*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maori and Settler (Maori ve Yerleşimci)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: September 3, 2010 [EBook #33619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Maori and Settler, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Maori and Settler
       A Story of The New Zealand War

Author: G. A. Henty

Illustrator: Alfred Pearse

Release Date: September 3, 2010 [EBook #33619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAORI AND SETTLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

MAORI ve
YERLEŞİMCİ

YENİ ZELANDA SAVAŞI HİKAYESİ

G. A. HENTY TARAFINDAN

Maori ve Yerleşimci

G.A. HENTY'NİN KİTAPLARI

Üstün Sanatçılar Tarafından Resimlendirilmiştir

_Bu Baskıda Üniformalı_

Briton Beric: Roma'nın Britanya'yı İşgali Hikayesi.

Bonnie Prens Charlie: Fontenoy ve Culloden Hikayesi.

Sınırın Her İki Yakası: Hotspur ve Glendower Hikayesi.

Davranış ve Cesaretle: Nelson Günlerinin Hikayesi.

İngiltere'nin Yardımıyla: Hollanda'nın Özgürleştirilmesi.

Pike ve Dyke'tan: Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Hikayesi.

Ölümle Yüzleşmek: Kömür Madenlerinin Hikayesi.

Kayalıkların Kalbinde: Colorado'da Bir Macera Hikayesi.

Maori ve Yerleşimci: Yeni Zelanda Savaşının Hikayesi.

St. Bartholomew's Eve: Huguenot Savaşlarının Hikayesi.

İngiltere İçin St. George: Cressy ve Poitiers Hikayesi.

Bubastes Kedisi: Eski Mısır Hikayesi.

Ejderha ve Kuzgun: Kral Alfred'in Günleri.

İnkaların Hazinesi: Peru'da Bir Macera Hikayesi.

Wellington'un Emri Altında: Yarımada Savaşının Hikayesi.

Virginia'da Lee ile: Amerikan İç Savaşının Hikayesi.

Kanada'da Wolfe ile; veya Bir Kıtanın Kazanılması.

Sakson Wulf: Norman Fethinin Hikayesi.

LONDRA: BLACKIE AND SON, LTD., 50 OLD BAILY, E.C.

[İllüstrasyon: "BUNU BIRAK YOKSA ATEŞ EDERİM!"

_Sayfa 227_]

Maori ve Yerleşimci

YENİ ZELANDA SAVAŞI HİKAYESİ

YAZAR:

G.A. HENTY

"Redskin and Cowboy" "In Freedom's Cause"
"Bonnie Prince Charlie" &c.

_İLLÜSTRASYONLU_

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW VE BOMBAY
_Büyük Britanya'da basılmıştır_

ORJİNAL BASKIYA ÖNSÖZ

Aşağıdaki hikayede Yeni Zelanda'nın cesur kabileleri ile İngiltere ve koloni güçleri arasındaki uzun mücadelenin genel bir tarihini vermeye çalışmadım. Bu mücadele birkaç yıl sürdü ve sayısız olaya adalet sağlamak için tek bir ciltte bir hikayenin anlatılması için
hiçbir yer kalmazdı. İki ayrı
döneme ayrıldı. İlkinde adaların kuzeyindeki yerliler
bağımsızlıkları ve bir krala sahip olma ve kendi yasalarına göre yönetilme hakları için savaştılar. Hiçbir şey bu amaçlar için mücadele ettikleri cesareti geçemezdi ve pahlarına veya müstahkem kamplarına saldırmak ve onların direncini
aşmak için çok güçlü bir İngiliz askeri gücüne ihtiyaç vardı. İkinci dönem, kabilelerin bir kısmının fanatik inanç olan Pai Marire'ye (kelimenin tam anlamıyla "iyi ve barışçıl") dönüşmesiyle ortaya çıkan mücadeleyi kapsar; bu inancın taraftarları genellikle Hau-Haus olarak bilinirdi. Daha önceki savaş sırasında yerliler
çok ılımlı davrandılar ve çevre yerleşimcilerin öldürülmesiyle ilgili çok az vaka vardı. Ancak tüm beyazların katledilmesi Hau-Hau dininin önde gelen özelliğiydi ve mücadele sırasında birçok soğukkanlı katliam gerçekleşti. İngiliz birlikleri Hau-Hau sorunlarının başlamasından önce büyük ölçüde geri çekilmişti ve savaş sömürgeciler tarafından yetiştirilen polis teşkilatları ve bize dost kalan kabilelerin yardımıyla sürdürüldü. Hikayemin önde gelen özelliğini oluşturan Poverty Bay katliamı ve onu izleyen olaylar tamamen gerçeklere uygundur.

G.A. HENTY

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM Sayfa

I. PARÇALANMIŞ BİR EV, 11

II. GEMİYE BİNİŞ, 30

III. YOLCULUK, 49

IV. SAHİLDE BİR SIRADA, 64

V. BİR TEKNE SEFERİNDE, 81

VI. YENİLEME, 104

VII. VAHŞİ BİR SÜRPRİZ, 126

VIII. SEYAHATİN SONU, 144

IX. YENİ ZELANDA SAVAŞI, 165

X. GLADE, 184

XI. HAU-HAUS, 205

XII. BİRİNCİ ALARM, 224

XIII. GLADE'E SALDIRI, 244

XIV. YENİ SORUNLAR, 263

XV. POVERTY BAY'DEKİ KATLİAM, 282

XVI. TE KOOTI'NİN TAKİP EDİLMESİ, 302

XVII. ÇİFTLİĞE GERİ DÖNÜŞ, 321

XVIII. İNGİLTERE'DE, 340

RESİMLER

Karşı
Sayfa

"ONU BIRAK YOKSA ATEŞ EDERİM!" _Ön sayfa_

BİR DÜZİNE MIZRAK SUYU ÇEVRESİNDE VURDU 104

WILFRID VE GRIMSTONE'LAR BUNU ZOR İŞ BULURLAR 192

BAY ATHERTON, DEFILE'IN AĞZINI TUTAR 296

"KORKARIM, AT ÜZERİNDE AĞIR DURUYORUM, WILFRID" 328

* * * * *

Hawke Koyu, Poverty Koyu ve Çevresindeki Ülkenin Haritası 16

MAORİ VE YERLEŞİMCİ.

BÖLÜM I.

PARÇALANMIŞ BİR EV.

"Anne, bir şey kesin: Bir şeyler yapılmalı. Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, bunu görebiliyorum. Bu korkunç derecede kötü bir iş ama bunun için yas tutmak durumu daha iyi hale getirmeyecek. İnsanın yapması gereken bir plan veya başka bir şey belirlemek ve sonra onu uygulamaya koymak."

Konuşmacı Wilfrid Renshaw, on beş ila on altı yaşlarında bir çocuktu. Sırtı boş bir şömineye dönük, ayakları
çok açık, elleri ceplerinde duruyordu. Yaşına göre oldukça kısaydı ama çok düzgün yapılıydı. Saçları koyu renkliydi, oldukça kısa kesilmişti ve
başının üzerinde öylesine dağılmıştı ki, ayrılma belirtisi yoktu; kaşları ağırdı, gözleri parlaktı ama oldukça derindi; çenesi kare ve çene kemiği ağırdı; burnu biraz yukarı kalkıktı ve bu,
gözleriyle birlikte, aksi takdirde ağır ve sert olacak bir yüze neşeli bir ifade veriyordu.

Wilfrid Renshaw okulda oldukça tuhaf bir adam olarak görülüyordu.
Sessizce eğleniyordu ve her şeyde komik bir taraf görüyordu.
Çeşitli okul sporlarında çok fazla liderlik rolü üstlenmiyordu, ancak
genel olarak Renshaw'ın sadece kendini zorlamayı seçerse herhangi birinde başarılı olabileceği fikri vardı.
Gerçek güç açısından, okulda kendisinden daha büyük birkaç çocuk olmasına rağmen,
genel olarak onun oradaki en güçlü kişi olduğu kabul ediliyordu.
Ama her zaman kendi yolundan gidiyordu ve her zaman kendi fikrini biliyordu ve bir kez kararını verdiğinde,
herkes onu değiştirmeye çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordu; aslında,
inatçılığıyla ilgili ünü o kadar büyüktü ki, bir kez "Yapmayacağım" veya "Yapacağım" dediğinde, hiç kimse onunla tartışmaya çalışmadı.

Uzun yürüyüşlere ve böcek veya çiçek toplamaya meraklıydı. Kriketin onbirinden birine girmeye asla ikna edilemezdi; ancak kışın, en sevdiği uğraş için pek yer olmadığında, kendini futbola adardı; ve oybirliğiyle bu onura seçildiğinde kaptanlığı kesinlikle reddetmesine rağmen, takımın en değerli üyesi olarak kabul edilirdi. Kendi yaşındaki çocuklar arasında pek popüler değildi; çünkü eğlencesi ve genel iyi huyu onlar tarafından takdir edilse de, kendi yolunda gitme kararlılığı ve başkalarının
fikirlerine karşı tamamen duyarsızlığı, onun sosyal olmayan bir adam olarak görülmesine neden oldu; bu izlenim, özel bir arkadaşının olmamasıyla daha da arttı.

Küçük çocuklar arasında çok seviliyordu. O, yanındayken asla zorbalığa izin vermezdi; ve müdahalesi çoğu zaman yaşlılar tarafından hoş karşılanmasa da, gücü ve inatçılığıyla ilgili ünü o kadar büyüktü ki, kararlı bir şekilde ifade ettiği görüşlerini desteklemek için aktif önlemler almaya hiç çağrılmamıştı. Babası, Reading'in çeyrek mil dışında güzel bir evde yaşıyordu; ve Wilfrid oradaki gramer okuluna gittiği için, yatılı okulda olsaydı olduğundan daha fazla kendi zevklerini tatmin etme ve kendi yoluna gitme özgürlüğüne sahipti. Gezilerinde en büyük yoldaşı, kendisinden bir yaş büyük olan tek kız kardeşi Marion'dı; ancak yabancılar, görünüşünden veya tavırlarından dolayı onu öyle sanmazlardı. Aktif, kıvrak bir yapıya sahipti ve en uzun gezilerinde bile ona ayak uydurabiliyordu. Aslında çok iyi dostlardı ve müttefiklerdi ve Marion, kardeşinin inatçı veya sosyal olmayan biri olduğunu
önermiş olsaydı bu fikri öfkeyle reddederdi.

Bay Renshaw baro için düşünülmüştü ve gerçekten de bu mesleğe çağrılmıştı; ancak kısa bir süre sonra babasının ölümüyle servet sahibi oldu ve hemen meslek edinme fikrinden vazgeçti. Kıtada ve Doğu'da birkaç yıl seyahat ettikten sonra evlendi ve Reading yakınlarına yerleşti. Zamanının çoğunu arkeolojiye ayırıyordu. Nadir bulunan bir antik İngiliz, Sakson ve Norman silahları, süs eşyaları ve her türden kalıntı koleksiyonuna sahipti; Berkshire ve Oxfordshire'ın antikaları hakkında birkaç kitap yazmıştı; höyükler ve taş silahlar konusunda bir otoriteydi; ve tanıdıkları tarafından çok bilgili bir adam olarak görülüyordu.

Evin ve çocukların yönetimini ve hatta en sevdiği hobiyle ilgisi olmayan tüm işleri, neyse ki
kendisi için, aklı başında ve mantıklı bir kadın olan karısına bıraktı. Bay Renshaw, aslında, son derece pratik olmayan, zayıf ve kolay huylu, her türlü çabaya karşı ve oğlunu ayıran karakter kararlılığından
hiçbir gölgesi olmayan bir adamdı. Antika
gezilerine gittiği zamanlar dışında, zamanını tamamen kendi çalışmalarıyla geçirirdi ve ülkenin antikacıları arasında kendisine çok yüksek bir konum kazandıracağını umduğu bir işle meşgul olurdu, konu Julius Sezar'ın Britanya'ya ayak bastığı yerdi.

Sadece yemek saatlerinde görünürdü ve çocuklarına karşı nazik ve kayıtsız bir şekilde nazik olmasına rağmen, etrafında olup bitenlere pek dikkat etmezdi. Uzun yıllar boyunca Wilfrid'in hangi okula gönderileceğine karar vermekle meşguldü; ve çocuk ilk başta annesinin önerisiyle önemli karara varılana kadar geçici bir önlem olarak gramer okuluna gönderilmişti. Bu altı yıl önce olmuştu ve Bay Renshaw kararını Wilfrid'in büyük devlet okullarından herhangi birine girmesi için çok geç olana kadar ertelemişti.

Marion'un eğitimi konusunda kendisine danışılması durumunda sonucun ne olacağını uzun deneyimlerinden bilen Bayan Renshaw, kız dokuz yaşındayken kocasına daha önce danışmadan ona bir mürebbiye tutmuştu ve anlaşma tamamlandıktan sonra ona sadece şöyle demişti: "Biliyorum ki Alfred, bir kız için evde mi yoksa okulda mı eğitim almanın daha iyi olduğuna henüz karar vermedin ve bu nedenle sen bu konuda bir sonuca varana kadar mürebbiye olarak gelmesi için genç bir hanımla anlaştım."

Wilfrid Renshaw annesine aşırı düşkündü. Babasına ise biraz aşağılayıcı bir sevgiyle bakıyordu. Çok bilgili bir adam olduğundan şüphesi yoktu, ancak karar verememesi, enerjisinin tamamen tükenmesi ve her şeyi karısının karar vermesi ve uygulaması için bırakma alışkanlığı karşısında pek sabrı yoktu. "Babanın biraz uyanmasını ve bir şeylerle ilgilenmesini sağlayacak bir şey olursa bu ona çok büyük bir iyilik olurdu," diye tekrar tekrar Marion'a söylemişti. "Bir adamın hiçbir şey hakkında kendi fikri olmamasını anlayamıyorum."

"Bence sen baban hakkında bu şekilde konuşmamalısın, Wil."

"Ah, bunların hepsi saçmalık, Marion. Bir kişi hakkında kör olamazsın
kendi babası bile olsa. Elbette çok nazik ve çok hoşgörülüdür, ama bunu bize zevk vermek istediği için yapması çok daha hoş olurdu, bunu yapmanın en kolay şey olması için değil. Bazen ondan bir şey istediğimde kesinlikle isteyemeyeceğimi söylerse çok mutlu olurdum."

Şimdi Wilfrid'in babasını uyandırmak için olmasını umduğu şey gerçekleşmişti ve çok tatsız bir şekilde şiddetli ve beklenmedik bir şekilde gelmişti. Bir hafta önce gazeteler, Bay Renshaw'ın mülkünün büyük bir kısmının yatırıldığı bankanın iflasına dair haberler getirmişti ve ertesi sabah bankanın hissedarı olan Bayan Renshaw'ın bir kardeşinden, yükümlülüklerin çok büyük olduğunu ve hissedarların açığı kapatmak için son kuruşlarını bile ödemeye çağrılacağını söyleyen bir mektup almıştı. Bu haber doğrulanmıştı ve üzerlerine mutlak bir yıkım düştüğüne dair hiçbir şüphe yoktu. Bay Renshaw bu haberler karşısında tamamen bunalmış ve yatağına gitmişti. Wilfrid'in tatilleri birkaç gün önce başlamıştı ve annesi hemen başına gelen talihsizliği ona bildirdi ve şimdi ona hisseler için yapılacak çağrıların servetlerinin geri kalanını fazlasıyla yutacağını söyledi. "Wilfrid, geriye kesinlikle hiçbir şey kalmayacak, evliliğimde sahip olduğum ve şans eseri bana ödenen bin pound dışında. Buna dokunulamaz. Diğer her şey gidecek."

"Eh, bu kötü bir iş, anne. Yürüyüşe çıkıp bunu
düşüneceğim. Marion, şapkanı tak ve benimle gel."

Uzun bir yürüyüş yapmışlardı ve şimdi vardıkları
sonucu ifade ediyordu.

"Bir şey kesin, bir şeyler yapılmalı."

"Evet," diye cevapladı Bayan Renshaw hafif bir gülümsemeyle. "Soru şu, bu ne?"

"Eh, anne, dördümüz bir kulübeye girip ekmek ve suyla yaşamadığımız sürece bin poundun faiziyle yaşayamayacağımız oldukça kesin."

"Bunu anlıyorum, Wilfrid; ama eminim ki
nasıl para kazanacağımızı göremiyorum. Babanın bara geri dönmesi için artık çok geç ve
bir özet alması yıllar alabilir. Her neyse, o bunu yapana kadar Londra'da yaşamayı göze alamayız. Bir yerlerde küçük bir okul
açmayı düşünüyordum."

[İllüstrasyon: WAIROA VE POVERTY BAY BÖLGELERİNİN KUZEY ADASI, YENİ ZELANDA'NIN Taslak Haritası]

Çocuk elini salladı.

"Hayır, anne, hepimizi omuzlarına almayacaksın.
Babama bakmak zorundasın; işin tamamını bu paylaşacak, eminim. Marion ve ben bunu konuştuk ve görebildiğimiz tek şey
göç etmek."

"Göç etmek!" diye tekrarladı Bayan Renshaw şaşkınlıkla. "Neden, canım oğlum,
sömürgelerde burada olduğumuzdan daha fazla neye layık olabiliriz ki?"

"İyi bir anlaşma, anne. Bin pound burada hiçbir şey değil ve
dışarıda iyi bir anlaşma olurdu. Böyle yaşadıktan sonra, buraya gelip çalışan insanlar gibi küçük bir kulübede yaşamak korkunç olurdu; ama
dışarıda hiçbir şey olmazdı. Yeni Zelanda'da neredeyse hiçbir şeye arazi satın alabilirdik ve onu temizlemek ve işlemek için benimle birlikte çalışacak birkaç adam işe alabilirdik; ve başlamak için birkaç inek ve koyun alabilirdik ve yine de
elimizde biraz para olurdu. Sen ve Marion içerideki işlere bakabilirsiniz; ben de dışarıdaki işlere bakarım."

"Babanı hiç saymıyorsun gibi görünüyorsun," dedi Bayan Renshaw biraz sitemle. "Hayır anne, ben bilmiyorum," dedi Wilfrid açıkça. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
babanın böyle bir hayatta konuşulması gereksiz. Yine de, bence
dışarıda da burada olduğu kadar mutlu olabilir. Tüm kitaplarını
yanında götürebilir ve yerlilerin görgü ve geleneklerini araştırabilir, onlar da en az eski Britanyalılar kadar iyidir; daha iyi diyebilirim. Ama ne yaparsak yapalım, anne, ister burada ister başka bir yerde olsun, kararlaştırıp yapmalıyız. Elbette ona
danışmalıyız; ama bunu yapmadan önce kararımızı vermeliyiz.
Babanın ne yapacağımıza karar vermesi için birkaç hafta beklersen, bu bin pound harcanana ve iş evine gitmekten başka yapılacak bir şey kalmayana kadar bekleyeceğiz.

"Benim planımın bizim için en iyisi olduğundan eminim. Ben birçok insan kadar güçlüyüm; ve her neyse, dışarıda, kendimizi korumak konusunda hiçbir korku olmamalı. Dışarı çıktığımızda babamın birçok şekilde yardımcı olabileceğinden şüphem yok, ancak şu anda ne olduklarını bilmiyorum. Her neyse, sadece bir kütük kulübe bile olsa, içinde yaşayabileceğimiz bir evimiz olacak ve şüphesiz bol miktarda yiyecek ve içeceğimiz olacak; ve bu, burada kalırsak yapabileceğimizden daha fazla. Burada bahsedecek hiçbir şey kazanamam: ofis çocuğu olarak kazanabileceğim en fazla şey haftada on şilin olurdu. Ve okul fikrinize gelince, öğrenci edinmenizden yıllar önce olabilir; ve ayrıca, bir ailede iki erkek olduğunda, onları bir kadına emanet etmek utanç verici olurdu."

"Neden Kanada'dan daha çok Yeni Zelanda'yı düşünüyorsun, Wil?"

"Çünkü, birincisi, iklim çok daha hoş,
ikincisi, geçiş parası daha yüksek olduğu için göçmenlerin daha iyi bir sınıftan olduğuna inanıyorum ve Kanada'daki ücra bir açıklığa gitsek sahip olabileceğimizden daha hoş komşularımız olacak -- sizin ve babanızın ilişki kurabileceği insanlar. Tom Fairfax'ın Yeni Zelanda'da bir amcası var ve orduda çok sayıda subay ve oraya yerleşen bu tür insanlar olduğunu duydum.
Elbette bunun zor bir iş olacağını ve ilk indiğimizde sizin ve babanız için çok
zorlu olacağını biliyorum, ancak bir süre sonra daha iyi olacağını umuyorum; ve her neyse, anne, orada açlıktan
ölebileceğimizi sanmıyorum ve burada durursak bunun olacağından eminim. Her neyse, bunu bir düşünsen iyi olur.

"Elbette daha iyi bir şey bulursan hemen kabul etmeye hazırım; ama ne olursa olsun birlikte kararımızı verip
sonra babama söylemeliyiz. Ama ona söylediğimizde,
sabitlediğimiz planın başarı umudu sunan tek plan olduğuna ikna olduğumuzu söylememiz gerekecek. Elbette onun bunu bizim gibi görmesini beklemiyorum, ama daha iyi bir şey önerebilirse hemen başlayacağımızı söylersek, sanırım
her şeyin bizim ayarladığımız gibi devam etmesine izin verecektir.
Babam hakkında saygısızca konuşmak istemiyorum," diye devam etti annesinin yüzünün biraz bulanık olduğunu görerek
"ama bilirsin ki anne, eğitimli, bilimsel ve benzeri şeyler
yapan insanlar günlük meselelerde çok sık kötü ellerdir. Sir
Isaac Newton ve okuduğum diğer birçok kişi de böyleydi; ve babam İngilizler veya Danimarkalılar ve size krallıktaki her eski harabenin hikayesini anlatabilir, pratik konularda iyi değildir. Böylece tüm
sorunları elinden alırsak, bence
en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmayı kabul etmeye oldukça hazır olacaktır. Her neyse, anne, bence
planım üzerinde düşünmeye değer ve ne kadar erken karar verirsek o kadar iyi; sonuçta dört gözle bekleyecek ve planlayacak bir şeye sahip olmak harika bir şey."

Üç veya dört gün sonra Bayan Renshaw, Wilfrid'e ne kadar düşünürse düşünsün,
küçük sermayesini kullanmak için onların göç etmesinden daha iyi bir plan göremediğini söyledi. "Bu senin omuzlarına büyük bir sorumluluk yüklüyor, oğlum," dedi; "çünkü esas olarak sana güvenmemiz gerektiğini kendimden gizlemiyorum. Yine de oraya vardığımızda on altı yaşında olacaksın ve bence idare edebiliriz. Ayrıca, dediğin gibi, yardım etmesi için bir veya iki adam tutabiliriz ve işler yoluna girene kadar geriye dönüp kullanabileceğimiz biraz paramız olur. Bir oğlunun yardımı olmadan bile idare eden çok sayıda kadın var ve özellikle çiftçilik yeni bir ülkede nispeten basit bir iş olduğu için, neden seninle ve Marion'la anlaşamadığımı bilmiyorum. Her neyse, dediğin gibi, iki veya üç inek, bol miktarda ördek ve tavukla ve yerde yetiştirebildiklerimiz varsa, açlıktan ölme korkusu olmayacak." 

Ertesi gün Bay Renshaw talihsizliği duyduğundan beri ilk kez aşağı indi. O sabah, her hissedar için hemen bir çağrı yapılacağını ve bu miktarın evinin ve içindekilerin satışından sonra bile karşılayabileceğinden fazla olduğunu söyleyen bir mektup almıştı. Derin bir depresyondaydı. Yukarıdayken, ailesini geçindirmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu ama
hiçbir şekilde bir plan
aklına gelmiyordu. Yaşına göre, en düşük maaşla bile olsa bir
katip olarak bile iş bulmasının neredeyse imkansız olduğunu biliyordu; arkeoloji bilgisi onun için
tamamen işe yaramazdı, çünkü daha önce yayınladığı kitaplar
basım masraflarını bile karşılamamıştı. Kahvaltıda birkaç kelime konuşuldu, ancak yemek bittiğinde Bayan Renshaw başladı: "Sevgili Alfred, Wilfrid ve ben
şu koşullar altında ne yapmamız gerektiği konusunda konuşuyorduk. Ona bankanın iflasının tüm mal varlığımızı kaybetmemize neden olacağını, evin satılması gerekeceğini ve aslında
tazminatımın bin poundundan başka bir şey kalmadığını söyledim. Bunu her açıdan konuştuk ve eğer siz de aynı şekilde düşünür ve planımıza onay verirseniz
yapılacak en iyi şeyin ne olduğuna dair bir sonuca vardık. İlk başta küçük bir okul açmayı düşünmüştüm."

"Bunu asla kabul etmem," dedi Bay Renshaw; "asla. Bir şeyler yapmalıyım, canım, ama henüz hangi yönde karar vermedim.
Ama ne olursa olsun, çalışmak benim işim, senin değil."

"Eh, biz bu fikirden çoktan vazgeçtik," diye devam etti Bayan Renshaw. "Wilfrid, bundan hoşlanmayacağınızdan emindi ve belirttiği gibi,
ben ödeme yapmak için yeterli sayıda öğrenci bulamadan para harcanabilirdi.
Ayrıca, işe yaramak için can atıyor; ancak
burada herhangi bir türde kazançlı iş bulmanın zorluğuyla karşılaştık."

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi Bay Renshaw. "Gücümün yettiği her işte çalışmaya
istekli olacağım, ancak
hangi olası işi bulabileceğimi göremiyorum."

"Kesinlikle öyle canım. Bu ülkede, herhangi birinin belirli bir alanda eğitim almadığı sürece iş bulması elbette çok zordur, bu nedenle Wil ve ben en iyi planın, hatta aklımıza gelen tek planın yeni bir ülkeye gitmek olduğu konusunda hemfikiriz. Benim azıcık param bizi Yeni Zelanda'ya götürür, orada iyi büyüklükte bir arazi satın alırız ve onu temizleyip bir miktar stoklamamıza yetecek kadar para kazanırız. Hayat şüphesiz bir süre hepimiz için zor olacak; ancak hiçbirimiz buna aldırmayacağız ve en azından
kurtları kapıdan uzak tutabileceğimizden eminiz."

"Yeni Zelanda'ya!" diye tekrarladı Bay Renshaw dehşet içinde. "Bu korkunç bir girişim. Ayrıca, çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
zor işlere uygun olmadığımdan korkuyorum."

"Kendin çalışmana hiç gerek olacağını sanmıyorum,
Alfred. Elbette İngiltere'de olduğu gibi orada da adam kiralayabiliriz.
Yerlilerin çok düşük ücretlerle çalışmaya istekli olduğuna inanıyorum, bu yüzden
bu konuda zorluk çekmemize gerek yok. Wilfrid artık büyüyor ve
yakında tüm sorumluluktan seni kurtarabilecek ve sonra
sen kendini en sevdiğin çalışmalara adayabileceksin; ve bence
senin elinden çıkan yerel görgü ve adetler üzerine bir kitap kesinlikle büyük bir başarı olacaktır. Küçük kalıntılardan bir şeyleri takip etmeye alışkın olman ve ilkel insanlar hakkındaki bilginle
senin eserin, bu tür konularla daha önce hiç tanışmamış insanların yazdıklarından çok farklı olacaktır."

"Bu fikir kesinlikle hoşuma gidiyor," dedi Bay Renshaw; "ama tabii ki, senin
şaşırtıcı teklifini düşünmek için zamana ihtiyacım olacak, Helen."

"Elbette, canım. Bu arada, her şeyin satılması gerektiğini söylediğin için,
buradan hemen taşınmaya hazırlanmaya ve eşyaları toplamaya devam edeceğiz; sonra konuyu düşünebilirsin ve eğer bizimkinden daha iyi bir plan
yapmaya karar verirsen onu gerçekleştirebiliriz. Aksi takdirde,
bizimkileri uygulamaya koymaya hazır olacağız."

Bir sonraki ay çok yoğun geçti. Renshaw'ların tüm komşuları ve tanıdıkları, bankanın iflasıyla tüm servetlerinin
silindiğini duyduklarında büyük bir sempati gösterdiler. Sadece onlara değil, daha fakir komşularına da veda ziyaretleri yapılacaktı. Bay Renshaw, planlarıyla ilgili sorulara her zaman şu anda hiçbir şeyin
çözülmediğini söyledi. Bayan Renshaw,
planları kesin olarak belirlenmemiş olsa da, yurtdışına gitmelerinin muhtemel olduğunu düşündüğünü ima etti; Wilfrid ve Marion ise arkadaşlarına Yeni Zelanda'ya gideceklerini güvenle bildirdiler.

Paketleme işi devam etti. Hepsinin özel olarak
sevdiği birkaç mobilya parçası paketlendi ve Londra'da depolanmak üzere gönderildi, böylece bir gün kendilerine bir yuva kurduklarında
onlara iletilebilirdi; ancak başka hiçbir şey
giysilerinin ötesinde, genel okumaları için iyi bir kitap seçkisi, Bay Renshaw'ın kendisi için kesinlikle
vazgeçilmez olduğunu ilan ettiği kitaplardan oluşan büyük bir kutu ve birkaç özel
değerli ıvır zıvır.
Diğer her şey bankanın alacaklılarının yararına satışa sunuldu. Bay Renshaw bu haftalar boyunca Yeni Zelanda projesini
tamamen uygulanamaz olarak görüyormuş gibi konuşmaya devam etti ve
bunu her yaptığında karısı neşeyle şöyle cevap verdi: "Eh, canım, biz buna kesinlikle bağlı değiliz ve bundan vazgeçmeye
ve senin karar vereceğin herhangi bir planı benimsemeye tamamen hazırız. Konu tamamen senin
ellerinde."

Ancak Bay Renshaw başka bir plan bulamadı; ve aslında karısının Yeni Zelanda yerlileri hakkında bir kitap önerisi çok hoşuna gitmişti. Elbette, eğitimli bir antikacı olan o, yerleşimciler ve bu tür bir işe hak kazandıracak hiçbir eğitime sahip olmayan diğer kişiler tarafından yazılanlardan çok daha değerli olacak böyle bir konu hakkında bir kitap üretebilmelidir. Maorilerin veya Yeni Zelanda yerlilerinin kökeni ve tarihi hakkında tamamen yeni bir ışık tutabilmesi ve kitabının itibarına büyük katkıda bulunması ve iyi satması muhtemeldi. Gerçekten de fikir o kadar da kötü değildi ve kendisi için, kendi mahallesinde uzun yıllar önemli bir kişi olduktan sonra, ücra bir yerdeki bakımsız konaklama yerlerine göre kesinlikle yeni bir ülkede yaşamayı tercih ederdi.

"Helen, planına karşı büyük bir itiraz görüyorum ve o da Maorilerle bir savaş olması."

"Biliyorum," diye cevapladı Bayan Renshaw, konuyu Wilfrid ile konuşmuştu; "Ancak bu durum iki veya üç kabileyle sınırlı ve
diğer bölgelerdeki yerleşimciler hiçbir şekilde rahatsız edilmedi. Birlikler
kalelerinin çoğunu ele geçirdi ve sorunların
sona yaklaştığı düşünülüyor; bu nedenle bu konuda
tedirgin olmak için bir sebep olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, bazı açılardan sıkıntı avantajlı olacak, çünkü muhtemelen normalde yapmamız gerekenden daha ucuza arazi satın alabileceğiz ve karışıklıklar sona erdiğinde arazi hızla değerlenecek. Ancak tabii ki karışıklık yaşanan bölgelere gitmemeliyiz. Bunlar Auckland ve New Plymouth civarında ve sıkıntılar oradaki kabilelerle sınırlı. Sahilin diğer kısımlarında her şey tamamen huzurlu."

Evden taşınmadan iki veya üç gün önce Bayan Renshaw konuya geri döndü.

"Henüz söylemedin Alfred, hangi planlara karar verdiğini. Üç gün içinde buradan ayrılacağımız için kararımızı vermemizin zamanı geldi, çünkü elbette hareketlerimiz senin kararına bağlı olacak. Eğer yerleşmemiz için bir yer belirlediysen, önce Londra'ya giderek para harcamaktansa hemen oraya taşınmamız daha ucuz olur. Sormamın bir diğer nedeni de,
Bahçıvanın oğulları Robert ve William Grimstone, Wilfrid'in onlara söylediği bir şeyden yola çıkarak, yurtdışına gidebileceğimizi
düşünüp,
onları da yanınıza alıp alamayacağınızı sormasını istediler. Son iki veya üç yıldır
babalarının yanında bahçede çalışıyorlar ve on dokuz ve yirmi yaşlarında, güçlü, aktif genç arkadaşlar.
Babaları buraya geldiğimizden beri burada çalıştığı ve biz de genç arkadaşları çocukluklarından beri tanıdığımızdan, göç etme planımı beğenmiş olsaydınız, böyle bir düzenleme çok daha hoş olurdu, çünkü yanımızda yabancılar yerine tanıdığımız iki genç arkadaş olması çok daha hoş olurdu. Elbette Wilfrid'e onlara
hiçbir şeyin kararlaştırılmadığını ve planlarımızın hiçbir şekilde oluşturulmadığını ve bu nedenle buradaki durumlara dikkat etmeleri gerektiğini ve onlara iyi tavsiye mektupları vereceğinizden emin olduğumu söylemesini söyledim."

Bay Renshaw sessizdi. "Aceleyle karara varmak için bir sebep olduğunu gerçekten düşünmüyorum," dedi sinirli bir şekilde.

"Acele etme, Alfred," dedi karısı sessizce. "Görüyorsun, bunu düşünmek için bir ayımız oldu ve altı ayın sonunda avantajlı bir plan üzerinde karar kılma olasılığımızın şu andakinden daha yüksek olduğunu düşünmüyorum. Buradan ayrılıp her şeyi bankanın alıcısına teslim ettiğimiz günden itibaren küçük sermayemizi çekmeye devam edeceğiz ve her poundun bir önemi var. Bu nedenle, Alfred, buradan ayrılmadan önce hangi yolu izleyeceğimize karar vermeliyiz diye düşünüyorum. Söylediğim gibi, İngiltere'de kendimizi çok mütevazı bir şekilde bile olsa geçindirebileceğimiz bir plan görmüyorum. Bana göre, kolonilerdeki bir yaşam, burada geçimini sağlama mücadelesinden çok daha keyifli olurdu.

"Wilfrid için bir fırsat yaratabilir ve onun için burada elde etmeyi umduğumuz her şeyden çok daha avantajlı olurdu; ve bence Marion için de çok daha iyi olurdu. Elbette, göç etmeye karar verirsek,
Yeni Zelanda yerine, eğer isterseniz Kanada, Avustralya veya Amerika Birleşik Devletleri'ne gidebiliriz. Yeni Zelanda'ya meyilliyim çünkü orada diğer kolonilere göre daha fazla subay ve beyefendi olduğunu duydum ve iklimin özellikle hoş olduğuna inanıyorum. Ancak, elbette, bu şu anda sadece bir öneri ve karar vermek size kalmış."

"Eğer göç edeceksek," diye cevapladı Bay Renshaw, "ben kesinlikle
Yeni Zelanda'yı tercih ederim. Maoriler çok ilginç bir halktır.
Kökenleri şüphelidir, gelenekleri ve dinleri
özeldir ve onları inceledikten sonra, konuya
çok yeni ve değerli ışık tutabileceğimden hiç şüphem yok. Kişisel olarak,
bir yerleşimcinin hayatına hiçbir şekilde uygun olmadığımdan eminim. Çiftçilikten
hiçbir şey bilmiyorum ve ne saban sürebilirim ne de balta kullanabilirim;
ama yerli halkı benimseyebilirsem, muhtemelen
kitaplarımla masraflarımıza kendi payıma düşeni karşılayabilirim, Wilfrid ise
adamlara bakabilir. Bu iki gencin bizimle gelme teklifi
plana karşı itirazlarımın birçoğunu ortadan kaldırdı ve seninle aynı fikirdeyim
Wilfrid ve Marion için sefil evlerde yaşamaktan daha avantajlı olacaktır. Bu yüzden, canım, senin planına katılmaya karar verdim ve sadece senin beklediğin gibi sonuçlanmasını umuyorum. Büyük bir değişiklik ve büyük bir sınav olacak; ama
sen buna gönül vermiş gibi göründüğünden,
benimkiler yerine senin planlarını benimsemeye razıyım ve bu nedenle
Yeni Zelanda'ya gitmemiz kararlaştırılmış sayılır."

Bayan Renshaw, kocasının,
bildiğine göre,
kendisine ait hiçbir planı olmadığını belirtmeyecek kadar akıllı bir kadındı ve
kendini sakin bir şekilde şöyle söyleyerek tatmin etti: "Böyle karar verdiğin için mutluyum canım. Bunun hepimiz için en iyi şey olduğunu düşünüyorum ve
Wilfrid ve Marion için de en iyisi olduğundan oldukça eminim. Onlar olmasaydı,
bir kasabanın yakınında küçük bir kulübe tutalım, orada müzik veya başka şeylerde ders vererek
gelirimize katkıda bulunabilirim ve
kendi zevkine sahip insanlarla arkadaşlık edebilirsin; ama, olduğu gibi, onlara yeni bir ülkede bir başlangıç ​​vermenin çok daha iyi olduğunu düşünüyorum,
ancak orada yaşayacağımız hayatın, en azından ilk başta, bazı zorluklar ve alıştığımız birçok şeyi kaybetmeyi gerektireceğini biliyorum."

Wilfrid ve Marion, annelerinden meselenin
çözüldüğünü duyduklarında çok sevindiler. İkisi de Wilfrid'in planının
sonunda kabul edileceğine dair büyük umutlar beslemişti, çünkü başka bir plan
mümkün görünmüyordu. Yine de Wilfrid, babasının kararını vermede
zorluk çekeceğini biliyordu ve kendisine önerilen planı
kabul etmesi için uzun bir gecikme olabileceğinden korkuyordu. İyi bir iş kadını olan Bayan Renshaw, Robert ve
William Grimstone ile onlara eşlik etmeleri konusunda vakit kaybetmedi. Seyahat paraları ödenecekti ve Bay Renshaw'ın hizmetinde üç yıl kalmayı taahhüt edeceklerdi.
Evde elde edeceklerine benzer ücretler; bundan sonra, sömürge ücret oranı ne olursa olsun ödenecekti.

Göç etme ihtimalinin gençlerde yarattığı heyecan,
doğup büyüdükleri, tüm hoş çağrışımları ve maddi konforlarıyla
evden ayrılmanın acısını azalttı. Ancak, çevrelerine son kez veda edip eski hizmetçileriyle el sıkıştıklarında bu onlar için çok zordu.

"Eğer Yeni Zelanda'da zengin olursak, baba," dedi Wilfrid, "geri dönüp evi tekrar satın alacağız."

Bay Renshaw başını salladı. Şu anda kendini bir şehit olarak görmeye meyilliydi ve
çocukları uğruna kendi isteklerinden ve konforlarından eşi benzeri görülmemiş bir fedakarlık yaptığını ve
onayladığı plandan hiçbir hayır beklenemeyeceğini
düşünüyordu. Birçok arkadaş istasyonda vedalaşmak için toplanmıştı ve tren Londra'ya doğru yola çıktıktan sonra, gruptan herhangi biri konuşmaya meyilli hissetmeden önce bir süre geçti. Şehre vardıklarında, hemen istasyona bakan Eastbourne Terrace'ta tuttukları konaklama yerlerine gittiler. Oraya yerleştikten sonra, yolculukları için hazırlık yapmakta zaman kaybedilmedi. İlanların dosyaları çoktan araştırılmış ve Yeni Zelanda'ya giden gemilerin isimleri ve sahiplerinin adresleri not edilmişti ve birkaç nakliye ofisini ziyaret ettikten sonra, gemi seçimi sonunda _Flying Scud_ ile _Mayflower_ arasında kaldı. Bunlar yaklaşık aynı boyutta gemilerdi, her ikisi de denizci olarak iyi bir üne sahipti ve onları komuta eden kaptanlar hakkında mükemmel hesaplar dinlediler.

_Mayflower_, Cape'in etrafından Wellington'a doğru yelken açacaktı. _Flying Scud_, Rio ve Buenos-Ayres için kargo alıyordu ve oradan Cape Horn üzerinden devam edecekti. Geçiş ücretleri _Mayflower_'dan biraz daha düşüktü, çünkü Ümit Burnu üzerinden giden rota daha yaygın olarak kullanılan rotaydı ve onunla rıhtım ayırtan yolcu sayısı _Mayflower_ ile seyahat etmeyi planlayanlardan çok daha azdı. Batı rotasını seçmelerine karar vermelerinde esas olarak etkili olan şey buydu; Bay Renshaw depresif ve sinirli bir durumdaydı ve karısı, kalabalık bir gemide olduğundan nispeten az sayıda yolcuyla çok daha rahat edeceğini düşünüyordu.

Marion annesiyle aynı fikirdeydi; ve Wilfrid de _Uçan Scud_'dan yanaydı, çünkü büyük Güney Amerika limanlarına girip sakinlerini bir anlığına görerek
geçidi kesmenin hoş olacağını düşünüyordu. Bay Renshaw'ın kendisi de karısının kararını, ne olursa olsun, kabul etmekten oldukça memnundu. _Uçan Scud_ bu nedenle
seçildi ve grup için geçitler onunla sağlandı.

BÖLÜM II.

GEMİYE BİNİŞ.

_Uçan Scud_ on gün içinde yelken açacaktı; ve bu, hazırlıkları için yeterli bir zamandı, çünkü Bayan Renshaw akıllıca bir şekilde Yeni Zelanda'da yeni hayatlarına başlamak için gereken her şeyi satın almanın daha iyi olduğuna karar verdi.

"Hiçbirimiz neyin gerekeceği hakkında en ufak bir fikre sahip değiliz," dedi. "Dışarıda gerçekten istediğimiz şeyler için biraz daha yüksek fiyatlar ödemek, bizim için işe yaramayacak her türlü şeyle kendimizi doldurmaktan çok daha iyi olacaktır. Zaten epeyce yükümüz var. Giysilerimiz, çarşaflarımız ve kitaplarımız var, babanızın iki çift namlulu silahı var, bu arada, evlendiğimizden beri hiç kullanmadığını düşünüyorum. Gördüğüm kadarıyla almamız gereken tek şey, şüphesiz ucuza ikinci el alabileceğimiz dört tüfek ve dört revolver.

"Bir an bile onları kullanmak isteyeceğimizi sanmıyorum, ancak evde sık sık yalnız bırakılabileceğimizden, tamamen savunmasız olmadığımızı bilmek hoş olurdu diye düşünüyorum. Tüm bu silahlar için iyi bir cephane stoğumuz olması daha iyi. Sahip olduğumuz giysilerin yanı sıra, yolculuk için serj elbiseler ve takım elbiseler ve oradaki sert işler için birkaç sağlam, kullanışlı elbise ve takım elbise almamız daha iyi olur. Bunun ötesinde
bir kuruş harcamamıza gerek olduğunu düşünmüyorum. Wellington'daki yeni hayatımız için isteyebileceğimiz her şeyi kesinlikle elde edebiliriz, orası büyük bir yer."

Gemiye binecekleri günün sabahı Grimstone'lar Reading'den geldi. Tüm ağır bagajlar bir önceki gün gemiye
gönderilmişti ve saat 12'de iki araba St. Catherine's Docks'taki _Flying Scud_'un yanına geldi. Birinde Bay ve Bayan Renshaw, Marion ve içinde çok sayıda küçük paket vardı.
Wilfrid sürücüyle birlikte kutunun üzerindeydi ve tavan bagajlarla
dolmuştu. Diğer arabada iki Grimstone ve bagajın geri kalanı vardı. Renshaw'lar, kabinlerini görmek için dört gün önce gemiyi ziyaret ettikleri için, yelken açacakları gemiyi çoktan tanıyorlardı. Ebeveynlerin kendilerine ait rahat bir kabini vardı. Marion, öğrendi, kız kardeşlerdi, büyüğü kendi yaşlarındaydı ve Wilfrid onun sadece bir
yol arkadaşı olacağını gördü. Grimstone'lar güvertedeydi.

Gemi telaşlıydı ve yolculara
karışıklık gibi görünen şey. Çok sayıda başka yolcu geliyordu ve güverte, bagajlarıyla doluydu, ta ki sınıflandırılıp kamaralarına gönderilebilene kadar; geç kargo gemiye alınıyor ve ambarlara indiriliyordu. Güvertede kıç tarafta, onları uğurlamaya gelen akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte kabin yolcuları toplanmıştı. Bir saat sonra zil, tüm ziyaretçilerin kıyıya çıkması için bir işaret olarak çaldı. Zil sabırsızca sinyalini
çınlatırken hem önden hem de arkadan hüzünlü ayrılıklar yaşandı.

"Anne, burada bize veda edecek
dostlarımızın olmamasına çok sevindim ve Reading'te de aynı şey oldu."

"Ben de öyle, Wil. Bence bu ayrılıkların insanlar evden ayrılmadan önce yapılması çok daha iyi. Elbette akrabaların ve arkadaşların birbirlerini son kez görmek istemeleri doğaldır, ancak bunun acımasız bir nezaket olduğunu düşünüyorum ve dediğin gibi Londra'da yakın arkadaşlarımızın olmamasına sevindim. Evdekiler çoktan düşünceliliklerini ve dostluklarını gösterdiler." Çünkü gerçekten de son birkaç gündür Eastbourne Terrace'a her türden hediye paketi düzenli bir şekilde gelmişti. Renshaw'ların başına gelen talihsizlik karşısında tüm tanıdıkları arasında büyük bir acıma duygusu vardı; ve bankanın hissedarları yararına her şeyden vazgeçme biçimleri ve aksiliklerine karşı gösterdikleri sakinlik hayranlık uyandırmıştı ve iyi niyetlerinin veya sempatilerinin önemli işaretlerini göndermemiş neredeyse hiçbir arkadaş veya tanıdık yoktu. Renshaw'ların Yeni Zelanda'ya yelken açmak üzere olduğu kamuoyuna duyurulur duyurulmaz, aralarındaki gramer okulunun çocukları ve müdürleri Wilfrid'e güzel bir çift namlulu tüfek, bir olta ve tüm aksesuarları abone olarak gönderdiler. Bay Renshaw iki tüfek, birkaç olta, iki sandık çanak çömlek ve çeşitli türlerde taşınabilir mobilya kutuları ve ayrıca birçok küçük eşya aldı. Bayan Renshaw'a
en iyi yapıda bir soba ve her türden
eşyayla dolu bir sandık verildi, Marion'a ise bir okulu, iki set bahçe aletini ve yeni hayatında az çok işine yarayacak sayısız ıvır zıvırı stoklayacak kadar iş kutuları ve masalar verildi. Bunların yanında
birkaç kutu standart edebiyat kitabı vardı.

"Herkes çok nazik," dedi Bayan Renshaw sandıklar ve sepetler
geldiğinde; "ama böyle devam ederse kendimize bir gemi kiralamak zorunda kalacağız ve tüm bu şeylerle
çıktığımızda orada nasıl hareket edeceğimiz konusunda en ufak bir fikrim yok."

Sonunda vedalar sona erdi, ziyaretçiler gemiden ayrıldı,
halatlar atıldı ve gemi yavaşça rıhtım kapılarının olduğu yöne doğru hareket etmeye başladı. Bu kapılardan çıkar çıkmaz bir römorkör tarafından yakalandı ve kalabalık nehirde çekilerek ilerledi. Rıhtımların girişinde duran insan grubuna son bir mendil ve şapka sallama oldu ve sonra yolcular etrafa bakmaya ve birbirlerini ve gemiyi incelemeye başladılar. Denizciler çok çalışıyorlardı - son balyalar ve kutular ambara indiriliyor, halatlar sarılıyor ve güverteye düzen getiriliyordu. Denizci grupları, rüzgar elverişli olduğu için yelkenlerin bazılarını gevşetiyorlardı ve kaptan, römorköre yardımcı olmak için yelkenlerin bir kısmının yerleştirilmesini emretmişti.

"Şimdi, Marion," dedi Bayan Renshaw, "aşağı inip ortalığı biraz toparlasak iyi olur. Wil, aşağı inip sandıkları ranzaların altına yerleştirmeme yardım edebilirsin ve fırça çantaları ve getirdiğimiz diğer şeyler için kancalar takabilirsin; kancalar ve burgu benim el çantamda."

Wilfrid annesinin kamarasını düzenlemeye yardım etti ve sonra kendi kamarasına geçti. İyi büyüklükte bir kamaraydı ve gemi dolduğunda dört yolcu alabiliyordu; ancak üstteki iki ranza artık indirilmişti ve Wilfrid'in düşündüğüne göre iki kişi için yeterli alan vardı. Kendi ranzasına iki valiz, bir silah kutusu, bir deste olta ve diğer ıvır zıvır yığılmıştı ve karşıda da buna benzer bir bavul koleksiyonu vardı. Wilfred etiketlerdeki ismi okudu. "Atherton," dedi; "Nasıl biri olduğunu merak ediyorum. Umarım iyi bir adam olur. "

Bu düşünce aklından henüz geçmişken
kabin kapısında bir figür belirdi. Uzun boylu, tıknaz bir adamdı, inanılmaz geniş omuzları vardı. Wilfrid'in tahmini yaşı otuz beş civarındaydı.
Hoş bir yüzü vardı ve çocuk
kapıyı tamamen kapatan figüre şaşkınlıkla bakarken gözlerinde esprili bir ışıltı vardı.

"Demek sen Renshaw'sın?" dedi iri adam. "Kendimi ve seni tebrik ediyorum
çünkü ölçüleriniz en büyük değil. Adım Atherton, bagajımda
gördüğünüz gibi. El sıkışsak mı, Renshaw? Hemen arkadaş olmak daha iyi, çünkü önümüzdeki beş altı ay boyunca birbirimize katlanmak zorundayız. Elbette
boyutum karşısında biraz şaşkına dönüyorsun," diye devam etti, çocukla el sıkışırken. "Çoğu
insan ilk başta şaşırıyor, ama hiç kimse benim kadar şaşkına dönmüyor.
Yine de eğlenceli bir yanı var, biliyorsun. Genellikle bir omnibüse binmem, çünkü bunun adil olduğunu düşünmüyorum; ama buna zorlanırsam,
ve her iki tarafta beş kişi varsa, kapıda belirdiğimde o on yüzdeki endişe ifadesi bir tablo gibidir,
çünkü onların her iki tarafta da bana yer açmaları açıkça imkansızdır."

"Ne yapıyorsunuz, efendim?" diye sordu Wilfrid gülerek.

"Birinden taraf değiştirmesini istiyorum. Bu iki yer boş kalıyor ve
iki kişilik yer ödemeye özen gösterdiğim için, yeterince rahat bir şekilde biniyoruz. Bu kabinde sadece ikimizin olması şanslı. Eğer
dolu bir gemide seyahat etme talihsizliğine uğrarsam,
her zaman diğerleri yatağa girene kadar beklerim ve
sabah onlar uyanmadan önce kalkarım; ama
sanırım sen ve ben oldukça rahat bir şekilde idare edebiliriz."

"O zaman epey seyahat etmişsiniz, efendim?" dedi Wilfrid.

"Ben her zaman seyahat ediyorum," diye cevapladı diğeri. "Ben hikaye kitabındaki kıpır kıpır Phil gibiyim, asla hareketsiz kalamaz. Benim boyumdaki çoğu adam
hayatı sessizce yaşamaktan memnundur, ama benim için durum böyle değil.
Son on iki veya on üç yıldır her zaman hareket halindeyim ve
bir iplik kağıdına kadar yıpranmam gerekir; ama ne yazık ki, gördüğünüz gibi,
benim durumumda seyahatin etkisi bu değil. Sanırım yerleşmek için
çıkıyorsunuz?"

"Evet, efendim. Gemide babam, annem ve kız kardeşim var."

"Şanslı adam!" dedi Bay Atherton; "Konuşmaya değer hiçbir akrabam yok."

"Sonunda yerleşecek misiniz efendim?" diye sordu Wilfrid.

"Hayır, botanik araştırmaya gidiyorum. Botanik konusunda bir tutkum var ve Yeni Zelanda, biliyorsunuz, bu açıdan dünyadaki en dikkat çekici bölgelerden biri ve henüz doğruluğa yaklaşan hiçbir şeyle
keşfedilmedi. Keşif için muhteşem bir alan ve Avustralya, Asya ve Güney Amerika'nın floraları arasında bir tür bağlantı
bağlantısı oluşturduğu ve bunların hepsinden tamamen farklı kendine özgü bir florası olduğu için bununla bağlantılı özel ilgi noktaları var. Şimdi tuzaklarınızı istifleme konusunda size tavsiyelerde bulunayım. Bu şeylerde epeyce ustalık var. Portmantolarınızı, biri seyahatinizin ilk ayı için ihtiyaç duyabileceğiniz tüm eşyaları içerecek şekilde, diğeri de ara sıra kullanmak üzere yedek olacak şekilde paketlediniz mi? Çünkü eğer yoksa, tüm eşyalarınızı çıkarıp bu şekilde düzenlemenizi tavsiye ederim. Belki biraz zamanınızı alacaktır ama yolculuk boyunca çok fazla dertten tasarruf etmenizi sağlayacaktır."

Wilfrid, eline geçen şeylerle sandıklarını doldurmuştu ama diğer yolcunun tavsiyesine uymanın avantajını gördü ve buna göre
portmantolarını açtı ve içindekilerin tamamını
ranzasına yığdı. Daha sonra onları tekrar paketledi, Bay Atherton ranzasına oturdu ve her eşyanın hangi sandığa konulması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu.

Yeniden düzenleme işi yarım saat sürdü ve Wilfrid yolculuk boyunca bu kadar zaman harcadığı için sık sık kendini tebrik etti. Her şey tamamlandığında ve kamara düzgün bir şekilde düzenlendiğinde, Wilfrid bir sonraki kamaraya baktı. Bu kamarada Allen adında iki genç adam oturuyordu. Bay Renshaw'ın bir tanıdığının arkadaşlarıydılar, aynı gemiyle Yeni Zelanda'ya seyahat ettiklerini duyan onları Eastbourne Terrace'a getirmiş ve Bay Renshaw ve ailesiyle tanıştırmıştı. İkisi kamaradaki eşyalarını düzenlemekle meşguldüler.

"Pekala, Renshaw," dedi James, en büyüğü içeri girdiğinde, "Korkarım ki yol arkadaşın için seni tebrik edemem. Onu kamaranınıza girerken gördük. O müthiş bir adam. Eğer o kadar şişman olmasaydı muhteşem olurdu. Aman Tanrım, hareket edecek yer bile bulamayacaksın!"

"O harika bir adam," dedi Wilfrid. "Bence birlikte
harika bir şekilde anlaşacağız. Çok eğlenceli ve kendi boyutuyla ilgili
her türlü şakayı yapıyor. Çok fazla seyahat etti ve her şeyi
yapabiliyor. Yüzünü görmediyseniz, düşündüğünüz kadar yaşlı değil. Otuz beş yaşından büyük olduğunu sanmıyorum. Pekala,
az önce bitirdiğinizi gördüğüme göre, yukarı çıkıp nasıl gittiğimize
bakacağım."

Wilfrid güverteye ulaştığında geminin Erith açıklarında olduğunu gördü ve kız kardeşi tarafından
karşılandı.

"Aptal çocuk, bütün nakliyeyi ve
Greenwich Hastanesi'ni görmeyi kaçırmışsın. Bunca zamandır aşağıda durma fikri. Senin odanı
bilseydim seni aramaya gelirdim."

"Kamara, kaz!" dedi Wilfrid; "bir gemideki odalardan bahsetme fikri. Aklıma gelseydi aklıma gelirdi; ama o kadar meşguldüm ki, her şeyi yoluna koymak ve kabindeki beyefendiyle tanışmak
için
nehirden aşağı doğru hareket ettiğimizi tamamen unuttum."

"Hangisi o, Wilfrid?"

Wilfrid güldü ve biraz ötede sırtı onlara dönük duran Bay Atherton'a doğru başını salladı.

Marion'un gözleri kocaman açıldı.

"Ah, Wil, ne kadar da iri bir adam! Kabini tamamen doldurmuş olmalı."

"Çok iyi bir adam gibi görünüyor, Marion."

"Sanırım öyle olabilir, Wil; ama kabinde kesinlikle payına düşenden fazlasını kaplayacaktır."

"Bu garip, değil mi, genç bayan?" dedi Bay Atherton, Marion'un dehşetine rağmen aniden topuklarının üzerinde dönerek, Wilfrid ise kıpkırmızı oldu, çünkü sözlerinin duyulabileceğinden en ufak bir fikri yoktu. "Benim
çok iyi bir işitme duyum var," diye devam etti Bay Atherton gülerek, "ve
bazen çok faydalı bir duyumdur ve birçok durumda bana iyi hizmet etmiştir, ancak
kişisel görünüşümle ilgili herhangi bir yanılsamaya kapılmamı etkili bir şekilde engellediğini kabul ediyorum. Bu senin
kız kardeşin, elbette, Renshaw; aslında, bunu herkes bir bakışta görebilirdi.
Yolculuğun başında tanışmak gibisi yoktur;
ilk gün bu açıdan en önemlisidir."

"Neden?" diye sordu Marion.

"Çünkü kural olarak, insanların yolculuğun ilk gününde masaya oturma sırası, tüm yolculuk boyunca oturdukları sıradır. Şimdi, eğer biri, hoş olmayan insanların yanına
otururken
biraz rahatsız edici olur ve bu nedenle ilk gün diğer yolcular hakkında biraz bilgi edinmek çok önemlidir, böylece denizde bir hafta geçirmeden önce tartışma olasılığınız olmayan birinin yanına
oturup oturabilirsiniz."

"O zaman sizin için yer ayarlamıyorlar, Bay Atherton?"

"Ah hayır; kaptan belki de yanında kimin oturacağına karar verir. Eğer
özel öneme sahip biri varsa, bir vali veya vali yardımcısı veya
başka bir önemli kişi, kendisi ve karısı, eğer varsa, muhtemelen kaptanın yanında bir tarafta oturacaktır, yoksa, kendisine özel olarak
tanıtılan veya daha önce onunla birlikte yelken açmış birini seçecektir ve
hizmetçi, parti oturmadan önce, isimlerini tabaklarına
yazacaktır; diğer herkes kendi başına yer değiştirecektir. Renshaw, eğer
beni baban ve annenle tanıştırırsan çok mutlu olacağım ve eğer iyi anlaşırsak
aşağı inip birlikte yer ayarlayacağım.
Çok hoş bir adam olan birinci subayla sohbet ediyordum;
daha önce onunla birlikte yelken açmıştım. Kural, kaptana dönük olarak masanın ucuna oturmasıdır ve benim deneyimime göre, birinci subay iyi bir adam olduğunda, ki bu her zaman böyle olmaz, masanın onun tarafı en keyifli yerdir. Genellikle o tarafta diğer tarafa göre daha fazla eğlence ve kahkaha olur; Önemli olduklarını düşünen herkes, kaptana olabildiğince yakın bir yerde oturmaya özen gösterir ve önemli insanlar, kural olarak, geri kalanımız kadar hoş değildir."

Wilfrid, Bay Atherton ile birlikte güvertede, babasının ve annesinin oturduğu noktaya kadar yürüdü. "Anne, bu Bay Atherton, benim kamaramda." Bay Atherton, Bay ve Bayan Renshaw ile el sıkıştı.

"Oğlunuzdan beni hemen tanıştırmasını istedim, Bayan Renshaw, çünkü, ona
söylediğim gibi, yolculuğun konforunun büyük bir kısmı, yemeklerde birlikte oturulacak küçük ve rahat bir parti kurmaya bağlıdır. İki asitlenmiş kadının arasına
yerleştirilmekten daha çok korktuğum hiçbir şey yoktur,
her oturduğunuzda tavırlarıyla, koltuğun kendi payınızdan çok daha fazla yer kapladığını düşündüklerini belli ederler."

Bayan Renshaw gülümsedi. "Sanırım insanlar genelde bu kadar
kaba değillerdi."

"Size temin edebilirim ki bu istisnadan çok kuraldır, Bayan Renshaw. Sanırım ben pek hassas bir adam değilim; ama kalabalık tren vagonlarından
kaçınmaya özen gösteriyorum, çünkü kapıda kendimi gösterdiğimde insanların
yüzlerinde beliren boş dehşet ifadesine
dayanamıyorum. Bazen benimle birlikte seyahat etmesi için dört yaşında küçük bir çocuk kiralamayı düşündüm, çünkü o zaman ikimiz de sadece adil bir yer kaplamış olurduk. Kabin düzenlemelerine
baktım ve her koltuğun üç kişi alabildiğini gördüm. Oğlunuz ve kızınız ikisi de iri yarı değil, bu yüzden biraz yakın oturmaya
sakıncaları yoksa bana gerçek bir nezaket göstermiş olacaklar."

"Hiç aldırmayacağız," diye haykırdılar Wilfrid ve Marion birlikte, çünkü
Bay Atherton'ın tavırlarında o kadar hoş bir şey vardı ki, onun hoş bir arkadaş olacağını
hissettiler.

"Tamam, o zaman; bunu kararlaştırdık. Sonra beşimiz
baş memurun bir tarafındaki koltuklara oturacağız."

"Karşıdaki iki Allen'ı alalım," diye araya girdi Wilfrid.

"Grubumuzu oluşturacak üç kişi daha arayacağım. Kimden hoşlanırsınız, Bayan Renshaw? Şimdi etrafınıza bakın ve
birine odaklanın, ben de işin mühendisliğini üstleneceğim."

"Kamaramda iki kız kardeş var," dedi Marion. "Bence
iyi görünüyorlar. Tek başlarına babalarına ve annelerine katılmak için yola çıkıyorlar
Yeni Zelanda."

"Bu durumda, Bayan Renshaw, konuyu sizin ellerinize bıraksam iyi olur."

"Bu çok basit olacak, Bay Atherton, çünkü onlarla daha önce konuştum," ve hemen ayağa kalkıp sırasıyla on üç ve on yedi yaşlarında, geçen gemileri birlikte izleyen iki kızın yanına geçti ve onlarla sohbete başladı. Marion ile aynı kamarada oldukları için masada yan yana oturmalarını önerdiğinde, memnuniyetle kabul ettiler, ancak kaptanın özel bakımına bırakıldıklarını ve kaptanın onları gözünün önünde tutacağını söylediği için, onların yanına oturmalarını isteyebileceğinden korktuklarını söylediler.

"Kaptanla kendim konuşacağım," dedi Bayan Renshaw. "Sanırım sorumluluğun elinden alınmasından oldukça memnun olacaktır,
özellikle de ben teklif edersem, ki isterseniz öyle yaparım, sizi genel sorumluluğum altına almak için."

"Ah, bunu çok isteriz," dedi iki kızdan büyüğü.
"Bu kadar çok insanın arasında, yanımızda hiçbir hanım olmadan burada olmamız bize çok garip geliyor. Bizi kanatlarınızın altına alırsanız size çok minnettar oluruz."

"Duygularınızı çok iyi anlıyorum, canlarım ve doğrudan kaptanla konuşacağım. Onun ilgisiz olduğunu görüyorum. Yelken açmış olsaydık
onunla bir kelime bile konuşma şansımız pek olmazdı; ama
römorkör bizi sorumlu tuttuğu için, yolcularla sohbet etmek için vakti olduğunu görüyorum."

Birkaç dakika sonra kaptan, konuştuğu beyefendiyi bırakıp güverteye geldi. Renshaw'lar, kamaralarını görmek için
ilk geldiklerinde onunla tanışmışlardı.

"Nasılsınız, Bayan Renshaw?" dedi yanına yaklaşırken. "Başlangıç ​​için
havamız güzel, değil mi? Güzel bir başlangıç ​​yapmak harika bir şey,
çünkü insanların yerleşip kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlıyor."

"Bayan Mitford'larla sohbet ediyordum, kaptan; onlar kızımla
kamaradalar. Bana sizin özel sorumluluğunuzda olduklarını söylüyorlar."

"Evet, sorumluluklarımın arasında onlar da var," dedi kaptan gülümseyerek.

"Yanlarında hiçbir kadın olmadığı için gemide doğal olarak kendilerini oldukça yalnız hissediyorlar ve siz onaylarsanız
kendilerini benim sorumluluğuma almaya istekli olduklarını ifade ettiler. Hem onlar hem de kızım için keyifli olacak ve bizimle birlikte yemek yiyebilirler ve güvertede çalışmak veya kitap okumak için bir parti yapabilirler."

"Eğer sorumluluğu kabul ederseniz çok mutlu olurum, Bayan Renshaw. Bir kaptanın elleri kadınlara bakmak zorunda kalmadan da yeterince doludur. Gemide dört veya beş bekar bayan var, hepsini gözetleyeceğime söz verdim ve ikisinin sorumluluğundan
kurtulmaktan mutluluk duyacağım."

Böylece mesele halledildi ve akşam yemeği için zil çalmadan birkaç dakika önce kamaraya inen grup, istedikleri
yerlere ulaşmayı başardı. Bay Atherton baş subayın yanındaydı. Wilfrid onun yanına oturdu, Marion kardeşi ve Bayan Renshaw'ın arasına oturdu ve Bay Renshaw da onun yanına oturdu. İki Allen, Bay Atherton ve Wilfrid'e; Bayan Mitford'lar ise Marion ve annesinin yanına geldi. Yüzbaşı Pearson ve karısı Mitford'ların yanındaydı, bir inşaat mühendisi olan Bay Halbrook ise Bay Renshaw'ın yanındaki boş koltuğa oturdu. Oturduktan sonra, Renshaw'lar geri kalanların tereddütlü tavırlarını görünce yaptıkları düzenlemeler için hızla kendilerini tebrik ettiler. Yolcular yerlerini aldılar ve yanlarına oturanlara
sorgulayıcı ve şüphe dolu bakışlar attılar. Bir süre yemek
sessiz geçti, arkadaşlar alçak sesle konuşuyorlardı, ama genel bir sohbete
benzeyen hiçbir şey yoktu. Ancak masanın ilk subay tarafında, konuşma ve kahkaha sesleri
birden başladı.

"Yeriniz var mı, Bayan Renshaw? Yoksa şimdiden pazarlıktan pişman olmaya mı başladınız?"

"Yeterince yerim var, teşekkür ederim," diye cevapladı Marion. "Umarım
yeterince yerin vardır?"

"Yeterince," diye cevapladı Bay Atherton. "Az önce kardeşine, eğer onu sıkıştırdığımı
görürse dirseğini kaburgalarıma geçirmesi gerektiğini söylüyordum.
Bakalım, Bay Ryan; birlikte oturmamızın üzerinden üç yıl geçmiş olmalı."

"Tam da öyle," diye cevapladı kaptan güçlü bir İrlanda aksanıyla. "Bizimle
Japonya'dan Singapur'a gittiniz, değil mi?"

"İşte bu kadardı ve Çin Denizleri'ndeki o kasırgada zorlu bir mücadele yaşadık. Gemiyi kurtardığımı hatırlıyor musun?"

"Nasıl oldu, Bay Atherton?" diye sordu Wilfrid.

Birinci subay güldü. "Bay Atherton her zaman bizim ona verdiğimizden daha fazla itibar görürdü. Kasırga gemiye çarptığında ve onu tam olarak kiriş uçlarından devirdiğinde, o da
rüzgâra doğru oturuyordu ve her zaman ağırlığı olmasaydı geminin asla düzelmeyeceğini söylerdi."

Kaptanın açıklamasına genel bir kahkaha duyuldu.

"Ben her zaman bir fırtınada kendimi rüzgâra doğru yerleştiririm," dedi Bay Atherton ciddi bir şekilde. "Balastı kaydırmak çok faydalı bir şeydir, ancak
yat yarışlarında bunu
kaldırdılar. Bir keresinde Borneo'da bir kanodaydım,
ağır bir fırtına bize çarptığında. Geldiğini gördüğümüzde teknenin dibinde oturuyordum
ve bize çarptığında
hava küpeştesine oturmak için tam vaktimiz oldu. Eğer ben olmasaydım
hiçbir şey tekneyi devrilmekten kurtaramazdı. Olduğu gibi
bir kaya kadar sert duruyordu, itiraf ediyorum, darbe bittiğinde neredeyse hepsini
boğacaktım, çünkü başladığı kadar aniden durdu ve tekne
benim ağırlığımla mümkün olduğunca
az kaldı. Gerçekten de
hepsi birden devrilecekti, eğer o kadar
ani bir şekilde yana yatmasaydı ve ben denize
geri fırlatılmasaydım. Neyse ki dümenci geçerken beni yakaladı ve
tekneye tekrar tırmanmayı başardım. Batmam gerekmiyordu çünkü bir mantar gibi
yüzebiliyorum; ama o sularda
bir sürü köpekbalığı dolaşıyor ve teknenin içinde olmak
dışarıda olmaktan daha güvenli. Görüyorsunuz ya, Bayan Renshaw, güçlü olmanın avantajları var. Kardeşinizin bir gün tam benim ölçülerime gelmesine
şaşırmam. Benim fiziğim
bir zamanlar onunkine çok benziyordu."

"Ah, umarım öyle değildir!" diye haykırdı Marion. "Bu korkunç olurdu! Hayır; bunu kastetmiyorum," diye aceleyle devam etti Bay Atherton'ın yüzü şok olmuş bir şaşkınlık ifadesi takınırken. "Şunu kastediyorum, tabii ki şişman olmanın birçok avantajı olabilir, zayıf olmanın da avantajları var."

"Bunu kabul ediyorum," diye kabul etti Bay Atherton; "ama dezavantajlarına bakın. Şişman bir adam mesajlarla oradan oraya koşturulmaktan kurtulur. Kimse ondan bir merdivene tırmanmasını istemeyi
akıldanmaz. Dans etmesi beklenmez. Zayıf adam herhangi bir köşeye sıkıştırılır; ve şişman bir adama verilen ilginin yarısı kadar bile muamele görmez. Önemsiz şeyler için endişelenir
ve şişman insanları karakterize eden o sessiz memnuniyetten hiçbirine sahip değildir. Şişman bir adamın yemeği her zaman ona iyi gelir, yoksa şişman olmazdı; zayıf adam hazımsızlık, hazımsızlık ve belki de
sarılık çekerken. Görüyorsunuz ya, sevgili genç hanım, neredeyse tüm avantajlar
bizim tarafımızda. Elbette merdivene tırmanamayacağımı söyleyeceksiniz, ama
o zaman merdivene tırmanmak istemiyorum. Matterhorn'a
çıkamadım; ama en altta oturup aptalların
yapmasını izlemek çok daha keyifli. Bir at arabası atı olmasa pek de ata binemezdim; ama o zaman at egzersizine karşı bir düşkünlüğüm yok. Genel olarak
memnun olmak için her türlü sebebim olduğunu düşünüyorum. İstediğim yere seyahat edebilirim,
görmek istediğimi görebilirim ve hayatın güzelliklerinin çoğunun tadını çıkarabilirim."

"Ve bir antrenmanda kendi başınıza durabilirsiniz," diye ekledi Bay Ryan gülerek. "Bunun
cevabını verebilirim."

"Eğer zorlanırsam," dedi Bay Atherton mütevazı bir şekilde, "elbette elimden gelenin
en iyisini yapmaya çalışırım."

"Bay Atherton'ı bir antrenmanda gördün mü?" diye sordu Tom Allen kaptana.

"Gördüm; ve sürdüğü sürece sert bir şeydi."

"Bunun hakkında bir şey söylemeye gerek yok, Ryan," dedi Bay Atherton aceleyle.

"Ama söylememem için hayatta hiçbir sebep yok," diye cevapladı kaptan. "Ne diyorsunuz, bayanlar ve baylar?"

"Lütfen devam edin, lütfen bize bunu anlatın," diye bir koro oluştu ve şöyle devam etti:

"Bay Atherton'a fırtınada gemimizi kurtardığı için itibar etmiyorum,
ama eğer o da bizim kavgamıza katılmasaydı, bizim için kötü olurdu. Görüyorsunuz, gemide karışık bir mürettebat vardı, çoğunlukla Çinliler ve birkaç Lascar; çünkü Çin Denizlerinde üç yıl geçirdik,
ve İngiliz denizciler oradaki sıcağa pek dayanamıyorlar ve ayrıca
gemilerde kalıp ticaret yapmayı sevmiyorlar. Yani, Şanghay'a vardığımızda, orada durup ticaret yapmamız emredildiğinde, çoğu terhislerini aldı ve yerlilerle dolduk. Japonya'dan
geldiğimizde, oraya olan yolculuk bir kavgaydı. Şimdi bahanelerinin ne olduğunu unuttum, ancak bunun ayarlanmış bir şey olduğundan ve gemiyi alıp bazı adalara
çıkmayı, ondan istediklerini almayı ve teknelerle kaçmayı veya belki de
adalar arasında bol miktarda bulunan korsan yuvalarından birine götürmeyi planladıklarından şüphem yok. "Bizi alt edeceklerinden o kadar eminlerdi ki, çünkü orada sadece üç subay, dümenci ve iki kamara yolcusu vardı, bu yüzden geceleyin kalkmak yerine, şüphesiz başarılı olacaklardı, akşam yemeğinde isyana
başladılar - hep birlikte kıç tarafa gelip, yiyeceklerinin yenmeye uygun olmadığını haykırdılar. Sonra aniden giysilerinin altından silahlarını çıkarıp, iskeleden yukarı, kıç tarafına koştular; ve hiçbirimiz silahlı olmadığımız ve ne olacağı hakkında hiçbir fikrimiz olmadığı için, buradaki arkadaşımız olmasaydı, bizi neredeyse hiç direnmeden keserlerdi. Seralarıyla birlikte yukarı çıktıklarında, kıç merdiveninin hemen tepesinde duruyordu. Bay Atherton, alçağı bir yumruk darbesiyle yere serdi ve sonra ayak bileklerinden yakalayarak, bir sopa gibi başının etrafında döndürdü ve adamları, iskeleden yukarı doğru üşüşürken, dokuz pin gibi yere serdi, bıçaklar ve
kıvrımlar.

"Aşağıda olan kaptan, arkadan gelen adamları görünce kapıyı çarparak ve bele kadar
açtı ve tavan penceresinden bize birkaç dolu tüfek uzattı ve masanın üzerine çıkıp ellerimizi tutarak
kendisi de kalkmayı başardı. Sonra onlara
ateş açtık ve birkaç dakika içinde onları aşağı indirdik. Altısını vurduk. Sera yapanlar tabii ki öldü, diğer dördünün kafatasları aldıkları darbelerle
oldukça parçalandı ve beşi
baygın düştü. Onları ambar ağzından diğerlerine fırlattık,
dört veya beş adamı gemide çalıştırmaları için yukarı çıkardık ve geri kalanları Singapur'a varana kadar
aşağıda bağlı tuttuk ve onları yetkililere teslim ettik. Hepsi uzun süreli hapis cezası aldı. Her neyse, Bay Atherton hayatımızı ve gemiyi kurtardı, bu yüzden benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum
bir müsabakada kendini koruyabilir."

"Çok sıcak bir işti," dedi Bay Atherton gülerek, "ve iki üç gün sonra bile
bir daha serinleyemedim. Bir adamı sopa olarak kullanma fikri
benim değildi. Belzoni, Suriye'de bir yerlerde kalıntıları kazarken Arap işçileri arasında bir isyanı bastırdı, sanırım
baş elebaşını yere sererek ve onu sopa olarak kullanarak. Kitabı daha önce okumuştum ve
sering sırasında onun kullanılabileceği fikri aklıma geldi. Yumruklar gayet iyi ama bıçak ve diğer kesici aletlerle silahlanmış adamlarla uğraşırken, eğer yapabiliyorsanız onları uzakta tutmanız daha iyidir."

"Harikaydı!" diye haykırdı Wilfrid. "Bunu görmeyi ne kadar isterdim!"

"Gözler için iyiydi," dedi kaptan; "ve Donnybrook'u tamamen. Sarı sürüngenlerin size yaşattığı o bağırış ve haykırışlar asla duyulmuyordu."

Bu sırada yemek bitmişti ve yolcular güverteye çıktıklarında geminin Sheerness'in yanından geçtiğini gördüler.

"Kim tahmin ederdi ki," dedi Wilfrid kız kardeşine, kendi kullanımı için getirdiği büyük bir Hint uzanma koltuğuna oturmuş ve sakin bir şekilde puro içen Bay Atherton'a bakarken, "bu rahat, sakin, hoş görünümlü adamın böyle bir şeyi başarabileceğini! Orada olmayı sevmez miydim!"

"Ben de sevmezdim," diye kabul etti Marion; "ama bakmak korkunç olmalı. Hiçbir şey onu rahatsız edecekmiş gibi görünmüyor. Sanırım Samson da ona benziyordu, ama o kadar güçlü değildi. İnsanlar onu yakalamak
istediğinde hariç çok iyi huyluydu; ve onu düşmanlarına satmaya çalışan o korkunç kadını her zaman affetmeye hazırdı. Her şey çok güzeldi - beklediğimden çok daha güzeldi - ve yolculuğun tadını çok çıkaracağımızdan eminim."

BÖLÜM III

YOLCULUK.

Daha önce adı geçenlere ek olarak, _Flying Scud_ yaklaşık yirmi kabin yolcusu daha taşıyordu. Yükle dolu olduğu için göçmen almıyordu ve ayrıca doğrudan Yeni Zelanda'ya gitmiyordu.
Bu nedenle, Grimstones'a ek olarak sadece üç veya dört genç adam vardı. Başlangıcı destekleyen güzel hava,
kanal boyunca ve körfezin karşısına doğru onlara eşlik etti. Hayat gemide sessizce devam etti. Yola çıktıklarında mayıs ayının başlarıydı; ve
akşamlar hala gün batımından sonra güvertede herhangi bir konaklamaya izin
vermeyecek kadar soğuktu. Ancak her gün hava daha da ısındı ve gemi Portekiz kıyılarına vardığında akşamlar ılık ve ılıktı.

"Bu hiç de beklediğim gibi değildi," dedi Marion Renshaw, bir şezlongda otururken, siperliğe yaslanmış puro içen Bay Atherton'a. "Fırtınalar olacağını ve herkesin deniz tutacağını
düşündüm. Okuduğum tüm kitaplarda böyle yazıyor; ve başladığımız zamandan beri kendimi en ufak bir şekilde hasta hissetmediğimden eminim."

"Her şey sizin lehinize oldu. Tüm hafif yelkenlerimizle bizi makul bir hızda götürmeye yetecek kadar esinti oldu,
ama denizde bir dalgalanmadan daha fazlasına neden olacak kadar değil. Gemi
limandaymış gibi sabitti; ama bunun sonsuza kadar
süreceğini düşünerek kendinizi övmeyin. Sanırım çok geçmeden bir değişiklik olacak.
Cam biraz düştü ve rüzgar gün içinde iki veya üç kez yönünü değiştirdi.
Gökyüzü de eskisi kadar
durgun görünmüyor. Sanırım çok geçmeden bir esinti olacak."

"Ne! Fırtına mı, Bay Atherton?"

"Hayır, öyle demiyorum; ama denizi biraz kaldıracak ve karada yaşayanları çok rahatsız edecek kadar
rüzgar."

"Ama sanırım denizde bir hafta geçirdikten sonra, sert olsa bile şimdi hasta olmamalıyız?"

"Nehirden çıktığımızda doğrudan bir fırtınayla karşılaşmış olsaydınız hastalanmanız pek olası değildir, ancak
düşünüyorum ki eğer sert bir hava gelirse deniz tutmasına bağımlı olan herkes az ya da çok
hastalık çekecektir. Bazı insanlar sert hava
her geldiğinde hastalanır, yolculuk ne kadar uzun olursa olsun. Sanırım
henüz iyi bir denizci olup olmadığınızı bilmiyorsunuz?"

Marion başını iki yana salladı. "Neredeyse her yıl deniz kenarındayız,
ama oraya pek tekneyle gitmedik. Babam her zaman gitmek için çok meşguldü ve sanırım bundan hoşlanmıyor. Annem hasta olmasa bile
çok kötü baş ağrısı çekiyor. Bu yüzden çok nadiren dışarı çıktım ve en az sert olduğunda bile asla."

Bay Atherton'ın tahminleri yerinde çıktı. Rüzgar gece çıktı ve sabahları
soğuk bir şekilde esiyordu ve sadece iki veya üç kadın yolcu kahvaltıda göründü; ve
beyefendilerin birkaçı da yoktu. Wilfrid, büyük bir memnuniyetle, şu ana kadar yaklaşan bir hastalığın hiçbir belirtisini hissetmedi. İki Allen, aşağıdaki harekete dayanamadıkları için yemek sırasında güvertede kalmak zorundaydı; ancak Wilfrid'in onlara getirdiği bir fincan çay ve bir tabak soğuk etten keyif alabilecek kadar iyiydiler. Bir veya iki saat
sonra aşağı indiler. Rüzgar yükseliyordu ve deniz her saat
yükseliyordu. Marion kahvaltıdan sonra yukarı geldi ve bir süre sonra Wilfrid ile birlikte güvertede yukarı aşağı yürüdüler, canlı havanın tadını çıkardılar ve
sallanan güvertede yukarı aşağı yürümeyi çok eğlenceli buldular. Ancak, kısa bir süre sonra kahkahası azaldı ve yanakları renklerini kaybetti.

"Hasta olmaktan korkuyorum, Wilfrid; ama eğer yapabilirsem güvertede kalacağım. Her iki Mitford'un da hasta olduğundan eminim, çünkü ikisi de kalkmadı,
ama kendilerinde bir sorun hissetmediklerini söylediler. Ben
mümkün olduğunca güvertede kalmaya karar verdim."

"En iyi yol bu," dedi Bay Atherton yürüyüşlerine katılırken ve son cümleyi yakalarken. "Mümkün olduğunca uzun süre dayanmak gibisi yoktur; çünkü bunu yaparsanız bazen kısa bir
süre sonra geçer, oysa pes edip rıhtımınıza giderseniz bunun kendi seyrini izlemesi kesindir, ki bu da koşullara göre daha uzun veya daha kısadır - bazen iki gün, bazen beş gün; ama şunu söylemeliyim ki, iyi denizciler diyebileceğiniz insanlar genellikle iki günde bunun üstesinden gelirler, hava çok kötü olmadığı sürece. Öyleyse, buna karşı olabildiğince uzun süre mücadele et ve artık dayanamadığında seni
kilimlere saracağım ve rüzgâraltı
siperinin yakınında kıvrılıp yatabileceğin büyük sandalyem olacak. Ama kararlılık uzun bir yol kat eder ve bunun üstesinden gelebilirsin.
Koluma gir, beni dengemden düşürmeyeceksin; eğer gemi her zamankinden daha sert bir şekilde
sarılırsa, sen ve kardeşin ayaklarınızı
birlikte kaybedebilirsiniz."

Yürüyüşe başlar başlamaz Bay Atherton, Amerika'nın Batı Eyaletleri'ndeki bir macerasının eğlenceli bir hikayesini anlatmaya başladı ve
Marion o kadar ilgilendi ki rahatsız edici hissini tamamen unuttu ve öğle yemeği zili çaldığında
kendisinin tamamen iyileştiğini fark ettiğinde şaşırdı.

"Wilfrid nerede?" diye sordu.

"İşte, rüzgâraltı siperinin üzerinden eğilmiş; deniz tutması iblisi
onu pençesine almış."

"Sadece Wilfrid'in hasta olduğunu ve benim iyi olduğumu düşünün!
Bunu tamamen
uzaklaştırdınız, Bay Atherton, çünkü sizinle yürümeye
başladığımda kendimi çok kötü hissediyordum."

"Aşağı inip size biraz öğle yemeği alacağım ve buraya getireceğim.
Ben dönene kadar sandalyemde kıvrılın ve
bu hareket hakkında elinizden gelenden fazla düşünmeyin. Kardeşinin yanına gitmesen iyi olur--hasta insanlar acınmaktan nefret eder."

Bir saat sonra Wilfrid aşağı indi. Ancak akşam rüzgar önemli ölçüde azaldı ve ertesi sabah deniz güneş ışığında parlıyordu ve _Flying Scud_ neredeyse fark edilmeyen bir hareketle yoluna devam ediyordu. O zamandan sonra hava Rio'ya yolculuk boyunca güzeldi. Yolcular daha yakından tanıdıklarında hepsinin iyi anlaştığını ve günlerin keyifli geçtiğini gördüler. Akşamları piyano kabinden güverteye getiriliyordu ve iki üç saat boyunca gençler arasında şarkı söyleniyordu, ara sıra dans ediliyordu.

İngiltere'den ayrıldıkları günden itibaren Bay Atherton gemideki lider ruhtu. Bir yanlış anlaşılma olursa arabulucu olarak hareket ediyordu. Yolculuğun monotonluğunu hafifletmek için eğlence ve zaman geçirme yolları önermeye her zaman hazırdı, liderlik rolünü üstleniyordu Akşamlar sakin ve açıkken güvertede düzenlenen konserlerde, kaynak ve icatlarla doluydu. Gemide dört veya beş çocukla birlikte, en çok sevilen kişi oydu ve Bay Renshaw, onların tüm kaprislerine boyun eğdiği sabra ve iyi huylu tavrına sık sık şaşırırdı ve emirlerine boyun eğmek için ne yapıyorsa onu bırakmaya hazırdı. Denizde on gün geçirmelerinden önce, Bay Renshaw ile planlarını konuşmuş ve ona teklif edilen ilk araziyi kapmak için acele etmemesini tavsiye etmişti. "Kolonilere gelen insanların yarısı," dedi, "başlangıçta arazi acentelerini dinleyerek ve mülk satın almaya ikna edilerek, mülkü ele geçirmeye geldiklerinde, çoğu durumda neredeyse değersiz olan mülkleri satın almaya ikna edilerek çok fazla ısırılıyor. Oraya vardığınızda, Wellington'da bir ev kiralamanızı tavsiye etmeliyim, böylece çeşitli bölgeleri inceleyip hangisinin en büyük avantajları sunduğunu görebilirsiniz. Eğer kendinizi buna eşit hissetmiyorsanız, oğlunuz sizin yerinize geçsin. Bence o zeki bir genç adam ve kolayca kandırılması pek olası değil. Her neyse, en uygun görünen yerler hakkında raporunu verdiğinde, satın almadan önce gidip göreceli avantajlarını görebilirsiniz.

"Hiçbir şey bilmediğiniz bir bölgede arazi satın almaktan daha büyük bir hata yoktur. Yolların pratik olmadığını ve ürünlerinizi pazara ulaştırmanın bir yolunun olmadığını görebilirsiniz ve bir süre sonra yerinizi çok ucuza satıp, ilk başta değersiz çiftliğiniz için verdiğinizden çok daha düşük bir fiyata elde edebileceğiniz başka bir yere geçmekten mutluluk duyacaksınız. Amerika'da epeyce dolaştım ve çok sayıda adamın aceleci davranarak bir seçim yaptıkları için mahvolduğunu gördüm. Paranızı araziye yatırmadan önce en az altı ay bir kolonide kalmak istersiniz, böylece her bölgenin yetenekleri ve avantajları hakkında bir şeyler
öğrenebilirsiniz. Genç bir adama şunu söylemeliyim ki - kolonide seyahat edin, işinizi yapın ve bir ay burada, bir ay orada kalın. Elbette sizin durumunuzda bu söz konusu olamaz; ancak size teklif edilen yerlerin kişisel bir incelemesi, on kişiden dokuzunun maliyetinden daha düşük bir fiyata satmaya hazır olduğu yerler, sizi mutlak dolandırıcılığa karşı güvence altına alacaktır."

"Siz kendiniz ne yapacaksınız, Bay Atherton?"

"Ben sadece adanın botanik yapısını incelemek için geldim. Kolonide bir ay veya bir yıl kalabilirim. Her neyse, Wilfrid'i arazi satın alınabilecek çeşitli bölgeleri incelemek için seyahate gönderirseniz, ben de kendim de gözcülük yapacağım için ona eşlik etmekten mutluluk duyarım."

"Çiftçilik yapmayı düşünmüyor musunuz, Bay Atherton?"

"Hayır. Benim fikrim nehirlerden birinde bir parça arazi almak, karargahım olarak hizmet edecek bir kulübe inşa etmek ve zamanımın çoğunu seyahat ederek geçirmek. Çok şanslı bir konumdayım. Rahat bir şekilde yaşamamı sağlayacak kadar param var ve istediğim gibi dolaşmak için hayal gücümü özgürce kullanabiliyorum. Çok genç yaşta kendi efendisi olduğum için şımartıldığımı düşünüyorum. Genç bir adamın hayata bir yetenekle başlamasının kötü olduğunu düşünüyorum; ancak orta yaşta, onu mantıklı bir şekilde harcamayı öğrendiğinde, şüphesiz çok büyük bir rahatlık ve avantaj. Ancak, sanırım yerleşeceğim zaman gelecek. Otuz beş yaşındayım ve Fransızların dediği gibi 'kendimi ayarlamalıyım'."

Bay Atherton, Renshaw grubunun yerleşimciler olarak başarılı olma şansının, eğer ailenin reisinin çabalarına bağlıysa, gerçekten de çok düşük olduğunu keşfettiğinde, yolculuğa başlayalı çok olmamıştı. Bay Renshaw, gemide bir veya iki günden fazla olmamıştı ki, onunla en sevdiği hobisini tartışmaya başladı ve ona Maorilerin tarihini, geleneklerini ve dinini kapsamlı bir şekilde araştırmayı ve bu konuda kapsamlı bir çalışma üretmeyi planladığını itiraf etti. "Çok mükemmel bir fikir," dedi şişman adam cesaretlendirici bir şekilde, "ama çok zaman ve araştırma gerektiren bir fikir; ve belki de, diye ekledi
şüpheli bir şekilde, "bir aileye bakmak zorunda olan evli bir adamdan ziyade, yerliler arasında yaşayıp onların dilini konuşabilen bekar bir adama daha uygun."

Bay Renshaw bu sözü hafifçe bir kenara itti. "Elbette,
geldiğimde dilin kapsamlı bir bilgisini edinmek için hemen işe koyulacağım ve aslında Misyoner Topluluğu tarafından çıkarılan küçük bir sözlük ve Maori dilinde bir Yeni Ahit ile başladım bile. Aileme gelince, çiftçilik yolundaki çabalarım onlara hiçbir şekilde fayda sağlamayacak. Karım ve kızım eve bakacak ve
Wilfrid dışarıdaki adamların yönetimini üstlenecek.
Tüm plan onların ve ben onlara hiçbir şekilde yardımcı olmayacağım. Eğilimim tamamen arkeoloji yönündedir ve
antik Britanyalıların, Saksonların, Danimarkalıların ve adanın kuzey kesimindeki yerlilerin alışkanlıkları ve bilindiği kadarıyla dilleri ile ilgili her şeyle ilgili kapsamlı bilgimin, ele almaya karar verdiğim konuyu yürütmemde paha biçilmez bir avantaj sağlayacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Tüm ilkel insanların alışkanlıkları arasında benzerlikler ve benzerlikler vardır ve Avrupa'nın erken ırklarını incelemeye alışkın biri, yalnızca bir veya iki antik silah, bir bilezik ve bir çanak çömlek parçasının incelenmesinden bir kabilenin alışkanlıkları ve yaşam biçimi hakkında genel bir fikir edinebilir."

Bay Atherton yarı kapalı gözlerle arkadaşına baktı ve
zihninde onu özetliyormuş gibi göründü; kısa bir sohbetten sonra
başka tarafa döndü ve piposunu doldururken kendi kendine mırıldandı: "Annenin yetenekli ve mantıklı bir kadın gibi görünmesi ve
yanılmıyorsam, oğlanın da inatçı bir kararlılığa sahip olması
ve cesaret ve ruha sahip olması aile için iyi. Kız da zeki ve mantıklı bir kız
ve bu aptal babaya rağmen geçinebilirler. Ancak, adam
aile için geçimini sağlama işinin yükünü
onların omuzlarına atarak gösterdiği güvenle belli bir miktar sağduyuya sahip olduğunu gösteriyor.

"Elbette onsuz çok daha iyi olacaklar, çünkü
onlara çok fazla sorun çıkaracağını öngörebiliyorum. Yerliler arasında aylak aylak dolaşacak ve uzun bir süre
kaybolup
bir süre hakkında hiçbir şey duyulmayacak. Yine de, ona çok fazla zarar geleceğini sanmıyorum. Maoriler
karakterlerinin iyi özelliklerine sahiptir ve kral sorusu olarak adlandırdıkları şey hakkında kavga etseler de, izole yerleşimcilere karşı herhangi bir düşmanlık eyleminden nadiren suçlu bulunmuşlardır ve aralarına giren tek bir beyaz adam her zaman misafirperverlikle karşılanmıştır; ayrıca, muhtemelen onu deli olarak düşüneceklerdir ve vahşiler delilere karşı her zaman bir tür saygı duyarlar. Yine de, ailesi için korkunç bir endişe kaynağı olacaktır. Diğerlerine de bir ilgim var ve eğer orada onlara bir şekilde iyi bir dönüş yapabilirsem bunu yapacağım."

Yolculuk ilerledikçe Bay Atherton'ın oğlu ve kızı Bayan Renshaw'a olan sevgisi büyük ölçüde artarken, Bay Renshaw'a olan nefreti onu daha iyi tanıdıkça değişti. Kendisinin kendi hobisinde gerçekten yetenekli bir adam olduğunu ve zayıf ve kararsız olmasına rağmen karısına ve çocuklarına karşı çok nazik ve şefkatli olduğunu ve karısının sağduyusuna neredeyse çocukça bir güven duyduğunu keşfetti.

Madeira ufukta büyük bir bulut gibi yatarken görülmüştü ve aslında genç Renshaw'lar sabah güverteye çıktıklarında gördüklerinin gerçekten kara olduğuna inanmakta zorluk çektiler. Burada hiç kalmadılar ve Kanarya Adaları'nı da göremediler, Teneriffe'nin yüksek zirvesini bile göremeyecek kadar batıdaydı. İlk kez Gemi, Cape de Verde Adaları'ndan biri olan St. Jago'da demir attı; burada taze su, et ve
sebze tedarik ettiler. Yolcuların hepsi karaya çıktı, ancak kumlu ve ilgi çekici olmayan
adadan çok hayal kırıklığına uğradılar ve kaptandan adanın bazı kısımlarının çok daha verimli olduğunu öğrenmek onlar için bir teselli olmadı, sebzeler ve meyvelerin çoğu diğer adalardan geliyordu. "Şimdi," dedi, "her şey yolunda giderse Rio'ya varana kadar
bir daha kara göremeyeceksin. St. Paul'un doğusunda kalacağız ve rotamızdan
çıkmadığımız sürece
Ascension'a yaklaşmayacağız."

Rüzgar elverişli olmaya devam ederken gemi rotasını korudu ve bir gün saat
on ikide, gözlemlerini yaptıktan sonra kaptan onlara ertesi akşam Rio'da olmayı beklediğini söyledi. Ertesi sabah güverteye çıktıklarında kara göründü ve akşam dünyanın en güzel limanlarından biri olan Rio limanına demir attılar.

"Evet, muhteşem bir liman," diye kabul etti Bay Atherton, Renshaw'ların sevinç çığlıklarını dinlerken. "En güzeli olduğunu bilmiyorum ama şimdiye kadar gördüklerimin kesinlikle aynısı. Bir liman olarak New York daha iyi, çünkü daha da karayla çevrili. San Francisco hem bu açıdan hem de manzara açısından muhteşem. Bombay muhteşem bir liman ama belli rüzgarlara maruz kalıyor. Hepsi bir arada düşünüldüğünde, bence palmiyeyi San Francisco'ya vermeliyim."

Çapa atıldıktan birkaç dakika sonra kıyıya yanaşan bir dizi tekne, lezzetli meyvelerle doluydu ve çoğunlukla zencilerden oluşuyordu. Zenciler sohbet ediyor, bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı. Öyle bir gürültü yapıyorlardı ki, gürültünün arasında tek bir kelimeyi bile ayırt etmek imkansızdı. Wilfrid, Allen'lar ve diğerleri hızla merdivenlerden aşağı koştular ve
pazarlık etmek için zahmete girmeden bol miktarda meyveyle geri döndüler. Birkaç zenci kadın kısa süre sonra onları güverteye kadar takip etti ve hanımların yanına giderek
iyi çamaşırcı kadınlar olduklarını ve şartlarının makul olduğunu doğrulayan kartlar ve mektuplar çıkardılar. Kaptan önceki akşam onlara Rio'ya kargosunu boşaltmasının üç veya dört gün süreceğini ve eğer çamaşır yıkamak istiyorlarsa bu fırsattan yararlanmaları gerektiğini söylemişti. Bu nedenle her şeyi hazırlamışlardı ve birkaç dakika içinde ketenle dolu çok sayıda bez çanta teknelere konmuştu.

Meyvelere ek olarak birkaç büyük buket muhteşem çiçek satın alınmıştı ve o akşamki kabin oldukça şenlikli bir görünüme sahipti. Hava karardıktan ve Rio'nun ışıkları parıldadıktan sonra, herkes manzaranın gündüzden bile daha güzel olduğu konusunda hemfikirdi. Hava
nefis bir şekilde ılık ve yumuşaktı, deniz cam kadar pürüzsüzdü. Ay neredeyse dolunaydaydı ve kıyının tüm çizgisi açıkça görülebiliyordu.
Tekneler gemiler ve kıyı şeridi arasında uçuşuyordu; balıkçı tekneleri, yelkenleri hareketsizce sarkmış halde, küreklerin yardımıyla yavaşça içeri doğru ilerliyordu. Şehirdeki uzak müzik sesleri suyun üzerinden geliyordu.

O akşam _Flying Scud_'da şarkı söylenmiyor ya da dans edilmiyordu.
Herkes sessizce oturup manzaranın tadını çıkarmaktan memnundu ve
olduğu gibi konuşmalar, sanki bozulacağından korktukları bir büyünün etkisindeymiş gibi, alçak sesle yapılıyordu.
Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra hepsi karaya çıktı; ancak akşam yemeğinde bir araya geldiklerinde genel izlenimin hayal kırıklığı olduğu görüldü. Güzel bir şehirdi, ancak
sudan göründüğü kadar güzel değildi. Ana caddeler hariç
sokakların dar ve kadınların söylediği gibi kirli olduğunu. Ancak gençler o kadar eleştirel değildi; hareket ve hareketten, parlak kostümlerden, ırk ve renk çeşitliliğinden ve gördükleri her şeyin yeniliğinden çok hoşlanmışlardı.

"En çok zenciler eğlendiriyor beni," dedi Marion. "Her zaman gülüyor gibi görünüyorlar. Hiç bu kadar neşeli insanlar görmemiştim."

"Çocuk gibiler," dedi babası. "En ufak bir şey bile onları eğlendiriyor. İnsanların önemsiz şeylere gülmeye
eğilmesi düşük zekalılığın işaretlerinden biridir."

"O zaman yerliler çok zeki olmalı," dedi Marion, "çünkü bana
bütün olarak ciddi bir ırk gibi göründüler. Elbette birçoğunun gülüp gevezelik ettiğini gördüm, ancak çoğu çok sessiz bir tavır sergiliyor.
Yaşlı insanlar harikulade bir şekilde kırışmış görünüyor. Hiç bu kadar kırışmış
İngilizler görmedim."

"Tüm güney ırkları yaşlarını bu şekilde gösterir," dedi Bay Atherton. "İspanya ve İtalya'da
harika yaşlı erkekler ve kadınlar görüyorsunuz. Görünüşlerine göre, yüz elli yaşında olabilecek insanlar - insandan çok maymunlara benzeyen yüzleriyle, kurumuş insan örnekleri."

"Zenciler köle mi, Bay Atherton? Brezilya'da hala kölelik var, değil mi? Kesinlikle benim köle fikrime göre değiller."

"Malikaneler çoğunlukla zenci köleler tarafından işletiliyor," dedi Bay Atherton, "ve
şüphesiz bugün gördüklerinizin çoğu da köledir. Ev köleliği
nadiren ciddidir ve Brezilyalıların genellikle nazik efendiler olduğuna inanıyorum. Ancak muhtemelen gördüğünüz zencilerin büyük bir kısmı
özgürdür. Özgürlüklerini birikimleriyle satın almış olabilirler veya
iyi efendiler tarafından serbest bırakılmış olabilirler. Bir Brezilyalının ölümünden sonra tüm kölelerine özgürlük veren bir vasiyet bırakması çok da sıra dışı bir şey değildir.
Hükümet köleliğin tamamen ortadan kalkmasını sağlamak için elinden geleni yapıyor. Belirli bir tarihten sonra doğan tüm çocukların
özgür ilan edildiğine inanıyorum ve zamanla köleliğin kaldırılacağından hiç şüphem yok.
Böyle büyük değişikliklerin gerçekleştirilmesi biraz zaman alır ve hatta kölelerin kendileri için bile sessizce ve
aşamalı olarak ilerlemek daha iyidir. Sanırım kimse bu gece tekrar kıyıya çıkmaya yanaşmıyor?"

Genel bir olumsuzluk vardı. Gün çok sıcaktı ve saatlerce
yürüdükten sonra kimse yeniden
başlamak için bir istek
duymadı. Ertesi sabah gemi yükünü boşaltmaya başladı.
Yaşlı yolcuların bazıları kıyıdan bıktıklarını ve
en azından öğleden sonraya kadar karaya çıkmamaları gerektiğini söylediler. Gerisi karaya çıktı;
ama büyük bir kısmı öğle vakti geri döndü ve öğleden sonraki sıcaklık o kadar
çoktu ki hiçbiri tekrar karaya çıkmak istemedi.

Akşam iki Allen ve Wilfrid bir tiyatroyu ziyaret etmek için karaya çıkmaya karar verdiler. Bay Atherton birdenbire erimeye
meyi düşündüğü için onlara katılmayacağını, ancak onlarla birlikte karaya çıkıp bir süre
dolaşacağını ve kasabayı akşam görünümünde göreceğini söyledi. Erkek yolcular arasında birkaç başka grup daha oluşturuldu ve hanımlardan bir veya ikisi kocalarına eşlik etti.

Wilfrid ve Allens gösteriden uzak kalmadı. Hava çok
fazlaydı ve diyalogdan tek kelime anlamadıkları için
kısa süre sonra etrafta dolaşmanın veya
bir kafenin önünde açık havada oturup buzlu içecekler yudumlamanın daha keyifli olacağı konusunda anlaştılar.

Buna göre bir süre dolaştıktan sonra Grand Square'deki bir kafenin önüne oturdular ve buzlu limonata yudumlarken
aşağı yukarı yürüyen kalabalığa büyük bir eğlenceyle baktılar.

"Düşündüğümden daha geç oldu," dedi James Allen saatine bakarak.
"Saat neredeyse on iki ve gemiye binmemizin vakti geldi."

İniş yerine giden kısa bir yol olduğunu düşündükleri bir yol izlemeye başladılar; ancak her zamanki gibi kısa yol aldatıcıydı ve
kendilerini kısa süre sonra bilinmeyen sokaklarda dolaşırken buldular. Karşılaştıkları birkaç kişiye suya giden yolu sordular, ancak hiçbiri İngilizce bilmiyordu ve sokaklardan çıkıp rıhtımlara ulaşmaları epey zaman aldı.

"Çok fazla sağdayız," dedi James Allen etrafa bakarken. "Sanırım geminin ışığı kıyıdan çok da uzak olmayan, solda yarım mil uzaklıkta. Umarım bizi alacak
bir kayıkçı buluruz; geceyi burada, kimsenin dilini anlamadığı
bir yerde geçirmek biraz garip olurdu."

"Bence idare ederiz," dedi Wilfrid. "Karaya çıktığımız yerden otellerin olduğu kısma kadar giden yolu biliyoruz,
ve orada İngilizce anlayan insanlar bulacağımızdan eminiz. Yine de umarım
işler o noktaya gelmez. Bu gece gelmezsek gemide çok huzursuz olurlar."

"Endişeleneceklerini sanmıyorum," diye cevapladı James Allen. "Herkes çoktan
yatmış ve uyuyor ve sabahleyin, uşak kamaramıza gidip kaybolduğumuzu görmeden önce gemide olmalıyız. Bence bu açıdan oldukça güvendeyiz, ancak Atherton geri dönmediğimizi
öğrenirse bir şeyler yapıyor olabilir."

"Belki bir şeyler yapabilir," dedi Wilfrid; "ancak eminim ki
babamı ve annemi bu konuda
tedirgin etmez. Bunu yapacak son kişi odur."

BÖLÜM IV.

KIYIDA BİR SIRADA.

Wilfrid ve Allen'lar konuşurken
iniş yerlerine doğru hızlı adımlarla yürüyorlardı. Yüz metre kadar yaklaşmışlardı ki, bir kereste yığınının arasında yatan dört kişilik bir grup ayağa kalkıp onlara doğru geldi. Kaba görünümlü adamlardı ve James Allen, "Bu adamların görünüşünü sevmiyorum. Bence
kötü niyetliler. Dikkat edin!" dedi. Konuşurken adamlar onlara doğru koştu.
James Allen yardım için yüksek sesle bağırdı ve sonra ona doğru
koşan bir adama bir darbe indirdi. Adam geriye doğru sendeledi ve Portekizce
sert bir
ünlemle bıçağını çekti. Bir an sonra Allen omzuna
keskin bir bıçak darbesi aldı ve yere düştü. Diğer ikisi de kısa bir mücadeleden sonra alt edilmiş ve yere serilmişti, ancak
onlar için haydutlar bıçaklarını kullanmamışlardı. Ceplerini yoklarken tam hızla yaklaşan bir adamın ayak sesleri duyuldu. Soygunculardan biri kaçmak üzereyken, bir diğeri haykırdı: "Sen korkak! Tek bir adam, bu da daha fazla ganimet demek. Bıçaklarını çıkar ve yukarı çıktığında ona bir tattır!" Bir an sonra adam koşarak geldi. Lider, elinde bıçakla onu karşılamak için öne çıktı; ancak vurduğu anda bileği kavrandı ve yüzüne muazzam bir darbe indirildi, sersemlemiş ve kanlar içinde yere savruldu. Yeni gelen bir sıçrayışla diğer iki adamın üzerine
atıldı. Onları boğazlarından yakalayarak sanki çocukmuşlar gibi sarstı ve sonra başlarını öyle muazzam bir güçle birbirine çarptı ki, kavrayışını gevşettiğinde ikisi de baygın bir şekilde yere
düştü. Diğer soyguncu hızının zirvesinde topuklarının üzerine doğru koştu. Bütün bunlar o kadar çabuk geçmişti ki mücadele Wilfrid ve Allen'lar ayağa kalkmadan önce bitmişti.

"Umarım yaralanmamışlardır?" diye sordu kurtarıcıları endişeyle.

"Neden, Bay Atherton, siz misiniz?" diye haykırdı Wilfrid. "Gerçekten de şanslı bir anda geldiniz. Hayır, bildiğim kadarıyla sarsılmaktan başka bir yaralanmam yok."

"Ben de," dedi Bob Allen.

"Omzumda bir bıçak darbesi var," diye cevapladı James Allen. "Çok derin olduğunu bilmiyorum, ama çok fazla kanıyor sanırım, çünkü kendimi çok titriyorum. O adam benim saatimi aldı," ve ilk yere düşen adamı işaret etti.

"Eline bak, Wilfrid. Cebine koymaya vakti olmamıştır. Başka bir şey kaybettiysen diğer adamların ellerine veya yanlarındaki yere bak."

Artık ayakta duramayacak durumda olan James Allen'ı kaldırdı, onu
odun yığınına taşıdı ve sırtını bir kütüğe yaslayarak oturttu.
Sonra ceketini ve yeleğini çıkardı ve gömleğini yırttı. "Ciddi bir şey değil," dedi. "İğrenç bir kesik ve serbestçe kanıyor,
ama buna bir son verebileceğimizi düşünüyorum; daha önce çok daha kötü yaraları sardım." Yaranın kenarını birleştirdi ve kendi mendilini ve Wilfrid'in mendilini sıkıca etrafına bağladı. "Şimdilik bu kadar yeter," dedi. "Şimdi seni tekneye kadar taşıyacağım," ve genç adamı bir tüymüş gibi kaldırarak onunla birlikte yürümeye başladı.

"Bu adamlara bir şey yapacak mıyız, Bay Atherton?" diye sordu Wilfrid.

"Hayır, oldukları gibi bırak; hak ettikleri şey denize atılmak. Arkadaşlarının hemen geri gelip onlara bakacağını düşünüyorum."

Birkaç dakika içinde, iki adamın bir teknede oturduğu

karaya yanaşma yerine vardılar.

"Peki siz buraya nasıl geldiniz, Bay Atherton?" diye sordu Wilfrid,
yerlerine oturduklarında.

"Sizinle ilgilenmeye geldim, Wilfrid. Saat on bir civarında gemiye bindim ve
kabineye indiğimde dönmediğinizi gördüm, bu yüzden
bir puro daha içip sizi bekleyeceğimi düşündüm. Saat on ikide son grup geri döndü ve bundan sonra gemiye binmekte biraz zorluk çekebileceğinizi düşündüğümden, tekneye bindim ve kıyıya kürek çektim ve
adamları istediğim kadar beklemeleri için tuttum. Belki de yolunuzu
kaçırdığınızı düşündüm ve sizin için endişelenmiyordum, çünkü üçünüz bir arada olduğunuz için kötü bir kazaya karışmanız pek olası değildi. Sonunda belki de geceyi geçirmek için bir otele gittiğinizi ve daha fazla beklemenin bir anlamı olmadığını düşünmeye başlamıştım ki,
rıhtımdan gelen seslerinizi duydum. Gece o kadar sessizdi ki,
gülüşünüzü biraz uzaktan duydum ve tanıdım. Sonra sizinle buluşmak için
yürürken, o dört adamın bir ormandaki gölge. Yaramazlık yaptıklarını tahmin ettim ve hemen koşmaya başladım ve elli yard kadar uzağınızdaydım
ve kavgayı gördüm ve bir bıçağın bıçağında ayın parıltısını yakaladım. Beş veya altı saniye daha yukarıdaydım ve sonra bir son
verdi. Şimdi gemiye yakınız. Mümkün olduğunca sessizce yukarı çıkın ve kamaralarınıza girerken
ses çıkarmayın. İnsanları
tedirgin etmenin bir faydası yok. Jim'i aşağı taşıyacağım."

"Sanırım artık yürüyebiliyorum, Bay Atherton."

"Yapabilirsin ama yapmayacaksın, oğlum; çünkü yaparsan muhtemelen
yaran yeniden kanamaya başlar. İkiniz de güverteye
çıktığınızda ayakkabılarınızı çıkarsanız iyi olur."

James Allen aşağı taşındı ve yatağına yatırıldı. Bay Atherton gidip
gemi doktorunu uyandırdı ve sonra kabindeki lambayı yaktı.

Cerrah içeri girerken "Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu.

"Kıyıda biraz çatışma oldu," diye cevapladı Bay Atherton;
"ve gördüğün gibi, Allen'ın omzundan dirseğine kadar derin bir kesik var. Çok serbestçe kanıyor ve kan kaybından baygın; ama bunun ciddi olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, derin bir et yarası," dedi doktor onu muayene ederken; "ama
en ufak bir endişelenecek bir şey yok. Kabinimden bir
sargı bezi ve biraz tiftik alıp beş
dakikada her şeyi düzelteceğim."

Kolu sarıldığında, Bay Atherton şöyle dedi: "Şimdi doktorum için biraz
alçı yaptırmanız gerek."

"Ne! Yaralı mısınız, Bay Atherton?" diye bağırdı diğerleri şaşkınlıkla.

"Konuşulacak bir şey yok, çocuklar; ama o iki adam da onlara yaklaştığımda bana doğru bir
çizgi
yaptı. Liderlerini yeni bitirmiştim ve onlara
döndüğümde çılgınca vurmaktan başka bir şey yapamadım." Konuşurken
yeleğini ve gömleğini çıkarıyordu.

"Aman Tanrım, kıl payı kurtuldunuz!" dedi doktor; "ve bunu nasıl bu kadar
soğuk karşılıyorsunuz, anlayamıyorum. Kanama hariç, ikisi de Allen'ınkinden çok daha ciddi."

Yaralardan biri sol tarafta, kolun yaklaşık üç inç altındaydı. Adam belli ki kalbe vurmuştu, ancak Bay Atherton'ın ona yaklaştığı hız onun nişanını şaşırtmıştı; bıçak oldukça geriye saplanmıştı ve kaburgaların arkasına bakıldığında kürek kemiğinin altında derin bir kesik açılmıştı. Diğer yara ise sağ tarafa doğrudan bir darbeyle açılmıştı ve göğsün altından kalçaya kadar eti açmıştı.

"Sadece alçı için bir kılıf," dedi Bay Atherton. "Bazen bir yağ kılıfına sahip olmak faydalıdır. Bir balina için de aynı şey geçerlidir - hayati organlara ulaşmak için çok derine bir zıpkın
çakmanız gerekir. Görüyorsun
öndeki bu yara çok az kanamış."

"Diğer kesikten epey kan kaybetmişsin," dedi cerrah. "Yaraların kenarlarını bir iğne ve iplikle birleştireceğim ve sonra biraz bandaj koyacağım. Birkaç gün sessiz kalman gerekecek. Yaraların şu anda alçı koymayı düşünemeyecek kadar ciddi."

"Bunlardan çok daha ciddi yaralarım oldu," dedi Bay Atherton neşeyle, "ve ertesi gün yetmiş veya seksen mil yol kat etmek zorunda kaldım. Ancak yarın karaya çıkmayacağıma söz veriyorum; ve kaptanın söylediğine göre, ertesi sabah yola çıkmayı beklediği için, büyük bir mahrumiyet yaşamadan emirlerinize boyun eğebileceğim."

"Neden yaralı olduğunuzu söylemediniz, Bay Atherton?" dedi Wilfrid sitemle
kendi kamaralarına gidip yatmaya hazırlanırken.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Wilfrid, yaraların bu kadar
derin olduğunu pek düşünmemiştim. Kanım kaynamıştı, görüyorsunuz, ve böyle olduğunda
acıyı neredeyse hiç hissetmiyorsunuz. O adamları boğazlarından kavradığımda her iki tarafımda da keskin bir
batma hissi hissettim ve sonra
arkadan biraz kanayacağımı anladım, çünkü kanın sıcaklığını ayakkabımda hissettim; ama genç Allen'ı taşımamı engelleyecek hiçbir şey yoktu ve bir kişi, iki kişinin yapabileceğinden çok daha kolay bir şekilde yaralı bir adamı taşıyabilir, tabii ki bir sedyeleri yoksa."

Ertesi sabah, iki yolcunun
yaralı olduğu öğrenildiğinde gemide büyük bir kargaşa oldu ve Bay ve Bayan Renshaw, Wilfrid'in aldığı riski duyduklarında
çok endişelendiler. Yaralı adamlardan hiçbiri kahvaltıda görünmedi, çünkü cerrah ikisinin de en azından bir gün sessiz kalmasında ısrar etti. Bay Renshaw, Wilfrid'den kavganın hikayesini duyduğunda doğrudan Bay Atherton'ı ziyaret etti ve oğlu adına yaptığı müdahale için ona en içten şekilde teşekkür etti.
"Wilfrid, eğer sen gelmeseydin üçünün de bıçaklanacağından çok az şüphesi olduğunu söyledi."

"Bıçaklanmayabileceklerini söylemiyorum," dedi Bay Atherton, "çünkü onların direnişi adamların öfkesini
artırmıştı; ve bu ülkede bir adam öfkelendiğinde genellikle bıçağını kullanır. Ayrıca, ölü adamlar alarma geçmez.
Yine de onları soymakla yetinebilirlerdi. Ancak, orada olmamın şanslı olduğunu kabul ediyorum."

"Ama bu hiç de şans meselesi değildi," diye ısrar etti Bay Renshaw. "Orada olmanızın nedeni, özellikle bu aptal gençlere bakmak için karaya çıkmanızdı ve orada olmanız, hiçbir şekilde şans eseri değil, onlara karşı olan düşünceliliğinizin sonucuydu."

"Rıhtımda epey kalabalık var, Bay Renshaw," dedi kaptan, o beyefendi güverteye çıktığında, "Sanırım yolda kan lekeleri
buldular ve bir suç işlendiği sonucuna vardılar. Ah, işte
gemimiz iskeleden ayrılıyor.
Kulübe kahvaltı için taze meyve almak üzere kıyıya çıktı; bize neler olduğunu
anlatacak."

Kulübe cerrahın karşılaşma haberi yaymasından önce kıyıya gitmişti.

Kaptan güverteye çıkarken ona "Kıyıda bu heyecan nedir?" diye sordu.

"Efendim, biraz İngilizce konuşan bir adamdan öğrendiğim kadarıyla, gece kıyıda kötü şeyler olmuş. Bu sabah orada ölü yatan iki adam
bulunmuş. Bunda olağandışı bir şey yok; ancak üzerlerinde yara olmadığını söylüyorlar, sadece kafatasları yanmış, sanki ikisinin de başının arkasına bir tahta parçası çarpmış gibi. Ancak bunun dışında yolda iki veya üç kan gölü var. Bir adamın kasabaya geri döndüğü anlaşılıyor, çünkü ayak izleri var, sanki o yöne doğru yürümeye başlamadan önce kana basmış gibi. Sonra iskeleye ve merdivenlere kadar uzanan bir kan lekesi çizgisi var, sanki biri bir tekneye binmiş gibi. Kimse işin içinden çıkamıyor gibi görünüyor."

"Eğer yapabilirsek bunu gizli tutmalıyız," dedi kaptan, Bay Renshaw'a dönerek. "Eğer halkımızdan herhangi birinin bu olayla ilgisi olduğu
bilinseydi, soruşturma sürerken bizi üç hafta veya bir ay burada tutabilirlerdi veya Bay Atherton, oğlunuz ve Allen'ların tanık olarak geride kalmasında ısrar edebilirlerdi. Bay Ryan," diye seslendi birinci kaptana, "bir dakika buraya gel. Bu mesele düşündüğümüzden daha ciddi. Duyduğumuza göre, bu adamlardan ikisinin kafasını
birleştiren Bay Atherton, onları oracıkta öldürmüş."

"Elbette ve genç Allen bana bunu anlatırken ben de öyle düşünmüştüm," dedi kaptan. "Bay Atherton'ı daha önce de iş başında görmüştüm ve kendi kendime, eğer o adamların kafatasları demirden yapılmamışsa ve kalınsa, onları bir araya getirdiğinde içeri girmiş olmalılar diye düşündüm."

"En kötüsü," diye devam etti kaptan, "kan izlerini iskeleye kadar takip ettiler ve tabii ki olayla ilgili birinin bir tekneye binip ya gemilerden birine gittiğinden ya da balıkçı teknelerinden biriyle gittiğinden şüpheleniyorlar. Bu adamların ne olduğunu biliyorsunuz; gemide bu konuyla ilgili birinin olduğunu öğrenirlerse gemiyi bir ay boyunca burada tutacaklar."

"Bu doğru efendim. Bir ay içinde kaçabilirsek çok şanslıyız."

"İlk yapacağımız şey kayıkçılara bakmak," dedi kaptan. "Elbette
yetkililere dün gece geç saatlerde gemiye yaralı bir adam getirdiklerini söylerlerse
bunun bir sonu var; ancak
dillerini tutarlarsa ve hepimiz kendi kararlarımızı verirsek, bugün bir şey sızdırılamayabilir
ve eğer yapabilirsek demir atıp bu akşam dışarı çıkabiliriz. Tüm mürettebata bu konu hakkında tek bir kelime
söylememeniz gerektiğini söyleseniz iyi olur, ben de yolculara aynısını söyleyeceğim. Dikkatsiz bir
sözcüğün bir aylık tutuklanmaya yol açabileceğini bildiklerinde,
konuşma olmayacağından emin olabilirsiniz. Ama onlarla konuşmadan önce
aşağı inip Bay Atherton'ı göreceğim ve kayıkçılar hakkında ne söylediğini duyacağım." İki veya üç dakika sonra geri döndü. "Umarım her şey yolunda gider," dedi. "Atherton onlara kişi başı bir pound verdi ve dillerini tutmalarını söyledi. Bunu yapacaklarını düşünüyor, çünkü muhtemelen hapse atılacaklarını ve soruşturma devam ederken orada tutulacaklarını çok iyi biliyorlardır. Bu yüzden bunun onlardan sızmayacağı konusunda güçlü bir umut var. Kıyıya yanaşan tüm
izleri durdurmalısınız, Bay Ryan. Gitme sırası gelen adamlara, Buenos Aires'te çılgınlık yapacaklarını söyleyin. Eğer sarhoş olsalardı,
kaçma olasılıkları
en az olurdu."

"Bunu halledeceğim, efendim."

Kahvaltı biter bitmez kaptan bir tekneye bindi ve karaya çıktı.
Tüm yolculara sessizliğin mutlak gerekliliğini gerektiği gibi aşılamıştı ve bunlardan birkaçı da onunla birlikte karaya çıktı. Yarım saat sonra, İngiliz Konsolosluğu'na kadar gelmiş olarak geri döndü.

"Bu olay kasabada epeyce yankı uyandırıyor. İki adamın ölü bulunmasından dolayı değil, bunda alışılmadık bir şey yok, özellikle de
iki kötü şöhretli haydut olarak tanındıkları için; ancak olayın tüm koşulları onları şaşırtıyor.

"Cesetleri inceleyen doktorlar gerçeğe oldukça yakın bir şekilde ulaştılar ve her iki adamın da boğazından tutulduğunu söylüyorlar, çünkü parmak izleri açıkça görülüyor ve kafaları birbirine çarpılmış. Ancak bunun bildiğimiz gibi tamamen doğru olmasına rağmen, kimse buna inanmıyor; çünkü doktorlar, bu durumda yapıldığı gibi, herhangi bir adamın diğer ikisinin kafatasını tamamen parçalamak için gereken güce sahip olmasının mümkün görünmediğini kabul ediyorlar. Polis, ayak izleri o yöne giden adamı arıyor ve bu haydutların ve ortaklarının tüm meskenlerini bildikleri için, özellikle de yüzünde Atherton'ın el işçiliğinin izleri olduğundan, onu bulmaları oldukça olası. Yine de, onu bulurlarsa ve o da bu işle ilgili bildiği her şeyi anlatırsa, bu gemideki aktörleri takip etmeye çok yaklaşamayacaklar. Uzun süre sonra aklını başına toplaması olası değil. teknedeydi ve sadece yoldan geçenleri soymaya çalışırken aniden yere düştüğünü söyleyebilir. Ama bunu bile ondan önce çıkarmaları pek olası değil, çünkü bıçak kullandığını bilecek ve eğer yapabilirse kendini ceza yoluna sokması da pek olası değil. Hemen indim, çünkü Konsoloslukta polisin limandaki her gemiyi arayıp yaralı bir adam bulup bulamayacaklarını veya gizemle ilgili bir ipucu bulup bulamayacaklarını görmek için arayacağını duydum, bu yüzden doktora iki hastasının giydirilip güverteye çıkmaya uygun olup olmadığını sormalıyım." 

Doktor danışıldığında, kesinlikle
bütün gün sessiz kalmalarını tercih edeceğini, ancak güverteye biraz çıkmalarının onlara zarar vereceğini bilmediğini söyledi. Ve buna göre yarım saat sonra Bay Atherton ve James Allen geldi. Giyinmelerine yardımcı olan doktor onlara eşlik etti. 

"Şimdi, Bay Atherton, bacak dayanağı olan o büyük şezlongunuza otursanız iyi olur. Orada sessizce oturup kitap okursanız, gemiye geldiklerinde sizin umutsuz bir karakter olduğunuzdan şüphelenmeleri veya omuzlarınızın genişliğini ve genişliğini takdir etmeleri pek olası değildir. Allen, yan yana gelene kadar sessizce oturmalı, sonra o
askıyı cebine koyup aşağı yukarı yürüyerek hanımlardan biriyle konuşmalı,
başparmağı yeleğinin içinde, böylece kolunu destekliyor. Solgun görünüyor
ve titriyor; ama burada pek fazla renge alışkın değiller ve o
yeterince iyi geçinecek."

Bay Atherton oturur oturmaz Bayan Renshaw ve Marion yanına geldiler. "Size nasıl teşekkür edebiliriz, Bay Atherton, Wilfrid'e yardım etmek için girdiğiniz riskler ve onu beklemek için kıyıya çıkmanız konusundaki nezaketiniz için mi?"

"Önemli bir şey değildi, Bayan Renshaw. Haklı olduğum hissiyle girebildiğim
bir müsabakanın tadını çıkardığımı kabul ediyorum. Çok tembel bir adam olduğumu biliyorsunuz, ama ara sıra kendilerini zorlamaktan hoşlananlar sadece sizin tembel adamlarınız."

"Harikaydı!" diye araya girdi Marion; "ve sanki hiçbir şeymiş gibi konuşmamalısınız, Bay Atherton. Wilfrid, büyük bir adamın yolda uçtuğunu görene kadar her şeyin bittiğini düşündüğünü söyledi."

"Rodos'un mükemmel bir devi!" Bay Atherton güldü.

"Şaka yapılacak bir şey değil," diye devam etti Marion ciddiyetle. "Size çok önemsiz görünebilir, Bay Atherton, ama bizim için her şey."

"Ciddi olduğunuzda her zaman şaka yaptığınızı bilmiyor musunuz, Bayan Renshaw?
Kilisede, başka hiçbir zaman fark etmeyeceğiniz
herhangi bir küçük şeyin sizi gülmeye yönelttiğini biliyorsunuz. Bir gün, uzaklarda bir yerde, bir kadın olduğunda, gülümsemeler ve gözyaşlarının birbirine çok yakın olduğu sözünün doğruluğunu öğreneceksin."

"Artık bir kadın oluyorum," dedi Marion biraz onurlu bir şekilde; çünkü Bay
Atherton ona her zaman bir çocukmuş gibi davranmakta ısrar ediyordu ve bu, neredeyse on yedi yaşında olduğu için, onun için sürekli bir şikayetti.

"Yaş bir kadını yaratmaz, Bayan Renshaw. Üç gün önce seni küçük Kate Mitford, kardeşin ve küçük Allen ile ip atlarken gördüm ve sen de en az onlar kadar keyif aldın."

"Hangisinin daha uzun süre dayanabileceğini deniyorduk," dedi Marion; "Wilfrid ve ben diğer ikisine karşı. Sen bakıyordun ve sanırım sen de ip atlamak isterdin."

"Sanırım yapmalıyım," diye kabul etti Bay Atherton. "Siz gençler, benim çocukluğumda olduğu gibi ip atlamıyorsunuz; ve geminin kirişlerini
parçalamaktan korkmasaydım sana bir ders verirdim."

"Ne kadar saçmasınız, Bay Atherton!" dedi Marion huysuzca. "Elbette
zayıf değilsiniz, ama kendinizden hep
bir canavarmışsınız gibi bahsediyorsunuz."

Bay Atherton güldü. Dikkatini dağıtması istenen etkiyi yaratmış ve
onları kıyıdaki kavga konusundan uzaklaştırmıştı.

"Kıyıdan ayrılan bir kadırga var, içinde çok sayıda görevli var," dedi kaptan, tam bu sırada yanlarına gelerek. "Bir sonraki gemiye doğru kürek çekiyorlar ve sanırım bir sonraki ziyaretimiz onlar olacak."

Çeyrek saat sonra kadırga yanaştı ve üç görevli iskeleye çıktı. Kaptan onları karşılamak için öne çıktı.
"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı beyler?"

"Kıyıda bir suç işlendi," dedi grubun lideri, "ve bazılarının Konuyla ilgili olanlar
limandaki gemilerden birinde. Her birinde
sıkı bir arama yapma yetkim var."

"Bunu yapmanızdan memnuniyet duyarım efendim," dedi kaptan. "Subaylarımızdan biri
size gemiyi gezdirecek."

"Yolcu ve mürettebat listenizi bana göstermeniz ve
güvertede bulunan adamları toplamanız için sizi rahatsız etmeliyim. Ama önce size şunu sormalıyım, teknelerinizden herhangi biri
gemiye geç döndü mü?"

"Hayır," diye yanıtladı kaptan. "Son teknemiz dokuz buçukta
da vinçlere çekildi. Bugün adamların önünde yoğun bir iş günü vardı ve
bu nedenle kıyıya çıkmayı reddettim."

Adamların toplanması emredildi ve onlar gemiyi toplarken ikinci kaptan görevlilerle birlikte geminin etrafında dolaştı ve
aşağıda ranzasında kimsenin olmadığını gördüler. Adamların isimleri listeden çağrıldı ve görevliler hepsinin orada ve sağlıklı olduğundan emin oldular.

"Şimdi yolculara gelince," dedi

"Onlardan toplanmalarını isteyemem," diye belirtti kaptan, "ama sizinle birlikte dolaşıp listedekileri göstereceğim. Kıyıda sekiz veya on kişi var. Şüphesiz öğle yemeğine gideceklerdir; ve gemide bir subay bırakırsanız,
karada yaşananlar gibi bir olaya katılacak türden insanlar olmadıklarını görecektir. "

Yetkililer güvertede dolaştılar, ancak şüphelerini
çekecek hiçbir şey göremediler. Marion Renshaw gülüyor ve Bay Atherton ile konuşuyordu, Bayan Mitford ise kıç tarafta James Allen ile sohbet ederek aşağı yukarı yürüyordu. Soruşturmalarını tamamladıktan sonra, görevliler gemiye binen kalan yolcuları denetlemek ve listeden çıkarmak için yanlarından birini bıraktılar. Sonra tekrar
kuyruklarına geçtiler ve bir sonraki gemiye kürek çektiler.

Büyük çabalarla kargo gün batımına kadar çıkarıldı, yelkenler
hemen gevşetildi ve çapa çekildi ve kısa alacakaranlık
sona ermeden _Flying Scud_ limanın ağzına doğru hafif bir esintiyle yol aldı.

"Biz artık bundan çok sıyrıldık," dedi Bay Atherton şehrin ışıklarına bakarken.

"Sanırım siz bundan çok sıyrıldınız, daha çok anlamda "bir," dedi cerrah, yanında duran; "ama siz
harika bir şekilde kıl payı kurtuldunuz, Bay Atherton. Bir santim daha ve o darbelerden herhangi biri
ölümcül olabilirdi. Ayrıca, bir ay veya altı hafta tutuklu kalsaydınız, sıcak ve
rahatsızlıkla birlikte yaranızın kötü bir hal alması muhtemeldi. Şimdi,
yetkimi kullanmama ve sizi hemen
ranzanıza göndermeme izin vermelisiniz.
Bundan kurtulmamalıydınız. İki kötülükten,
kalkmak ve tutukluluktan, en azını seçtim; ama
hemen giderseniz
mutlu olurum. Eğer gitmezseniz, sizi
yolculuğun geri kalanında
ellerimde tutabileceğimden emin olabilirsiniz."

"Emirlere uyacağım, doktor. Daha da gönüllü olarak, çünkü son bir iki saattir sırtım acımasızca ağrıyor. Diğer yarayı pek hissetmiyorum."

"Bunun sebebi hareketsiz oturmanız. Yürümeye başladığınızda
acıdığını göreceksiniz. Lütfen dikkatli inin; ani bir hareket
yaralarınızı tekrar başlatabilir."

Bay Atherton'ın tekrar güvertede görünmesi iki veya üç gün sürdü.
Sol kolu, kürek kemiğinin hareket etmesini önlemek için vücuduna sıkıca sarılmıştı ve
hazırda yastıklarla
yığılmış olan güverte sandalyesine doğru sertçe yürüdü.

"Tekrar dışarı çıktığım için mutluyum Bayan Renshaw," dedi Bay Atherton, yastıkları ona uyacak şekilde düzenlerken. "Kocanız, Wilfrid ve iki Allen ile birlikte bana her zaman eşlik ettiler, bu yüzden
sıkıcı olduğumu söyleyemem. Ama aşağısı buradan çok daha sıcaktı. Ancak, doktorun beni aşağıda tutmakta haklı olduğunu biliyorum, çünkü
en ufak bir hareket bile bana çok fazla acı veriyordu. Ancak yaralar
iyice iyileşiyor ve Buenos Aires'e vardığımızda
tekrar karaya çıkmaya hazır olacağımı umuyorum."

"Pek sanmıyorum, Bay Atherton; çünkü hava şu anki gibi devam ederse - güzel ve istikrarlı bir esinti var ve Rio'dan ayrıldığımızdan beri koşuyoruz - sanırım siz karaya çıkmaya hazır olmadan çok önce biz oraya varacağız."

"Bununla özellikle ilgilenmiyorum," dedi Bay Atherton. "Buenos Ayres
Rio gibi değil, ama çoğunlukla oldukça modern bir şehir ve hatta
durumunun bile onu tavsiye edecek pek bir şeyi yok. Ayrıca, o kadar uzakta olacağız ki, gemiyle kıyı arasında Rio'da olduğu gibi
ileri geri koşmak mümkün olmayacak. Elbette bu büyük ölçüde nehirden gelen suyun miktarına bağlıdır, ancak gemiler bazen kasabanın on iki mil yukarısında demirlemek zorundadır."

"Karaya çıkmak istemediğimden eminim," dedi Bayan Renshaw, "ve Wilfrid'in Rio'da kıl payı kurtulmasından sonra yolculuğun sonuna varana kadar oraya tekrar ayak basmasa memnun olurum."

"Bir daha zor durumda kalması pek olası değil," dedi Bay Atherton. "Elbette, hiçbir şey bilmedikleri bir kasabada bu kadar geç kalmamak daha akıllıca olurdu; ancak emin olun ki başka bir zaman daha dikkatli olacaktır. Ayrıca, duyduğum kadarıyla orada her şey daha iyi yönetiliyor ve halk Rio'dakinden daha barışçıl ve düzenli. Ama, gerçekten de, başlarına gelen böyle bir macera, İngiliz limanlarımızdan herhangi birinin gecekondu mahallelerinde gece geç saatlerde dolaşan herhangi bir yabancının başına gelebilirdi."

_Flying Scud_ La Plata'nın bulanık sularına demir attığında yolcular arasında genel bir hayal kırıklığı hissi oluştu.
Kıyı yaklaşık beş veya altı mil uzaklıktaydı ve alçak ve ilgi çekici değildi. Buenos Aires kiliselerinin kuleleri ve sivri uçları
açıkça görülebiliyordu, ancak kasabanın kendisi hakkında çok az şey görülebiliyordu.
Çapa atılır atılmaz kaptanın gemisi indirildi ve
kargoyu karaya çıkarmak için kıyıya doğru yola çıktı. Ertesi
sabah bir buharlı römorkör birkaç düz tekne çıkardı ve boşaltma işi
başladı. Birkaç yolcu römorkörle karaya çıktı, ancak Renshaw'ların hiçbiri gemiden
ayrılmadı. Malları Buenos Aires'e çıkarmak için iki gün yeterli oldu. kıyıdaki otellerde
son römorkörle gemiye doğru yola çıktılar. Kıyıda kalışları
hoş olmuştu ve temizlik ve düzen açısından Rio'dan önde olduğunu düşündükleri kasabayı seviyorlardı.

BÖLÜM V.

BİR TEKNE SEFERİNDEN.

"Eh, yine yola çıktığımıza üzülmüyorum," dedi Marion Renshaw, adamlar
ırgat çubuklarıyla etrafta koştururken ve çapa sığ sudan
çıkarken. "Bu ve Rio arasında ne büyük bir tezat!"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı yanında duran Bay Atherton. "Sanırım, La Plata ve Parana'ya, özellikle de ikincisine doğru giden küçük bir teknede altı ay geçirmek isterdim. La Plata, nispeten düz ve -verimsiz demeyeceğim-
bir ülkeden geçiyor, çünkü yeterince verimli, ancak--ağaç bakımından yetersiz bir ülke ve
bir botanikçi için pek de ilgi çekici değil; ancak Parana kuzeye akıyor.
Paraguay, Avrupalılar tarafından pek ziyaret edilmeyen bir ülke ve araştırmaya değer olmalı; ancak, dediğiniz gibi, bu sığ sudan
çıktığım için yeterince mutluyum. Kısa bir süre sonra tekrar dışarı bakacağız. Cape Horn'u iki katına çıkarmak için en sıcak şeyleri isteyeceğiz, ya da
daha doğrusu Cape Horn'u iki katına çıkarmak için, çünkü aslında onu hiç iki katına çıkarmıyoruz."

"Yani etrafından dolaşmadığımızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Marion şaşkınlıkla.

"Geçebiliriz de, geçemeyebiliriz de, Bayan Renshaw. Sanırım hava durumuna bağlı; ancak çoğu gemi artık
Boğaz Burnu'nu Tierra del Fuego'dan ayıran Boğazlar'dan geçiyor."

"Bunlar Magellan Boğazı, değil mi?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Bay Atherton. "Magellan Boğazı daha da kuzeyde yer alır ve Tierra del Fuego'yu anakaradan ayırır. Keşke oradan geçseydik, çünkü manzaranın muhteşem olduğuna inanıyorum."

"Ancak daha kuzeyde yer alıyorlarsa bu kesinlikle bizim en kısa yolumuz olmalı, o zaman neden oradan geçmeyelim?"

"Eğer bir vapurda olsaydık bunu yapabilirdik, Bayan Renshaw; ancak kanallar o kadar dar ve karmaşık ve gelgitler ve akıntılar o kadar şiddetli ki, yelkenli gemiler neredeyse hiç geçmeye çalışmıyor. Geçeceğimiz boğazlar Tierra del Fuego ile en güneydeki ada grubu olan adalar arasında."

"Ülkede yerleşim var mı?"

"Evet, en aşağılık vahşilerin ırkları tarafından, size temin edebilirim ki,
kişisel olarak tanışmak gibi bir isteğim yok."

"Bitki örnekleri toplamak için bile değil, Bay Atherton?" diye sordu kız gülümseyerek.

"Bu amaçla bile değil, Bayan Renshaw. En sevdiğim hobim uğruna çok şey yapacağım, ancak çizgiyi Tierra del Fuego'nun vahşilerinde çekiyorum. Çok az beyaz adam onların eline düşüp
bunu anlatacak kadar yaşadı ve kesinlikle hiçbir şansım
olmaz."

"Neden diğer insanlardan daha az şansınız olsun ki, Bay Atherton?"

"Benim cazibem karşı konulamaz olurdu," diye cevapladı Bay Atherton ciddi bir şekilde. "Bütün bir kabileye et sağlamalıyım."

"Ne korkunç!" diye haykırdı Marion. "Ne! Yamyamlar mı?"

"Kesinlikle öyle; ve onları suçlayamayız, çünkü ete kavuşmak için tek şansları bu. Varlıkları kıtlık ve soğukla ​​uzun bir mücadeledir. Avcı değiller ve sadece zavallı balıkçılar. Onların yerinde olsaydım kendim de yamyam olurdum."

"Böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu Marion öfkeyle. "Sizin ciddi olup olmadığınızı asla bilemem, Bay Atherton. Eminim ki siz asla yamyam olmazsınız."

"Birisi buna zorlanırsa ne olabileceğini söylemek mümkün değil," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Ne olursa olsun, buna asla zorlanmayacağıma inanıyorum.
Çeşitli yolculuklarımda ve maceralarımda uzun süreli bir oruç tutmaya zorlanmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum ve bu
denemeye hiç meyilli olmadığım şeylerden biri. Bu hava mükemmel, değil mi?" devam etti, konuyu değiştirerek. "_Uçan Scud_
çok iyi gidiyor. Sadece devam etmesini umuyorum. Bu ılık esintileri
yakında ısırıcı bir rüzgarla değiştireceğimizi düşünmek üzücü. Sadece diyoruz ki,
Wilfrid," diye devam etti, çocuk onlara doğru yürürken, "yakında beyaz flanellerinizi bir kenara bırakıp bir palto ve atkı takmanız gerekecek."

"Pişman olmayacağım," diye cevapladı Wilfrid. "Bir aylık sıcak havanın ardından
insan biraz canlanmak ister ve ben her zaman soğuğu severim."

"O zaman dışarı çıkıp Yeni Zelanda yerine İzlanda'ya yerleşmeliydin."

"Bunu umursamamalıydım, Bay Atherton. Muhteşem
balıkçılık, sanırım, ve fok avcılığı ve bunun gibi şeyler var. Ama sanırım
diğerleri bundan hoşlanmazdı. Eminim babam hoşlanmazdı.
Soğuğa dayanamıyor ve evdeki çalışma odası
tüm kış boyunca neredeyse bir fırın sıcaklığında tutulurdu. Bence Yeni Zelanda tam ona göre olurdu."

Güneş batmadan önce La Plata'nın çamurlu sularından yelken açmanın ve bir kez daha parlak mavi denize girmenin mutluluğunu yaşadılar.
Sonraki hafta _Flying Scud_ macera yaşamadan neşeyle güneye doğru yelken açtı. Hava her gün hissedilir derecede serinledi ve tropiklerin hafif giysileri
daha sıcak örtülerle değiştirilmişti.

"Burada her zaman böyle havalar mı oluyor, kaptan?" diye sordu Bayan.
Renshaw.

"Her zaman değil, Bayan Renshaw. Hava genelde güzel, kabul ediyorum, ama
ara sıra karadan kısa ama çok şiddetli fırtınalar esiyor.
Bunlara pamperos denir; çünkü sanırım
pampalardan geliyorlar. Çok tehlikeliler çünkü
aşağıya doğru estikleri aşırı anilikten dolayı. Eğer gelirlerse ve gemi zamanında yelkenlerinden çıkarılabilirse, yakalanma tehlikesi çok azdır, çünkü
kısa oldukları kadar şiddetlidirler."

"Şimdiye kadar hep birlikte çok şanslıydık," dedi Bayan Renshaw. "İngiltere'den ayrıldığımızdan beri tek bir fırtına bile olmadı. Umarım
sonuna kadar şansımız devam eder."

"Ben de öyle umuyorum," dedi kaptan. "Bize nasip olan
böyle bir hava döneminin biraz monotonlaşmaya meyilli olduğunu kabul ediyorum ve
yolcularımın genellikle bir süre sonra zihinlerini meşgul edecek hiçbir şey
bulmadıkları için
huysuz ve kavgacı olma eğiliminde olduklarını görüyorum. Yine de bir fırtına olasılığına
katlanmaktansa buna katlanmayı tercih ederim."

"İnsanlar her şey yolunda gittiği için sinirlenmek için çok aptal olmalılar," dedi Bayan Renshaw. "Bu şekilde yelken açmayı kesinlikle çok keyifli bulduğumdan eminim."

"O zaman görüyorsunuz, hanımefendi, siz yorulmak bilmez bir işçisiniz. Ellerinizi asla boşta görmüyorum; ancak çalışmayan insanlar için, kesintisiz
hava koşullarında uzun bir yolculuk, çok iyi anlayabiliyorum, monoton olmalı. Elbette, yerine getirmesi gereken
görevleri olan bizler için durum farklı. Yolcuların iyi bir fırtına
dilediğini sık sık duydum, ancak bir kez deneyimlemiş bir denizcinin böyle bir dilekte bulunduğunu hiç duymadım. Gemi ne kadar kararlı olursa olsun, büyük bir fırtına, bir geminin seyrinde yer alan herkes için en endişe verici zamandır. Aynı zamanda, aralıksız bir zorluk zamanıdır. Uyumak için çok az yer var; tüm eller sürekli güvertede ve sürekli olarak tene kadar ıslanıyorlar. Büyük denizler bir geminin üzerinden geçiyor ve her adamın hayatı kelimenin tam anlamıyla elinde, çünkü her an ambarından koparılıp denize düşebilir veya deniz tarafından sürüklenen bir direk, kümes veya başka bir nesne tarafından uzuvları kırılabilir. Bir yolcunun ne istediğini bilmeden bir fırtına isteğini dile getirdiğini duyduğumda her zaman sinirlenirim. Bir fırtına gelirse, onunla erkekler gibi yüzleşmeliyiz; ve _Flying Scud_ gibi iyi bir gemide, iyi döşenmiş ve aşırı yüklü olmayan ve bol miktarda deniz alanına sahip olarak, sonuç konusunda oldukça emin hissedebiliriz; ama bu, bir tane olmasını istemekten çok farklı bir şey."

Buenos Ayres'ten iki hafta uzakta olduklarında, Bay Atherton ve James Allen'ın ikisi de hasta listesinden çıkarılmıştı; aslında ikincisi doktorun elinde sadece bir hafta kalmıştı. Macera, küçük grubu eskisinden daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamıştı. Allen'lar, arkadaşları bir
yerleşkeye yerleştiklerinde, mümkünse, civardaki bir tane alacaklarına karar vermişlerdi; ve onlar ve genç Renshaw'lar, Bay Atherton'ın sadece geçici bir kuş olduğunu ve kolonide kalıcı olarak yerleşmek gibi bir niyetinin olmadığını sık sık pişmanlıkla anıyorlardı. Hava son zamanlarda çok daha soğuktu ve tropiklerde giydikleri hafif giysiler çoktan çıkarılmıştı ve akşam güverteye çıktıklarında herkes sıcak örtüler giymekten mutluluk duyuyordu.

"Sanırım," dedi kaptan, Bay Renshaw kahvaltıdan önce her zamanki yürüyüşü için yukarı çıktığında, "bir değişiklik yapacağız. Cam epeyce
düştü ve bu sabah
güneşin doğduğu zamanki görünümünü beğenmedim."

"Bana her zamanki gibi görünüyor," diye cevapladı Bay Renshaw, gözlerini gölgelendirip güneşe bakarak, "sadece belki de o kadar
parlak değil."

"Çok da parlak değil," dedi kaptan. "Gökyüzünün renginde bir değişiklik var--o kadar
mavi değil. Rüzgar da dindi ve sanırım saat on ikide durgunluk olacak. Elbette bir değişiklik olursa şaşıramayız. Muhteşem bir
hava dönemi geçirdik ve şimdi fırtınalı enlemlere giriyoruz."

Yolcular kahvaltıdan sonra yukarı çıktıklarında _Flying
Scud_'un suda zorlukla hareket ettiğini gördüler. Yelkenler direklere boş boş asılıydı ve gemi neredeyse görünmez bir dalgada hafifçe yükselip alçalırken serenler gıcırdıyordu.

"Bu," dedi kaptan neşeyle, "hafif direklerimize inmek için iyi bir fırsat olurdu; ne kadar rahat olursak, Horn'u
dönmek için o kadar iyi oluruz. Bay Ryan, tüm mürettebatı yukarı kaldırın ve tüm direkleri
üst direğin üzerine indirin."

Mürettebat arma donanımına akın etti ve iki saat içinde _Flying Scud_
üst direklerinden ve yüksek direklerinden soyuldu.

"Çok çirkin görünüyor," dedi Marion Renshaw. "Öyle düşünmüyor musun, Mary?"

"Çirkin," diye kabul etti Mary Mitford.

"Şu anda savaşma ayarında," dedi Bay Atherton.

"Evet, ama kiminle savaşacağız?" diye sordu Marion.

"Sanırım havayla bir çatışmaya gireceğiz, Bayan
Renshaw. Fırtına çıkacağını söylemiyorum," diye devam etti, kızlar endişeyle gökyüzüne bakarken, "ama dünden beri bir değişiklik olduğunu kendiniz
görebilirsiniz. Rüzgar dindi ve gökyüzü
donuk ve puslu, deniz kasvetli görünüyor, alışık olduğumuz parlak küçük dalgalar
hepsi gitti ve geminin hareketinden de görebileceğiniz gibi
yeraltında bir dalga var, ancak onu suda zar zor fark edebiliyoruz."

"Rüzgarın hangi yönden geleceğini düşünüyorsunuz, Bay Atherton?" diye sordu Mary
Mitford.

"Batıdan veya belki kuzeybatıdan geleceğini düşünüyorum. Havada
şu hafif bulut çizgilerine bakın; güneydoğuya doğru
yol alıyorlar."

"Ne kadar hızlı gidiyorlar," dedi Mary Mitford yukarı bakarken, "ve
burada bir esinti bile yok."

"Yakında olacak," dedi Bay Atherton. "Batıdan gelen suyun üzerindeki o koyu çizgiyi görüyorsunuz. Bunu gördüğüme sevindim. Rüzgarın giderek sert bir fırtınaya dönüşmesi, aniden sizi vurana kadar sakin bir şekilde yatmaktan çok daha iyidir."

Kızlar güvertede hareket edebilen her nesneye bağlama yapan denizcileri izleyerek kıç korkuluğunda durdular. On dakika içinde karanlık hat onlara geldi ve _Uçan Scud_ suda hareket etmeye başladı. Rotalar yukarı doğru esip istiflendi. Rüzgar hızla güçlendi ve kaptan hemen yolculardan aşağı inmelerini veya en azından yerlerini bırakmalarını istedi.

"Güvertenin temizlenmesi gibisi yok," dedi. "Eğer biraz esmeye başlarsa ve herhangi bir hareket olursa, sandalyeler bir yandan diğer yana
dara hücum eder ve sadece kendilerini parçalamakla kalmaz, aynı zamanda birinin bacağını da kırarlar."

Dört denizci sandalyeleri katladı, üst üste yığdı ve üzerlerinden geçirdikleri iplerle iki halka cıvatalar.

"Şimdi, Bay Ryan, üst yelkenleri hemen toparlayacağız. Rüzgara karşı orada ağır bir
bank var ve o bize gelmeden önce her şeyi olabildiğince sıkı hale getirmemiz en iyisi."

Sisli karanlık bank hızla yükseldi ve denizciler üst yelkenleri toparladıktan sonra güverteye ancak ulaşabildiler, daha üzerlerine
yaklaşmadan önce.

"Şimdi, hanımlar, lütfen aşağı inin," dedi kaptan sertçe. "Bulutlarda
rüzgarın yanı sıra yağmur da var; "Geldiğinde kovalar dolusu yağacak."

Bu, erkek yolcuların çoğunu ve kadınları aşağı gönderme gibi istenen bir etki yarattı. Fırtına onları vurduğunda birkaçı, aşağıya dalmak için hazır bir şekilde arkadaşın yanında kaldı. Aniden rüzgar kesildi ve
üst yelkenler direklere çarptı. Kıç tarafta karışık bir kükreme sesi duyuldu ve geniş beyaz bir çizgi yarış atı hızıyla gemiye doğru geldi.

"Aşağıya inin çocuklar," dedi Bay Atherton yolu gösterirken, "yoksa bir anda
ıslanacaksınız."

Tam kamaraya varmışlardı ki, tepede sağır edici bir kükreme duyuldu ve hemen hemen aynı anda gemi ağır bir darbe almış gibi
harekete geçti.

"Yağmur ve rüzgar bir arada!" diye bağırdı Bay Atherton, aşağıdakilerin sorularının korosuna yanıt olarak. "Şimdi, yapmanız gereken tek şey kendinizi rahat ettirmek, çünkü bir daha yukarı çıkma olmayacak bir
zaman için."

Beş dakika boyunca muazzam sağanak yağmur devam etti ve sonra başladığı
gibi aniden kesildi. Rüzgar da dinmişti; ve gürültüden sonraki
sessizlik ürkütücüydü. Sadece birkaç saniye sürdü; sonra
rüzgar gemiye daha öncekinden daha büyük bir güçle tekrar çarptı,
ancak yolunu kaybetmediği için darbe aşağıdakiler tarafından daha az hissedildi.

Beş dakika sonra kaptan yağ rengi ceketi ve
ıslak güneybatı rüzgarıyla aşağı indi.

"Size söylemek için aşağı baktım," dedi neşeyle, "her şey yolunda gidiyor. Bu fırtınaların ilk patlaması her zaman kritik noktadır ve bir direk veya yelken kaybetmeden atlattığımız için kendimizi tebrik edebiliriz - yeterince uyarıldığımız ve fırtınanın bizi yavaş yavaş vurması sayesinde. Korkarım ki önümüzdeki bir iki gün boyunca çok rahat bir zamanınız olmayacak; ancak endişelenecek hiçbir şey yok. Fırtına karadan çekildi ve her şey için yeterli deniz alanımız var. Şimdi yükümüzün yarısından kurtulduk, gemi en iyi halinde ve güvertesini biraz yıkasak da bundan
daha kötü olmayacak."

Böyle söyleyerek tekrar güverteye çıktı. Sonraki üç gün boyunca fırtına şiddetle esti. Aşağıda düzenli yemek yenilmedi, çünkü gemi o kadar
çok sallanıyordu ki tabaklarda ve tabaklarda hiçbir şey
kalmazdı; ve yolcular, aşçının
onlar için ısıtmayı başardığı ara sıra bir fincan kahve veya bir kase çorba ile
bisküviyle yetinmek zorundaydı. Kadınlar çoğunlukla
kamaralarını tuttu, erkek yolcuların çoğu da öyle yaptı ve düzenli
yemeklerin olmaması, çoğunluğun deniz tutmasından
acı çekmesi nedeniyle daha az hissedildi. Wilfrid ara sıra hasta oluyordu ama ayak uydurmayı başarıyordu ve ara sıra birkaç dakika güverteye çıkarken Marion zamanının çoğunu refakatçinin tepesindeki bir koltukta denize bakarak geçiriyordu. Muhteşem bir manzaraydı. Muazzam dalgalar gemiyi takip ediyordu, her biri yaklaşırken kıçını havaya kaldırıyor ve onu müthiş görünen bir hızla
sürüklüyor, sonra geçip
arkasındaki vadiye batmasına neden oluyordu. Hava, dalgaların tepesinden kopan uçan
sıçramalarla doluydu. İlk başta, geminin arkasından gelen her dalganın kıçını kırıp onu baştan aşağı aşağı sürükleyecekmiş gibi görünüyordu; ancak dalgalar hasar görmeden geçtikçe endişe hissi geçti ve Marion denizin ihtişamının tadını çıkarabildi. Wilfrid, Bay Atherton ve Allen'lar sık ​​sık onunla oturmak ve rüzgarın şiddetinden bir süre korunmak için içeri giriyorlardı. Ama
konuşmak neredeyse imkansızdı; armadaki rüzgarın uğultusu,
gemiye çarpan dalgaların gürültüsü ve
elementlerin savaşının karmaşık sesi, neredeyse bağırma noktasına kadar
yükseltilmediği sürece bir sesin duyulmasına izin vermeyecek kadar güçlüydü.

Ama Marion'un konuşmaya hiç niyeti yoktu. Bay Atherton onu yastıklar ve minderlerle
sıkıca sıkıştırmış olsa da,
gemi alt direkleri neredeyse suya değene kadar
yatarken, yapabildiği tek şey
yerinde kalmaktı ve o, sahnenin vahşi ihtişamına o kadar dalmıştı ki, arkadaşlık istemiyordu.

"Kaptan camın yükselmeye başladığını söylüyor," dedi Bay Atherton, fırtınanın dördüncü sabahında onunla
karşılaştığında; "ve en kötüsünün
geçtiğini düşünüyor."

"Diğerleri için mutlu olacağım," diye cevapladı Marion, "deniz çekilsin diye. Annem ve babam oldukça bitkinler; çünkü uyumaları neredeyse imkansız, çünkü tutunamazlarsa ranzalarından atılabilirler. Benim için fırtınanın bitmesi için acelem yok, o kadar muhteşem ki. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Atherton?"

"Muhteşem, kızım, şüphesiz," dedi Bay Atherton; "ama kuru giysilere ve rahat yemeklere karşı bir zaafım var - dik bir şekilde yürüyebilmekten veya oturabilmekten ve sürekli olarak çıplak yaşam için tutunmak zorunda olmamaktan bahsetmiyorum bile. Bu sabah daha mutlu koşullar altında bir biftek, bir İrlanda güveci ve birkaç yumurtanın tadını çıkarabileceğimi hissediyorum, ama umut edebileceğim tek şey bir bisküvi ve bir fincan kahve."

"Sanırım siz de benim kadar keyif alıyorsunuzdur, Bay Atherton," dedi kız
öfkeyle; "yoksa neden rüzgara ve çiselemeye rağmen sürekli güvertede kalıyorsunuz?"

"Şey, görüyorsunuz Bayan Renshaw, sizin hanımlar benim aşağıda pipo içmeme itirazınız var; ayrıca, kabinlerden gelen inlemeler ve sızlanmalar, sallanan tepsilerin takırtıları, dalgaların gürültüsü ve bir sürü şeyle birlikte, beni aşağıda kalmaya ikna edecek çok az şey var. Ama gerçekten bittiğinde çok mutlu olacağım. Gemi harika gidiyor; ve rüzgar tüm zaman boyunca aynı yönden estiği için, deniz çok yüksek olmasına rağmen düzenli ve her şey yolunda gidiyor. Yine de fırtına fırtınadır ve rüzgarın kaprislerinden asla sorumlu olamazsınız. Örneğin, başka bir yöne doğru dönerse, birkaç saat içinde sizi şaşırtacak ve Uçan Scud'un tüm özelliklerini deneyecek kırık bir denizle karşılaşırsınız. Sonra yine son üç gündür muazzam bir hızla güneye doğru gidiyoruz ve eğer Birkaç gün daha devam edersek kendimizi
buzların arasında bulabiliriz. Bu nedenle, diyorum ki, fırtına ne kadar çabuk biterse
o kadar memnun olurum."

Akşama doğru rüzgarın kuvvetinde hissedilir bir azalma oldu
ve ertesi sabah fırtına o kadar azalmıştı ki
kaptan rotasını batıya doğru çevirmeye hazırlandı.

"Günde tam üç yüz mil hızla güneye doğru gidiyoruz," dedi, "ve şimdi çok aşağıdayız. Bu ılık rüzgar
düştüğü ve güneyden esmeye başladığımız anda,
sıcak kalmanız için sahip olduğunuz her türlü örtüye ihtiyacınız olacağını göreceksiniz. Eğer fırtına devam etseydi
kafasını ona doğru çekmeye ve ona uzanmaya karar vermiştim. Buz bölgesine çok
yakın olduğumuz için hoş olmak için çok fazlayız."

Geminin rotasındaki değişiklik yolcular tarafından hiç de hoş karşılanmadı, çünkü hareket alıştıklarından çok daha sert ve tatsızdı. Ancak, ertesi
sabah rüzgar orta şiddette bir esintiye dönüşmüştü ve
deniz çok belirgin bir şekilde sakinleşmişti. Üst yelkenler resiflerinden
çıkarılmıştı; ve hareket hala şiddetli olmasına rağmen yolcuların çoğu
kamaralarından çıkıp güverteye çıkıp güneşin tadını çıkardılar, güneş artık parçalanmış bulutların arasından
parlak bir şekilde akıyordu. Kaptan çok
sevinçliydi; gemi fırtınayı en ufak bir hasar almadan atlatmıştı.
Hiçbir ip kopmamıştı, hiçbir yelken uçup gitmemişti ve sonuç
gemisine ve donanımına duyduğu güveni tamamen haklı çıkarıyordu.

"Cömert sahiplerin altında yelken açmak bir teselli," diye belirtti, ". Şimdi, benim
halkım gemilerinin mümkün olduğunca iyi durumda olmasında ısrar ediyor ve eğer ben direkleri, yelkenleri, halatları veya direkleri kınıyorsam, bunlar
sorusuzca değiştiriliyor. Ve bu uzun vadede en ucuz politikadır. Bir gemide cimrilik kadar maliyetli bir şey yoktur. Bir direğin
yol vermesi, direğin ve tüm donanımının kaybı anlamına gelebilir ve bu da bir geminin kaybı anlamına gelebilir. Bir yelkenin kritik bir anda uçup gitmesi kesin bir felakete yol açabilir; ve yine de bir kulaç yeni halat veya bir rulo yelkeni kıskanan ve birkaç poundluk önemsiz bir ekonomi için gemilerinin güvenliğini riske atan birçok gemi sahibi var."

Ertesi gün rüzgar tamamen dinmişti. Üst güverte direkleri, direkleri ve yelkenleriyle birlikte yukarı kaldırıldı ve akşam yemeği vaktine kadar _Flying Scud_
kendisine daha çok benzemeye başladı. Rüzgar diner dinmez gemideki herkes
ani bir sıcaklık düşüşünün farkına vardı. Bir sürü yorgan çözüldü
ve paltolar ve pelerinler çıkarıldı ve güneş hala
parlak bir şekilde parlıyor olsa da _Flying Scud_'un kıç tarafı kısa sürede kışlık bir görünüme büründü. Artık oturulacak yer yoktu. Hatta hanımlar bile
her zamanki işlerini bırakmışlardı ve güvertede aşağı yukarı hızlı yürüyüşlerinden
sıcak yorganların bile kendi başlarına yeterli olmadığı ve kan dolaşımını sürdürmek için hızlı egzersiz yapılması gerektiği açıkça anlaşılıyordu.

"Peki, ne Bunu düşünüyor musunuz, Bayan Renshaw?" diye sordu Bay Atherton.

"Hoşuma gidiyor," dedi kararlı bir şekilde; "ama kesinlikle yazdan kışa harika bir
ani geçiş. Kocam hiç hoşlanmıyor.
Sıcaklık konusunda hiç anlaşamadık. O benim yakın çalışma dediğim şeyi severdi, bense kış gününde iyice sarılmış keskin bir yürüyüşün tadını
çıkarırım."

"Size katılıyorum," dedi Bay Atherton. "Herhangi bir miktarda soğuğa dayanabilirim,
ama sıcak beni tamamen mahvediyor. Ama sonra, görüyorsunuz, soğuğun kemiklerime
işeme şansı asla olmuyor."

"Şimdi hangi yolu seçeceğiz, sizce? Cape Horn'un güneyi mi yoksa
Boğaz'dan mı?"

"Sanırım karşılaşacağımız rüzgarlara bağlı," diye yanıtladı Bay Atherton. "Rüzgar güneyden esmeye devam ederse, kaptanın
Horn'un oldukça güneyinde kalacağını söyleyebilirim; ama eğer batıdan bize doğru gelirse, Boğazlar'dan geçmek zorunda kalabiliriz, ki kişisel olarak, bunu tercih ederim. Bu sabah güverteye geldiğimden beri yaklaşık bir nokta döndü. Biraz daha dönerse, kesinlikle Horn'un etrafından rotamızı belirleyemeyiz, çünkü şu anda çok güneyde olduğumuzu sanmıyorum."

Akşam olduğunda rüzgar daha da batıya doğru esmişti ve geminin başı sabah olduğundan daha fazla kuzeye bakıyordu.
Yolcular bu değişikliğin tadını çıkardı, çünkü sıcaklık hızla artmıştı ve
üzerlerine giyilen sıcak örtülerin çoğu bir kenara bırakılmıştı.
Kaptan saat on ikide gözlemlerde bulunmuş ve geminin pozisyonunun Falkland Adaları'nın hemen hemen güneyinde olduğunu bulmuştu. "Çok az bir farkla kurtulduk, Bay Ryan," dedi birinci kaptana.
"O fırtınadan önce koşarken aklımda hep o adalar vardı."

"Ben de öyle, efendim," diye cevapladı kaptan. "Rüzgarın kuzeyin biraz batısında kalması için sürekli dua ediyordum, çünkü rüzgar başladığında bizimkinin, mümkün olduğunca, tam kuzeyde olduğunu biliyordum. Dümende oturan adama, cesaret edebildiği kadar doğuya doğru
uzaklaşmasını söylediğinizde ne düşündüğünüzü tahmin ettim, ama bu çok azdı."

Kaptan, "Benim hesabıma göre," dedi, "onların doğusundan otuz milden fazla geçemezdik. Rotamıza girdiğimizden beri yaklaşık seksen mil batıya doğru gittik ve şu anda adaların en batı noktasının
boylamındayız. Onlar bizden yaklaşık yüz mil kuzeyde."

Rüzgar aynı yönden esmeye devam etti ve ertesi gün gözlemini yaparken kaptan, eğer bir değişiklik olmazsa Tierra del
Fuego ile adalar arasındaki Boğaz'ın ağzına
sadece ulaşmayı hesapladığını duyurdu. İki sabah sonra güverteye çıktığında
sancak tarafında kara
görüldü.

Kaptan, "Orası Horn Burnu," ​​dedi; "karla kaplı o yüksek tepe. Bize en yakın ada Herschel Adası. Horn'dan
çok uzak olmayan büyük ada Wollaston Adası. Gördüğünüz gibi, birkaç tane daha var. Bir fırtınada inmek isteyeceğiniz türden bir yer değil ve eğer seçme şansım olsaydı, Horn'un
yüz mil güneyine gitmeyi tercih ederdim. Ancak rüzgar o rotayı izlememize izin vermedi ve geçen gün yaşadığımız fırtınadan sonra daha iyi bir hava bekleme hakkımız var ve hafif rüzgarlarda etrafı
döndürmek iki veya üç gün daha sürebilirdi."

"Rüzgar şimdi çok hafif," diye belirtti Bay Renshaw.

"Evet ve korkarım ki yakında daha da hafifleyecek," dedi kaptan.

Gemi yavaş yavaş yol aldı ve öğleden sonra rüzgar tamamen
düşüştü. _Flying Scud_ artık Tierra del Fuego kıyılarından iki veya üç mil uzaktaydı ve yolcular
dürbünleriyle misafirperver olmayan
görünen kıyıyı incelediler. Bir veya iki noktada hafif duman
çemberleri kıvrılarak görüldü, yerlilerin kamplarından bahsediyordu.

"Sanırım, Bay Ryan," dedi kaptan, "onu içeri alıp koylardan birine demirleyeceğim. Bu hava nefesi, serbest gidiyorsa onu suda hareket ettirmeye
yeterli olabilirdi, ama şu anda neredeyse tam önümüzde.
Bu kıyı boyunca bütün gece sürüklenme fikrinden hoşlanmıyorum. Ayrıca,
yerlilerden biraz balık alabiliriz, bu da yolcular için bir değişiklik olur."

Geminin başı kıyıya doğru çevrilmişti ve şimdi hafif hava iyice 
boruya girdiğinden, geminin saatte yaklaşık bir knot hızla
suyun içinden geçmesini sağlayacak kadar yeterliydi. Saat dört civarında
karadan yarım mil uzaklıktaki bir koya demir atıldı, yelkenler sarıldı ve yolcular kıyıları
bir yerli teknenin ortaya çıkması umuduyla izlediler; ancak
hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Ya yerlilerin satacak balıkları yok, ya da takas edecekleri balıkları yok," dedi kaptan, "çünkü elbette paranın onlar için bir faydası yok ya da bizden korkuyorlar. Belki de gemi kazası geçiren bazı mürettebatı katlettiler ve
bizim onları cezalandırmak için gelen bir savaş gemisi olduğumuza inanıyorlar. Her neyse,
ortaya çıkmamaya kararlı görünüyorlar."

Ertesi sabah deniz cam kadar pürüzsüzdü ve
bir nefes bile yoktu.

"Bize bir tekne verir misiniz, kaptan?" Bay Atherton sordu. "Bu hoş bir değişiklik olur ve belki yerlilerden bazıları gelip bize balık satabilir, çünkü gemiden korktukları kadar bizden korkmazlar."

"Evet, eğer bir parti yapmak isterseniz Bay Atherton, bir tekneniz olabilir;
ama karaya çıkmamalısınız. Yerliler çok tehlikelidir ve kıyıya ayak basmak güvenli olmaz. Bay Ryan, kahvaltıdan sonra tekneyi suya indirir misiniz? Yanınıza iki veya üç tüfek alsanız iyi olur. Bir saldırı korkusu olduğunu sanmıyorum ve ayrıca yerel tekneden daha hızlı kürek çekebilirsiniz, yine de her zaman hazırlıklı olmak iyidir."

Bay Atherton kısa sürede ekibini oluşturdu. Wilfrid ve iki Allen bu tekliften çok memnun oldu ve Marion ile Bayan Mitford'lar da Bay Atherton'ın kadınları yanına almayı düşünmemesine rağmen gitmelerine izin verilmesi için dilekçe verdiler. Hardy ve Wilson adında iki genç adam daha katılmaya davet edildi ve bu, teknenin rahatça taşıyabileceği tamamlayıcıyı oluşturdu. Mürettebat küreklerde altı denizciden oluşuyordu ve Bay Ryan dümeni devraldı.

"İyice sarınsanız iyi olur," dedi Bay Atherton kızlara, "çünkü
teknede oturmanın soğuk olduğunu göreceksiniz. Termometre donma noktasına yakın olmalı."

Bay Atherton en son oturan kişiydi ve yanında tüfeğini de getirmişti.

"Ne yapacaksınız Bay Atherton?" diye sordu Marion.

"Bir şey atacağımı bilmiyorum," diye cevapladı; "ama her zaman hazırlıklı olmak iyidir. Görüyorsunuz, başka şekillerde hazırlıklar yaptım," diye ekledi, görevli ona büyük bir sepet uzatırken, sepeti kıç çarşaflarına yerleştirdi.

"Ama biz sadece bir iki saatliğine gidiyoruz, Bay Atherton," diye belirtti Wilfrid. "Kahvaltımızı yeni bitirdiğimizde hiçbir şey yemek isteyemeyiz."

"Sepeti açmak isteyeceğimizi hiç sanmıyorum,
Wilfrid; ama görüyorsunuz, her zaman hazırlıklı olmak en iyisidir. Hava tamamen sakin görünüyor, ama buraların yerlileri gibi, tehlikeli. Bu seferi önerdiğimde bir tür
sorumluluk hissediyorum ve bu nedenle, gördüğünüz gibi, her olasılığa karşı
önlemler aldım."

"Bir değişiklik olma ihtimali olduğunu düşünmüyorum," dedi Bay Ryan. "Sanki
sakinlik bir hafta sürecek gibi görünüyor. Yine de, en kötüsüne hazırlık yaparken asla yanılmış olamazsınız. Ayrıca, bu soğuk hava insana
harika bir iştah veriyor ve cratur'dan bir damla asla yanlış gelmiyor."

Bu sırada tekne gemiden oldukça uzaklaşmıştı ve yolcular gibi seferi hoş bir değişiklik olarak gören denizciler
küreklerini uzattılar. İkinci kaptan batıdaki buruna doğru dümen kırdı ve geçtikten sonra tekneyi kıyıdan birkaç yüz metre uzakta tuttu.

"Burada akıntı var mı, Bay Ryan?" diye sordu Wilfrid kayaları ve bodur ağaçları izlerken.

"Çok az," diye cevapladı ikinci kaptan. "Bazen burada çok güçlü akıyor,
ama şu anda pek söz edilecek bir şey değil. Gemiden saatte çeyrek milden fazla
gittiğini sanmıyorum, ama şüphesiz
daha da uzakta çok daha fazlası var."

Gemidekilerin hayal kırıklığına uğramasına rağmen yerlilere dair hiçbir işaret yoktu.

"Çıkmazlarsa çok yorucu olacak," dedi Marion. "Gerçek bir yamyam görmek istiyorum."

"Yamyamları pek umursamıyorum, Bayan Renshaw, ama balıklarını görmek istiyorum. İngiltere'den ayrıldığımdan beri gerçekten iyi bir balık
tadamadım; ama bu soğuk sularda
evdeki kadar iyi olmalılar. Yerlilerin onları meşale ışığında mızraklayarak yakaladıklarına inanıyorum ve bu durumda iyi büyüklükte adamlar olmalılar." İlk başlangıçtan sonra adamlar uzun, sabit bir vuruşa geçtiler ve tekne koy ve burundan geçerken kimse zamana dikkat etmedi, ta ki kaptan saatine bakana kadar:

"Faith, bir buçuk saattir gidiyoruz; zamanı tamamen unuttum. Sanırım dönmemiz gerek. Gemiye ulaşmadan önce akşam yemeği vakti olacak." Teknenin başı dönmüştü. "Sanırım," diye devam etti kaptan, "körfezlerin etrafından dolanmak yerine burundan buruna dümen kırabiliriz. Bu, epey mesafe kazandıracak ve yerliler açıkça kendilerini göstermek istemiyorlar."

"Çok kışkırtıcılar," dedi Bayan Mitford. "Ağaçların arasında duman görebiliyorum ve onları göremesek de bizi izlediklerinden hiç şüphem yok. "

"Gelirken mendilinizi sallamalıydınız, Bayan Mitford," diye belirtti James Allen; "ya da ayağa kalkıp kendinizi göstermeliydiniz. Şüphesiz o zaman gelirlerdi ve hayranlıklarını ifade etmek için hediyeler verirlerdi."

Kızlar güldü. "Sanırım cazibemizi takdir etmezlerdi," dedi Bayan Mitford. "Onlar onların safında değiller, anlıyor musun."

"Kesinlikle değiller, Bayan Mitford," diye güldü kaptan. "Buraya en son geldiğimde bazılarını gördüm ve iğrenç görünümlü yaratıklar ve üzerlerinde giyecek hiçbir şey yok."

Gözleri kıyıya dikilmiş bir şekilde gülüp sohbet eden grup
asla denize bakmadı, ta ki kaptanın ani bir haykırışı onların dikkatini o yöne çekene kadar.

"Jabers olun!" diye bağırdı, "güneyden üzerimize doğru yuvarlanan bir deniz sisi var!"

Baktılar ve su boyunca onlara doğru yuvarlanan beyaz bir duman duvarı gördüler. O anda tekne, birbirinden bir buçuk mil uzaklıkta olan iki burunun yaklaşık yarısındaydı ve kıyı üç çeyrek mil uzaktaydı. Güneş yuvarlanan sisin üzerinde
parlak bir şekilde parlıyordu ve kızlar hayranlık dolu bir
ünlem
diye bağırdılar.

"Ne kadar da hızlı geliyor!" dedi Marion. "Ne, hemen burada olacak!"

Kaptan dümeni sancak tarafına koydu. "Kürek çekin, beyler!" dedi keskin bir
sesle; çünkü bir an için çekmeyi bırakmışlardı.

"Pusulanız var mı?" diye sordu Bay Atherton alçak sesle.

Kaptan başını iki yana salladı. "Pusulasız geldiğim için aptaldan daha iyi değilim," dedi. "Ama bunu isteyeceğimizi kim tahmin edebilirdi ki?"

Bir dakika sonra hafif bir sis çelengi tekneyi geçti ve hemen
hemen büyük sis tabakası teknenin üzerinden geçti. Gemidekilerden birkaçından bir
ünlem
çıkardı. Sıcaklıktaki değişim o kadar aniydi ki
üzerlerine buz gibi bir el konmuş gibiydi.

"Kıyıdan çok uzakta olmamamız şanslıyız," dedi Bay Atherton kaptana. "Yakın bir şekilde kıyıdan ilerlemekten başka çaremiz yok."

"Yapılacak tek şey bu," diye cevapladı Bay Ryan. "Ama bu garip bir iş olacak; çünkü, geldiğimizde fark ettiğimiz gibi, kıyı birçok yerde kayalarla kaplı. Ancak, bunu göze almalıyız ve yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlersek, birine çarpsak bile hafif hasarla kurtulabiliriz. Su dalgalı değil."

Sis o kadar yoğundu ki küreklerin uçlarını zar zor görebiliyorlardı.

"Gemiyi nasıl bulacağız?" diye sordu Marion.

"Bu konuda zorluk olmayacak, Bayan Renshaw. Kesinlikle bize işaret olarak
top atacaklardır. İşte!" diye sustu, bir topun sesi suyun üzerinden
gelince. "Ayrıca, sağımızda kara ve güneyden gelen bu buzlu esinti varken, yolumuzdan çok fazla
çıkamayız."

"Sakin olun, çocuklar," diye emretti kaptan. "Artık kıyıdan çok uzakta olamayız,
ve kayalara karşı dikkatli bir şekilde bakmaya başlamalıyız. Hafif ve rahat kürek çekin ve
küreklerinizle yardım edebileceğinizden daha fazla gürültü yapmayın. Yerliler bizi dinliyor olabilir; ayrıca teknede bir mızrak yağmuru istemiyoruz.
Bay Allen, pruvaya doğru ilerleyip kayalara karşı dikkatli bir şekilde
dikkatli olur musunuz?"

James Allen öne çıktı ve iki veya üç dakika sonra bağırdı, "Sakin olun! Onu tutun!" Emre itaat edilir edilmez teknenin pruvası, yolunu kaybetmeden önce kıyıya sürtündü.

"Geri çekilin, çocuklar!" diye bağırdı kaptan. Tekne tekrar derin sulara doğru kayarken kıyıdan bir haykırış duyuldu ve bir düzine mızrak etrafındaki suya
vurdu. Neyse ki hiçbiri ona çarpmadı, çünkü küreklerin sesiyle oraya yönlendirilen yerliler tarafından
görünmüyordu.

"Cesur edici bir karşılama değildi," diye belirtti Bay Atherton sessizce. "Hanımlar, henüz yamyamları görmediniz, ama onları duydunuz.
Bence en iyi plan, Bay Ryan, bu halılardan birini yırtıp
kürekleri susturmak."

"Bence öyle yapsak iyi olur," diye cevapladı kaptan. "Ancak, kıyıya yakınsak keskin kulakları bizi duyacaktır ve çok uzağa gitmeye cesaret
edemeyiz, aksi takdirde yönümüzü tamamen kaybedebiliriz. "

"Bunu yapabileceğimizi sanmıyorum. İlk olarak, görüyorsunuz,
bize rehberlik etmesi için sisleri indiren esinti var ve ikinci olarak da geminin
topları. Onlarla çok fazla yanlış yapamayız; ve şunu söylemeliyim ki
burun olduğuna inandığımız kadar uzağa ulaştığımızda,
en iyi şey doğrudan gemiye doğru dümen kırmak olacaktır. Bu şekildeki tehlike
kesinlikle kıyıya yakın kalırsak
kayalardan ve vahşilerden çok daha az olacaktır."

"Sanırım haklısın. Rüzgara karşı bir çeyrek saat boyunca kürek çekeceğiz, bu bizi burundan uzaklaştıracak ve sonra rotamızı doğrudan toplara doğru çevireceğiz."

BÖLÜM VI.

REFİT'İ TAKMA.

Tekne, onları doğrudan denize götüreceğine inanılan rotada istikrarlı bir şekilde kürek çekiyordu, ikinci kaptan uzaktaki topların sesini dikkatle dinliyordu. Sesler iki veya üç dakikada bir geliyordu, sis tarafından
boğuluyordu. "Sesin nereden geldiğini söylemek kesinlikle çok zor, ama sanırım orada, kirişimizin üzerinde. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" diye sordu ikinci kaptan Bay Atherton'a.

"Öyle düşünüyorum; evet, neredeyse güneye doğru kürek çektiğimizden eminim. Topların sesi olmasa bile şu anda o rotadan çok uzaklaşmış olamayacağımızdan eminim. Geldiğimizde dümen kullanmanıza neredeyse hiç gerek kalmadığını ve her iki taraftaki gücün çok
eşit bir şekilde dengelendiğini fark ettim. Bu yüzden kıyıdan başladığımız gibi, oldukça
düz bir şekilde seyahat ediyor olmalıyız. Elbette uzun vadede, toplar olmasa
bir şekilde dönüp yönümüzü
tamamen kaybetmemiz gerekir. Wilfrid, seni
zaman tutucu olarak atayacağız."

"Neyin zamanını tutacağım, Bay Atherton?"

"Siz topların zamanını tutacaksınız. Sanırım her üç dakikada bir ateş ediyorlar, ancak ilk iki veya üçünü zamanlamanızda fayda var. Eğer onları üç dakika arayla bulursanız, topun gelmesinden çeyrek dakika önce yüksek sesle 'Dur' demeniz gerekecek, sonra raporu duyana kadar tüm konuşmalar sona erecek. Hepimiz sessiz ve dinleyen olmadığımız sürece, sesin tam olarak hangi yönden geldiğini tahmin etmek çok zordur ve olabildiğince düz bir çizgide ilerlemek önemlidir. Şimdi silah orada, saymaya başla."

[İllüstrasyon: BİR DÜZİNE MIZRAK ETRAFINDAKİ SUYA DÖNDÜ

_Sayfa 103_]

"Sanırım artık başımızı o yöne çevirebiliriz," dedi kaptan. "Kıyıdan ayrılalı henüz yirmi dakika oldu ve burunun ötesinde tam bir mil uzakta olmalıyız."

"Sana tamamen katılıyorum. Gemiye doğru kesinlikle açık bir rotamız var, eğer onu tutmakta bir hata yapmazsak."

Yedek kaptan dümeni sancak tarafına koydu.

"Acaba ne kadar süre daha orada tutacağım?" dedi. "Hangi yöne gittiğinizi bilmeden dümen tutmak garip bir his."

"Bir sonraki top bize çok mu uzağa gittiğimizi yoksa yeterince mi uzağa gitmediğimizi söyleyecek," diye gözlemledi Bay Atherton.

"Bunu deneyeceğiz," dedi kaptan kısa bir duraklamanın ardından. "Sanırım şimdi yarım dönüş yapmış olmamız gerekirdi."

"Dur!" diye bağırdı Wilfrid bir dakika sonra. "Sakin kürek çekin çocuklar ve top sesini dinleyin."

Yedek kaptan teknede sessizlik olmasını emretti. Yarım dakika sonra top sesi tekrar duyuldu. Genel bir şaşkınlık nidası duyuldu, çünkü bekledikleri gibi ileride bir yerden gelmek yerine,
hepsine sesin neredeyse kıçtan geldiğini hissettirdi
Onlar.

"Şimdi, bunu kim tahmin ederdi ki?" dedi kaptan. "Bu kadar uzağa
gittiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Pekala, tekrar denemeliyiz ve bu sefer daha
yavaşça işe koyulmalıyız. Kürek çekin, beyler!"

Dümen hafifçe iskele tarafına alındı ​​ve tekne yoluna devam etti.
Yolcular arasında süren konuşma artık susmuştu. Bay Atherton
sis bastırdığı andan itibaren kızlarla neşeyle sohbet ediyordu ve karaya çıktıkları ve yerliler tarafından saldırıya uğradıkları an hariç, hiçbir rahatsızlık hissetmemişti, çünkü topların sesi
herkese gemiye
tekrar katılmanın
zorluk olmayacağına dair bir güvence gibi gelmişti. Bir an için gemiden uzaklaşmış olduklarının keşfi, kıyıdan uzaklaştıklarından beri ilk kez gerçek bir huzursuzluk hissi yaratmıştı ve
Wilfrid raporun yakında duyulacağını tekrar bildirdiğinde, herkes dikkatle dinledi ve ses neredeyse önden duyulduğunda genel bir memnuniyet nidası duyuldu.

"Şimdi yakaladık," dedi kaptan. "Kürek çekin, çocuklar; uzun ve istikrarlı bir kürek
ve akşam yemeği henüz soğumadan önce orada olacağız."

Konuşma şimdi yeniden başladı.

"Burada daha fazla durmamın bir faydası var mı?" diye bağırdı Jim Allen pruvadan; "çünkü eğer olmazsam size kıçtan gelirim. Birlikte oturmak, burada tek başıma oturmaktan çok daha sıcak."

"Evet, kıçtan da gelebilirsiniz," diye cevapladı kaptan. "Topları önde tuttuğumuz sürece kayalardan uzak olduğumuzu biliyoruz. Kesinlikle
çok soğuk oldu." Genel bir onay korosu vardı.

"Ryan, yelkeni kıç tarafa alıp
gaff'tan çözüp bacaklarımızın üzerine koymanın iyi bir şey olacağını düşünüyorum,
sıcaklıkta çok
fark yaratacaktır."

"Bence bu çok iyi bir fikir," diye onayladı kaptan. "Küreğini bir dakikalığına indir, Johnson, ve yelkeni kıç tarafa al."

Yelken kıç tarafa geçirildi, serenden çözüldü ve yayıldı, kıç tarafta oturanların hepsinin
konforuna önemli ölçüde katkıda bulundu; ve artık geminin topları önde gürlüyordu ve etraflarında asılı duran kalın bulut perdesine alışmışlardı, kızların hissettiği
tedirginlik hissi tamamen dağılmıştı ve Bay Atherton'ın artık onların moralini yüksek tutmak için elinden gelenin en iyisini yapmasına gerek kalmamıştı. Hepsi güldüler ve maceraları hakkında sohbet ettiler, dedikleri gibi, gemiden ayrılırken kendilerine vaat edilen her şeyden çok daha fazla ilgi çekiciydi. Herkesin hemfikir olduğu gibi tek dezavantajı gerçekten çok
şiddetli olan soğuktu.

"Gerektiği gibi toplara yaklaşamıyoruz gibi görünüyor," dedi Bay Atherton, tekne bir süredir kürek çekiyordu.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye cevapladı Bay Ryan. "Sanırım burada bize karşı güçlü bir akıntı var."

"Sanırım var. Ryan, sana ne söyleyeyim. Adamlar gemiden ayrıldıklarından beri birkaç saattir kürek çekiyorlar, bence gençlerimiz bir süreliğine bazılarını rahatlatsa iyi olur. Ne diyorsunuz, çocuklar?"

Wilfrid, Allen'lar, Hardy ve Wilson, kanlarını ısıtacağı için bir tur atmaktan mutluluk duyacaklarını haykırdılar. "Hepsine bir şans verebiliriz," dedi Bay Atherton, "çünkü sadece altı kişiyiz."

"Kesinlikle çekmene izin vermeyeceğim ve seni doktorun elinden zor kurtaracağım," dedi kaptan açıkça. "Böyle bir şeyi düşünecek kadar deli olmalısın! Hadi, sen dümeni al, ben kürek çekeyim. Sakin olun çocuklar; ceketlerinizi giyin. Dördünüz kıç tarafına gelin, diğer ikisi de pruvaya."

"Keşke kürek çekebilseydik," dedi Marion, yeni mürettebat küreklerine eğilirken. "Evde çok kürek çektim, Bay Atherton ve kürek çekmeyi çok iyi yaptığımı söylüyorlar."

"Korkarım burada pek yardımcı olamazsınız, genç bayan," dedi Bay Atherton. "Nehirde bir gemide kullandığınız gibi hafif ve dengeli bir küreği kullanmak bir şeydir, ancak on kişi taşıyan bu gibi bir deniz teknesinde bu ağır küreklerden birini çekmek çok farklı bir şeydir. Geri dönmek için tüm gücümüzü kullanmak isteyeceğiz, emin olabilirsiniz. Bize karşı güçlü bir akıntı olmalı ve umduğumuz gibi akşam yemeğine kadar geri dönmemiz pek mümkün değil."

Adamlar yarım saat dinlendikten sonra Bay Ryan onlara yerlerine oturmalarını ve kürekleri çift sıraya koymalarını söyledi.

"Daha hızlı yol alacağız," dedi Bay Atherton'a, "ve şimdi rüzgarlarını tekrar bulduklarına göre, hareketsiz oturmaktansa kürek çekmeleri çok daha iyi. Toplar artık çok daha yakın. Geminin bir milden veya bir buçuk milden daha uzakta olabileceğini sanmıyorum."

"Sanırım öyle değil," dedi Bay Atherton cevap verdi. "Sanırım tüfeğimi iki veya üç kez ateşleyeceğim. Şimdi duyabilmeleri gerekir,
ve bu onların zihinlerini rahatlatır."

Tüfeğini dört veya beş kez ateşledi ve onlar da karşılık olarak
ateş sesi duyduklarını düşündüler.

"Merhaba!" diye bağırdı Bay Atherton aniden. "Sakin olun! Onu sıkıca tutun
hepiniz!" Emir tamamen beklenmedik olmasına rağmen o kadar sert bir şekilde verildi ki
anında itaat edildi ve tekne bir adım daha ilerlemeden
durduruldu. Sonra kürekçiler aniden verilen emrin sebebini görmek için etraflarına baktılar. Önlerinde,
sadece on fit ötede, karanlık bir kaya kütlesi yükseliyordu. Sadece teknenin önünden görebiliyorlardı ve ne kadar yüksekte olduğunu veya her iki tarafta ne kadar uzandığını bilmiyorlardı.

"Neden, bu ne?" dedi kaptan şaşkınlıkla. "Yolumuza
geldiğimizde hiçbir ada fark etmedik. Kıl payı kurtulduk, çünkü
suyun içinden geçerken
hızımızla
üzerine basmış olsaydık pruvamızda soba olurdu."

"Hak ettiğimizden daha kıl payı kurtulduk," dedi Bay Atherton. "Nasıl bu kadar aptal olabildiğimizi anlayamıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kaptan.

"Neden doğrudan toplara doğru dümen kırdık, değil mi?"

"Elbette kırdık."

"Eh, bunu yapmamalıydık. Gemi karadan epeyce uzakta yatmış olsaydı sorun olmazdı; ama derin bir koyda yatıyor ve tabii ki başladığımız noktadan ona doğru düz bir rota bizi tam da bulunduğumuz yere, yani kıyıya, burnun diğer tarafına
götürürdü."

"Elbette öyle olurdu. Topların tam karşımızda olana kadar deniz tarafında kalmalıydık
ve sonra ona doğru yönelmeliydik. Neyse ki
hiçbir zarar olmadı ama çok
kıl payı kurtulduk. Sis ilk çöktüğü zamanki kadar yoğun olsaydı, onu görmeden önce tam içine girmiş olurduk."

Tekne döndü ve bir süre denize doğru kürek çekti, sonra tekrar gitmek istedikleri yöne doğru yöneldiler, ancak
topları kıyıda tutarak sesten neredeyse tam karşılarında olduklarını anlayana kadar, sonra doğrudan ona doğru kürek çektiler. Kürek sesleri duyuldu ve yüksek bir selam sesi onlara geminin tam konumunu bildirdi ve iki veya üç dakika sonra teknenin önünde karanlık bir görüntü belirdi.

"Her şey yolunda mı, Bay Ryan?" diye bağırdı kaptan.

"Her şey yolunda, efendim."

"Bize büyük bir korku verdiniz," diye devam etti kaptan. "En az iki saat önce geri dönmenizi bekliyorduk, tabii ki sis bastırdığında geri dönerdiniz, daha önce dönmemiş olsanız bile."

"Sis bastırmadan önce dönmüştük, efendim; ama yolumuzu kaybetmemiz, sisin içinde rotamızı korumanın zorluğu ve daha ileride bize karşı güçlü bir akıntı olduğunu düşündüğümüz
gerçek nedeniyle geri dönmemiz uzun sürdü. Yani, görüyorsunuz, tüm kürekleri
çift sıraya koyduk."

Bu sırada iskelenin yanında yatıyorlardı. Kızların
sarmalarına rağmen soğuktan o kadar sert oldukları görüldü ki, iskeleden güverteye kadar yardıma ihtiyaç duyuldu. Egzersiz diğerlerinin kanını ısıttı ve kısa süre sonra güverteye çıktılar. Adamların arasında kürek çekmeyen tek kişi olan Bay Atherton, ayağa kalkarken biraz zorluk çekti, ancak, dediği gibi, doğası gereği korunduğu için, bir mors kadar üşümeye hakkı yoktu.

Bay Atherton'ın ateş ettiği duyuluncaya kadar gemide çok fazla endişe vardı.
Kaptan bol miktarda sıcak çorba hazırlanmasını emretmişti ve kızlar kısa sürede kendilerini rahat bir
şekilde hissettiler. Bay Atherton, maceralarını komik bir şekilde anlattı, ancak bir zamanlar durumlarının gerçekten tehlikeli olduğunu ve eğer oldukça dikkatli olmasalardı yerlilerin eline düşebileceklerini saklamadı.

"Eh, iyi biten her şey iyidir," dedi Bay Renshaw, "ama sanırım yamyamların yakınında olduğumuz sürece bir daha tekne gezisi yapmayacağız. Elbette hiç kimse sisin bu kadar aniden geleceğini tahmin edemezdi, ama belli ki hepiniz kıl payı kurtulmuşsunuz."

Ancak maceraya katılanlar, bunda paylarına düşenden çok memnundular ve belki de o zamanlar tatsız olsa da çok heyecan verici olduğunu ve hayatları boyunca asla unutamayacakları bir olay olduğunu kabul ettiler.

Sis üç gün boyunca devam etti, bu sürenin sonunda doğudan bir
rüzgâr
çıktı ve hava açıldı ve _Flying Scud_ demirini
aldı ve yolculuğuna devam etti. On gün sonra güneyden bir fırtına
çıktı. Soğuk çok yoğundu ve pruvasından gelen su sıçramaları
ön donanımını ve güvertesini buzla kapladı. Rüzgâr her saat başı şiddetlendi ve kaptan ondan önce kaçmaya karar verdi. "Bol miktarda
deniz alanımız var," dedi, "ve daha kuzeye gittikçe bu acı soğuktan kurtulacağız. Uzun sürmeyecek, cesaret edebilirim."

Ancak, fırtına gün geçtikçe devam etti, şiddeti azalmak yerine artıyor gibiydi. Başladıktan sonraki altıncı günün sabahında, yolcular güvertede muazzam bir çarpma sesi duydular. Wilfrid, refakatçiye
koştu ve dışarı baktı ve ana direğin ve pruva direğinin denize düştüğünü bildirdi. Neyse ki, bu hasarı veren
rüzgar, fırtınanın doruk noktası oldu; gece yarısına kadar şiddeti hissedilir derecede azaldı ve iki gün sonra sakinleşti ve herkes hasarları onarmak için
işe koyuldu.

"Ana direk için işe yarayacak bir direğim yok," dedi kaptan. "Bir pruva direği çıkarmakla yetinmeliyiz ve
sonra da hangi yelkenle ona ve mizana yelkenine binebilirsek adalardan birine gidip ana direk için iyi büyüklükte bir direk almaya çalışmalıyız. Sanırım
Austral Grubu'ndan iki yüz elli milden daha uzakta değiliz. Yaklaşık yirmi derece kuzeye savrulduk."

Üç gün sonra önümüzde kara görüldü ve kaptan, bir gözlem yaptıktan sonra, bunun grubun en büyük adalarından biri olan Malayta olduğunu ilan etti.

"Bu azaltılmış yelkenle devam etmeyi tercih ederdim," dedi, kendisine çok güvendiği Bay Atherton'a, "eğer iyi hava olacağından emin olsaydık; ama yılın bu zamanında buna güvenemeyiz ve adalara bu kadar yakınken başka bir fırtınaya yakalanmak istemem. Bu yüzden iki kötülükten en azının içeri girip, amacımıza uygun bir direk almaya çalışmak olduğunu düşünüyorum."

"İçeri girmenin kötülüğü nedir?" diye sordu Bay Atherton.

"Yerliler," diye kısaca cevapladı kaptan. "Bütün bu adalarda tehlikeli bir topluluklar; ancak Austral'lar özellikle kötü bir üne sahipler ve onlarla olan ilişkilerimizde çok dikkatli olmamız gerekecek."

"Önceden uyarıldığımız gibi, bizi şaşırtmaları pek olası değil, kaptan; ve mürettebat ve yolcularla birlikte oldukça güçlü bir kuvvet toplayabildiğimizden, herhangi bir açık saldırıyı püskürtebilmeliyiz."

"Evet, bunu yapabileceğimizi düşünüyorum," diye kabul etti kaptan. "Böyle düşünmeseydim, girmezdim, ancak sakatlanmış bir şekilde Yeni Zelanda'ya doğru yol alma riskini göze alırdım. Korunmamız gereken şey, ani ve tehlikeli bir saldırı; birçok geminin mürettebatı, dikkatsizlik ve aşırı özgüven nedeniyle katledildi. Ancak,
uyurken yakalanmayacağız ve bu nedenle
yara almadan inmeyi umuyorum."

Karaya yaklaştıklarında yolcular kıyının görünümünden çok memnundu. Ağaçlıklar suyun en ucuna kadar iniyordu;
iç kısımlarda kara yüksekti, ancak
tepelerin zirvesine kadar yeşilliklerle kaplıydı. Yaklaştıklarında ve kaptan demirlemeye hazırlanmaları emrini verdiğinde, suyun yakınındaki dar kum şeridinde bir grup yerlinin toplandığını gördüler.
Dostluk belirtisi olarak ağaç dallarını sallıyorlardı ve teleskop yardımıyla görülebildiği kadarıyla
silahsızdılar.

"Dost canlısı görünüyorlar, anne," dedi Marion onları camdan izledikten sonra. "Karaya çıkıp o tüylü
ağaçların arasında yürüyüş yapmak güzel olmaz mı. Burada sis veya soğuk korkusu olmayacak,
sıcaklık oldukça mükemmel."

"Karaya çıkmayacaksın, seni temin ederim, genç bayan," yanından geçen ve onu duyan
kaptan dedi. "Bu adamlar yeterince dost canlısı görünüyor,
katılıyorum, ama Pasifik adalıları arasında
daha hain serseriler yok. Onlara olabildiğince geniş bir alan bırakacağım ve
mümkünse bir direği kesip bize doğru çekmelerini sağlayacağım, kıyıya bir ekip göndermek yerine.
İznim olmadan kimse bu gemiden ayrılmayacak, su getirmek için dişlerine kadar silahlanmış bir tekne ekibi olmadığı sürece. Bu adamlar Tierra del
Fuego yerlileri kadar hain ve çok daha savaşçı ve tehlikeli."

"Yamyamlar mı, kaptan?" diye sordu Bayan Renshaw.

"Bunu size kesin olarak söyleyemem, Bayan Renshaw. Hırsızlar ve
katiller, ama insan eti yiyip yemedikleri benim için söylenemez. Beni
öldürdüklerinde beni daha sonra yiyip
yemeyecekleri beni çok ilgilendirmiyor; ama onlara beni veya herhangi birimizi öldürme şansı vermek istemiyorum, sizi temin ederim."

"Bana verdiğiniz karakterden sonra artık karaya çıkmaya en ufak bir eğilimim yok, kaptan."

Gemi demir atar atmaz, değişim için
patates, hindistan cevizi ve diğer sebze ve meyvelerle yüklü bir dizi kano yola çıktı. İzin verilseydi, yanaşır ve
güverteye tırmanırlardı, ancak kaptan onların otuz veya kırk yarda yakınına gelmelerine
izin vermedi. Gemide onların dilini konuşabilen kimse olmasa da, onun vurgulu hareketleri yerliler tarafından anlaşıldı ve onlara onunla
uğraşılmaması gerektiğini göstermeye yetti. Aynı anda sadece iki teknenin yaklaşmasına izin verildi ve güverteye altı kişilik bir muhafız, kimsenin yukarı çıkmasını engellemek ve geçitten inenleri korumak için görevlendirildi.
Genç yolcular, kaptanın gereksiz yere çekingen;
ama sıradan durumlarda onları memnun etmeye hazır olsa da,
bu sefer hiç kimsenin kıyıya çıkmaması yönündeki kararını değiştirmeye çalışmanın bir faydası olmayacağını gördüler. İskeleden aşağı inerken yerlilerle pazarlık ettiler, meyve karşılığında küçük şeyler verdiler.

Bay Atherton, ihtiyatlılığın gerekliliği konusunda kaptanın fikrindeydi ve tüfeğiyle iskelenin yakınına yerleşmişti.

"Oldukça huzurlu ve neşeli görünüyorlar," dedi Marion Renshaw ona. "Bütün bu önlemlerin gerçekten bir faydası olduğunu düşünüyor musun, Bay Atherton?"

"Kesinlikle düşünüyorum, Bayan Renshaw. Çok tehlikeli olduğu bilinen insanlarla uğraşırken fazla dikkatli olunabileceğini sanmıyorum."

"Tüfekle iyi bir nişancı mısınız, Bay Atherton?"

"Evet; kendim de söylesem de, olağanüstü iyi bir nişancıyım. Tüfekle çok fazla
pratik yaptım ve sanırım buna doğal bir
yeteneğim var; çünkü ateş ettiğimde hedefimi vuracağımdan ahlaki olarak eminim, ancak nişan aldığımın pek farkında değilim."

Birkaç teknenin içindekiler gemiye alındığında, kaptan daha fazlasına ihtiyacı olmadığını gösteren işaretler yaptı ve yerliler, belirgin bir hoşnutsuzlukla, kıyıya geri kürek çektiler.

"Sabah birkaç şefimiz olacak," dedi kaptan. "Bugün arka planda kaldılar, ancak bizim temkinli ve tetikte olduğumuzu görünce muhtemelen yarın gelip meseleleri kendi gözleriyle görecekler. Onlara iyi hazırlıklı olduğumu hissettireceğim ve bunu gördüklerinde biraz dürüstçe ticaret yapmaya ve en azından ana direğimizi değiştirebileceğimiz güçlü bir direk getirmeye meyilli olabilirler. Sanki denizdeymişiz gibi nöbet tutacağız. Geceleyin kanolarından bazılarının gelip bizi uyurken yakalayıp yakalamayacağımızı görmeleri çok olası."

Kate Mitford, kız kardeşi Marion ve birkaç genç yolcuyla birlikte o akşam kıç tarafta kıyıya doğru bakarken "Korkunç," dedi. Genç ay batıda batıyordu,
yıldızlar büyük bir parlaklıkla parlıyordu ve su cam kadar pürüzsüzdü.
Avuç içlerinin ana hatları gökyüzüne karşı seçilebiliyordu ve
birkaç yerde ateşlerin ışığı algılanabiliyordu ve akşamın
durgunluğu uzak seslerin uğultusu tarafından bozuluyordu. "Karaya çıkamamamız gerçekten üzücü. Vahşilerin
medeni ve dost canlısı göründüklerinden eminim ve böyle bir ormanda dolaşmak
çok keyifli olurdu."

İki veya üç ses onaylayarak yükseldi.

"Örümcek ve sineğin küçük hikayesini duydunuz mu, Bayan Kate?"
Bay Atherton, puro içtiği güvertenin diğer tarafına doğru hareket ederek söyledi. "O durumda, bilirsin, gördüğün en güzel küçük çardaktı ve belki de sinek ona senin kıyıdaki koruya hayran olduğun kadar hayrandı. Bir ziyaretin sonucu her iki durumda da aynı olurdu. Diğer gemilerdekiler yerlilerin huzurlu görünümüne ve adaların güzelliğine aldandılar ve sonuç onlar için ölümcül oldu. Şahsen, o vahşilerin kanolarıyla gemiye saldırmak için tek vücut halinde dışarı çıktıklarını
görseydim, şu anda bu dostluk
sahtekarlığını sürdürürken hissettiğimden çok daha rahat hissederdim. Karşılaşılabilecek açık bir tehlike, ancak ihanetin kastedildiğini bildiğinizde, ancak bunun nasıl bir şekil alacağı veya dostluk maskesinin ne zaman düşeceği hakkında hiçbir fikriniz olmadığında, sinirleriniz bozulur. Neyse ki karakterlerini biliyoruz ve tehlike geldiğinde hazır olmayı
umabiliriz. Yine de beklemek zordur."

"Ve siz bunu gerçekten hissediyor musunuz, Bay Atherton?" Marion Renshaw sordu.

"Elbette, Bayan Renshaw. Sorunsuz bir şekilde kurtulabiliriz; ama eğer öyleyse,
bu yalnızca yerlilerin bizim onlara hazır olduğumuzu ve
hazırlıklı olmadığımızı görmeleri sayesinde olacaktır. Sakat halimizi görünce, benim fikrim, yerlilerin bizi en azından bir kez şaşırtma girişiminde bulunmadan gitmemize izin vermeyecekleri yönünde."

Bay Atherton sert bir şekilde konuştu, çünkü gençlerden bazılarının, tehlike duygusuna tamamen kapılmadıkları takdirde, aptalca ve düşüncesizce bir şeyler yapabileceklerini düşünüyordu. Sözleri istediği etkiyi yarattı.
Rio'daki olaydaki rolü, gemideki genç adamlar tarafından ona saygı ve hayranlıkla bakılmasına neden olmuştu ve eğer onun fikrine göre tehlike ciddiyse, bunun gerçekliğinden şüphe etmelerinin kendilerine düşmediğini düşünüyorlardı. Bütün gece boyunca dikkatli bir nöbet tutuldu ve güvertedeki nöbetçilere dolu tüfekler verildi. Silahlar demirlemeden önce doldurulmuştu ve yedek tüfekler, aniden çağrılmaları halinde aşağıdaki nöbetçiler için kullanışlı olacak şekilde yerleştirilmişti. Ay battıktan sonra denizin yüzeyinde hafif bir sis yükseldi. Gece boyunca birkaç kez geminin yakınında hafif sesler duyuldu, ancak nöbetçi subayı hemen meydan okudu, uzun bir süre sessizlik hakim oldu.

"Gece nasıl geçti, Ryan?" Bay Atherton, güverteye çıkar çıkmaz, gün ağarırken birinci subaya sordu.

"Bazıları bütün gece yanımızdaydı," diye cevapladı Bay Ryan. "Sanırım
güçleri yoktu, ama bizim dikkatli bir şekilde gözetleyip gözetmediğimizi görmek istediler; ve sanırım bu konuda onları tatmin ettik, çünkü
en ufak bir ses duyulduğunda hemen selam verdik. Sesin geldiği yöne doğru bir tüfek mermisi göndermek isterdim, ama mümkünse bir direk almamız
gerektiği ve bir veya iki fıçı tatlı su için daha iyi olacağımız için, onlarla kavga etmeye başlamamız doğru olmaz. İstediğimizi gemiye
aldığımızda dilenciler istedikleri anda bize saldırabilirler. Onlara güzelce dövülmeleri ve
gemilerin cezasızca yağmalanmaması gerektiğinin öğretilmesi çok iyi olurdu."

"Söylediğin gibi, onlara iyi gelebilir, ama umarım sorun çıkmaz.
Onları alt edeceğimizden hiç şüphem yok, ama bunu yaparken birkaç can daha kaybedebiliriz; ayrıca, gemide hanımlar var. "

"Ben de öyle umuyorum; ve hazırlıklı olduğumuz için, o direk gitmemiş olsaydı kendimi oldukça güvende hissederdim. Bizim nispeten sakat olduğumuzu biliyorlar ve şüphesiz bizi içeri girerken gördüklerinde yasal ganimet olarak görüyorlardı; ve avlarının kendilerini
çaba harcamadan alıkoymasına izin vereceklerini sanmıyorum."

"Bu sadece benim meseleye bakış açım ve burada olduğumuz sürece dikkatli bir şekilde göz kulak olmayı planlıyorum. Hepinizin elleri dolu olacak ve gençlerden iki veya üçünü benimle birlikte onların yaptıklarını dikkatli bir şekilde gözetlemeye ikna edeceğim."

"Bu iyi bir plan," diye kabul etti kaptan. "Dediğin gibi, yapacak çok işimiz olacak ve bir yandan işe gitmek, bir yandan da gözlerini başının arkasında tutmak zorunda kalmak endişe verici. Elbette
ne yaparsak yapalım her zaman bir nöbetçimiz olacak, yine de sizin gözcülüğünüze yarım düzine ön kale görevlisinden daha fazla güveniyorum."

İki Allen ve Wilfrid güverteye çıktığında Bay Atherton onları
bir kenara çekti. "Bakın çocuklar," diye başladı. "Dün gece söylediklerimi duydunuz. Bunu kastettim ve yanılmadığımdan eminim, çünkü bütün gece etrafımızda
kanolar dolandı. Şimdi, kısa bir süre içinde subaylar ve mürettebat
gemiye su almaya çalışacaklar ve yerliler jüri ana direği olarak işlev görecek bir direk getirirlerse, onu düzeltme, yerine yerleştirme ve donatma işi olacak. Benim kendi fikrim şu ki, yerliler artık bizim şüpheli olduğumuzu görüyorlar ve nöbetteyken bir süre aşırı derecede arkadaş canlısıymış gibi davranarak bizi hazırlıksız yakalayacaklar ve subaylar ve denizciler meşgul olacağından önlemlerini biraz gevşetebilirler. Şimdi, siz ve benim gün doğumundan gün batımına kadar amatör bir nöbet tutmamızı öneriyorum.
Bundan sonra, adamların işi bitecek ve onların gafil avlanmasından
korkulmayacağız. Gerçek tehlike, bence, gündüz vakti.
Wilfrid ve ben ikinci kaptanın nöbetini tutacağız ve siz ikiniz birinci kaptanın nöbetini tutacaksınız--tabii eğer benim teklifimi kabul ederseniz."

Üç genç adam hemen onun kendilerine söylediği gibi yapmaya istekli olduklarını ifade ettiler.

"Nöbetlerimiz sırasında," diye devam etti Bay Atherton, "dikkatimizi yalnızca yerlilere yöneltmeliyiz. Gemide neler olup bittiğini izlememeli, diğer yolcularla konuşmamalı ve gülmemeliyiz;
Kendimizi görev başındaymış gibi düşünmeliyiz. Birimiz
baş kalede, diğeri belde yerini almalı. Yerliler, kanolarıyla geminin etrafında dolaşıp
ne yaptığımızı izleyecek ve
satılık şeyler
sunacaklardır. Onlara dikkatli bir göz kulak olmak,
her hareketlerini izlemek, sayıları her zamankinden fazlaysa anında uyarıda bulunmak ve aslında, aniden üzerimize gelip bizi şaşırtma olasılığını
önlemek bizim görevimiz olacak. Unutmayın,
bu mutlak bir görev meselesidir; ben bunu üstlenmesi için birinci subaya gönüllü oldum ve o, bizim dikkatliliğimize güvenerek
dikkatini işine verecektir."

"Silahlı mı olacağız, Bay Atherton?" diye sordu James Allen.

"Evet, James, görev başındayken silahlarımızın yanımızda olmasının daha iyi olacağını düşünüyorum. Elbette onları nöbetçiler gibi omuzlarımızda bulundurmak için bir sebep yok, ancak ani bir tehlike durumunda her zaman elimizin altında bulundurmak iyi olur. Bir tüfek sesi, özellikle adamlar güvertede çalışıyor ve gürültü yapıyorsa, bir bağırıştan çok daha hızlı ve etkili bir şekilde alarmı verir. Peki, sizin de kabul ettiğiniz gibi, kahvaltıdan sonra başlayacağız."

"Yemekler ne olacak efendim?" diye sordu Tom Allen. "Eğer bir saldırı yapmayı düşünüyorlarsa, yolcuların hepsinin aşağıda olduğu ve güvertenin nispeten boş olduğu yemek zamanını seçmeleri muhtemeldir."

"O zaman da nöbet tutmalıyız," dedi Bay Atherton kararlı bir şekilde. "Bay Ryan'la konuşacağım ve ona, diğerleri işini bitirdikten sonra, ikimizin de onlar için masaya bir şeyler koymasını isteyeceğimizi söylemesini söyleyeceğim. Kaptan aşağıdayken kendisinin güverteden ayrılmasını pek sanmıyorum ve görevde olan ikimiz de o geldiğinde yemeğimizi yiyebiliriz. Elbette görevdekiler bu amaçla aşağı indiğinde, geri dönene kadar diğerleri yerlerini alacaklardır. Biz her gün değişeceğiz. Bu senin nöbetin olmalı, Allen,
dört ile sekiz arası. Wilfrid ve ben o saatte işe başlayacağız. Sen bizi on ikide rahatlatacaksın ve biz dört ile sekiz arası nöbeti devralacağız. Yarın sabah nöbeti devralacağız ve böyle devam edeceğiz."

"Grimstone'lara söyleyeceğim," dedi Wilfrid, her zaman ilerideki adamlarla günlük sohbete
gitmişti; "nöbette bize katılmaktan mutluluk duyacaklardır ve diğer ilerideki adamların da aynısını yapacağını düşünüyorum. Biliyorum
hepsinin günü atlatmayı çok zor bulduğunu."

Grimstone'lar hemen nöbet tutmayı kabul etti, onlarla birlikte ön kamarada bulunan diğer üç adam da öyle. Bay Atherton, Bay Ryan'dan onlar için tüfek ve cephane aldı ve iki Grimstone onun nöbetine, diğer adamlar da Allen'ların nöbetine atandı.

Zil çaldığında yolcuların çoğu kahvaltıdan önce bir saat boyunca temiz sabah havasının tadını çıkarmak için güverteye çıktı.

"Wilfrid'in veya benim arkadaşlığımın keyfini kahvaltıda çıkaramayacaksınız, Bayan Renshaw," dedi Bay Atherton gülümseyerek, kıç tarafta etrafında üç kızla duran o kadına.

"Neden olmasın, Bay Atherton?" diye sordu şaşkınlıkla.

"O, Allen'lar ve ben burada yattığımız sürece amatör nöbetçilik yapacağız, Bayan Renshaw. Mürettebat gemiyi yeniden donatmakla meşgul olacak ve ben de onların yardımıyla kıyıdaki o kurnaz beyefendileri dikkatle izleme görevini üstlenmek için gönüllü oldum."

"Ciddi misiniz, Bay Atherton?"

"Bunu yapacağımız konusunda oldukça ciddiyiz, Bayan Renshaw. Bunun için kesin bir sebep olmayabilir, ancak güvenli tarafta kalmak gibi bir şey yoktur; ve karaya çıkamayacağımız ve on beş veya on altı saat boyunca sürekli konuşamayacağımız için, zamanımızın bir kısmını nöbetçi oynayarak geçirebiliriz."

"Peki kahvaltınızı ne zaman yiyeceksiniz?" diye sordu Marion. "Size getireyim mi, Bay Atherton?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Renshaw. Daha sonra Bay Ryan'la birlikte yapmayı kararlaştırdık. Yine de teklifiniz için size çok minnettarım. Bu çok nazik bir davranış, özellikle de bir kez olsun kahvaltınızın tadını çıkaracağınız için, dirsekleriniz için yer olacak."

"Yine bana gülüyorsunuz, Bay Atherton. İnsan gerçekten beni on yaşında sanıyor."

"Bence biraz takılmak size iyi geliyor, Bayan Renshaw. Biz yaşlıların genç arkadaşlarımıza iyilik yapmaya çalışmak ayrıcalıklarından biridir; ve sizin yaşınızdaki kızlar kardeşlerine ve kardeşlerinin arkadaşlarına o kadar hükmederler ki, büyükleri tarafından biraz takılmaları onlar için iyidir."

"Anne," diye yalvardı Marion, "Bay Atherton'ın konuşmasına bakılırsa seksenlerinde olduğunu ve benim de oldukça çocuk olduğumu düşünmüyor musun?"

"Sizin yaşınızdaki kızların ara sıra biraz küçümsenmesinin oldukça iyi bir şey olduğu konusunda ona katılıyorum, Marion; özellikle böyle bir yolculukta, gemide size hizmet etmekten ve kaprislerinize boyun eğmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmayan birkaç genç varken."

Genel bir kahkaha koptu. Yeni bir konuya geçmeden önce kahvaltı zili çaldı ve yolcular aşağı indi. Bay Atherton kamarasından tüfeğini aldı ve Wilfrid çift namlulu tüfeğini çıkarmak üzereyken arkadaşı şöyle dedi: "Şimdi bununla uğraşmamalıyım, Wilfrid; geminin tüfeklerinden birini al. Ateş etmek zorunda kalırsan o da aynı kadar ses çıkarır ve tüfeğini kamarandan ileri geri taşıyarak yolcuları
telaşlandırmazsın.
Ryan'ın güvertedeki kamarasına hazırlıksız girdiğimde tüfeğimi asacağım, orada kullanışlı olacak. Sen ön tarafı al, iki adamın belinde, her iki tarafta birer tane olabilir ve ben de kıç tarafını alacağım. Şu anda görevimiz sadece isimsel olacak, çünkü kanolar henüz açılmadı,
ama yakında burada olacaklarını tahmin ediyorum."

Kahvaltı bitmeden önce, ormandan büyük bir kano getirildi ve suya indirildi ve kıyıda birkaç yerli belirdi. Birinci subay hemen kaptanı güverteye çağırdı.

"Bütün adamlara silahlarını hazır bulundurmalarını söyleyin, Bay Ryan," dedi kaptan kıyıdaki topluluğa bakarken. "Bize bu şekilde saldırmayı planladıklarını sanmıyorum, yine de tetikte olmamızda fayda var.
Adamlara silahlarını göstermemelerini, her zamanki gibi işlerine devam etmelerini emredin. Onlardan korkmuş gibi görünmek veya düşmanca bir tavır takınmak istemiyoruz. Umarım şefler dostça bir sohbet için geliyorlardır."

Birkaç dakika içinde kanolar kıyıdan ayrıldı. Önce otuz adam tarafından küreklenen büyük kano geldi. Baş ve kıçta
iğrenç görüntüler vardı. Üstün rütbeli olduğu açıkça görülen dört yerli kıç tarafına yakın bir yerde oturuyordu ve baş tarafta küreklerin vuruşlarına göre ellerini çırpan ve bir şarkı söyleyen bir adam duruyordu. Şarkıcının yanında yeşil bir dal sallayan başka bir adam daha vardı. Bu büyük kanonun arkasında bir sürü küçük kano vardı.

"Onları görkemli bir şekilde karşılayacağız, Bay Ryan. Görünüşe göre şu anda dostça bir görünüm sergilemeyi
amaçlıyorlar. Onlarla aynı ruhla
karşılaşacağız. İşaret bayraklarını halatlara bağlayın ve direk başına kadar çekin, pala taşıyan yarım düzine adamın bir tür onur kıtası olarak
gemiye geçmesine izin verin, geri kalanların işlerine devam etmelerine izin verin ancak silahlarını eylem için hazır bulundurun."

Büyük kano gemiye yaklaştığında adamlar kürek çekmeyi bıraktılar
ve şeflerden biri ayağa kalkarak
gemiyenin tepesinde duran kaptana bir hitapta bulundu. Söylediği tek bir kelime bile anlaşılmadı
ama hitap dostça görünüyordu ve şef ticaret yapmak istediğini göstermek istercesine biraz hindistan cevizi ve tatlı patates kaldırdı. İşini bitirdiğinde kaptan şapkasını çıkardı ve konuştu
ve el hareketleriyle şefleri gemiye davet etti. Bu sırada tüm
yolcular güverteye çıkmıştı ve olanları büyük bir ilgiyle izliyorlardı.

"Onların gemiye binmesine izin vermenin güvenli olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu birinci subay, dikkatle izleyen Bay Atherton'a daha küçük kanolardaki yerliler.

"Oldukça güvenli," diye cevapladı. "Sadece birkaç takipçileri onlarla geldiği sürece
bir şey denemelerinden korkulmaz. Şefler
bizim elimizdeyken, sanki halklarının iyi davranışları için rehine gibi davranıyorlar. Şimdiye kadar niyetleri açıkça barışçıl.
Bunun devam edip etmeyeceği, bir başarı şansı olup olmadığına
dair. Şu anda yapmamız gereken tek şey bundan faydalanmak ve gemide istediğimizi elde etmek."

Bu sırada kano geminin yanına yaklaşıyordu. Dört şef merdivene tırmandı, ardından yanlarında oturan dört veya beş alt rütbeli kişi geldi. Güverteye ulaştıklarında baş şef
arkasını döndü ve yüksek sesle bir emir bağırdı. Etkisi
anında oldu. Geldikleri kano hemen kürek çekerek kısa bir mesafeye
uzaklaştı, daha önce gemiye doğru yavaşça sürüklenen daha küçük tekne de geri çekildi ve büyük kanonun arkasında toplandı.

BÖLÜM VII.

VAHŞİ BİR SÜRPRİZ.

Kaptan kıç tarafa doğru yol gösterdi, şefler ve yerliler onları takip ederken, birinci subay kılıçlı altı denizciyle birlikte
arkalarında kaldı. Güverteye vardıklarında Bay Ryan siperin yanındaki üç adamı her iki tarafta da, onlara palalarını kınına koymalarını, ancak ihanet durumunda anında harekete geçmeye hazır olmalarını söyledi.
Reisler, kıç tarafta toplanmış olan yolculara neredeyse hiç bakmadan, sakin bir tavır sergilediler. Kaptanın emriyle, uşak birkaç yastık getirdi ve bunları güverteye bir daire şeklinde yerleştirdi. Kaptan bunlardan birine oturdu ve şeflere kendisinin örneğini izlemeleri için işaret etti, onlar da tereddüt etmeden bunu yaptılar. Bay Ryan şimdi şefler için birkaç hediye getirdi ve her birine bir el aynası, bir rulo kırmızı kumaş ve bazı
biblolar sunuldu, çünkü bunlardan küçük bir miktar, ihtiyaç halinde yerlilerle ticaret için gemiye getirilmişti.

Baş şefe ayrıca bir balta sunuldu ve alt şeflere renkli pamuklu iplerden oluşan rulolar ve birkaç pirinç halka verildi. Yerliler hediyelerinden memnun görünüyorlardı. Kaptan daha sonra onlara seslendi ve su tedariki istediğini açıklamaya çalıştı. Boş bir fıçı getirildi ve
içine biraz su döküldü ve kaptan daha sonra kıyıyı işaret etti ve
el hareketleriyle fıçıların kıyıya çıkarılmasını ve doldurulmasını istediğini ima etti. Şefler açıklamayı açıkça anladılar ve
onaylarını başlarıyla onayladılar. Kaptan daha sonra onları ana direğin kütüğüne götürdü,
kıyıyı işaret etti ve bir balta alarak kesme eylemini taklit etti
ve onlardan bir ağacı kesip gemiye getirmelerini istediğini gösterdi. Şef, vinçlere asılı tekneleri işaret etti,
baltayı adamlardan birinin eline verdi ve mürettebatın isterlerse kıyıya çıkıp bir ağaç kesebileceğini açıkça belirtti. Kaptan başını salladı ve baltayı şeflerden birinin eline verdi. Liderleri,
ancak, direğe kadar çıktı ve kollarını açarak
bunun büyük bir boyutta olduğunu belirtti ve sonra kaptanın ona sunduğu küçük baltayı küçümseyen bir hareketle uzattı.

"Dilenci, tek bir baltayla asla o büyüklükte bir ağacı
kesmeyeceklerini kastediyor," dedi birinci subay.

"Bunların hepsi saçmalık, Ryan; kanolarının yapımı için
en büyük ağaçları devirebilirler. Sanırım onları ateşle deviriyorlar.
Ancak, onları hoş tutmak da iyi olur. Marangoza yarım düzine balta getirmesini söyle."

Bu yapıldı ve baltalar güverteye bırakıldı. Artık yerliler arasında bir
istişare vardı. Bir süre sonra başlarını salladılar ve sonra
birisinin onlarla birlikte kıyıya çıkıp ağacı seçmesi gerektiğini işaret ettiler.

"Ne diyorsun, Ryan?" diye sordu kaptan. "Bize uygun bir sopa almamız önemli. Soru şu ki, bu alçakları kıyıda bir adama emanet etmek güvenli mi?"

"İsterseniz kıyıya çıkarım, kaptan," diye cevapladı Bay Ryan.

"Bundan hoşlanmıyorum, Ryan," dedi kaptan. "Görüyorsunuz ya, silahlı bir mürettebatı kısa sürede kıyma haline getirirler."

"Bir mürettebat almayı teklif etmem efendim; bir dizi yerliye karşı hiçbir koruma sağlayamazlar. Dilencilerin tek bir adama saldıracağını sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, bundan kazanacak hiçbir şey olmaz; ve eğer yaparlarsa gemiyi tetikte bekler ve şu anda oynadıkları oyun açıkça dostça. Bu işte herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyorum. Gitmezsem, bize hiçbir faydası olmayacak bir sopa gönderebilirler ve özellikle bir direk almak için geldiğimiz için bir şeyi riske atmaya değer."

"Pekala, Ryan," dedi kaptan bir an düşündükten sonra, "Sanırım
belki de haklısın ve o bir adam onlarla güvende olur. İstediğimiz türden bir sopayı almamız kesinlikle bizim için çok önemli,
bu yüzden gönüllü olmaya hazır olduğun için teklifini reddetmeyi
haklı görmüyorum." Kaptan daha sonra elini baş subayın omzuna koydu ve yerlilere kıyıya kadar onlara eşlik edeceğini ima etti. Daha sonra grup kıç tarafa döndü ve uşak
birkaç bardak ve iki üç şişe rom getirdi. Şeflerin gözleri içki dökülürken parladı ve her biri en derin memnuniyet havasıyla yarım bardak içki içti. "En çok hoşlarına giden hediye bu," dedi kaptan; "ve sanırım kıyıda tüketmeleri için onlara biraz daha vermem gerek. Her neyse, Ryan geri dönene kadar onları iyi bir ruh halinde tutacak." Buna göre, öndeki şefe iki şişe rom, rütbedeki sonraki üç kişiye bir şişe ve diğerlerine de iki veya üç şişe rom verildi. Büyük kano selamlandı, yerliler tekrar birinci subay eşliğinde kanoya bindiler ve tekne kıyıya doğru yola çıktı. Daha küçük teknelerden bazıları şimdi yanaştı ve takas süreci tekrar başladı. Yam, ekmek meyvesi ve adanın diğer ürünleri, boncuklar, boş şişeler ve küçük aynalar karşılığında geminin kullanımı için elde edildi, yolcular ise ziyaretlerinin birçok ilginç şekilde oyulmuş silahını, kabaklarını, dokunmuş kumaşlarını ve diğer hatıralarını elde etmeyi başardılar. Sadece iki veya üç kanoya aynı anda izin verildi ve diğerlerinin gemiye yaklaşmaması için dikkatli bir gözetleme yapıldı. Kaptan, kıç tarafta huzursuzca yukarı aşağı yürüdü ve bardağını sürekli kıyıya doğru çevirdi.

Büyük kano oraya ulaştıktan bir saat sonra yoğun bir memnuniyetle haykırdı, "Ryan sahile iniyor. Çok şükür ki güvende!" Birinci kaptanın küçük bir kanoda yerini aldığı görüldü ve kano hemen gemiye doğru kürek çekti. Kaptan güverteye adım attığında onun elini
sıkıca sıktı. "Çok şükür ki güvenli bir şekilde geri döndün, Ryan! Tehlikeli bir işti ve sahiplerine, onların hizmetinde kıyıya çıkarak hayatını nasıl riske attığını bildireceğim. Peki, nasıl başardın?"

"Suyun otuz veya kırk yard uzağında, o noktadan yaklaşık çeyrek mil ötede, büyüyen büyük bir çam buldum. Beklediğim gibi,
yerliler baltaları böyle bir amaç için kullanmaktan habersizdi. Onları
bıraktığımda bir grup ağacın dibine odun yığıyordu ve
kendi yollarıyla odunları
indireceklerinden hiç şüphem yok. Sanırım
dipte on veya on iki fit israf edecekler, ama bu önemli değil, çünkü ağaç yeterince uzun ve bize makul büyüklükte bir ana direk yapmaya yetecek kadar fazla."

"Doğru; ve suya çok yakın olduğu için
nasıl ilerlediklerini görmek için bir tekne gönderebiliriz. Peki ya su?"

"Plajdan yaklaşık elli yard uzaklıkta, neredeyse bize bakan bir kaynak gösterdiler. Orada bol miktarda su var ve mükemmel derecede taze ve tatlı, çünkü tadına baktım. Eğer onu getirmek için herhangi bir zahmete girerlerse, iyi silahlanmış gruplarla birkaç tekne zorlanmadan getirebilir, çünkü mesafe çok kısa."

"Bu harika, Ryan. Umarım zorluklarımız oldukça iyi bir şekilde aşılmıştır ve bu adamlarla herhangi bir sorun yaşamadan
gidebiliriz."

"Umarım efendim. Kesinlikle kıyıda bana karşı yeterince dost canlısı görünüyorlardı."

Akşam altı kişilik bir mürettebatla Bay Ryan, yerlilerin ağaçla nasıl başa çıktıklarını görmek için kaptanın teknesine gitti. Adamlar, harekete geçmek için
hazır olmak üzere tüfeklerini ve palalarını iskelelerin altına koymuşlardı. Ancak yerliler mükemmel derecede dost canlısı görünüyorlardı. Geçtikleri birkaç kanonun mürettebatı bir tür selamlama bağırdılar, ancak onlara başka hiçbir ilgi göstermediler. Noktayı dönünce, birinci subay seçtiği ağaca doğru dümeni çevirdi. Ağacın dibinden hafif bir duman yükseliyordu ve orada yarım düzine yerli toplanmıştı. Noktaya yaklaştığında, adamlara tekneyi döndürmelerini ve kıyıya geri çekmelerini emretti.

"Karaya çıkacağım, çocuklar," dedi, "ve nasıl ilerlediklerine bakacağım. En ufak bir tehlike olduğunu sanmıyorum, ancak
ben tekneye atladığım anda kürek çekmeye hazır olmanız en iyisi."

Bay Ryan daha sonra ağaca doğru ilerledi. Ağaca karşı küçük ateşlerden oluşan bir çemberin
yapıldığını gördü. Bunlar kuru odunla besleniyordu ve yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde ağaca doğru ilerliyorlardı ve bu hareketin sadece tabanın iki veya üç fitlik kısmını yaralayacağını gördü. Yerlilere onaylarcasına başını salladı ama kendi kendine mırıldandı: "Bir ağacı devirmenin çok yavaş bir yolu. Tabanında bile çapı üç buçuk fitten fazla değil ve baltalı birkaç adam onu ​​bir saat içinde devirebilir, ancak bu ateşle ne kadar süre daha dayanacakları bilinmiyor. Ancak, şunu söylemeliyim ki bu gece veya yarın bir ara bunu başaracaklar. İnce bir çubuk ve bir ok kadar dik ve bizim amacımız için elli fit kadar kalın."

Sessizce tekneye geri yürüdü, oturdu ve kürekle gemiye geri götürüldü, orada yerlilerin sözlerini yerine getirdiklerini ve ağacın ertesi gün devrileceğini bildirdi. Ertesi sabah tekrar o yeri ziyaret ettiğinde ağacın
düştüğünü gördü.

"Bu adamlar işlerini biliyorlar," dedi Bay Ryan kürek çeken adama. "Görüyorsunuz ya, onu suya doğru
düşmeyi başardılar. Şimdi, çocuklar, yanımızda getirdiğimiz baltaları alıp, onu kesmek istediğimiz noktadan kesebilirsiniz; bu, üst dallardan
kurtulma zahmetinden kurtaracak ve onu
yüzmeye çok daha elverişli hale getirecek."

İki adamı teknede bırakarak, Bay Ryan ve diğer dördü kıyıya
atladılar ve ağacı kesmek için fazla zamanları olmadı. Yarım saat daha, bu noktanın altındaki tüm dalları kesmek için yeterli oldu ve gövde artık suya indirilmeye hazırdı. Yerliler, keskin baltaların işini ne kadar hızlı yaptıklarına şaşkınlıkla bakarak, işi
izlediler. Bay Ryan gemiden beraberinde bir sürü hediye getirmişti ve bunları ağacı
kesmekle meşgul olan gruba dağıttı.

"Bilmiyorum," dedi kaptana döndüğünde, "sopayı suya sokup buraya getirmeyi mi düşünüyorlar, yoksa işin o kısmını kendimiz mi yapmamızı bekliyorlar."

"Sanırım yarın sabaha kadar bekleyeceğiz, Bay Ryan. O zamana kadar onlardan hiçbir şey duymazsak, iki tekne alsan iyi olur - biri işi yapacak adamlarla, diğeri de açıkta bekleyip onlar işi yaparken onları koruyacak."

Ancak bunun için bir sebep yoktu, çünkü ertesi sabahın erken saatlerinde yedi veya sekiz kano burnu dönerken görüldü, tamtamlar ve deniz kabuğu boruları çalındı.

"İşte direk geliyor!" diye haykırdı kaptan; "En büyük zorluklarımız bitti, çok şükür!"

"Ben olsam, gözümü açık tutardım, Ryan," dedi Bay Atherton, kaptan yanından geçerken, direği güverteye çıkarmak için hazırlık emrini verdi. "Kıyıdan gelen başka bir sürü kano var ve ani bir saldırı yapmak için fırsattan yararlanabilirler."

"Haklısın," dedi kaptan. "Sancak nöbetçileri," diye bağırdı, "silahlarını hazır tutsunlar! Tüfekli dört adam, geçidin tepesinde yerlerini alsın, ancak emir almadığınız sürece silahları göstermeyin!"

Sandık geminin yanına çekildi. Bay Atherton ve emri altına giren ekip, kanolarda bulunanların silahlı olup olmadığını görmek için dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu. Aralarında bir sürü konuşma ve el kol hareketi oluyordu, ancak hiçbir silah görülemiyordu ve Bay Atherton kısa süre sonra ihanet amaçlanıyorsa, bunun şu anda gösterilmeyeceği sonucuna vardı. Mürettebatın hepsi güvertedeydi ve yerliler silahlarının yakınlarda olduğunu biliyor olmalıydılar, çünkü her gün ticarete gelen birkaç kişiye güverteye çıkma izni veriliyordu, kısmen gemidekilerin güvenini göstermek için, kısmen de ziyaretçilerin silahların kullanıma hazır olduğunu görüp, kıyıya çıkıp geminin gafil avlanmayacağını bildirebilmeleri için.

Direk yanaşır yanaşmaz birkaç denizci kendilerini aşağı indirdi ve halatları etrafına doladı. Bu halatlar daha sonra bloklardan geçirilip ırgatlara götürüldü. Çubuklar yerleştirildi ve bir düzine adam tarafından ele geçirildi. Teknecinin düdüğü çaldı ve
demir şarkılarını
söylemeye başlayan adamlar dönüp durdular, ipler gerildi ve
ağır direk güverteye bağlandı. Gemiye
biner binmez, daha önce gemiyi ziyaret etmiş olan dört şef yanlarına geldi. Başka bir konuşma oldu ve kendilerine ve takipçilerine, direği göndermedeki hizmetleri için bir ödül olarak önemli sayıda hediye verildi. Bay Atherton ve Wilfrid, şeflerin etrafındaki yolcu grubuna
yaklaşmadı, dikkatlerini, eğer varsa, tehlikenin geleceği teknelere yönelttiler.

Ancak Allen'lar, Bay Atherton'ın talimatlarına uygun olarak,
yerlileri yakından izlediler ve güverteye çıktıklarında etraflarına hızlı ve dikkatli bakışlar attıklarını fark ettiler, sanki bir sürprizin
olasılığını görmek ister gibiydiler. Ancak Bay Ryan, büyük kanonun yaklaştığını gördüğünde, tüfekli on adamı nöbetçi olarak yerleştirmişti ve şefler
şüphesiz bir sürprizin yapılamayacağını anlamışlardı. Yaklaşık çeyrek saatlik bir bekleyişten sonra şefler hediyeleriyle ayrıldılar,
bunlara gösterdikleri özene bakılırsa,
bir kasa rom en değerlisi olarak görülüyordu. Çamın gövdesi
gemiye
alınır varmaz, marangozun talimatıyla, keserlerle donatılmış bir grup adam onu ​​hazırlamaya başladı.
Kabuk yontuldu, dalların kütükleri iyice tıraşlandı ve
sonra uçtan uca gereken kalınlığa kadar yontmaya başladılar.

Kaptan, inceledikten sonra, büyük bir memnuniyetle, "İyi bir direk olacak," dedi. "Bence kalıcı direği için yeterli olacaktır. Eğer yeterliyse Wellington'a vardığımızda bize çok fazla dertten
kurtaracaktır."

"Bence biraz hafif olacak, efendim," dedi Bay Ryan, "mükemmel şekilde pürüzsüz ve düzgün hale getirdiğimizde. Yine de, bu boyuttaki bir gemide daha hafif direkler gördüm ve kesinlikle böyle bir direk
elde ettiğimiz için çok şanslı olduğumuzu düşünüyorum. Sizce ne zaman hazır hale getirirsiniz, Watson?"

"Yarın geceye kadar yerine koymaya neredeyse hazır hale getireceğimizi söyleyebilirim, Bay Ryan," diye cevapladı marangoz, "ama belki de ertesi güne kadar bitiremeyebiliriz; çünkü, görüyorsunuz, onu pürüzsüz hale getirmeye gelince, ben ve arkadaşım kendi başımıza yapmalıyız."

"Onu düzeltmek konusunda özel bir çaba sarf etmemeliyim," dedi kaptan, "ama
elbette üst direk için sahip olduğumuz yedek demirleri alabilecek şekilde yapmalısın. Wellington'a vardığımızda son rötuşları yapmak için bolca vaktimiz olacak. Bu yerlilerin boyandıkları kadar siyah olmadıklarını düşünmeye başlıyorum, Bay Ryan."

"Belki de hayır, efendim; ama belki de bizim onlara bu kadar hazır olduğumuzu görmeselerdi, anlatılacak başka bir hikaye olurdu."

"Öyle," diye kabul etti kaptan. "Yerlilerle başa çıkmanın en iyi yolunun onlara asla şans vermemek olduğuna şüphe yok."

Marangoz ekibi çalışmalarına kararlılıkla devam ederken, birinci subay dik bacakları kaldırdı ve ana direğin kütüğünü yerinden kaldırdı. Yeni ana direğin ucu buna uyacak şekilde kesildi ve yan yana geldikten sonraki ikinci gün yerine kaldırıldı. Ana direğin tüm destekleri ve donanımı, gemi denize düşer düşmez kesilmişti; ancak gemide bol miktarda yedek halat vardı ve akşam olmadan yeni direk sıkıca yerine sabitlenmişti ve üst direk olarak kullanılacak direğin kaldırılması için her şey hazırdı. Yerliler olup biteni büyük bir ilgiyle izlemişlerdi. Geminin etrafında epeyce bir kano kalabalığı toplanmıştı ve ağır direğin dikmeler tarafından kaldırılıp yerine düştüğünü görünce çok şaşırmışlardı; ve bu, çılgınca bağırışlar, haykırışlar ve korna sesleriyle başarıldığında mürettebattan ve yolculardan yükselen coşkulu tezahüratlara karşılık verdiler. Kaptan, Bay Atherton'a, "Yerlilerin hak ettiklerinden daha kötü bir üne sahip olduğunu düşünmeye başlıyorum." dedi. Elbette, birkaç vahşi katliam yapmadıklarını kastetmiyorum, ancak bunların gemilerdeki kişilerin aşırı dikkatsizliğinin veya belki de sert muamelenin sonucu olduğunu düşünüyorum, çünkü bazı kaptanlar bu adaların yerlilerine köpek gibi davranıyor. Bugün gemiye saldırmak için mükemmel bir şans olduğunu söyleyebildikleri kadarıyla, her zaman tetikte olduğumuzu biliyoruz ve yine de hiçbir şey onlardan daha dostça olamazdı." 

"Söylediklerinizde bir şeyler var, kaptan," diye katıldı Bay Atherton. "Bu adalar arasında ticaret yapan gemilerin kaptanlarının çoğu kesinlikle sert adamlardır, bir yerliyi yere sermekten çekinmezler ve diğerleri de yerlilere anlatılmaz bir zenginlik olan şeyi kavramaları için neredeyse bir teşvik sunacak kadar suçlu bir şekilde dikkatsizdir. Yine de, ihtiyatlı olmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Elbette ihtiyatlı olacağız," diye cevapladı kaptan; "ama gerçekten sizin ve diğerlerinin sürekli nöbette durmak için kendinizi yormanız gerektiğini düşünmüyorum."

"Sorun değil," dedi Bay Atherton, "ve bence oldukça ağır olana kadar devam edeceğiz."

Bay Atherton, kaptanın ertesi gün koyduğu kuralların katılığında biraz gevşemesini ve mürettebatın yerlilerle serbestçe ticaret yapmasına izin verilmesini görmekten memnun değildi.

"Her zamankinden daha dikkatli olmalıyız," dedi Wilfrid ve Allen'lara.
"Kaptan direğini gemiye aldığı için o kadar mutlu ki, yerlilere dostça gözlerle bakmaya meyilli, eğer demek istedikleri ihanetse, tam da istedikleri bu. Çok fazla nöbet tuttuğumuzu ve sürprizle karşılaşmayacağımızı anlayınca, doğal olarak bizi
sahte bir güvenlik hissiyle uyutmaya çalıştılar."

Öğleden sonra şef tekrar geldi ve kaptanı kıyıda bir ziyafete resmen davet etti. Kaptan daveti kabul etti ve onlarla birlikte geri döndü, tehlike fikrine
alay eden üç veya dört yolcuyla birlikte. İki veya üç saatlik bir konaklamanın ardından gemiye geri döndüler.

"Sanırım, Bay Ryan," dedi kaptan o akşam, "sabah birkaç tekneye binip su almak için karaya çıksanız iyi olur. Akşam yemeğinden sonra demir atmak için her şeyi hazırlamış olacağız. Elbette mürettebatınız iyi silahlanmış olacak ve her türlü önlemi alacak, ancak en ufak bir
tehlike olduğunu düşünmüyorum."

"Pekala, efendim. Hava durumu gözümü açık tutacağımdan emin olabilirsiniz."

Sabahleyin teknelerin indirildiğini gören ve birinci subaydan aldığı emirleri duyan Bay Atherton başını salladı.

"Söylediklerinize göre, hepimize biraz daha kısa bir süre verilirse Wellington'a kadar yetecek kadar su var ve bu, sizin karaya çıkma riskinizi almaktan çok daha iyi olur."

"Her şey yolunda giderse su yetebilir," dedi kaptan, "ama bir süre sakin kalırsak, ki bu enlemlerde yeterince olasıdır, zor bir durumda kalırız. Kıyıda keskin bir gözetleme yapacağım, korkmayın. Dediğim gibi, kaynağa olan mesafe elli yardadan fazla değil ve adamların yarısını doldururken diğer yarısını da nöbette tutacağım. Eğer kötülük yapmak istiyorlarsa, onlara sıcak vereceğiz."

"Kaç adam alacaksınız?"

"On altı - onu teknede ve altısı da gemide."

"Bu, gemide yalnızca on kişi kalmamıza neden olur," dedi Bay Atherton. "Size saldırırlarsa, bize de saldıracaklar, bu ahlaki bir kesinliktir. Her neyse, yolculardan bazılarına, siz yokken silahlarını hazırda tutmaları gerektiğini ima edeceğim."

Bay Atherton, Allen'lar yemeklerini bitirdikten sonra onu görevden almak için geldiklerinde kahvaltıya inmeyi reddetti.

"Bu sabah güvertede iki nöbetimiz olacak," dedi. "Ryan ve ekibi yokken çok az kişi olacağız. Ne yazık ki, kaptan en ufak bir tehlike olmadığına ikna olmuş durumda. Bu sabah, Ryan yokken yerlilerden hiçbirinin gemiye binmesine izin vermeyeceğini tahmin ettiğimi söylediğimde beni sert bir şekilde tersledi. "

Diğer yolcular kahvaltıdan kalkarken, Bay Atherton yolculukta en yakın olduğu kişilerden bazılarıyla konuştu ve onlara silahlarını güverteye getirmelerinin ve sulama ekibi dönene kadar yanlarında bulundurmalarının daha iyi olacağını söyledi.

"Çok büyük bir sorun değil," dedi, "ve yerlilerin kötülük
kasıtlı olması durumunda hazır olmak daha iyi. Bazı gençlerin beni bir korku salan kişi olarak gördüğünü biliyorum ve denize güvenli bir şekilde
çıktığımızda bana gülmeleri için onlara serbest izin vereceğim, ancak risk çok ağır, dikkatsizliği kabul etmek için; sadece bizim hayatlarımız değil, hanımların hayatları da düşünülmeli."

Yolculardan üç veya dört tanesi bu tavsiyeye uydu ve güverteye tüfeklerini veya çift namlulu silahlarını getirdiler. Geri kalanlar tarafından epeyce güldüler, onlara Atherton'ın ordusuna katılıp katılmadıklarını sordular, çünkü nöbet tutan küçük grup çağrıldı. Ancak, tekneler boş fıçıları
ile yola çıktığında ve yolcular onları terk eden mürettebatın ne kadar kalabalık olduğunu
gördüklerinde, diğer üçü
kabineye doğru yürüdü ve silahlarını aldı. Yarım saat sonra şeflerin olduğu büyük kano yola çıktı ve gemiye yaklaşırken Bay Atherton, Wilfrid'e ilerlemesini ve oradaki beş adama kıç tarafa gelmelerini ve herhangi bir sorun belirtisi gördükleri anda kıç tarafa geçmeye hazır olmalarını söylemesini söyledi. "Eğer bir kavga çıkarsa," dedi, "kıç tarafını tutmalıyız. Savunmak için sadece iki merdiven var ve bunu yapabiliriz; ama
geminin tamamını tutmaya çalışmak faydasız olurdu."

Kaptan kıçtan ayrılıp şefleri almak için bele doğru indiğinde, Bay Atherton Bayan Renshaw'ın oturduğu yere gitti.

"Tavsiyemi dinler misiniz, Bayan Renshaw?"

"Elbette dinlerim," dedi gülümseyerek; "çünkü eminim ki iyi olacak,
ne olursa olsun."

"O zaman, Bayan Renshaw, kızınız ve Bayan Mitford'larla birlikte hemen aşağıya inmenizi tavsiye ediyorum. Sorun yaşayacağımızı söylemiyorum,
ama eğer yaşayacaksak, zamanı geldi. Lütfen isteğimi yaparak beni memnun edin."

Bayan Renshaw hemen ayağa kalktı, Marion'ı ve yolculardan oluşan bir grupla neşeyle sohbet eden diğer iki kızı çağırdı ve onlarla birlikte aşağıya inmelerini istedi. Wilfrid ve iki Allen şimdi kıç taraftaydı, çünkü Bay Atherton onlara başka noktalara yerleşmek yerine orada kalmalarının daha iyi olduğunu söylemişti. Grimstone'lar ve diğer üç yolcu merdivenlerin yakınında toplanmıştı.

Her zamanki gibi şefler kaptana kıç tarafa kadar eşlik ettiler, ardından yarım düzine kadar küçük şef geldi; ve Bay Atherton diğerlerinden birkaçının kanoda sessizce oturmak yerine güverteye
kaydıklarını fark etti. Her zamanki gibi büyük olanın treninde yola çıkan küçük kanolardan oluşan filo, gemiye doğru yaklaşıyordu.
Bay Atherton kıç korkuluğunun üzerinden eğildi ve bel adamlarla birlikte.

"Bay Rawlins, işlerin gidişatından pek hoşlanmadım. Bence
elinizden geldiğince çok sayıda eli
buradaki merdivenin dibine toplasanız iyi olur, tabii ki yerlileri
tedirgin etmeden, çünkü bu sadece benim hayalim olabilir."

İkinci kaptan başını salladı ve yanındaki adamlara hemen işlerini bırakmalarını söyledi. "Palalarınızı sessizce alın," dedi, "ve
sancak iskele merdiveninin dibinde toplanın." Sonra
gemi yoluna giderek, kanodan yeni tırmanan bir yerliyi durdurdu ve
onlara gemiye başka kimsenin gelmemesi gerektiğini işaret etti.

Şeflerle yapılan konuşma kısa sürdü. Hizmetçiler iki kasa rom getirdiler ve bunlar kendilerine verildiğinde yerliler sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktılar. Lider aniden baltasını kemerinden çıkardı ve yüksek bir
bağırışla kaptanın kafasına sapladı. Bağırış yüzlerce gırtlaktan yankılandı, kano mürettebatı ayağa fırladı ve geminin yan tarafına tırmanmaya başladı,
daha küçük teknedekiler küreklerini suya daldırıp
teknelerini ona doğru sürdüler. Aynı anda gemideki yerlilerin hepsi gizli silahlarını çekti. Şefin hareketi o kadar hızlıydı ki
Bay Atherton'ın bunu engellemeye vakti olmadı, ancak kaptanın bedeni güverteye değmeden önce şefin bedeni
beyninden geçen bir kurşunla güvertenin yanına uzandı.

Yerlilerin gitmek için ayağa kalktığını gören Wilfrid ve Allen'lar tehlikenin
geçtiğini düşünmüşlerdi ve iki yolcu tüfeklerini omuzlarına
dayamadan vurulmuştu. Şeflere birkaç fit uzaklıktaydılar ve her atışları bir şeyler anlatıyordu. Bir iki dakika boyunca vahşi bir karmaşa yaşandı. Belindeki yerliler denizcilere
öfkeyle saldırdı, ancak neyse ki tetikte olanlar saldırıyı kararlılıkla karşıladı. Çocukların tüfeklerinin sesini hemen ardından Bay Atherton'ın cebinden çıkardığı bir revolverin keskin çatırtıları geldi ve her atış ölümcül bir etki yarattı. Revolver boşaldığında kıçta yaşayan tek bir yerli bile kalmamıştı.

Diğer yolcular o kadar hazırlıksız yakalanmıştı ki, silahlarını
kaldıranlar bile kıç temizlenene kadar kavgaya katılmadılar. "Onları orada tutun!" diye bağırdı Bay Atherton, yerliler liman tarafındaki merdivenden yukarı doğru akın ederken. Birkaç el ateş edildi, ancak yolcular nişanlarının doğru olması için çok şaşırmışlardı.

"Tüfeğini bana ver, Renshaw!" diye haykırdı Bay Atherton, ikincisinin az önce ateşlediği silahı elinden kaparak, "Benim tüfeğim bu iş için fazla iyi." Sonra silahı sopaladı ve sanki bir saman çöpüymüş gibi başının etrafında
döndürerek, tam kıç tarafına
dökülen yerlilerin üzerine düştü, yolculara, "Aşağıdaki topluluğa ateş
açın! Bu adamları uzak tutacağım!" diye bağırdılar. Her darbe, güvertede cansız bir adamı uzattı, ta ki kıç tarafına ulaşanlar, arkalarındakilerin baskısı nedeniyle geri çekilemeyen ve bu devin yol açtığı yıkımdan
korkan, siperden denize atlayana kadar. Tam da bunu yaptıkları sırada, küçük denizciler ve güverte yolcuları,
baskıya karşı koyamadıklarını fark ederek, yerlilerin
sıcak baskısı altında, sancak merdiveninin yanındaki kıç tarafına doğru ilerlediler.

Bu sırada silahlarını almak için aşağıya koşan erkek yolculardan birkaçı yukarı koştu ve Wilfred ile Allen'lar yeniden doldurduktan sonra, liman merdivenindeki yerlilere öyle bir
boşaltma yapıldı ki
hayatta kalanlar aşağıdaki güverteye atladılar ve saldırı bir anlığına
durdu. Geminin tüm ön kısmı bu sırada
yerlilerin elindeydi. Orada çalışan üç denizci
bir anda öldürülmüştü, gruptan yalnızca birinin ön donanımdan kaçmaya
zamanı olmuştu. Mızraklar şimdi kıç güvertenin üzerinden hızla uçmaya başlamıştı.

"Biraz geri çekilmeliyiz, Bay Rawlins, yoksa delik deşik olacağız," dedi Bay Atherton. "Adamlarınız aşağı inip tüfeklerini alsalar iyi olur; bu adamları
uzak tutacağız. Şu anda tekrar hücum edeceklerini sanmıyorum.
Bele açılan kapının güvenli bir şekilde barikatlandığını ve oraya iki veya üç adam yerleştirdiğinizi görür müsünüz? Bay Renshaw,
siz ve diğer yolculardan bazıları bayılmış olan hanımları
aşağı taşıyın ve hepsine tehlikenin gerçekten geçtiğine dair güvence verin."

Bay Atherton emri o kadar doğal bir şekilde almıştı ki ikinci kaptan hemen
onun talimatlarına uydu. Hanımların çoğu kavga başlar başlamaz aşağı koştu, ancak iki veya üçü bayıldı ve bunlar
kısa süre sonra aşağı taşındı. Toplamda on sekiz kişi olan erkek yolcular şimdi güvertedeydi. Birçoğu çok solgun ve korkmuş görünüyordu, ancak en çekingen olanlar bile hayatının bunun için mücadele etmesine bağlı olduğunu hissediyordu. Yerlilerin kanolardaki
ve geminin önündeki
kıç tarafına doğru mükemmel bir mızrak yağmuru yağıyordu.

"En iyisi yatalım beyler," dedi Bay Atherton. "Yerliler
merdivenlere doğru hücum ederse, hepsini birden ateş etmemeye dikkat etmeliyiz, yoksa
onların insafına kalırız. Önce siperlerin yanındakiler ateş etsin,
diğerleri de ilki yeniden doldururken yavaş yavaş ateş etsin. Elbette
gerçekten kararlı bir hücum ederlerse, onları karşılamaktan ve geri püskürtmekten başka yapacak bir şey kalmayacaktır."

Ne yazık ki _Flying Scud_'un dört topu da geminin ortasındaydı,
ve bu nedenle savunma için müsait değillerdi.

"Eğer bir siper yapabilirsek, Bay Atherton, böylece
arkasına dikilip
belden aşağı ateş edebilirdik," diye önerdi ikinci subay.

"Çok iyi bir fikir. Wilfrid, aşağı koşup hanımlara tüm şilteleri, sandıkları ve barikat oluşturabilecek diğer şeyleri refakatçinin tepesine çıkarmalarını söyler misin? Yapacak bir şeyleri olması onlar için iyi bir şey olur. Bay Rawlins, yardımcı olmaları için aşağı kâhyaları gönderir misin? Belki birkaç sandık ve varil getirebilirler. Onları yukarı
getirdikleri kadar hızlı bir şekilde güverte boyunca itip bir göğüs kafesi oluşturacağız."

BÖLÜM VIII.

YOLCULUĞUN SONU.

Wilfred barikat için malzeme almak üzere aşağı indiğinde, hanımların masanın etrafında diz çöktüklerini veya sakin ve sessiz bir şekilde oturduklarını gördü, ancak çok solgun ve beyazlardı,
Bayan Renshaw yüksek sesle dua ediyordu. Tam aşağı inerken duasını bitirdi. Genel bir soru korosu vardı.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi Wilfrid neşeyle; "ama
bir siper yapmak istiyoruz, çünkü mızraklar etrafta uçuşuyor, kimse onlara ateş etmek için
kalkamıyor. Hepinizden şilteleri, yastıkları, minderleri, valizleri ve barikat oluşturacak başka şeyleri
yukarı taşımanızı istemeye geldim. Hizmetçi ambarı açacak ve fıçıları ve diğer şeyleri
gönderecek. Lütfen hemen işe koyulun."

Hiçbir an kaybedilmedi; hanımlar eşyaları hızla refakatçiye
taşıdılar, yolculardan ikisi onları dışarıda geçirdi ve bir sıra halinde yatan diğerleri onları birinden diğerine ittiler, ta ki
kılıçları ellerinde, kıç korkuluklarının yirmi fit gerisinde yatanlara varana kadar. Kısa süre sonra güverteye dört sıra şilte serildi.

"Başlangıçta bu yeterli olacak," dedi Bay Atherton. "Şimdi, bunları
önümüzdeki kıç tarafına doğru itelim ve sonra operasyonlara başlayabiliriz.
Denizciler, Wilfrid Renshaw, Allen'lar ve ben önce ateş açacağız. Geri kalanınız lütfen barikatımızın yüksekliğine
eklemek için bir şeyler iletmeye devam edin. Keşke kıyıya nasıl çıktıklarını
bilseydik." Çünkü gemide mücadele başladıktan hemen sonra, o taraftan tüfek sesleri duyulmuştu ve
sulama ekibinin doğrudan saldırıya uğradığını biliyorlardı.
Yerliler, şeflerinin gemide katliama
başladığını biliyorlardı.

Uçan mızrakların oluşturduğu tehlikeye rağmen, Bay Atherton birkaç kez kıç tarafına gidip kıyıya doğru bakmıştı.
Tekneler orada görünüşte terk edilmiş bir şekilde yatıyordu ve savaş ormanda devam ediyordu.
Birkaç kano, denizciler onlara ulaşmayı başarırsa teknelerin dönüşünü
kesecek şekilde yerleşmişti.

Şilte sırası kıç tarafına doğru itilir itilmez, ambar kapaklarını çoktan açmış ve ganimetlerini güverteye çıkarmakla meşgul olan yerlilere sürekli ateş açıldı,
şimdilik kıç taşımanın tehlikeli operasyonunu ertelediler.

Ancak, ateş üzerlerine açılır açılmaz mızraklarını ve tomahawk'larını aldılar ve şeflerinden birinin önderliğinde iki kıç merdivenine doğru hücum ettiler. Bay Atherton bağırdı ve tüm yolcular tüfeklerini alıp ayağa fırladılar ve barikata doğru koştular ve yerliler merdivenleri tırmanmaya çalışırken üzerlerine o kadar yoğun bir ateş döküldü ki, tekrar geri çekildiler ve mızraklarla ateşe karşılık vermekle yetindiler. Yolcular hemen barikat için gerekli malzemeleri öne doğru geçirme çalışmalarını yenilediler ve barikat göğüs hizasına kadar yükselene kadar bu böyle devam etti. Daha sonra barikatın arkasında birbirlerine yakın bir şekilde yerlerini aldılar ve yerlilere yoğun bir ateş
açmak için savunucularına katıldılar. Etkisi o kadar ölümcüldü ki, yerliler cesaretlerini kaybetmeye ve yanlarındaki kanolara atlamaya başladılar.

Geri çekilme hareketini gördüklerinde yolculardan bir sevinç çığlığı yükseldi. Artık hiç kimsenin ateşini saklamasına gerek yoktu ve bu iki katına çıktı. Yerliler liderlerin olmamasından dolayı cesaretlerini kaybetmişlerdi; onların
baş şefleri kıç tarafta öldürülmüştü ve onları
bir araya getirmeye ve tekrar saldırıya yönlendirmeye çalışan herkes anında Bay Atherton tarafından vuruldu, Wilfrid'in yanında durduğu gibi, hedeflediği adamı bir kez bile yere sermekte başarısız olmadı.

"Sanırım şimdi onlara saldırabiliriz, efendim," dedi ikinci subay Bay Atherton'a; "onlar için savaş bitti."

"Ben de öyle düşünüyorum, Rawlins. Şimdi beyler, onlara son bir yaylım ateşi açın ve
sonra merdivenlerin uçlarındaki barikatı yıkın ve onlara saldırın." Yaylım ateşi açıldı ve sonra çınlayan bir tezahüratla barikat bir kenara itildi ve Bay Atherton'ın bir yanında ve ikinci subayın diğer yanında önderlik ettiği kıç tarafı savunucuları merdivenlerden aşağı
atıldı ve ileri doğru koştu. Yerliler onları beklemek için durmadılar, ancak en büyük
hızla denize atladılar ve _Flying Scud_ bir kez daha yasal sahiplerinin eline geçti.

"Şimdi, Rawlins, sen ve denizciler tüfekleri çalıştırıyor musunuz, biz onları
tüfeklerimizle
fışkırtacağız," dedi Bay Atherton. "Bay Renshaw, kıç tarafa gidip
hanımlara her şeyin bittiğini söyler misiniz?"

Ama bunu zaten öğrenmişlerdi. Marion, her şey bittikten sonra, yoldaşın tepesindeki yerini almış, ara sıra neler olup bittiğini görmek için dışarı bakıyor ve aşağıdakilere haberle
koşuyordu ve güvertedekilerden gelen hücumdan önceki yüksek tezahüratlar
kesildiğinde, aşağıdaki hanımlara yerlilerin dövüldüğünü haykırmıştı. Teknelerden gelen mızrak yağmuru, yerliler arkadaşlarının denize atladığını görür görmez durmuştu ve Bay Renshaw mesajı iletmek için kıç güverteye çıktığında, bayanlar güverteye akın ediyordu, her biri en sevdiklerinin kavgada acı çekip çekmediğini öğrenmek istiyordu. Marion öne koştu ve kendini onun kollarına attı. Marion öne atıldı ve kendini onun kollarına attı. Marion, "Yaralanmadın mı baba?" dedi. "Hayır canım, Tanrıya şükür. Bazılarımız az çok garip mızrak yaraları aldı, ancak başlangıçta vurulanlar dışında kimse ölmedi." Konuşurken dört top birbiri ardına patladı, çünkü birkaç gün önce doldurulmuşlardı ve bir kurşun yağmuru ve içine tıkıştırılmış demir parçaları kanoları parçaladı, yerlilerden ise korkunç çığlıklar yükseldi. Kanolardan üçü anında battı ve şefin büyük teknesindeki kürekçilerin yarısı öldü veya sakat kaldı. Hemen hemen aynı anda bir tüfek ateşi açıldı, yolcular silahlarını yeniden doldurur doldurmaz ateş ettiler.

"Şu iri adama bir doz daha verin!" diye bağırdı ikinci subay geminin o tarafındaki iki topun başındaki adamlara. "Bir mermi sokun, adamlar,
ve bir torba dolusu mermi - sabit nişan alın ve zavallı
kaptanı unutmayın!" Bir dakika sonra toplar ateşlendi. Korkunç bir çığlık duyuldu ve neredeyse anında büyük kano suyun altında kayboldu.

"Diğer iki topu bu tarafa getirin," dedi Bay Rawlins; "Şimdi kıyıdaki gruba yardım etmeliyiz. Tüm toplara üzüm doldurun ve
aramızdaki kanolara nişan alın. "Bunlar, geminin etrafındakilerin örneğini izleyerek kıyıya doğru hareket ediyorlardı ve dört topun ateşlenmesi ikisini batırdı ve diğerlerini baş aşağı kaçışa
gönderdi.

"Şimdi ne yapsak iyi olur, Bay Atherton?"

"Şimdi mermileri doldurmalıyım, Rawlins ve iniş yerinin her iki tarafındaki
ormana ateş açmalıyım. Ağaçların arasında düşen atışın sesi, kimseyi vurmasanız bile, alçakları demoralize edecektir."

Üç veya dört el ateş edildi ve sonra gemidekiler, denizcilerin ağaçların arasından çıkıp teknelere yerlerini aldıklarını gördüklerinde tezahürat ettiler. Yarım dakika sonra yerliler tarafından rahatsız edilmeden gemiye doğru kürek çekiyorlardı. Bay Ryan, seslenme mesafesine gelir gelmez teknesinin kıç tarafında ayağa kalktı ve bağırdı: "Sizinle
nasıl oldu?"

"Gördüğünüz gibi, onları püskürttük," diye bağırdı ikinci subay;
"ama gemi bir süre neredeyse onların elindeydi. Kaptan
öldü, üzgünüm; dört adamımız ve iki yolcu. Nasılsınız?"

"Üç adamımızı kaybettik," diye cevapladı Bay Ryan, "ve çoğumuz
yaralıyız."

Tekneler kısa süre sonra yanaştı ve Bay Ryan, gemide olanları duyduktan sonra deneyimini anlattı. "Yaklaşık fıçıların yarısını doldurmuştuk ki, bir gemide tüfek sesi duyduk, ardından da kara şeytanların
bağırışları duyuldu. Adamlara fıçıları bırakıp silahlarına sarılmalarını emrettim, ama daha konuşmadan, aramıza bir mızrak
yayını düştü. İki adam aynı anda öldü. Teknelere binip size yardım etmek için gelmeyi düşünmüştüm, ama bağırışlardan ve mızrak yağmurundan, etrafımızdaki spalpeenlerin o kadar yoğun olduğunu gördüm ki, eğer deneseydik, dışarı çıkamadan hepimiz öldürülürdük, bu yüzden adamlara ağaçlara yönelmelerini ve yerliler bize saldırmaya çalıştıklarında sürekli ateş açmalarını söyledim. Elbette, ilk başta hepiniz için çok endişeliydim ve gemi ele geçirilirse er ya da geç hepimizi ele geçireceklerini biliyordum. İlk birkaç atıştan sonra bir süre sessizlik oldu ve en kötüsünden korktum."

"Mızraklar o kadar yoğun uçuyordu ki ateşe dayanamıyorduk," diye ekledi ikinci subay.

"Ah! İşte bu kadar. Hepinizin katledildiğinden korkmuştum ve tüfek ateşinin başladığını duyduğumda ne kadar rahatladığımı tahmin edebilirsiniz; o zaman sizi gafil avlayamadıklarını anladım. Ateş sonunda o kadar yoğunlaştı ki çoğunuzun ilk saldırıdan
kaçtığından emindim ve o zaman oldukça umutluyduk, ancak teknelere nasıl inip size gideceğimizi bilmiyordum. İlk top atışını duyduğumuzda yerlileri hayrete düşürmüş olmalı ki bir tezahürat yaptık, çünkü sizin güverteyi alçaklardan temizlediğinizi biliyorduk. Su kenarındaki ağaçların kenarına bir adam
gönderdim, bize nasıl olduğunuzu
haber vermek için ve kısa süre sonra kanoların
çekildiğini bağırdı! Sonra büyük kanonun
battığını ve aramızda ve gemi arasında duran tekneyi
sürdüğünüzü duyduk. Bir dakika sonra mermiler
ağaçların arasında
çarparak geldi ve hemen etrafımızdaki bağırışlar
kesildi ve onların çekildiğinden emin olduk. Siz
birkaç mermi daha
ateşleyene kadar bekledik ve sonra her şey sessiz göründüğünde teknelere geri çekildik ve gördüğünüz gibi, bize tek bir mızrak
atılmadan kurtulduk. Zavallı kaptan için çok üzgünüm. Eğer sizin
tavsiyenizi dinleseydi, Bay Atherton, bunların hiçbiri olmazdı; ama sonunda bu hain alçaklara güvenmeyi başardı ve sonuç bu oldu."

"Pekala, Bay Ryan, artık komuta sizde," dedi Bay Atherton, "ve
bize vereceğiniz her emri yerine getirmeye hazırız."

"Öncelikle, Bay Atherton, bu geminin sahipleri, kendim, subaylar ve mürettebat adına, gemiyi ve bizi bu vahşilerin elinden kurtardığınız için size teşekkür etmeliyim. Bay Rawlins bana şunu söylüyor ve kendi bildiğim kadarıyla, sizin uyanıklığınız ve geminin savunmasında üstlendiğiniz rol olmasaydı, yerlilerin gemideki herkesi neredeyse hiç direniş göstermeden katletme planlarında başarılı olacaklarına ikna oldum." Yolcular ve mürettebattan bir tezahürat yükseldi ve Bay Renshaw, tezahüratlar dindiğinde şöyle dedi: "Yolcular adına Bay Ryan'ın söylediklerinin hepsini onaylıyorum; Tanrı'nın merhametiyle biz ve sevdiklerimiz bu vahşilerin elinden ölümden kurtulduk, Atherton. Bazılarımızı tetikte tutan sizdiniz; ilk önce kıç tarafı temizleyen sizin revolverinizle yaptığınız harika atıştı; ve senin olağanüstü gücün, yerlilerin saldırısını tek başına durdurmanı ve ilk sürprizimizden toparlanmamız için bize zaman vermeni ve gemiyi ve bizi kurtarmanı sağladı."

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söylememize izin verme," dedi Bay Atherton; "hepimiz görevimizi elimizden gelenin en iyisini yaparak yaptık ve bu beladan bize düşenden daha ağır bir kayıp vermeden kurtulduğumuz için Tanrı'ya yürekten şükretmemiz için bir sebebimiz var. Şimdi, Bay Ryan, lütfen emirlerinizi verin."

"Şüphesiz ilk şey güverteyi bu cesetlerden temizlemek," dedi Bay Ryan.

"Yaralılar ne olacak?" diye sordu Bay Renshaw, "şüphesiz zavallıların bazıları hala hayatta."

"Diğerleriyle birlikte denize atılmaktan daha iyi bir kaderi hak etmiyorlar; Yine de, bu durum tersine olacağından, ne yapabileceğimize
bakacağız." Yan tarafa baktı. "Orada elli yard ötede yüzen iyi büyüklükte bir kano var. Sanırım arkadaşlar denize atlayıp kıyıya yüzmenin daha güvenli olacağını düşündüler. Sizden dört kişi gemiden inip kanoyu yan yana çekin. Yaralı bulduklarımızı içine koyacağız
ve sürüklenmeye bırakacağız; biz oldukça uzaklaştıktan sonra onlar gelip kanoyu alacaklar."

Öldürülerek öldürülen altmış yerlinin cesedi denize atıldı
ve hala hayatta olduğu bulunan on sekiz kişi kanoya indirildi. "Onlara gerçekten pek iyilik yaptığımızı düşünmüyorum,
elbette onlar için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," dedi Bay Atherton Bay Renshaw'a. "İçlerinden birinin yaşayacağından şüpheliyim. Görüyorsunuz,
kendilerini yana sürükleyebilen herkes
denizden atladı ve
ya boğuldular ya da kanolara çekildiler."

İşlem biter bitmez su fıçıları gemiye alındı
ve tekneler vinçlere çekildi. Daha sonra çapa çekildi ve
yelkenlerin bir kısmı sallandı ve hafif bir esintiyle gemi karadan çekilmeye başladı. Bu yapılır yapılmaz tüm eller güverteleri yıkamaya koyuldu; ve iki veya üç saat içinde, güverte ve siperlerdeki kurşun izleri dışında, _Flying Scud_'da şiddetle devam eden
çaresiz çatışmanın hiçbir izi kalmadı. Gün batımında
tüm eller kıç tarafa toplandı ve kaptanın ve iki yolcunun ve düşen denizcilerin cesetleri saygıyla
derinliğe teslim edildi, Bay Ryan cenaze törenini okudu.

Tekneler yanaştıktan sonra hanımlar aşağıya çekilmişti ve cenaze töreni için her şey hazır olana kadar
gelmedi. Bayan Renshaw ve diğer üç veya dört kişi yaralananların yaralarını
sarmakla meşguldü. Gemideki katliamdan sağ kurtulan altı denizciden dördü, güverteye ulaşmadan önce az çok ciddi şekilde yaralanmıştı ve sulama ekibinden altısı da
yaralıydı. Yolculardan sekizi uçan mızraklarla vurulmuştu;
ancak bunlardan sadece ikisi kaygıya neden olabilecek yaralar almıştı. Cenaze töreni bittikten sonra daha fazla yelken açıldı, esinti tazelendi ve
_Uçan Scud_ yoluna hızla devam etti.

Yolculuğun geri kalanı olaysız geçti. Herkes kurtulduğu için
şükretse de, geminin üzerinde bir kasvet vardı. Kaptanın ölümü herkes tarafından çok
hissedildi. Yolculara karşı hep aynı şekilde nazik ve yardımsever davranmıştı ve yolculuğu keyifli hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Ölen yolculardan biri, gemide yasını tutacak kimse olmayan genç bir adamdı, ancak diğeri geride bir dul ve iki çocuk bırakmıştı, bunların aralarındaki varlığı, yıkımdan kıl payı kurtulmalarının sürekli bir hatırlatıcısıydı. Yolculuk, Bay Renshaw'da çok belirgin bir değişime yol açmıştı. Çocuklarıyla daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir bağ kurmasını sağlamıştı ve bu da her biri için avantajlı sonuçlar doğurmuştu. Şimdiye kadar onu sadece yemek saatlerinde görmüşlerdi ve bu zamanlarda bile düşünceleri tamamen üzerinde çalıştığı yazılarla öylesine meşguldü ki, onların herhangi bir isteğine gönüllü olarak onay vermek ve planlarına ve eğlencelerine hiçbir ilgi göstermemek dışında genel sohbete pek katılmamıştı. Şimdi, günde dört veya beş saat Maori dilini çalışarak çalışsa da, diğer zamanlarda olup bitenlere katılmaya hazırdı. Wilfrid ve Marion ile birlikte güvertede sık sık saat başı yürürdü ve o süre zarfında onların geçmiş yaşamları, eski evlerindeki tanıdıkları ve eğlenceleri hakkında daha önce hiç bilmediğinden çok daha fazlasını öğrenirdi. Diğer tüm yolcularla cana yakın ve gevezeydi ve yolcuların uzun saatleri
geçirdiği çeşitli eğlencelere canlı bir şekilde katılmaya başladığında ve güverte quoitleri ve boğa oyunu oynadığında çocuklarının şaşkınlığı sınırsızdı. İkinci oyun, bir ila on arasında numaralandırılmış on iki kareye bölünmüş bir tahtadan oluşur,
ikisi üzerinde boğa başları vardır; bu tahtaya, üzerine düştükleri sayıya göre sayılarak, bir boğa başıyla işaretlenmiş bir kareye yerleştirilen her quoit için on tane kaybedilir.

Yeni Zelanda kıyıları görünmeden önceki günün akşamı, Bay Renshaw karısının yanında oturuyordu. "Yolculuk yeni bitti,
Helen," dedi. "Keyifli bir zamandı. Bittiği için üzgünüm."

"Çok keyifli bir zamandı, Alfred," diye cevapladı, "geçirdiğim en keyifli
zamanlardan biri."

"Şimdi görüyorum," diye devam etti, "hayatımda bir hata yaptım ve
arkeoloji hobimi eğlence haline getirmek yerine
her şeyimi onun için çöpe attım. Bencillikten de beter davrandım. Seni ve çocukları tamamen ihmal ettim. Neden, sanki bir gemiye bindiğimizden beri onlarla tanışmışım gibi görünüyor. Şimdi görüyorum ki, canım,
sana olan evlilik yeminlerimi bozdum. Seni her zaman sevdim ve
her zaman sana saygı duydum, ama seni beslemeyi tamamen başaramadım."

"Sen her zaman iyi ve nazik oldun, Alfred," dedi yumuşak bir sesle.

"Bir adam bir köpeğe iyi ve nazik davranabilir, Helen; ama bir eşin beklemeye hakkı olan tek şey bu değildir. Şimdi çok kötü bir hata yaptığımı görüyorum. Doğamı tamamen değiştiremem canım; artık çok geç. Sadece isteyerek bir enerji kaynağı
geliştiremem; ama karımın ve çocuklarımın mutluluğunu ilk düşüncem ve hedefim, kendi
meçlerimi ise ikinci düşüncem ve hedefim yapabilirim. Paramızın kaybının korkunç bir talihsizlik olduğunu düşünüyordum. Şimdi öyle düşünmüyorum. Karımı tekrar kazandığımı hissediyorum
ve iki çocuk kazandım ve buradaki girişimimizden ne gelirse gelsin
bankanın başarısızlığının bana
hak etmediğim bir mutluluk getirdiğini hissedeceğim."

"Ve bana da," dedi Bayan Renshaw kocasının elini sıkarken yumuşak bir sesle. "Hepimizin daha önce hiç olmadığımız kadar mutlu olacağımızdan eminim. Mutsuz olmadık canım, bundan çok uzaktayız; yine de sen bizim
hayatımızın ve merkezimiz olmadın ve yolculuk başladığından beri çok farklı oldu."

"Sonuçta o hiç de fena bir adam değil," dedi Bay Atherton, purosunu
içerken sipere yaslanmış bir şekilde, yan yana oturmuş, alçak sesle konuşan karı kocaya
baktığında ve etraflarında olup bitenlerden hiçbir şey görmedikleri açıkça belliydi. "Başladığımızdan beri
harika bir şekilde neşelendi. Elbette asla güçlü bir adam
olmayacak ve bir yerleşimcinin hayatına, ayda bir meskene
uygun olmadığı kadar uygun değil. Yine de diğer insanlara daha çok benziyor. Düşünceleri artık iki veya üç bin yıl öncesine ait değil. Sosyal ve hoş bir adam oldu ve eminim karısına ve çocuklarına çok düşkündür. Daha fazla omurgası olmaması üzücü. Yine de genel görünümün beklediğimden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Her şeyi bir araya getirdiğimde, şimdiye kadar yaptığım en keyifli yolculuk oldu. Ayrıca, karaya çıktıktan sonra yol arkadaşlarımızı bir şekilde görebilmenin verdiği bir memnuniyet var. Bu kuzey adası, sonuçta, çok büyük bir yer değil. Bu, eve dönüş yolculuklarının en kötüsü. Limana vardıklarında birbirlerini tanıyan ve seven insanlar her yöne bir bomba gibi dağılırlar ve daha sonra onlardan herhangi biriyle karşılaşmanız pek olası değildir."

O akşam yolcuların çoğunun aklından benzer düşünceler geçti. Yolculuk keyifli geçmişti ve bittiği için neredeyse üzgündüler; ancak ertesi gün evleri olacak olan
karayı görecekleri düşüncesiyle keyifli bir heyecan
yaşadılar ve hepsinin Wellington'da birkaç gün kalacakları bilgisi, partilerinin dağılmasını biraz ertelemiş gibiydi.

Çapa atılır atılmaz birkaç kıyı teknesi gemiye yanaştı. Kıyıda arkadaşları olan ve onlarla tanışmayı bekleyenler,
tanıdık bir yüz görmek için endişeyle beklediler ve bu teknelerden birinde babalarını ve annelerini gördüklerinde iki Mitford'dan bir sevinç çığlığı yükseldi. İlk neşeli selamlaşma bittikten sonra mutlu küçük parti
kabine çekildi, rahatsız edilmeden sohbet edebildikleri bir yerdi, çünkü tüm yolcular güvertedeydi. Yarım saat sonra güverteye döndüler ve kızlar anne ve babalarını Bayan Renshaw'a götürdüler.

"Kızlarıma gösterdiğiniz büyük nezaket için size en içten şekilde teşekkür etmeliyim, Bayan Renshaw. Bana yolculuk boyunca onlara kendi kızlarınızmış gibi baktığınızı söylediler."

"Hiçbir bakım gerekmiyordu, sizi temin ederim," dedi Bayan Renshaw. "Onları küçük grubumuza dahil etmekten gerçekten çok memnundum ve bu benim kızım için büyük bir avantaj ve zevkti."

"Hemen karaya çıkıyoruz," dedi Bay Mitford. "Kızlarım bana
burada hiç tanıdığın olmadığını söylüyor. Benim yerim yüzlerce mil uzakta ve geminin gelmesini beklerken birkaç arkadaşınla kalıyoruz ve bu nedenle, üzgünüm ama, sizi barındıramayız; ancak
yardımcı olabileceğimiz başka bir şekilde, elimizden gelen her türlü yardımı yapmaktan mutluluk duyarız. Kızlar, yerleşmeyi düşündüğünüz bölgeye karar verene kadar burayı karargahınız yapmayı düşündüğünüzü söylüyorlar. Bu durumda, bir otelde kalmaktansa, bir ev veya evin bir bölümünü almanız sizin için çok daha iyi olacaktır; ve eğer öyleyse, hemen bir yere yerleşmeniz en iyisi olacaktır, böylece doğrudan oraya gidip iki kez taşınmanın tüm masraflarından
kaçınmış olursunuz. Arkadaşlarımız, Jackson'lar, uygun bir yer biliyor olabilirler, ancak bilmiyorlarsa, ev aramanızda size rehberlik etmekten mutluluk duyarım."

Bay Renshaw buraya geldi ve teklifini tekrarlayan Bay Mitford ile tanıştırıldı.

"Çok memnun olacağız," diye cevapladı Bay Renshaw; "ama beş yıllık bir aradan sonra seni kızlarından bir an bile ayırmanın çok haksız olduğunu düşünüyorum."

"Ah, boş ver," dedi Bay Mitford; "hemen karaya çıkacağız ve onlarla konuşmak için bütün sabahımız olacak. Eğer siz ve Bayan Renshaw
öğleden sonra saat dörtte karaya çıkarsanız, karım ve ben
sizi
karaya çıkma yerinde karşılayacağız. Ya da, sanırım sizin de tercih edeceğiniz gibi, bu sabah karaya çıkıp Wellington'a kendiniz bakmak isterseniz, adresimiz bu ve saat ikide veya
daha sonra herhangi bir zamanda uğrarsanız, size hizmet etmek için burada olacağız. Yine de, eğer erken karaya çıkarsanız, önce bize gelmenizi öneririm, çünkü
Jackson sizin için uygun bir yer biliyor olabilir; ve eğer yoksa, eminim ki
size eşlik etmekten ve size rehberlik etmekten mutluluk duyacaktır. "

"Rahatsız etmek istemem--" diye başladı Bay Renshaw.

"Sevgili beyefendi, ülkeyi bilmiyorsunuz. Herkes, yeni bir arkadaşa -yeni gelenlere verilen ad-
gücünün yettiği kadar yardım etmekten mutluluk duyar, eğer onun hakkında bir şey biliyorsa ve kimse
sorun
olduğunu düşünmez."

"O halde," dedi Bay Renshaw gülümseyerek, "bu tekliften memnuniyetle yararlanırız. Yolculuk bir ay daha uzun sürseydi hepimiz memnun olurduk; ama burada olduğumuz için, sanırım hepimiz en kısa sürede
karaya çıkmak istiyoruz. Bu nedenle muhtemelen siz oraya vardıktan bir saat sonra adresinize uğrayacağız."

Wilfrid ve Marion gerçekten de kıyıya çıkmak için o kadar acele ediyorlardı ki Mitford'lar geminin yanından ayrıldıktan birkaç dakika sonra Renshaw'lar bir tekneye binip kıyıya doğru yola koyuldular. Diğer yolcuların çoğu da
karaya çıktı.

"Bir saat içinde rıhtımların yanına varacağız," dedi kaptan ayrılırken; "bu yüzden gezip gördüğünüzde bizi orada aramalısınız. Otellere gitmek için acele edenlerin yararına hemen bagajları almaya başlayacağız; ama
hepinizin gemiyi yarına kadar eviniz olarak kullanmanızdan mutluluk duyarım."

Renshaw'lar karaya çıktıktan sonra bir saat boyunca Wellington'da dolaştılar ve
geniş caddeleri olan güzel ve iyi inşa edilmiş bir kasaba olduğunu gördüler.

"Neden, oldukça büyük bir yer!" diye haykırdı Wilfrid şaşkınlıkla.
"Elbette, memleketteki kasabalardan farklı, daha fazla açık alana sahip.
Burasının olduğundan çok daha engebeli olmasını bekliyordum."

"Adanın ikinci kasabası, görüyorsunuz," dedi Bay Renshaw; "ve
önemli bir yer. İyi ki İngiltere'den her şeyi getirip kendimizi yormadığımıza sevindim, çünkü burada ihtiyacımız olan her şeyi
sağlamakta zorluk çekmeyeceğiz."

Bir saat dolaştıktan sonra Bay Mitford'un onlara verdiği adrese gittiler. Oldukça büyük bir evdi, güzel bir bahçenin içindeydi, şehrin iş bölgesine çeyrek mil uzaklıktaydı.
Mitford'lar tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar ve Bay ve Bayan Jackson'la tanıştırıldılar.

"Bay Mitford, etrafınıza bakıp nereye yerleşeceğinize karar verene kadar birkaç haftadır bir ev veya evin bir bölümünü almak istediğinizi söylüyordu," dedi Bay Jackson. "Ben bir arazi ve emlakçıyım, ayrıca başka şeyler de yapıyorum. Çoğumuz burada karşımıza çıkan her şeye el atıyoruz. Bu sabah tatile çıktım ve katibimi sorumlu bıraktım, bu yüzden hizmetinizdeyim. Tüm bir evi alırsanız zor ve pahalı bulacaksınız, bu yüzden size konaklama yeri almanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Kalabalık bir grup olsaydınız farklı olurdu, ancak siz sadece bir oturma odası ve üç yatak odası istiyorsunuz."

"Bir oturma odası, eşim ve kendim için iyi büyüklükte bir yatak odası ve kızım için küçük bir yatak odası yapabiliriz," dedi Bay Renshaw; "ve Wilfrid için birkaç geceliğine bir yatak odası alabiliriz, çünkü o kolonide bir arkadaşıyla birlikte yolculuk edecek ve bize uygun bir arazi parçası arayacak."

"O zaman hiç zorluk çekmezsiniz. Konaklama yerlerinin İngiltere'dekinden
daha pahalı olduğunu göreceksiniz. Modaya uygun bir sulama yerinden daha pahalı olduğunu kastetmiyorum, ancak kesinlikle memleketinizdeki aynı türden bir kasabadan daha pahalı. Burada ev kirası yüksek; ama sonra, diğer yandan, geçiminiz size evinizdekinden daha az maliyetli olacak."

Bir saatlik aramadan sonra, Bay Jackson'ın evinden çok da uzak olmayan bir evde konaklama yeri bulundu. Küçük bir evdi, bir yıl önce kaybolan küçük bir ticaret gemisinin sahibi ve kaptanının dul eşi tarafından tutuluyordu. Neyse ki gemi sigortalıydı ve dul kadın, yaşadığı evde kalmayı başarabildi ve gelirinin bir kısmını, Renshaw'lar gibi, Wellington'da yerleşimci olarak yerleşmeden önce kısa bir süre kalmayı planlayan yeni gelenlere kiralayarak artırabildi.

"Sanırım," Bay Jackson, bu karar verildiğinde, "oğlunuzun kolonide dolaşmasına izin vererek akıllıca bir şey yapıyorsunuz. Yeni gelenlerin acele etmesinden daha büyük bir hata yoktur. Aceleyle yerleşip sonra pişman olmak kuraldır. Bay Mitford, sizin
kendi bölgesinde bir yere yerleşmenizi umduğunu söylüyordu; ancak her halükarda önce etrafınıza bakmanız en iyisi olacaktır. Şu anda her yerde elde edilebilecek bol miktarda arazi var ve bir yer seçerken dikkate alınması gereken birçok şey var. Elbette ki nakliye hayati bir husustur ve bir nehir kıyısındaki bir yerleşimci, ürününü vagonla pazara uzun bir mesafe göndermek zorunda olan birine göre büyük bir avantaja sahiptir. Sonra, yine, bazı insanlar bakir toprakları alıp kendileri için temizlemeyi tercih ederken, diğerleri
zor işlerin çoğunun çoktan yapıldığı ve bir evin işgal edilmeye hazır olduğu bir araziyi ele geçirmek için daha yüksek bir meblağ ödemeye hazırdır.

"Şu anda, elbette, karısı ve kızı, çiftlikler neredeyse bedavaya satın alınabilse de,
karışık bölgeye yerleşmeyi düşünürdü. Umarım savaş neredeyse sona ermiştir, çünkü adada on İngiliz alayı var. Düşmanın pah'larının çoğunu aldılar, ancak bu konuda çok zorlandılar ve biz
sömürgeciler savaşın sürdürülmesindeki gecikmeden çok hoşnutsuzuz ve eğer her şey kendimize bırakılsaydı
isyanı yarı sürede bastırabileceğimizi düşünüyoruz. Kırmızı ceketliler
bu tür işler için çok yavaştı; çok ağırdı ve çok dikkatliydi. Maoriler pah'larını iyi savunur, saldırganlarına ağır kayıplar verdirir ve sonunda saldırdıklarında ve işleri
taşıdıklarında Maoriler kaçmayı başarır ve onlardan duyulan bir sonraki haber, yeni bir pah diktikleri ve her şeyin tekrar
yapılması gerektiğidir. Ancak, bunu şimdi tartışmamıza gerek yok. Her neyse, isyan eden kabilelerin bulunduğu bölgede herhangi bir yere yerleşmeyi düşünmezsiniz diye düşünüyorum."

"Elbette hayır," dedi Bay Renshaw. "Ben barışçıl bir adamım ve eğer hiçbir şey karşılığında bir ev ve arazi ve buna ek olarak bir gelir elde edebilirsem, sabah olmadan yerin alevler içinde olabileceği korkusuyla yatağa giremezsem bunu reddederim."

"Yerlilerin genel olarak yerleşimcilere karşı çok iyi davrandıklarını söylemek zorundayım; bunu yapmayı seçselerdi birçok durumda onları kesip atmaları kolay olurdu. Ancak, onurlu savaş diyebileceğimiz kurallara göre adil ve iyi bir şekilde savaştılar. Kabile üyeleri çoğunlukla Hıristiyandır ve Hıristiyan ilkelerini yerine getirmişlerdir.

"Bir durumda, birliklerden birinin erzak sıkıntısı çektiğini duyan askerler, onlara tekne dolusu patates ve diğer sebzeler gönderdiler ve İncil'in 'Düşmanın açlıktan ölürse onu doyur' dediğini söylediler. Yine de, bu tür olaylara rağmen, kesinlikle rahatsız edici bölgelere yaklaşmayın derim, çünkü düşmanlıklar devam ederse her zaman bu ruhla devam edeceklerini iddia edemezsiniz. Ancak, şu anda Wellington ve Hawke Körfezi eyaletlerinde her şey tamamen barışçıl ve böyle devam etmesi umulmaktadır. Tüm çeşitli bölgelerin haritaları ve planları bende var ve oğlunuz başlamadan önce ona her bölgenin avantajları ve dezavantajları, toprağın niteliği, arazinin satın alınabileceği fiyat ve civardaki yerlilerin itibarı hakkında sahip olduğum tüm bilgileri vereceğim."

Ertesi gün Renshaw'lar kahvaltıdan sonra karaya çıktılar ve yeni konaklama yerlerine yerleştiler. Bunlar sade ama rahat döşenmişti ve
her türlü ıvır zıvırı içeren sandıklardan biri açıldıktan ve içindekilerin bir kısmı dağıtıldıktan sonra oda
rahat bir ev görünümüne büründü. İki Grimstone için yakınlarda bir konaklama yeri
bulunmuştu. Genç adamlar tekrar karaya çıktıkları için yürekten mutluydular, çünkü uzun bir yolculuk sırasında güverte yolcuları arasında hayat sıkıcı ve monotondur. Bay Renshaw yolculuk boyunca onlara bakmış ve kendi erzaklarından onlara yiyecek olarak birçok küçük rahatlık ve zamanlarını geçirmelerine yardımcı olacak kitaplar sağlamıştı; yine de yolculuğun bittiği için çok mutluydular.

Onlara koloniye vardıktan sonra bir ay veya daha fazla bir süre geçmesinin muhtemel olduğunu ve o süre zarfında Wellington'da kalacaklarını söylediğinde, hemen eğer mümkünse onlara bir iş bulmasını istediler. "Burası hakkında bir şeyler öğreniyor olmalıyız, efendim; ve muhtemelen işimiz için yiyeceğimizi alırız ve size hiçbir maliyeti olmaz ve biz bunu yapmayı şehirde hiçbir şey yapmadan dolanmaktan çok daha fazla tercih ederiz."

Bay Renshaw planlarını onayladı ve bundan Bay Jackson'a bahsetti. Bay Jackson, karaya çıktıktan hemen sonraki gün, yaklaşık yirmi mil içerideki bir çiftlikten gelen bir yerleşimciyle konuştu.

"Onlar aktif ve istekli genç adamlar ve ücret istemiyorlar, sadece onları buraya getiren adam bir çiftlik bulana kadar barındırılıp besleniyorlar."

"Onları burada görmekten son derece memnun olacağım," dedi yerleşimci. "Bu bizim için çok yoğun bir zaman ve birkaç ekstra eleman çok faydalı olacak.
Bir ay içinde buradaki davranışlarımız hakkında çok şey öğrenecekler ve dediğiniz gibi, hiçbir şey yapmadan etrafta dolaşmaktansa, çalışmak onlar için çok daha iyi olacaktır."

Buna göre, ertesi sabah iki Grimstone kırsala gitti ve işe koyuldu.

IX. BÖLÜM.

YENİ ZELANDA SAVAŞI.

Birkaç gün boyunca _Flying Scud_ ile gelen yolcuların büyük kısmı Wellington'da kaldı. Bay Atherton ve iki Allen aynı otelde konaklamıştı. İkincisi, en azından birkaç ay boyunca bir çiftlikte çoban olarak veya başka bir görevle gitmeyi planlıyordu, sonra da araziye yatırım
yapmayı. Wellington'daki sakinlere iki veya üç tanıtım
mektupları vardı ve geminin gelmesinden on gün sonra, ülkenin yukarısına doğru bir yerleşimciyle birkaç aylığına gitmeyi
anladıkları için, vedalaşmak üzere Renshaw'lara uğradılar. Wilfrid'e düzenli olarak mektup yazıp, gidecekleri yer hakkında her şeyi anlatacaklarına söz verdiler. "Bay Atherton bize yazacağına söz verdi," dediler, "ve sizinle birlikte ziyaret ettiği bölgeleri bize anlatacak ve eğer siz ve o özellikle davetkar bir şey
keşfederseniz, en azından gelip sizi göreceğiz, eğer yerleştiğinizde bize bir davet verirseniz ve başka bir yerde arazi satın almadan önce
oraya bakarsanız. Sizin ve onun
yakınında bir yerde olmak çok hoş olurdu."

"Sizi görmekten gerçekten çok memnun olacağız," dedi Bayan Renshaw; "eğer
yakınımızda bir arazi parçası alırsanız daha da memnun oluruz. Yakınınızda
dostlarınızın olması böyle bir yaşamda çok önemli bir noktadır ve kendimize ait küçük bir kolonimizin olması çok hoş olurdu."

"Çok isterdik," dedi James Allen, "Miss Mitford'lara veda etmek, ama babalarını ve annelerini tanımadığımız için
oraya uğramamız garip gelebilir."

"Onların törensel bir şekilde duracak insanlar olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Renshaw; "ama hemen başlığımı takıp sizinle dolaşacağım
eğer isterseniz."

Bu şekilde yapıldı. Bay Mitford genç adamların _Flying Scud_ gemisindeki küçük yolcu grubunun bir parçası olduğunu duymuştu ve eğer civarlarında olurlarsa kendisini ziyaret etmeleri için içten bir davette bulundu ve ertesi gün kendilerinin anlaştıkları çiftliğe doğru yola çıktılar. İki gün sonra grup genel olarak dağıldı, çünkü Bay ve Bayan Mitford kızlarıyla birlikte Hawke Körfezi'ne giden bir vapurla yola çıktılar.

"Bana kuzeydeki tüm bu belanın ne olduğunu söyler misiniz, Bay Jackson," diye sordu Wilfrid o akşam, "çünkü gazetelerden öğrenemedim?"

"Bu karmaşık bir soru, Wilfrid. Yeni Zelanda ilk kez sömürgeleştirildiğinde yerliler çok dost canlısıydı. İlk yerleşimciler güvenle yerli bölgelerin kalbine doğru ilerlediler, şeflerden arazi parçaları satın aldılar ve oraya yerleştiler. Hükümet, ana yerleşimlerden müdahale eden yerli toprakları tarafından kesilen büyük arazi blokları satın aldı ve bu arazileri yerleşimcilere, onları yıkıma mahkûm ettiklerinden şüphelenmeden sattı. Yerleşimciler çoğunlukla küçük çiftçilerdi, ülkenin dört bir yanına dağılmış ve birkaç tarlayla çevrili kaba ahşap evlerde yaşıyorlardı; bitişikteki arazi genellikle eğrelti otu veya ormandı. Tarlalarını çitle çevirdiler ve sığırlarını, atlarını ve koyunlarını bu çitlerin dışındaki açık arazide serbest bıraktılar ve bunu yapma ayrıcalığı için yerlilere kira ödediler. "Bu sayısız kavgaya yol açtı. Buğday, patates veya mısırın yerel tarlaları nadiren çitle çevrilir ve yerleşimcilerin sığırları bazen aralarında büyük tahribata yol açardı; çünkü Maori tarlaları genellikle köylerinden çok uzaktaydı ve sığırlar bu nedenle keşfedilmeden önce tarlalarında günlerce kalabilirdi. Öte yandan, ülke çapında dolaşıp kendi geçimlerini sağlayan zayıf, uzun bacaklı Maori domuzları sürekli olarak yerleşimcilerin çitlerini aşıyor, patateslerini söküyor ve her türlü hasarı veriyordu.

"Bu durumlarda, kavganın en kötüsünü yerleşimciler yaşıyordu. Ya silahları yoktu ya da yerlilerin arasında izole oldukları için silah kullanmaya cesaret edemiyorlardı; Maoriler, iyi silahlanmış ve kalabalıkken, tomahawklarını sallayarak ve silahlarını doğrultarak aşağı inerken,
yerleşimciler, ne kadar haklı olurlarsa olsunlar, geri çekilmek zorunda kalıyorlardı.
Doğal sonuç, sömürgecilerin sürekli olarak bir haksızlık duygusuyla acı çekmesiydi, Maoriler ise küstah ve küçümseyici hale geldiler ve
yerleşimcilerin sabrı ve zorla itaatinin sonucu olarak kendi güçlerine aşırı bir güven duyuyorlardı.
Kraliçenin yerliler üzerindeki otoritesi her zaman tamamen isimseldi.
Gerçekten de onun hükümetini kabul eden bir antlaşma imzalanmıştı, ancak
şeflerin hiçbiri buna adını koymadığı ve imzalayan adamlar
geri kalanlar adına konuşacak hiçbir yetkisi olmayan, daha düşük rütbeli kişiler olduğu için, antlaşmanın yazıldığı kağıda değmezdi.

"Maoriler en başından beri eğitime büyük bir istek gösterdiler. Kendi bölgelerinde ve köylerinde çok sayıda okul kurdular; çoğu durumda Hristiyan dinini ismen olmasa da kabul ettiler ve tarihi oldukça zekice incelediler. Bazıları, Romalıların adanın her yerine yollar yaparak İngiltere'yi fethettiğini ve yerlilerin bu nedenle topraklarından hiçbir yol yapılmaması gerektiğine karar verdiğini ve hükümetin satın aldığı toprakların ötesine yol açmaya yönelik her girişiminin o kadar sert ve öfkeyle karşılandığını okudular ki, girişimden vazgeçilmek zorunda kaldılar. Yerliler, hor görülen yerleşimcilerin arkasında İngiltere'nin gücünün olduğunu ve gerekirse çok sayıda ordunun gönderilebileceğinin farkındaydılar, ancak neredeyse geçilmez bataklıklarına, nehirlerine, ormanlarına ve dağlarına tamamen güveniyorlardı. 
"Burada, kendilerine karşı gönderilebilecek herhangi bir güce karşı kendilerini koruyabileceklerini düşünüyorlardı ve buna güvenerek giderek daha fazla küstah ve baskıcıydı ve 1860'taki patlamadan bir süre önce herkes er ya da geç fırtınanın patlayacağını ve
ya adadan sürülene kadar
ya da yerliler bize karşı koyamayacaklarına iyice ikna olana kadar
bu meselenin çözülmesi gerektiğini gördü.

"İlk başta yerliler topraklarını gönüllü olarak satmışlardı, ancak
Avrupalı ​​yerleşimcilerin sayısı arttıkça onları kıskanmaya başladılar ve
şefler tarafından toprak satışlarının önüne her türlü engel çıkarıldı. Arazi üzerindeki mutlak mülkiyetin çok kötü tanımlanmış olması ve belki bir düzine veya daha fazla kişinin her arazi parçası üzerinde bir tür hak iddia ettiğini iddia etmesi ve satış gerçekleştirilmeden önce bireysel olarak çözülmesi gerektiği gerçeği nedeniyle sürekli olarak anlaşmazlıklar ortaya çıkıyordu. Her şey tatmin edici bir şekilde sonuçlandırıldığı gibi, yeni
talep sahipleri ortaya çıkıyordu ve bu nedenle anlaşmazlıklar sürekli olarak meydana geliyordu, çünkü ana yerleşim yerlerinin dışında yasaya uyulmasını sağlayacak hiçbir otorite yoktu.

"Auckland'da bile durum neredeyse dayanılmazdı.
Sarhoş Maoriler sokakta küstah ve isyankar davranışlarda bulunurlardı; çünkü hiçbir yerli savaş riski olmadan hapse atılamazdı ve
kolonicilerin ülkenin her yerine dağılmış olmasıyla risk çok büyüktü. Yerlilerin İngilizlerle olan ilişkilerini düzenleyecek herhangi bir kural veya otoritenin olmamasının yanı sıra, yerli kabileler arasında sürekli sorunlar vardı.

"Daha sonra kral hareketi denen şey başladı. Kabilelerden biri, diğerlerini merkezi bir otorite kurmaya davet etti; bu otorite derhal bu kabile çekişmelerine son verecek ve kanun ve düzen gibi bir şeyi yürürlüğe koyacaktı ve kendilerine ait bir krala sahip olmanın durumlarını iyileştireceğini düşündüler; toprakların beyazlara satılmasını önleyecek ve genel olarak halk için bir koruma sağlayacak ve yerleşimcilere karşı kendi topraklarını koruyabilmelerini sağlayacaktı. Kabilelerden birkaçı bu harekete katıldı. Sömürge meclislerinin taklidi olarak çeşitli yerlerde toplantılar yapıldı. Uzun müzakerelerin sonucu olarak, sadece Waikato kabileleri tarafından değil, aynı zamanda tüm adada en büyük savaşçılarından biri ve şeflerinin en bilgesi olarak en yüksek saygı duyulan Potatau adlı bir şef kral olarak seçildi.

"Bu hareket Auckland ve diğer yerleşim yerlerinde büyük endişe yarattı, çünkü Maoriler tek bir adam tarafından yönetilir ve karşılıklı düşmanlıklarını bir kenara bırakırlarsa son derece korkutucu olacakları açıktı. Yapılan büyük toplantıda, Yeni Zelanda Piskoposu, Wesleyan topluluğunun başı ve diğer birkaç misyoner hazır bulundu ve Maorileri izledikleri yoldan doğabilecek tehlikeler konusunda uyardı.

"Uyarı boşunaydı ve Potatau kral seçildi. Hükümet görevlisi Bay Fenton yerliler arasında bir tura çıktı. Hala kraliçenin partisi denen bir şey olduğunu, ancak kralın partisinin
çok daha güçlü olduğunu buldu. Ancak iki yıl boyunca işler eskisi gibi devam etti ve 1860'a kadar, Taranaki eyaletindeki bazı araziler için bir kavga çıkana kadar, sorunlar tam olarak başlamadı. Bu bölgede Wiremu-Kingi adlı bir şef bir tür arazi birliği kurmuş ve valiye bölgede daha fazla arazi satılmasına izin vermeyeceğini bildirmişti. Waiteira'da biraz araziye sahip olan Teira adlı bir yerli, araziyi hükümete satışa sundu. Tapusu incelendikten ve geçerli olduğu görüldükten sonra arazi satın alındı. "1860 baharında vali ele geçirmeye çalıştı.
Wiremu-Kingi zorla direndi, birlikler çağrıldı ve savaş
başladı. Wiremu-Kingi'nin Teira'nın arazisi üzerinde tartışmasız belirli hakları vardı,
çünkü kendisi ve kabilesi orada dostça yerleşmişti, evler inşa etmişti
ve plantasyonlar yapıyordu; ancak hükümet araziyi satın aldığında bu gerçeklerden habersizdi. Wiremu-Kingi hemen daha önce uzak durduğu kral hareketine katıldı. Waikato'da bir toplantı
yapılmaktaydı. Şef Wiremu-Kingi ve yerli sekreter Bay M'Lean,
ikisi de toplantıya hitap etti ve Potatau ile şeflerin çoğu, İngilizlerin bu konuda adil davrandığı görüşündeydi. Ancak, daha genç şeflerin çoğu Taranaki yerlilerinin tarafını tuttu ve
yürüyerek onlara katıldı. "Ne yazık ki, gerçekleşen ilk savaşta, birliklerimiz bir pah'a yapılan saldırıda geri püskürtüldü ve bu başarının haberi Waikato'nun ve komşu kabilelerin tüm savaşçılarının zihnini o kadar ateşledi ki, Taranaki'ye akın ettiler ve yerleşimcilerin terk edilmiş evlerini yağmalamaya ve birliklere saldırılara katıldılar. Potatau ve konseyi, adamlarının gitmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar, ancak kendilerini ayırt etme ve yerlilerin beyazlara verdiği ad olan Pakehalar'a karşı kazanılan zaferlere katılma arzusu onlar için çok güçlüydü. Tüm bu kargaşanın ortasında Potatau öldü,
ve oğlu Matu-Taera kral ilan edildi.

"Taranaki'de devam eden savaşta disiplin ve eğitim kısa sürede kendini hissettirmeye başladı. Kolonideki birlikler büyük ölçüde takviye edildi ve pah pah esir alındı. Savaş devam etti. Ancak, güçlü bir topçu kuvvetine sahip İngiliz alayları buna dahil olsa da,
yerlilerin fethedildiği söylenemez ve
dışarı çıkıp komutayı devralan General
Cameron, önündeki görevin çok zor olduğunu gördü.

"Sir George Grey, Vali Brown'ın yerine vali olarak geldiğinde bir süreliğine düşmanlıklarda bir duraklama oldu,
ama yerliler, New Plymouth yakınlarında hain bir katliamla düşmanlıkları yeniden başlattılar ve
çatışmalar hemen yeniden başladı.

"Katikara nehri yakınlarındaki yerli pah, topçu birlikleriyle bir piyade kolu tarafından saldırıya uğradı ve bir savaş gemisinin toplarıyla
toplandı ve
Maoriler, zaptedilemez olduğuna inandıkları bir pozisyondan sürüldüler. Waikatos şimdi ayağa kalktı ve yerleşimcilerin çoğunu katletti ve yağmaladı ve bir kuvvet ilk kez ülkelerine yürüdü, Koheroa'da müthiş bir pah taşıdı ve topçu desteği olmasa da, sık çalılıklarda bir çatışmada Maorileri yendi. Waikato nehri yakınında bataklıklarla çevrili olan Merimeri'deki çok müthiş mevzi, misyonerler tarafından William Thompson olarak adlandırılan büyük şefleri Wiremu-Tamehana liderliğindeki bin yüz Maori tarafından tutulmasına rağmen daha sonra ele geçirildi. "Bir sonraki saldırı, Waikato nehri ile Waikare gölü arasında bulunan
Rangiriri'deki güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir mevziye yapıldı. Bu başarılı oldu ve
ulus, geçen Mart ayının 25'inde Kaitake'deki Rangiawhia'da bir sonraki darbeyi vurdu. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, bu savaşların hemen hepsinde
düşmanın pah'ını ele geçirmeyi veya açık alanda savaşırlarsa onları yenmeyi başardık. Ne yazık ki, bu çatışmalar yerlilere adil bir şekilde savaşmada birliklerimize rakip olamayacaklarını
göstermesine rağmen,
daha fazlasını
yapamadılar. Pah'ları ele geçirildiğinde neredeyse her zaman
yoğun çalılıkların arasından geçmeyi başardılar ve askerlerimizin işgal ettiği alanı tutmaktan daha fazlasını yaptığımızı söylemek zor. Ve
işler hala böyle devam ediyor. Savaş Taranaki ve Auckland eyaletleriyle sınırlı kaldı ve daha fazla ilerlemeyeceğini umabiliriz."

"Şey, oldukça açık," dedi Bay Renshaw, "ne Waikato bölgesi ne de Taranaki şu anda sakin insanların yerleşmesi için uygun yerler değil ve sanırım Wellington'un kuzey kısmı da çok daha iyi değil?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem," dedi Bay Jackson. "O isimdeki nehirdeki Wanganui kabilesi Taranaki halkıyla ittifak halinde ve onlara bize karşı savaşta katıldılar ve General Cameron'un yakında onlara karşı bir sefer düzenleyeceğine inanıyorum. Dikkatinizi bu eyaletin doğu tarafına veya daha yüksekteki Hawke Körfezi eyaletine, hiçbir sorun yaşamadıkları ve bildiğiniz gibi dostlarımız Mitford'ların yerleştiği yere çevirmenizi şiddetle tavsiye ediyorum."

"Maoriler arasında başlatılan yeni bir din hakkında duyduğum şey nedir?"

"Bunun hakkında çok az şey biliniyor ve eğer bu din yayılmasaydı zorluklarımıza zorluk katmayacak olsaydı, hiç kimse bu konuda bir şey düşünmezdi. Te Ua adında bir adam vardı,
her zaman zararsız bir deli olarak görülmüştü. Hiç şüphe yok ki o hala bir deli,
ancak zararsız olup olmayacağı henüz belli değil.
Ancak, kısa bir süre önce baş melek Mikail,
melek Cebrail ve bir sürü küçük ruhun kendisini ziyaret ettiğini ve ona yeni bir dini vaaz etme izni verdiğini ve ona büyük bir güç bahşettiğini söyledi.

"Din, tam anlamıyla iyi ve barışçıl anlamına gelen Pai Marire olarak adlandırılacaktı; ayrıca Hau-Hau olarak da adlandırılıyordu; anlamı belirsizdir, ancak Te Ua'nın özel olarak melek Cebrail'den aldığını iddia ettiği özel bir güç sözcüğüdür. Öğrenebildiğimiz kadarıyla Hau-Hau'ların özel bir inancı veya inancı yoktur, ancak liderlerinin ilahi bir misyonu vardır ve söylediği her şeye dolaylı olarak itaat edilmesi gerekir. Kesinlikle din kabileler arasında hızla yayıldı ve sonradan bize karşı düşmanlık biçimini aldı. Yine de yakında yok olmasını umabiliriz. Te Ua'nın takipçilerine yenilmez olduklarını söylediği söylenir, ancak bizimle sonuçlara varmaya çalışırlarsa çok hızlı bir şekilde onun onları aldattığını ve ona olan inançlarını sürdürme olasılıklarının düşük olduğunu göreceklerdir."

"O zaman sömürgecilerin kendileri, Bay Jackson, şimdiye kadarki savaşta çok az pay aldılar mı?"

"Ah, evet, öyleler. Sermaye hizmeti yapmış birkaç Korucu birliği olmuştur. Binbaşı Atkinson, Von Tempsky ve M'Donnell liderliğindeki birlikler büyük hizmette bulunmuşlardır ve yerliler tarafından yavaş hareket eden düzenli birliklerden çok daha fazla korkulmaktadır. Yerlilerle kendi tarzlarında savaşırlar - ülkelerine baskınlar düzenler ve gece mevzilerine saldırır ve o kadar çok korkulur ki, civardaki köylerdeki yerliler geceleri kulübelerini terk edip çalılıklarda uyuma alışkanlığına sahiptirler, böylece aktif düşmanları tarafından
şaşırtılmamak için. Biz sömürgeciler arasındaki genel görüş, Von Tempsky'ninki gibi on birliğin, meseleyi sonuca ulaştırmak için on İngiliz alayından çok daha fazla iş yapacağıdır.

"Öncelikle, düzenli ordunun subayları ve birlikleri yerlilere hak ettikleri saygıyı düşman olarak gösteremezler. Hareketleri karmaşık bir ulaşım sisteminin gerekliliği tarafından engelleniyor. Topçu ve vagon treni eşliğindeki operasyonları aşırı derecede yavaş ve istediklerini yapıyorlar, yerliler her zaman ellerinden kayıyor. Diğer yandan, düzensiz birlikler Maorilerin faaliyetlerini ve cesaretini çok iyi takdir ediyor. Onların arasında yaşadılar ve geleneklerini ve yollarını biliyorlar. Savaş başlamadan önce yerlilerin kibri ve küstahlığından
acı çektiler ve çoğu çiftliklerinin yıkılması ve yıllarca süren sabırlı emeklerinin kaybıyla mahvoldu. Bu nedenle düşmanlarına karşı kişisel bir düşmanlık duygusuyla savaşıyorlar ve düşmanlarına bir darbe indirme şansı varsa ne yorgunluk ne de tehlike onlar tarafından düşünülüyor. En sonunda imparatorluk hükümetinin birliklerin savaşı sona erdirmedeki başarısızlığından ve operasyonların gerektirdiği büyük masraf ve can kaybından o kadar iğreneceğine ikna oldum ki, düzenli birlikleri geri çağıracak ve kolonicilerin işi kendileri yönetmesini sağlayacaklar, bu durumda işi hemen sona erdirmelerinden hiçbir şekilde korkmuyorum. Konuya ticari bir bakış açısıyla bakıldığında, Bay Renshaw, sizin gibi şu anda dışarı çıkanların önemli ölçüde fayda sağlayacağından şüphem yok. Bu sıkıntılar olmasaydı ödemek zorunda kalacağınız fiyatın dörtte birine toprak alacaksınız ve savaş biter bitmez göç dalgası eskisinden daha güçlü bir şekilde tekrar başlayacak ve toprak fiyatları salgın başlamadan önce hüküm süren fiyatların çok üzerine çıkacak." 

Ertesi sabah Bay Atherton ve Wilfrid tekneye bindiler. Bay Jackson, ziyaret edecekleri her bölgedeki yerleşimcilere bir dizi tanıtım mektubuyla. "Bunlar gerçekten sadece küçük kasabalarda işinize yarayacak," dedi, "çünkü kırsal bölgelerde her ev açıktır ve genellikle sadece bir kapıya kadar gitmeniz, atlarınızı bağlamanız ve içeri girmeniz gerekir,
ve içten bir karşılamayla karşılaşmanız neredeyse kesindir. Yine de, yeni gelenler olduğunuz ve eski kırsal fikirlerinizi
silip atmadığınız için, mektup almak sizin için daha keyifli olacaktır. Limanlarda, oldukları gibi,
bunları gerçekten faydalı bulabilirsiniz, çünkü hiçbir han bulamazsınız. Yerliler tarafından rahatsız edilme korkusu olmadan
herhangi bir kırsal bölgeye gidebilirsiniz."

İki arkadaş, çoğunlukla nehirlerin ağızlarında bulunan yerleşim yerlerinde hoş bir iki hafta geçirdiler ve geminin orada kaldığı süreyi iç bölgelere kısa gezilerle geçirdiler. En çok Palliser Koyu'ndan yukarı uzanan Wairarapa Vadisi'nden memnundular; ancak burası Wellington'a yakın olduğundan tüm arazi işgal edilmişti ve birçok gelişen köy ve kasaba vardı.

"Bu çok güzel," dedi Wilfrid, "ancak arazi fiyatları bizim için çok
yüksek ve neredeyse İngiltere'de çiftçiliğe başlayabilirdik."

Eyaletin doğu kıyısı, çoğunlukla küçük nehirlerin ağızlarında bulunan küçük yerleşim yerleriyle doluydu ve bunların birkaçı yerleşim için elverişli olanaklar sunuyordu. Geçerken, kıyının Hawke Koyu eyaleti boyunca daha kalın olduğunu gördüler.
Bir veya iki günlüğüne koyun ağzındaki Clive'da durdular ve
Tukataki nehrinden bir kanoyla Waipawa kasabasına gittiler. Ancak burada çiftliklerin yoğun ve arazilerin nispeten pahalı olduğunu gördüler. Şhunayı eyaletin başkenti olan Napier'de bıraktılar ve burada birkaç gezi yaptıktan sonra kıyı teknesiyle Mohaka nehrinin ağzına gittiler. Nehir, Hawke Körfezi ile Auckland eyaleti arasındaki sınır çizgisinin biraz güneyinde denize dökülüyor. Bu nehrin birkaç mil yukarısında Bay Mitford'un çiftliği vardı. Bir tekne kiralayıp nehir boyunca ilerlediler ve yerleşimcinin rahat görünümlü çiftlik evinin önüne çıktılar. Bay Mitford, yabancıların yaklaştığını görünce hemen onları karşılamaya geldi ve kim olduklarını görür görmez onları büyük bir samimiyetle karşıladı. "Sizi gördüğüme yürekten sevindim!" "Ve kızlar
çok sevinecekler. Buraya geldiğimizden beri senin ne zaman geleceğini merak ediyorlardı. Umarım henüz bir araziye yerleşmemişsindir, çünkü onlar
komşularımız olarak yerleşmeni kafalarına koymuşlardır. Bu, adadaki
en güzel vadidir ve en düşük hükümet fiyatıyla arazi bulmakta zorluk çekmeyeceksin. Nehrin ağzında herhangi bir büyüklükte yerleşim olmaması, göçmenleri buraya arazi aramak için gelmekten alıkoymuştur. Ama bunu
daha sonra konuşabiliriz. Hemen eve gel. Eşyalarını
getirmesi için yerli çocuklarımdan birini göndereceğim."

Çiftlik evinde çok keyifli bir akşam geçirdiler. Bay Mitford'un önemli miktarda arazisi vardı ve durumu gayet iyiydi. Sığır ve at yetiştiriyordu ve bunları Wellington'a satmak üzere gönderiyordu. Ev
büyük ve rahattı ve sahibinin refahının işaretlerini taşıyordu.
Kızlar bu yerden çok memnundu. Altı yıl önce babaları ve anneleri Yeni Zelanda'ya yerleşmek için geldiklerinde evde akrabalarının bakımına bırakılmışlardı ve her şey onlar için
Wilfrid için olduğu kadar yeniydi. Geldikleri anda ata binmeye başlamışlardı ve
babalarıyla vadinin yukarısına doğru uzun geziler yapmışlardı.

"Dün bir yerdeydik, Wilfrid," dedi en büyük kız, "babana çok uygun olacağını
söylediğimiz bir yer. Nehrin yaklaşık on mil yukarısında. Baba, geçen yıl genç bir İngiliz tarafından alındığını söylüyor, İngiltere'de nişanlısı olan birine ev
yapmak istiyordu. Kestiği bir ağacın üzerine
düşmesi sonucu ölmesinden birkaç gün sonra. Kazadan yirmi dört saat sonra yaşadı ve
babası bunu duyduğunda yanına geldi. Ona
toprağı ne kadara getirirse getirsin satmasını ve parayı İngiltere'ye göndermesini söyledi.
Nehirde iki yüz dönüm arazi ve rahat bir kütük kulübe var,
ki bu elbette genişletilebilir. Yaklaşık on beş dönüm araziyi temizledi
ve ekti. Manzara güzel, buradan çok daha güzel,
bir sürü güzel ağaç eğrelti otuyla; ve birçok açık alan var, böylece
daha fazla arazi kolayca ekilebilir. Mabel ve ben iki gün önce oraya gittiğimizde
buranın sizin için
tam uygun yer olacağı konusunda anlaştık."

"Birinci sınıf gibi görünüyor," dedi Wilfrid; "tam da bize uygun bir yer."

"Peki ya ben, Bayan Mitford?" diye sordu Bay Atherton. "Benim çıkarlarımı da Wilfrid ve halkının çıkarları kadar yüreğinizde hissediyor musunuz?"

"Üstünde kalan bir sonraki araziyi alabilirsiniz," dedi Bay Mitford.
"Langston nehirdeki son yerleşim yeriydi, bu yüzden hükümetin belirlediği fiyata
buradan ötedeki herhangi bir araziyi alabilir ve istediğiniz kadar balık tutabilir ve avcılık yapabilirsiniz, çünkü kızlarımdan buraya kalıcı olarak yerleşmeyi düşünmediğinizi, sadece geçici bir kuş olduğunuzu duydum. Her neyse, sizin için önemli bir dönüm arazi satın almak fena bir yatırım olmaz, çünkü sorunlar biter bitmez kesinlikle bir göç dalgası olacak; ve artık gezilebilir bir nehirde arazinin
bulunduğu çok az yer var, böylece hayattan
sıkıldığında önemli bir kârla satabilirsin."

"Bay Mitford, kulağa cazip geliyor ve kesinlikle
toprağa bir göz atacağım. Bu arazi parçası Bay Langston'ın ne kadarı olacak?"

"Zavallı adam bana alabildiğim her şeyi almamı söyledi. Şu anda arazi satmanın çok zor olduğunu, çünkü yeni yerleşimcilerin gelmediğini ve
on şiline dönüm başına on şilin olan ve yaptığı iyileştirmeleri de
eklersem çok mutlu olacağını söyledi; böylece
yüz pound her şeyi satın alabilirdi. Bay Renshaw'ın adanın her yerine baksa daha iyisini yapabileceğini gerçekten düşünmüyorum. Bir veya iki inek, bir domuz ağılı ve bir veya iki kümes hayvanıyla, oraya yerleştiği andan itibaren arazisinde yaşamaya devam edebilirdi."

Wilfrid bu fikirden çok memnun oldu. Babasının ve annesinin hala dokunulmamış sekiz yüz poundu olduğunu biliyordu; iki yüz pound,
annesinin biblo ve mücevherlerinden elde edilen gelirle birlikte,
ve kendi mülkü olan midillilerin ve midilli arabasının satışından elde edilen gelirle birlikte,
kendilerinin ve iki işçilerinin geçişini ve Wellington'a varışlarına kadar olan tüm masrafları karşılamaya yetiyordu. "Aynı fiyata, bitişik iki yüz dönümlük başka bir arazi
alabilirsek, sanırım babam onu ​​almak isterdi," dedi; "atların ve sığırların otlaması için daha fazla alan olurdu.
Elbette ilk başta bunu istemeyiz; ama ilerledikçe daha fazla arazi istersek ve etrafımızda komşular varsa ve alamıyorsak, bu bir sıkıntı olur."

"Size katılıyorum," dedi Bay Mitford. "Eğer sabana koyacaksanız iki yüz dönüm istediğinizden fazla; sığır ve at yetiştirecekseniz yeterli değil. Kesinlikle iki yüz dönüm daha almanızı öneririm. Bu taraftaki bir sonraki arazi hala boş. Zavallı Langston burayı seçti çünkü
özellikle güzel bir yerdi, nehre kadar uzanan açık bir çayırlığı vardı, ama bu taraftaki arazi
tam iki mil boyunca boş. Şu anda dönümü on şiline alabilirsiniz. Langston'ın yerini gördükten sonra almaya karar verirseniz sizin için düşünürüm."

"Elbette kendi başıma halledemem efendim, kesinlikle değil. Sadece babama gördüğüm en iyi yer olarak önerebilirim. Eğer
tarif ettiğin gibiyse çok sevinecekler."

"Peki, yarın gidip bir bakalım. Tek olası itirazım yalnızlık; ama bu zamanla düzelecek;
buradaki yerliler tamamen barışçıl ve onlarla
en ufak bir sorun yaşamadık."

"Başlangıçta iyi ve kalabalık bir grubuz, görüyorsunuz," dedi Wilfrid.
"Yanımızda iki adamın olması yalnızlık hissini ortadan kaldıracak,
özellikle Bay Atherton yanımızdaki araziyi almaya karar verirse. Sonra bizimle birlikte gelen iki Allen var. Eğer güzel bir yer bulursam onlara yazıp söyleyeceğime söz verdim; ve onlar da
özellikle eğer bulabilirlerse nehir kenarında bir arazi istediklerini söylediler, çünkü
tekneyle gezmeyi ve balık tutmayı seviyorlar ve eğer kendi yerleri parasını ödeyene kadar etrafta başka çiftlikler varsa, komşularının ürünlerini pazara götürerek kendilerini geçindirebileceklerini düşünüyorlardı."

"Evet, kargo taşıyabilen büyük bir düz tekne alırlarsa işe yarayabilir; ancak hafif mallar, mektuplar ve kasabadan gelen bakkal ürünleri söz konusu olduğunda, Kızılderililer bunu kanolarıyla daha ucuza yapabilirlerdi. Ancak, şu anda onların inebilecekleri bir pazar yok. Nehirde bulunan iki veya üç yirmi yerleşimcinin yararına bir bakkal dükkanım var. Bu konuda hiçbir kar elde etmiyorum, ancak her mevsim bir veya iki fıçı şeker, birkaç ton un, birkaç fıçı pekmez, birkaç sandık çay ve turşu gibi çeşitli ıvır zıvırı, belirli miktarda rom ve viskiyle birlikte alıp bana sundukları fiyattan satıyorum. Burada onlar olmadan ne yapacaklarını bilmiyorum. Dükkanı sadece her ayın ilk pazartesi günü açıyorum ve onlar da ihtiyaç duydukları dükkanları hazırlıyorlar, bu yüzden bana çok az sorun çıkarıyor. Genellikle karşılığında ürün alıyorum. Faturalarım, bir müşterinin satmak istediği bir şeyin değerine ulaşana kadar devam eder - bir at veya iki veya üç düzine koyun. Bu bana para kadar uygundur, çünkü her iki veya üç ayda bir Wellington'a bir kargo gönderiyorum.

"Zamanla nehrin ağzına yakın bir yerde bir yerleşim yeri
oluşacaktır ve orada bir veya iki tüccar yerleşecektir; ancak şu anda bölgenin tedarikçisiyim ve yerleşimcilerin Wellington'daki alım satım işlerinin çoğunu yönetiyorum. Yani, görüyorsunuz, buraya yerleşirseniz beni bakkalınız olarak atamaktan başka seçeneğiniz olmayacak."

Wilfrid güldü. "Eşyalarımızı bu kadar yakına getirebilmek bizim için büyük bir avantaj olacak. Arka yerleşim yerlerinde insanların nasıl olduğunu merak ediyordum."

"Genellikle arabalarını iki veya üç ayda bir en yakın mağazaya gönderirler, ki bu da elbette elli mil veya daha fazla uzakta olabilir.
Burada, şans eseri, ilk başta bir arabaya sahip olmak zorunda kalmayacaksınız, ancak
satmak istediğiniz ürünleri su yoluyla gönderebilirsiniz, bu da çok daha ucuz ve daha rahat bir taşıma yöntemidir. Bir süre gönderecek çok
şeyiniz olmayacak, bu yüzden şu anda sizi rahatsız etmeyecektir."

"Ah, hayır. Önümüzdeki bir veya iki yıl boyunca çiftliğimizin ürünleriyle geçinebilirsek oldukça memnun olacağız," diye güldü Wilfrid.

"Bu," dedi Bay Mitford, "yerleşimciler için, ilk iki veya üç yıl geçindirmek için yeterli fonları olduğunda muazzam bir avantajdır,
çünkü bu durumda hayvanlarının doğal artışını elde ederler,
yollarını ödemek için onları satmak zorunda kalmazlar. Satış yapılmadığında bir koyun sürüsünün veya bir sığır sürüsünün nasıl artacağı harikadır. Uygun koşullar altında bir sığır sürüsünün her iki yılda bir neredeyse iki katına çıkacağını ve tabii ki boğa buzağıların büyük bir kısmının olgunluğa erişir erişmez satılmasına olanak sağlayacağını düşünebilirsiniz. Koyunlar daha da hızlı artacaktır. Satmadan yapabilirseniz, diyelim ki elli koyun veya on inekle başlarsanız, kısa bir süre içinde arazinizin taşıyabileceği kadar hayvana sahip olacağınıza şaşıracaksınız. "

"Peki o zaman ne yapacağız efendim?"

"Peki, o zaman, ülke bu arada çok yoğun bir şekilde yerleşmemişse, sığırlarınızı
boş arazilerinde otlatma hakkı için yerlilere küçük bir miktar ödeyeceksiniz. Onlar
toprağın sadece bir kısmını
ekiyorlar. Bu şekilde kendi arazinizin taşıyabileceğinden çok daha büyük sürüler besleyebilirsiniz. Ancak, geceyi geçirmek için
yatmanın zamanı geldi. Yarın kahvaltıdan sonra ilk iş olarak Langston'ın arazisini
incelemeye başlayacağız."

BÖLÜM X.

GÜMLE.

Ertesi sabah kahvaltıda bir araya gelen grup, Bay Atherton'ın
ilk sorusu şuydu:

"Bir tekne veya iyi büyüklükte bir kano var mı, Bay Mitford? Burada bir filin olsaydı idare edebilirdim, ama sanırım
sizin ahırınızda böyle bir hayvan beslemiyorsunuz, bu yüzden
bir atın sırtını ve kendi boynumu kırma riskine girmektense su yoluyla gitmeyi çok daha fazla tercih ederim. Eğer böyle bir şey elde edilemezse, eğer istersen, bana bir yerlinin rehber olmasını sağlarım ve yanıma biraz erzak alarak
yürüyebilirim. Langston'ın bu kulübesinde uyuyabilirim,
çünkü açıkçası oraya gidip gelme mesafesini bir günde kat etmeyi umursamam."

"Bir teknem var," dedi Bay Mitford gülümseyerek, "ve sizi kürek çekecek birkaç yerliniz olacak. Kahvaltıdan hemen sonra hazır olmaları için emir vereceğim. Biz varır varmaz sen de orada olacaksın,
ama biz ayrılmadan çok önce orada olacaksın. Elbette
yer üstünden geçmek için biraz zaman harcayacağız ve yanımıza bir çocuk alacağız
bir öğle yemeği sepetiyle, böylece oraya vardığınızda sizi bekleyen bir içecek bulacaksınız."

"Bu bana çok uygun." dedi Bay Atherton. "Bilinmeyen bir nehirde
bir tekne gezisi tam da sevdiğim şey -- yani, tekne makul bir boyutta olduğunda. Bir keresinde Amazon'da en fazla iki fit genişliğinde bir kanonun beni taşıyabileceğine kendimi inandıracak kadar aptaldım ve
o sefer sırasında o kanonun tabanına sıkışıp yanlarına tutunarak çektiğim işkenceleri asla unutamam.
Yaramaz Kızılderililer ara sıra tekneye sinsice sarsıntılarla vurarak ve onu alabora etmeye çok yaklaşarak durumu daha da kötüleştirdiler. Makul büyüklükte bir tekne edinebileceğim bir köye varmadan önce iki gün o işle uğraştım ve sanırım bu süre zarfında iki taş kilo
vermişimdir. Bunun bir avantaj olduğunu düşünüyorsunuz,
Bayan Mitford," diye sözünü kesti, kızın yüzünde bir gülümseme görünce. "Şey,
evet, bundan ve daha fazlasından vazgeçebilirdim, ama bunun
zihinsel acıdan başka yollarla soyutlanmasını tercih ederdim; ayrıca, bu
iyileştirmeler kalıcı değil."

Doyurucu bir kahvaltının ardından grup yola çıkmaya hazırlandı. Bayan
Mitford, mesafenin binmek isteyeceğinden daha uzun olması nedeniyle onlara eşlik etmemesi gerektiğini söylemişti; ve bu nedenle dört at getirildi. Bay Atherton ilk olarak iki güçlü Maori tarafından kürek çekilen iyi büyüklükte bir teknede yolda görüldü. Bay Mitford, kızları ve Wilfrid daha sonra bindiler; çocuğa binmeye alışkın olup olmadığı
sorulmuştu.

"Son zamanlarda değil," diye cevapladı, "ama küçük bir çocukken bir midillim vardı ve epey bindim ve devam edebileceğimi söyleyebilirim."

Wilfrid ormandaki yolculuğundan çok memnundu. Kıyıya yaptığı diğer yolculuklarda yolları alçak çalılıklı açık bir araziden geçmişti ve bu onun Yeni Zelanda ormanındaki ilk deneyimiydi. Her yerde eğrelti otları
büyümekteydi. pullarla kaplı ağaç eğrelti otları havada otuz ila kırk fit yükseliyordu. Hymenophylla ve polypodia, olağanüstü çeşitlilikte, orman ağaçlarının gövdelerini
güçlü bir büyümeyle kaplıyordu. Daha küçük eğrelti otları dalların ve dalların arasında büyüdü ve
birçok türden eğrelti otunun kalın bir büyümesi her yere
yerden uzanıyordu.

Ağaçlar çoğunlukla farklı türlerde çamlardı, ancak
Wilfrid'in İngiltere'de gördüklerinden görünüşleri o kadar farklıydı ki, Bay Mitford, bunların gerçekten çam ağaçları olduğunu ve bu aileye ait olduklarını asla tahmin edemeyeceğini söyledi. Bay Mitford, birçoğunun yerel isimlerini verdi. Totara matai, en büyük ve en güzel olanlardandı. Rimu, sarkık yaprakları ve dallarıyla, tanekaha ise maydanoz şeklindeki yapraklarıyla ayırt ediliyordu. Bunların arasında kavak şeklindeki rewarewa ve hinau yükseliyordu. Bay Mitford, meyvesinin papağanların en sevdiği yiyecek olduğunu söyledi. Büyük orman ağaçları arasında mersin ve defne ailelerine ait birkaç ağaç vardı. Özellikle de gövdesi genellikle çevresi kırk fit olan ve tepesinde kızıl çiçek dalları olan rata. Ancak orman, kendine özgü özelliklerini eğrelti otlarına, orkidelere ve toprağı doğal bir ağla kaplayan, her bir gövdenin etrafına dolanan ve en üstteki dalların arasına dolanan sayısız sarmaşığa borçluydu. Dar, açık patikadan
dışarıda,
üzerinde bindikleri, bir adamın bıçak ve balta yardımı olmadan yolunu bulması imkansızdı, özellikle de
bazı tırmanıcılar tamamen dikenlerle kaplıydı.

Ve yine de, çok güzel olmasına rağmen, ormanın görünümü
kasvetli ve hüzünlüydü. Yeni Zelanda'daki bitkilerin büyük bir kısmı
çiçek açmaz ve ağaç tepelerinin birkaçının arasında, tekdüzeliği
hafifletecek hiçbir canlı çiçek veya renk göze çarpmaz. Derin bir sessizlik hüküm sürerdi. Wilfrid bindiği
sırada bir kelebek görmedi, hatta tek bir kuşun şarkısını veya cıvıltısını bile duymadı.
Bu, hayat veya renkle rahatlamamış, karışık yeşil bir vahşi doğaydı. Bay Mitford ona sadece birkaç ana ağacın adını verebildi; ve etrafındaki sonsuz çeşitlilikteki bitki örtüsünü gören Wilfrid, Bay Atherton'ın adanın botanik yapısını incelemek için bu kadar uzun bir yolculuk yapmasına artık şaşırmıyordu, çünkü adanın botanik yapısı eşsizdir, çünkü ağaçların ve çalıların çoğu başka yerlerde bulunabilse de, büyük bir kısmı tamamen adaya özgüdür.

"Yılan var mı?" diye sordu Wilfrid.

"Hayır; korkmadan dolaşabilirsiniz. Yeni Zelanda'da sadece bir tane zehirli yaratık vardır ve o da buradan kırk veya elli mil uzaklıktaki Tauranga limanının kuzeyinde bulunur. Sadece orada
ve Cook Boğazı yakınlarındaki Potaki civarında bulunduğunu söylerler. Sırtında kırmızı bir şerit olan küçük, siyah bir örümcektir. Yerlilerin hepsi ısırığının zehirli olduğunu söyler.
Sağlıklı bir insanı öldürmez, ama onu çok hasta eder; ancak hasta kişilerin onun tarafından öldürüldüğü durumlar vardır. Her neyse, yerliler ondan çok korkarlar. Ancak, canavar iki küçük bölgeye hapsedildiği için, onunla uğraşmanıza gerek yoktur. Ormanda ilerlerken korkmanız gereken tek düşman dikenlerdir."

"Bu bir teselli, her neyse," dedi Wilfrid; "yılanlara karşı sürekli tetikte olmak büyük bir sıkıntı olurdu."

Geçtikleri yol bir yerleşimcinin arazisinden diğerine ağaçlardan temizlenmişti ve üç veya dört çiftlik evinde birkaç dakika durdular. Bunlardan bazıları rahatlık ve refah belirtileri gösterirken, bir veya ikisi sadece kütük evdi.

"Sanırım buradaki insanlar son zamanlarda geldiler?" diye belirtti Wilfrid, bunlardan birinin yanından durmadan geçerken.

"İki yıldan fazla bir süredir buradalar," diye cevapladı Bay Mitford; "ama
on yıl daha burada olsalar bile yerin düzelmesi pek olası değil.
Onlar tutumlu, tembel bir grup, gerçek ihtiyaçları için yeterli parayı toplamaktan ve viski parasını ödemekten memnunlar. Bunlar, eve mektup yazarak burada ilerlemenin mümkün olmadığını ve bir yerleşimcinin hayatının bir köpeğin hayatından daha kötü olduğunu bildirerek koloniye itibar kaybettiren türden insanlar.

"Bir koloninin geçimini sağlamak için kolay bir yer olduğu fikriyle ortaya çıkan insanlar tamamen yanılıyorlar. Bir adamın başarılı olması için
burada evinde olduğundan daha çok çalışması ve daha çok yaşaması gerekir.
Güneşle birlikte uyanır ve daha uzun süre çalışamayacak kadar karanlık olana kadar çalışır. Eğer adam çalıştırıyorsa,
kendisi onlara örnek olmalıdır. Adamlar burada kendi
çalışan bir efendi için çalışacaklardır, ancak sadece ellerine para ödemesi gerektiğini ve
zamanını kırsalda gezip dolaşarak veya
ateşinin başında sessizce oturarak geçirebileceğini düşünen biri, ellerinin de kendisi kadar
tembel olacağını görecektir. O zaman buradaki yaşam, aynı yaşam koşullarındaki biri için
evdekinden daha zordur. Yemekler zorunlu olarak
tekdüzedir. Sıcak havalarda et bir veya iki günden fazla dayanmaz ve bir yerleşimci her gün bir koyun kesmeyi göze alamaz; bu nedenle ya pastırmaya ya da konserve ete bağımlı olmak zorundadır ve size şunu söyleyebilirim ki,
bu tür yemeklerin devamı iştahı bastırır ve kişinin yemekleri artık bir zevk olmaktan çıkar. Ancak ülkenin ve tüm kolonilerimizin laneti viskidir. Bence yiyeceklerin monotonluğunun bununla bir ilgisi var ve eğer insanlar yemeklerinde daha fazla çeşitlilik bulabilselerdi içkiye karşı aynı özlemi duymazlardı. Binlerce kişinin mahvolması.
Buraya gelip sıkı çalışmaya ve içkiden uzak durmaya karar veren genç bir adam -tamamen uzak durmaktan bahsetmiyorum, ancak içkiye karşı en ufak bir eğilimi varsa tek güvencesi tamamen uzak durmaktır-
kesinlikle yoluna devam eder ve yoluna devam eder, içkiye yönelen adam ise ağacın dibinde kalmaya aynı şekilde kesin olarak devam eder. Şimdi görmek için geldiğiniz arazinin sınırını geçiyoruz. Şu ağacın gövdesinden kesilmiş o parça kabuğu görüyor musunuz? İşte buna 
alev diyoruz ve sınırın çizgisini belirliyor."

Birkaç dakika daha ilerledikten sonra ağaçlar açıldı ve kendilerini
nehre doğru eğimli bir açıklıkta buldular. Birkaç dönüm arazi
sürülüp ekilmişti. Yakınlarda kulübe duruyordu ve
birkaç büyük ağaçla
kesilmiş çimenli bir çimenliğin ötesinde nehre kadar uzanıyordu.

"İşte orası," dedi Bay Mitford, "ve çok güzel bir yer. Zavallı
genç Langston çiftliğini özellikle o manzara için seçmişti."

"Çok güzel," diye kabul etti Wilfrid; "Eminim babam ve annem bundan çok memnun kalacaklardır. Dediğiniz gibi, tıpkı evdeki bir park alanı gibi."

Kulübe kütüklerden sağlam bir şekilde inşa edilmişti. Yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğindeydi ve iki odaya bölünmüştü; biri mutfak ve oturma odası olarak döşenmişti, diğeri ise yatak odası olarak açılıyordu.

"İçinde çok fazla mobilya yok," dedi Bay Mitford; "ama olanlar
sağlam ve kullanışlı ve yeni bir yerleşimcinin kulübesinde bulabileceğiniz şeylerin
genelliğinden çok daha iyi. Eşyaları karşılayabildiği ölçüde yavaş yavaş getiriyordu, böylece kadın ona katılmak için dışarı çıktığında gerçekten rahat bir şekilde döşenmiş oluyordu.
Elbette ki mekan sizin grubunuz için yeterince büyük olmayacak, ama
kolayca ekleme yapabilirsiniz; ve her halükarda böyle bir kulübeye gelmek, bakir bir araziye gelip her şeyi yapmak zorunda kalmaktan çok daha iyidir."

"Bence harika," dedi Wilfrid.

"Şimdi toprak üzerinde bir tur atacağız ve sana bunun nasıl bir şey olduğunu
göstereceğim. Elbette, üzerinde ağaç olmayan bir araziye yerleşmektense ormanı temizlemek sana daha fazla sorun çıkaracaktır.
Ancak orman arazisi genellikle temizlendiğinde en iyisidir; ve bence
baban ve annen gibi insanlar için böyle araziler çok daha
tercih edilir, çünkü açıklıkları yaparken ağaç kümeleri ve kemerleri bırakılabilir, bu da yere ev benzeri bir görünüm kazandırır. Elbette çıplak araziye ağaç dikebilirsin, ancak bunların bir çiftliğe karakter kazandıracak kadar büyümesi uzun zaman alır. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi,
yerde halihazırda birkaç tane daha doğal açıklık var,
başlangıçta muhtemelen sahip olacağınız kadar çok hayvan için çimen sağlamaya yetecek kadar.

Bay Mitford'un da alınması gerektiğini söylediği, arazi ve bitişiğindeki araziler üzerinde bir saatlik yolculuktan sonra kulübeye geri döndüler.
Vardıklarında bir haykırış onları karşıladı ve Bay Atherton'ın nehirden kulübeye doğru yürüdüğünü gördüler. "Bir malikane için büyüleyici bir yer," dedi at sırtında gelirken. "Bay Mitford, sanırım bunun için kendi hesabıma bir teklifte bulunacağım ve böylece genç arkadaşım Wilfrid'i
sömüreceğim."

"Korkarım çok geç kaldınız," diye güldü Bay Mitford. "Ona bu seçeneği vermeyi çoktan kabul ettim, babasından bir cevap alana kadar açık tutacağım."

"Buna çok yazık," diye homurdandı Bay Atherton. "Ancak, sanırım daha uzağa gitmeliyim. Ama gerçekten burası büyüleyici bir yer gibi görünüyor ve eminim Bayan Renshaw bundan çok memnun kalacaktır. Neden, burada otuz dönümlük doğal açıklık olmalı?"

"Onun hakkında," diye cevapladı Bay Mitford; "ve yaklaşık olarak aynı miktarda olan iki veya üç tane daha yama var. Diğer yüz kırk
çalılık ve orman. Bir sonraki arsada da birkaç açık arazi parçası var, bu yüzden toplamda dört yüz dönümün yaklaşık
yüz dönümü çalılıktan arınmış olmalı."

"Peki bir sonraki arsa, Bay Mitford?"

"Aynı oranda açık arazi olduğunu düşünüyorum. Ben
sadece bir kez nehrin yukarısına bundan daha yükseğe çıktım, ama doğru hatırlıyorsam
nehrin kırk veya elli fit yukarısında yükselen bir tür alçak uçurum var
ki bu bir kulübe için başkent alanı oluşturabilir."

"Bu öğleden sonra keşif çalışmalarına başlayacağım," dedi Bay Atherton, "ve eğer bir sonraki parti buna benzerse, biraz yerleşmekten çok memnun olurum. Her zaman bir tür Robinson Crusoe hayatı hayal ettim ve sanırım bunu burada yakalayabilirim,
kendi arkadaşlığımdan sıkıldığımda ara sıra arkadaşlarımıza yaptığım ziyaretlerin değişmesiyle yumuşatılabilir."

Bu sırada adamlar erzak sepetini getirmişlerdi ve iki kız kulübeden kısa bir mesafedeki bir ağacın gölgesindeki çimenlere bir örtü seriyorlardı, çünkü hepsi öğle yemeğini orada yemeyi, genç Langston'ın yakın zamanda kiraladığı meskende yemeyi tercih edecekleri konusunda hemfikirdi. Yemek bittikten sonra parti atlarına binip geri döndü. Tekneden çıkan yerlilerden biri Bay Atherton'la birlikte kaldı, diğerleri tekneye geri döndüler, Bay Atherton keşiflerini bitirdiğinde yolculuğu yürüyerek yapabilecek kadar yetenekli olduğunu söyledi. İki gün sonra geri döndü ve kulübesi için önerilen yerden ve
toprak ve ormandan oldukça memnun olduğunu söyledi.

"Kendimi sadece geçici bir sakin olarak görüyorum," dedi, "ve başka bir yere taşınmaya hazır olduğumda,
toprak için verdiğim kadarını alabilirsem, çok mutlu olacağım. Bu şekilde kira ödemeden
yaşamış olacağım ve hiçbir şey için eğlenmiş olacağım ve hiç şüphem yok ki, geriye dönüp baktığımda
hoş bir zaman geçireceğim."

"Hiçbir zaman yerleşmeyi düşünmüyor musunuz, Bay Atherton?" diye sordu Bayan Mitford.

[İllüstrasyon: WILFRID VE GRIMSTONES BUNU ZOR BİR İŞ BULUR

_Sayfa 197_]

"Uzak bir gelecekte bunu yapabilirim," diye cevapladı. "Üniversiteden ayrıldığımdan beri, yaklaşık on beş yıl önce, dolaşıyorum. Londra'ya ara sıra dönüyorum, orada birkaç hafta ve ara sıra birkaç ay geçiriyorum,
bir süre iyi yaşamın ve kulüp hayatının konforlarının tadını çıkarıyorum; sonra
dolaşma krizi beni ele geçiriyor ve tekrar yola koyuluyorum. Doğa benim durumumda tamamen bir
hata yaptı. Zayıf, sırım gibi bir adam olmalıydım ve bu durumda kendimi bir
Afrikalı kaşif veya buna benzer bir şey olarak
belirtmem gerektiğinden hiç şüphem yok. Ne yazık ki o, huzursuz ruhumu neredeyse hareketsiz bir et çerçevesine yerleştirdi ve bunun sonucu olarak dolaşmamın çemberi bir dereceye kadar
sınırlı."

"Kendinizi olduğunuzdan çok daha şişman gösteriyorsunuz, Bay Atherton. Elbette şişmansınız, ama omuzlarınızın genişliği ve boyunuzla tamamen orantısız değil. Bence bunu tembelliğinizin bahanesi olarak kullanıyorsunuz."

Bay Atherton güldü. "Belki de haklısınız, Bayan Mitford, ama
kilom seyahatle ilgili görüşlerimi gerçekleştirmemde gerçekten büyük bir engel. Görüyorsunuz ya, tek ulaşım aracının at sırtında olduğu
ülkelere seyahat etmem neredeyse yasak. Hiçbir yabancı ülkede beni herhangi bir mesafeye taşıyabilecek
hayvan bulamadım. İngiltere'de, kabul ediyorum, iyi bir yolda yirmi taş taşıyabilen
yük taşıyan bir kerpiç bulabilirim, ama
tüm Asya'da böyle bir atı boşuna arayabilirdim, Afrika'ya gelince, beni bir hamakta taşımak için
bir düzine yerliye ihtiyaç olurdu. Hayır, sanırım bölümün sonuna doğru dolaşmaya devam edeceğim ve sonra Pall Mall civarındaki bir yerdeki sessiz bir yere yerleşeceğim."

Çiftliğin teftişinden döndükten sonraki gün Wilfrid, babasına evi tarif eden ve tam da kendilerine uygun bir yer olduğunu
düşündüğünü söyleyen bir mektup yazdı. Bir cevap gelmesi iki hafta sürecekti ve bu süre zarfında kolonideki çiftçilik yöntemleri hakkında mümkün olduğunca fazla bilgi edinmek için Bay Mitford'un evinde çalışmaya başladı. Cevap vaktinde geldi ve
onunla birlikte iki Grimstone da geldi. Wilfrid mektubunda, eğer babası çiftliği almaya karar verirse iki adamın kulübeye ekleme yapmak ve onların gelişini hazırlamak için hemen gönderilmesini ve onların da iki hafta sonra gelmesini önermişti. Bayan Mitford da onlara kendi evleri hazır olana kadar bir süre yanında kalmaları için sıcak bir davette bulunarak mektup yazdı. işgallerine hazır olun.

Bay Mitford kulübenin mobilyalarının bir envanterini çıkardı ve bu da ihtiyaç duyulan diğer mobilyaların Wellington'dan satın alınabilmesi için gönderildi. Mektup alınır alınmaz, içinde yüz poundluk bir çek de bulunan Wilfrid, iki Grimstone ile birlikte
gitti ve mülkü aldı. Bölgenin yargıcı ve arazi komiseri olan Bay Mitford, çiftliğe bitişik iki yüz dönümlük arsa için başvuru belgelerini hazırladı ve Bay Renshaw'ın imzası için Wellington'a gönderdi ve bu arada
Wilfrid'in araziyi kendilerine ait olarak kabul edebileceğini, çünkü gerekli formaliteler tamamlanıp para ödendiğinde
kendilerinin olacağını söyledi.

Wilfrid yola çıktığında, Bay Mitford'un kendisi için kiraladığı iki yerli ona eşlik etti ve ayrıca kendi adamlarından birinin, becerikli bir marangozun hizmetlerini de ona verdi. Grimstone'lar yeni evlerinin
yerinden çok memnundular.

"Aman, sanki biraz İngiltere gibi, Efendi Wilfrid! Orası Thames olabilir ve burası Reading yakınlarındaki bir beyefendinin evi; sadece
ağaçlar farklı. Burada etrafı bahçeli güzel bir ev inşa ettiğimizde, tekrar evimiz gibi olacak."

Yolculuk sırasında Renshaw'lar,
önerdikleri evin planını çizerek eğlenmişlerdi ve kulübenin varlığıyla bu plan biraz değiştirilmek zorunda kalsa da Wilfrid mümkün olduğunca buna bağlı kalmaya karar verdi. Mevcut mutfak yeni evin mutfağı olacaktı ve oradan çıkan oda Grimstone'lara tahsis edilecekti.
Mutfağın bitişiğinde evin planını işaretledi. Yirmi fit karelik bir oturma odasından oluşacaktı; bunun ötesinde Bay ve Bayan Renshaw'ın yatak odası vardı; arkasında ise kendisi ve Marion için her biri on fit karelik iki oda vardı. Çatı, oturma odasının önünde dört fit çıkıntı yapacaktı, böylece orada bir veranda oluşturacaktı.

Bay Mitford'un depolarından bir tekne dolusu malzeme gönderildi. Bunlar un, şeker, çay, pekmez ve domuz pastırması ile yarım koyundan oluşuyordu. İnşaat devam ederken Wilfrid ve iki Grimstone'un yatak odasını işgal etmesi ve yerlilerin mutfakta uyuması kararlaştırıldı. Grimstone'lar gemide kendilerine sağladıkları yatak takımlarını ve battaniyeleri yanlarında getirmişlerdi, Wilfrid ise genç yerleşimcinin daha önce işgal ettiği yatağı ele geçirdi. Bay Mitford ertesi sabah bizzat geldi ve evin inşasına
başlamanın en iyi yolu hakkında genel talimatlar verdi. Zaten bunun kütük kulübeler olarak bilinen sınıftan olması gerektiğini söylemişti. "Yaz sıcağında," dedi, "çerçeve kulübelerden çok daha serindirler,
ve yerlilerle çok düşük bir ihtimalle de olsa bir sorun çıkması durumunda çok daha savunulabilir olmaları avantajına sahiptirler. İsterseniz, sonrasında,
onları dışarıda ve içeride kibrit tahtasıyla kolayca karşılayabilir ve
istediğiniz kadar
sıkılaştırabilirsiniz; ancak, başlangıç ​​olarak, kesinlikle kütüklerle
inşa etmenizi söylemeliyim. Oğlum size iş için hangi ağaçları kesmeniz gerektiğini söyleyecektir.
Onları kesmek, budamak ve kabaca kare haline getirmek bir haftanızı alacaktır,
ve bu hafta o gün, yerli bir öküz ekibini onları oraya
sürüklemek için göndereceğim."

Çalışma hemen başladı. Yarım düzine balta, birkaç keser ve diğer aletler depolardan gelen malzemelerle birlikte getirilmişti ve kesme işi başladı.

Wilfrid kulübenin yakınında hiçbir ağaca dokunulmasını istemiyordu.

"Burada yeterince ağaç var," dedi, "ve sadece taşıma işinden tasarruf etmek için onları kesmek çok yazık olurdu. Ekibi bir hafta mı yoksa iki hafta mı tutacağımızın pek bir önemi olmayacak."

Wilfrid ve iki genç İngiliz, ilk başta ağaç kesmeyi çok zor bir iş olarak buldular ve Maorilerin ağaçları ne kadar hızlı devirdiğine çok şaşırdılar, her biri yeni eller bir tanesini yere indirmeyi başaramadan önce sekiz veya on tanesini devirdi.

"Görmeseydim buna inanmazdım," diye haykırdı iki kardeşin büyüğü Bob, alnından terler akarken nefes nefese dururken, "bu siyah adamlar İngilizleri böyle dövebilirdi! Yarım düzine vuruş ve ağaç devrilirken, ben ağaç kesiyorum, kesiyorum, kesiyorum ve ona daha fazla yaklaşamıyorum."

"Zamanla gelecek," dedi Wilfrid. "Sanırım bunda da bir püf noktası var,
diğer her şey gibi. Yeterince kolay görünüyor, ama nasıl yapılacağını bilmiyorsanız kolay değil. Kürek çekmeye benziyor; dünyadaki en kolay şey gibi görünüyor, ta ki deneyene kadar, sonra hiç de kolay olmadığını görüyorsunuz."

Günlük iş bittiğinde Wilfrid ve Grimstone'lar kulübeye geri yürümekte bile zorluk çekiyorlardı. Sırtları kırılmış gibiydi, kolları ve omuzları dayanılmaz derecede ağrıyordu, elleri sanki ateşte yanıyormuş gibi acıyordu;
her biri on kat daha fazla sonuç elde eden Maoriler ise başlangıçtaki kadar canlı ve dinçti. İçlerinden biri diğerlerinden bir saat önce işten ayrılmıştı ve kulübeye vardıklarında, damper olarak bilinen un ve sudan yapılmış düz kekler pişmişti ve büyük bir koyun eti parçası ateşin üzerinde cızırdıyordu. Wilfrid ve arkadaşları
yemek yemek için neredeyse çok yorgundular, ama alıştıkları sütü özleseler de çayın tadını çıkardılar. Maorilerin iştahına
şaşırdılar, üç yerli diğerlerine bir hafta yetecek kadar et
yi yiyip bitirdi.

"Bu kadar çok yemeği
saklayabildiklerinde iyi çalışmaları şaşırtıcı değil," dedi Bob Grimstone, onları bir süre sessizce hayretle izledikten sonra. "Bill ve ben her zaman oldukça iyi besleyiciler olarak kabul edildik, ama bu adamlardan biri ikimizin iki katı kadar yemek yerdi. Bay Wilfrid, gelecekte en iyi planınızın bu adamların kendi kendilerine pansiyona gitmelerine izin vermek olduğunu söylemeliyim. Onları
ücretsiz beslemek zorundaysanız, pahalıya patlar!"

"Burada koyun eti ucuz," dedi Wilfrid. "Evde size mal olacak fiyattan beş veya altı pound alabilirsiniz; ama yine de, sanırım onlara her gün yiyebilecekleri kadar et vermiyorlar. Bunu Bay Mitford'a sormalıyım."

Daha sonra yerlilerin un, pekmez ve tütün erzakları aldığını ve sadece ara sıra tuzlu domuz eti veya taze et verildiğini öğrendi. Ama Bay Mitford, Wilfrid'e, bu işte oldukları sürece, adamlarla birlikte beslenmelerine izin vermesi gerektiğini söyledi.

"İyi beslenmişlerse ve iyi bir ruh halindeyseler, onlardan çok daha fazlasını elde edersiniz. Halkınız geldiğinde, yerliler elbette evinizden biraz uzakta kendilerine ait bir kulübeye sahip olacaklar ve sonra siz her şeyi düzenli hale getirip onlara haftalık olarak erzaklarını vereceksiniz. Kolonide genellikle benimsenen ölçeği size vereceğim."

İkinci gün Wilfrid ve Grimstone'lar o kadar katıydı ki
ilk başta baltalarını zar zor kaldırabiliyorlardı. Bu yavaş yavaş azaldı ve üç veya dört günün sonunda, ilk başta olduğundan çok daha fazla işi çok daha az yorgunlukla yapabildiklerini gördüler; ancak
haftanın son gününde bile yerlilerin yaptığı işin üçte birinden biraz daha fazlasını yapabildiler. Bu zamana kadar bol miktarda ağaç kesilmişti. Gövdeler uygun uzunluklarda kesilmiş ve
kabaca karelenmişti. Öküz Bay Mitford'dan geldi ve ilk kütükler eve getirilir getirilmez inşaat işi başladı. Maori marangozu artık liderliği ele aldı ve onun talimatlarıyla
evin duvarları hızla yükseldi. Kütükler köşelerden birbirine
geçirildi; kapılar ve
pencereler için açıklıklar bırakıldı. Bunlar Bay Mitford'un mağazası, çünkü yerleşimciler tarafından sürekli olarak talep ediliyorlardı.

Evin önünde dört fitlik bir mesafede delikler kazıldı ve
direkler dikildi ve çatının iskeleti bunlara kadar uzatıldı. Bu noktaya, inşaatın başlamasından on gün sonra ulaşıldı ve
aynı akşam Bay Mitford'dan bir yerli, Wellington'dan gelen ekibin oraya
geldiğini ve ertesi
gün geleceğini bildiren bir mesajla geldi. Ayrıca, Wilfrid'e Allen'lardan, varışından kısa bir süre sonra yazdığı bir mektupla, bölgenin tanımından o kadar memnun kaldıklarını
ve eğer tarif ettiği gibi çıkarsa, mahallesinde bir arazi parçası almaları gerektiğini
söyleyen bir mektup getirdi.

Wilfrid işteyken Bay Atherton'ı birkaç kez görmüştü,
o beyefendi nehirden yukarı ilk yolculuğundan hemen sonraki gün gerekli evrakları doldurmuş, yarım düzine yerliyi işe almış ve
malzeme yüklü bir tekneyle yeni yerine doğru yola çıkmıştı. Wilfrid onu orada görmeye gitmeye vakit bulamamıştı, ancak günlük iş bittikten sonra yarım mil uzaklıktaki yerinden birkaç kez ağır ağır
gitmişti. Wilfrid işe koyulmadan önce kulübesini kurmuştu.

Dediğine göre, her amaca hizmet edebilecek tek bir odası olan çok mütevazı bir kulübeydi; yemeklerini kendi evinden yirmi metre uzakta küçük bir barınak inşa ettiği bir yerli yapıyordu.

"Henüz tam olarak toparlanmadım," dedi, "ve her şeyi yoluna koyana kadar
beni görmeye gelmen için seni zorlama. Eminim
uzun bir günlük işinin ardından
beni görmeye gelmeni beklemediğim için bana minnettar hissediyorsundur. Seninkiler gelene kadar
her şey yoluna girmiş olacak. Wellington'dan birkaç gün içinde
yazdıklarımı ve kendi ağır yükümü bekliyorum."

Babasının ve annesinin geldiğini duyduğunda ne kadar mutlu olsa da, Wilfrid
gelmelerinin ev tamamlanana ve onlar için hazır olana kadar
ertelenmesini tercih ederdi ve su kenarında ilk selamlaşmalarından sonra
şöyle dedi: "Anne, göreceğin şey karşısında hayal kırıklığına uğramamalısın. Şimdi her şey karmakarışık ve zemin kütükler ve talaşlarla kaplı. Seni temin ederim ki,
ilk gördüğümde çok daha güzel görünüyordu ve bitirip temizlediğimizde yine öyle olacak."

"Her türlü hoşgörüyü göstereceğiz, Wilfrid," diye cevapladı annesi, tekneden inmesine yardım ederken; "ama herhangi bir hoşgörünün gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Bu gerçekten de çok hoş bir yer ve dediğin gibi
evdeki bir parka benziyor. Ağaçlar özel bir görünümle dikilmiş olsaydı
daha iyi yerleştirilemezlerdi."

"Harika bir iş çıkardın, Wilfrid," dedi babası elini omzuna koyarak. "Bay Mitford bana ne kadar enerjik
bir şekilde çalıştığınızı anlatıyordu ve evin harika bir
ilerleme kaydettiğini görüyorum."

Marion, ilk selamlaşmadan sonra tekneden hafifçe atlayıp
eve doğru koşmuştu, diğerleri daha rahat bir
hızla ilerliyor, sık sık durup keyifli manzaraya bakıyorlardı. Geldiklerinde Marion, Wilfrid'e sorularla doluydu.
Duvarlar neden bu kadar kalın yapılmıştı? Kütükler arasındaki çatlakları nasıl tıkayacaktı? Pencereler ve kapılar nereden geliyordu?
Çatı neyle yapılacaktı? Bir zemin mi olacaktı yoksa
içerideki zemin kapı eşiğinin seviyesine mi yükseltilecekti?
Ne zaman bitirmeyi umuyordu ve içeri girmeye ne zaman hazır olacaklardı? Bu çirkin kütükleri saklamak için birkaç sarmaşık bulamamışlar mıydı? Boyanacak mıydı yoksa olduğu gibi mi kalacaktı?

Wilfrid tüm bu soruları elinden geldiğince iyi bir şekilde cevapladı. Binanın tüm yeni bölümünün üzerine bir
kat yapılacaktı; Bay Mitford bir sonraki yerleşimde bir kereste fabrikasından gereken sayıda tahtayı topluyordu. Yarıklar yosunla kapatılacaktı. Kütüklerin içeride veya dışarıda kibrit tahtasıyla
kapatılıp kapatılmayacağına veya şu anki halleriyle
bırakılıp bırakılmayacağına karar vermek babalarına kalacaktı. Çatının tamamlanması muhtemelen iki hafta daha sürecek ve yerin taşınmaya uygun hale gelmesi için en az bir hafta daha gerekecekti.

"Görüyorsun ya Marion, gemide kararlaştırdığımız plana göre inşa ettim, sadece mutfağın ve erkekler tuvaletinin pozisyonunda bir değişiklik yapmak zorunda kaldım. İki Grimstone yarın evin arkasındaki sürülmüş arazinin bir kısmını kazmak ve sebze tohumları ekmek için işe koyulacak. Burada her şey çok hızlı büyüyor ve yakında bir mutfak bahçesine sahip olacağız. Çiçeklere gelince, bunu sen buraya geldiğinde kararlaştıracağız."

"Keşke hemen gelip burada yaşayıp yardım edebilseydim," dedi Marion.

"Şu anda yardım edebileceğin hiçbir şey yok, Marion ve Bay Mitford'da bir ay geçirip bir şeyler öğrenmen senin için çok daha faydalı olacak. Yemek yapmayı sen üstlendin; ve eminim ki bu oldukça gerekli olacak, çünkü baba ve anne bizim Maori aşçımızın
çıkarttığı yemeği asla yiyemezler. Ve sonra tereyağı ve peynir yapmayı ve pastırmayı
kürlemeyi öğrenmelisin. Bu çok önemli bir nokta, çünkü kesinlikle Bay Mitford'un yaptığı gibi domuz beslemeli ve kendi domuzlarımızı
kürlemeliyiz, çünkü
uğraştığımız yerlerin çoğunda bulunan şeyler neredeyse yenmezdi.
Yani, görüyorsun, buraya taşınana kadar zamanını meşgul edecek çok şey var ve
ve bizim rahatlığımız büyük ölçüde senin işleri düzgün yapmayı öğrenmek için gösterdiğin çabalara bağlı olacak."

"Üzerini neyle örteceksin, Wilfrid?" diye sordu Bay Renshaw.

"Bu direkleri kullanacağız, baba. İkiye bölünecek ve düz tarafı kirişlere bakacak şekilde çivilenecek ve zona
onlara çivilenecek. Bu, ısının büyük bir kısmını dışarıda tutacak sağlam bir çatı sağlayacak. Daha sonra istersek odanın duvardan duvara kirişler yerleştirip onları tahtalarla kaplayabilir ve üstteki alanı
bir depoya dönüştürebiliriz. Elbette bu, evi daha serin ve odaları daha konforlu hale getirecek, ancak kesinlikle gerekli olmadığı için bir süre daha bırakılabileceğini düşündüm."

"Sanırım, Wilfrid, odaların içini hemen tahtalarla bitirmek istiyorum. Bahsettiğin dış mekan ve tavan çok iyi
bekleyebilir, ancak odaların duvarlar için bu kaba kütüklerle tamamen temiz ve düzenli görünmesini sağlamak imkansız."

"Kesinlikle daha konforlu olacak," diye kabul etti Wilfrid. "Bay Mitford
sizin için kibrit tahtalarını getirecek. Bu akşam duvarları ölçeceğim ve
ne kadar gerekeceğini size bildireceğim. Ve şimdi
etrafta bir yürüyüşe çıkalım mı?" Tüm grup, Bay ve Bayan Renshaw'ın çok memnun olduğu mülkü
incelemek için birkaç saat harcadı. Öğle yemeği teknede getirilmişti ve yürüyüşlerinden döndüklerinde Bayan Mitford ve kızları, onlara eşlik etmemiş olmalarına rağmen öğle yemeğini hazırlamış ve çimlere sermişlerdi. Yemek neşeliydi. Bay Renshaw, her şeyin beklediğinden çok daha fazla ev gibi ve rahat olduğunu gördüğü için çok mutluydu. Karısı sadece kendisi için değil, kocasının meselelere en iyi şekilde bakmaya ve geçmişten pişmanlık duymadan önündeki hayata başlamaya istekli olduğunu gördüğü için daha da mutluydu.

"Buraya ne isim vereceksiniz, Bay Renshaw?" diye sordu Bayan Mitford.
"Bu her zaman önemli bir noktadır."

"Bunu düşünmedim," diye cevapladı Bay Renshaw. "Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ah, çok sayıda uygun isim var," diye cevapladı etrafına bakarak. "Biz buna Riverside, The Park veya The Glade diyebiliriz."

"Bence Glade çok güzel olurdu," dedi Marion; "Riverside birçok yere
uyar."

"Ben de Glade'i severim," dedi Bayan Renshaw. "Bir şey
düşündün mü, Wilfrid?"

"Hayır, anne, hiç düşünmedim. Bence Glade çok iyi olur." Ve böylece kararlaştırıldı ve Glade'in başarısı
resmen çay fincanlarında içildi.

Bir ay sonra Renshaw'lar yeni evlerine kavuştular. Ortadaki bölümün önündeki verandasıyla çok hoş görünüyordu ve Wilfrid'in ziyaretlerinden sonraki gün duvarlara diktiği
sarmaşıklar, evin inşa edildiği kütükleri hızla örteceklerine söz veriyordu. İçerideki döşeme planyalanmış, koyu kahverengiye boyanmış ve cilalanmıştı, duvarları kaplayan kibrit tahtası ise açık bir renge boyanmış ve cilalanmıştı. Önceki gün Hawke's Bay'den gelen mobilyalar biraz yetersizdi, ancak bu amaçla gelen Wilfrid ve Marion, bunlardan en iyi şekilde yararlanmışlardı. Bir kare halı ve birkaç kilim zemine sıcak bir görünüm kazandırmıştı, pencerelerin önünde asılı beyaz perdeler ve evden getirdikleri birkaç favori resim ve gravür, duvarların çıplaklığını kırıyordu. Genel olarak, Bay ve Bayan Renshaw'ın sahiplendiği çok güzel ve rahat bir küçük meskendi.

BÖLÜM XI.

HAUS.

Sonraki üç ay, The Glade'in görünümünde büyük bir değişiklik yarattı. Ev ile nehir arasındaki çimenlere kesilmiş üç veya dört adet neşeli çiçek tarlası, görünümüne parlaklık katıyordu. Ev artık çatıya kadar yeşilliklerle kaplıydı ve Thames kıyısındaki güzel bir arazide duran rustik bir bungalovla karıştırılabilirdi. Arkasında, büyük bir mutfak bahçesi tam olarak meyve veriyordu. Tavukları, ördekleri ve kazları uzak tutmak için tel örgüyle çevrilmişti. Bu hayvanlar etrafta dolaşıp istedikleri gibi geçiniyorlardı. Geceleri evin biraz uzağında onlar için inşa edilmiş uzun, alçak kulübeye dönüyorlardı. Varışlarında bol miktarda yemek alıyorlardı. Böylece tamamen vahşi bir duruma düşmeleri önleniyordu. Kırk dönümlük arazi yeniden sürülüp ekilmişti ve ürünler önemli ölçüde ilerleme kaydetmişti. Daha uzaktaki açıklıklarda bir düzine at, yirmi veya otuz inek ve yüz koyundan oluşan küçük bir sürü otluyordu. Evin bulunduğu açıklığın biraz yukarısında ise, sakinleri bahçeden gelen çöplerle besleniyorlardı. Ancak geçimlerinin büyük bir kısmını ormanda kök salarak sağlıyorlardı. Bay ve Bayan Renshaw eve taşınmadan çok önce, artık daha az zahmetli olan Wilfrid, Bay Atherton'ın kulübesine ilk ziyaretini yapmıştı. Hemen şaşırmış ve memnun olmuştu. Aslında sadece bir odası vardı, on altı fit kare, ama o oda
mümkün olan en rahat inlerden biri haline getirilmişti. Döşeme yoktu, ama zemin pişmiş kil kadar sert olana kadar dövülmüştü ve neredeyse halılar ve koyun postlarıyla kaplıydı; üç tarafı bir tür divanla çevriliydi ve bu da derilerle yastıklanmıştı. Kütük duvarlar, kıllarıyla birlikte kürlenmiş inek derileriyle kaplıydı ve kancalara ve braketlere tüfekler, oltalar ve diğer eşyalar asılıydı, boynuzlar ve diğer av ganimetleri ise duvarlara sabitlenmişti.

Renshaw'lar sobalarla yetinirken, Bay Atherton
duvarın dışında tuğla bacası olan büyük bir açık şömineye sahip olmanın masrafına ve zahmetine girmişti. Burada, en sıcak günde bile,
iki veya üç kütük eski moda demir köpeklerde yanıyordu. Yukarıdaki duvarda
bir tür doğu silah ganimetleri vardı. Şöminenin yanında iki tane çok büyük ve rahat
sandalye duruyordu ve odanın ortasında, zengin bir şekilde oyulmuş ve yaşla kararmış eski bir meşe masa duruyordu.
Benzer yaşta ve yapıda, rafları standart eserlerle dolu bir kitaplık, divanın işgal etmediği tek duvarın önünde duruyordu.

Wilfrid, Bay Atherton'ın kapıyı çalmasına karşılık olarak açtığı kapıya bakarken şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu.

"İçeri gel, Wilfrid. Dün akşam sana söylediğim gibi, her şeyi biraz daha düzene sokup rahat ettirdim."

"Sanırım rahat ettirmişsindir," dedi Wilfrid. "Bir kütük evin bu kadar güzel yapılabileceğini düşünmezdim. Neden, bütün bu şeyleri nereden aldın? Elbette hepsini yanında getirmiş olamazsın?"

"Hayır, kesinlikle," diye güldü Bay Atherton; "bunların en büyük kısmı
ülkenin ürünleri. Derileri, armaları ve boynuz ve kupa setlerini satın almakta hiçbir zorluk çekmedim. Kitaplar ve yanımda getirdiğim birkaç şey daha. İnsanların sadece
bir veya iki pound tasarruf etmek için
kendilerini rahatsız ettiklerine dair bir teorim var. Şimdi, kendimi rahat hissetmeyi tercih ediyorum ve tüm bu
şeyleri taşımak masraflarıma beş pounddan fazla eklemedi."

"Ama kesinlikle o masa ve kitaplık Yeni Zelanda'da hiç yapılmadı mı?"

"Kesinlikle hayır, Wilfrid. O zamanlar bu ülkenin yerlileri beyaz bir ırkın varlığından habersiz bir şekilde Moa avladılar. Hayır, bu şeylere sahip olmamı özel bir şans olarak görüyorum. Geldiğimden sonraki gün Wellington sokaklarında dolaşırken onları bir dükkânda gördüm. Şüphesiz ki eski ülkesindeki evini anmak için onlara yapışan varlıklı bir göçmen tarafından getirilmişlerdi. Muhtemelen öldüğünde yeri, eski moda şeyler olarak gördüğü şeylerden ziyade temiz bir
masa tercih eden bazı Gotların eline geçti. Neyse, dükkândaydılar ve hemen onları aldım; ayrıca şu koltukları da aldım, şimdiye kadar denediğim her şey kadar rahatlar. Bu arada, tüfekle iyi bir nişancı mısın, Wilfrid?"

"Hayır efendim; İngiltere'den ayrılmadan önce hayatımda hiç tüfek ateşlemedim, hatta bir av tüfeği bile kullanmadım."

"O zaman bence pratik yapsan iyi olur, evlat; ve senin o iki adamın da pratik yapmalı. Bu yerli karışıklıkların ne getireceğini asla bilemezsin; aralarındaki bu yeni dinin ilerlemesiyle ilgili söylentiler cesaret verici değil. Adanın bu tarafındaki yerlilerin şimdiye kadar tamamen barışçıl oldukları doğrudur, ancak bu yeni dini çılgınlığa
aşılanırlarsa ne olacağını söylemek mümkün değil. Bu konuda babanla konuşacağım. Onu
tedirgin etmek için değil; ancak hiçbiriniz nasıl kullanılacağını bilmiyorsanız ateşli silahlar
çıkarmanızın bir işe yaramayacağını ve sizin ve adamlarınızın her sabah bir hedefe bir düzine atış
yapmanızın iyi bir şey olacağını söyleyeceğim. Onun da aynısını yapabileceğini ve hatta hanımların bile bunu eğlenceli bulabileceğini, tabii ki hafif bir tüfek kullanmanın veya bir dayanaktan ateş etmenin sıradan
hafif şarjlı tüfek veya revolverlerle pratik yapmaları için.
Ne olursa olsun, sizin, babanızın ve adamlarınızın
bu silahlarla iyi atış yapmayı öğrenmeniz kesinlikle arzu edilir.
Önce gelip tüfek eğitmeni olarak görev yapmaktan memnuniyet duyarım. "

Wilfrid bu fikri hevesle benimsedi ve Bay Atherton, Glade'e ilk ziyaretinde, Bay Renshaw'a, dış kolonilerdeki her beyaz erkek ve kadının ateşli silah kullanabilmesi gerektiğini, çünkü onları ciddi olarak kullanmaya asla çağrılmasalar bile, bunu etkili bir şekilde yapabileceklerini bilmenin güvenlik ve rahatlık hislerine büyük katkıda bulunacağını söyledi. Bay Renshaw hemen bu fikri benimsedi ve diğerinin eğitmen olarak hareket etme teklifini kabul etti. Buna göre, Renshaw'lar çiftliklerine yerleştikleri anda, Wilfrid ve iki adamın çiftlikteki normal işlerine başlamadan önce her sabah bir hedefe on iki el ateş etmeleri, yerin kalıcı kurallarından biri haline geldi.

Hedef, bir adamın figürünün boyutunu ve bir dereceye kadar ana hatlarını temsil eden, tahtadan kabaca kesilmiş bir figürdü.

"Kendinizi Bay Atherton, "Bu tür bir işaret
hedefte sürekli pratik yapmaktan daha iyidir," dedi. "Bir adam
beyaz bir karenin ortasındaki siyah bir işarete harika bir şekilde ateş edebilir,
ancak donuk renk tonları ve düzensiz hatları olan bir insan figürüne karşı çok kötü bir pratik yapabilir."

"Ancak mermilerimizin nereye isabet ettiğini söyleyemeyeceğiz," dedi Wilfrid;
"özellikle de kukla birçok kez vurulduktan sonra."

"Bir adamı vurduğunuz yer çok önemli değil, Wilfrid, böylece onu vurmuş olursunuz. Bir adam koluna, bacağına veya vücuduna ağır bir mermi
ye maruz kalırsa, onda artık mücadele yoktur. Kurşunun sesinden figürü vurup vurmadığınızı anlayabilirsiniz ve onu vurursanız istediğinizi yapmış olursunuz. Üç yüz metreden fazla mesafelerde pratik yapmanıza gerek yok; bu, atış yapmak isteyeceğiniz oldukça dış menzildir, aslında elli ila iki yüz metreyi pratik yapmak için yararlı mesafe olarak görüyorum. Bu mesafeler arasında bir adamı kesinlikle vurabilecek kadar iyi atış yapabilirseniz, savunduğunuz bir eve yapılabilecek herhangi bir saldırıyı püskürtebileceğiniz konusunda zihninizde oldukça rahat hissedebilirsiniz.

"Bunu tam boyutlu figürde yapmayı öğrendiğinizde, onu sadece başı ve omuzları görünecek şekilde bir çalılığa koyabilirsiniz, tıpkı ateşe karşı duran bir yerlininki gibi. Tüm bu beyaz hedef çalışmaları ödül için atış yapmak için gayet iyidir, ancak birlikler elli ila iki yüz yarda mesafeden kukla figürlere ateş etmek üzere eğitilirse ve bol miktarda mühimmat
ta bulunulursa ve istikrarlı bir şekilde devam edilirse, tek bir bölüğün askerlerimiz gibi eğitilmiş
bütün bir alay için
birden fazla rakip olacağını görürsünüz."

Her sabah düzenli pratik yaparak, Wilfrid ve iki genç adam çok hızlı bir ilerleme kaydetti ve üç ayın sonunda bir merminin atılması çok nadirdi. Bazen Bay Renshaw da pratiklerine katılırdı, ancak daha çok gün içinde Marion ile birlikte birkaç el ateş ederdi ve Marion egzersizde oldukça hevesli hale gelirdi. Bayan Renshaw pratik yapmayı reddetti ve savaş dışı kalmaktan memnun olduğunu ve yaraları sarma ve tüfekleri doldurma işini üstleneceğini söyledi. Cumartesi öğleden sonraları, adamlar işi normalden biraz daha erken bıraktıklarında, her zaman küçük ödüller.
Her biri, çalılıkların arasında yüz metre ötede duran bir figüre on iki el ateş etti, sadece başı ve omuzları görünüyordu. Her biri ateş ettikten sonra, atış delikleri sayıldı ve sonra çamurla dolduruldu, böylece
bir sonraki işaretler kolayca ayırt edilebilirdi.

Bay Renshaw her zaman sonuncuydu. Grimstone'lar ve Marion genellikle birbirlerine çok yakın koşuyorlardı, her biri sekiz veya dokuz mermisini figüre
gönderiyordu. Wilfrid her zaman iki atış engelliydi, ancak genellikle on mermisinin tamamını hedefe
gönderdiği için, çoğu durumda galip geliyordu. Atış ekibi bazen Bay'ın varlığıyla
dolduruluyordu. Atherton ve Renshaw'lardan iki hafta sonra gelen ve bir sonraki araziyi ele geçiren iki Allen. Bay Atherton, grubun kıyaslanamayacak kadar iyi nişancısıydı.
Wilfrid, gerçekten de, nadiren ıskaladı, ancak hedefe dikkatli ve kararlı bir şekilde nişan aldı, Bay Atherton ise görünüşe göre nişan almak için hiç beklemeden ateş etti. Bazen silahını omzuna bile kaldırmazdı,
yanından ateş ederdi veya sırtı hedefe dönük şekilde dururdu
ve anında ateş ederdi.

"Bu tür şeyler ancak uzun süreli pratikle elde edilir," derdi Wilfrid'in şaşkınlık dolu haykırışlarına karşılık olarak. "Görüyorsunuz, yaklaşık on beş yıldır dünyanın farklı yerlerinde ve farklı av türlerinde atış yapıyorum ve birçok durumda hızlı atış, düz atış kadar önemlidir."

Ancak Bay Atherton arkadaşlarını en çok tabancayla şaşırttı. Elli yarda uzaklıktan, yarım sayfalık bir not kağıdına altı mermi koyabiliyordu ve o kadar hızlı ateş ediyordu ki, silah iki veya üç saniyede boşalabiliyordu. "Bunu," dedi, "Batı'daki kovboylar arasında öğrendim. Bazıları
mükemmel derecede harika atıcılar. Bu onların tek eğlencesi ve
maaşlarının hiç de azımsanmayacak bir kısmını fişeklere harcıyorlar. Bu onlarda bir içgüdü haline gelmiş gibi görünüyor, ateş ettikleri nesne ne kadar küçük olursa olsun, onu vuracakları neredeyse kesin. Bir adamın boş bir et tenekesini havaya fırlatması ve bir diğerinin yere değmeden önce içine altı mermi sıkması onlar için yaygın bir şey. Kendilerinin ve birbirlerinin nişanlarından o kadar eminler ki, biri yirmi metreden ateş etmesi için bir yarım peniyi parmağıyla başparmağı arasında tutar ve birinin sessizce sigara içerken bir başkasının piposunu ağzından düşürmesi yaygın bir şakadır.

"Gördüğünüz gibi, atışım size harika görünse de, kovboylar arasında oldukça
kötü bir atıcı olarak kabul edilirim. Elbette,
onlarınki gibi aralıksız pratiklerle
ben şu ankinden çok daha iyi atışlar
yapabilirim; ama onların mükemmelliğine asla yaklaşamam, çünkü
bilek gücüm yok. Hayatlarını yarı kırık atlara binerek geçirirler ve aralıksız egzersiz ve sıkı çalışma onları sertleştirir, ta ki kasları çelik gibi olana kadar ve sıradan bir adam için
ağır yüklü bir Colt'un geri tepmesinden kaynaklanan keskin bir burkulma olan şeyi neredeyse hissetmezler."

The Glade'de hayat her bakımdan keyifliydi. Toprağı ayırma işi istikrarlı bir şekilde devam etti, ancak emek zor olsa da aşırı değildi.
Akşamları Allen'lar veya Bay Atherton sık sık uğruyordu ve
bazen Bay Mitford ve kızları at sırtında gelirdi veya grup
tekneyle gelirdi. Yaşam masrafları düşüktü. Bahçelerinden bol miktarda patates ve diğer sebzeler, kümes hayvanlarından yumurta ve ineklerinden süt, tereyağı ve peynir tedarik ediyorlardı.
Tuzlu et, yiyeceklerinin temel maddesiyken, ara sıra tavuk, ördek veya kazla değiştirilirdi, arada sırada bir koyun ise bir haftalık taze et tedarikini sağlardı et.

Bay Renshaw orijinal fikrinden tamamen vazgeçmemişti. Yolculuk sırasında yaptığı çalışmalardan Maori dili hakkında bir şeyler öğrenmişti ve çiftlikte sürekli olarak çalışan iki yerliyle yaptığı sohbetlerden bu dili konuşma becerisini hızla edindi. Bunlardan biri Wetini adında kırk yaşlarında bir adamdı, diğeri ise Whakapanakai adında on altı yaşında bir çocuktu, ancak bu isim konuşma amaçları için çok uzun olduğu için Jack olarak yeniden vaftiz edildi.

Wetini sadece birkaç kelime İngilizce konuşuyordu, ancak misyon okullarından birinde eğitim görmüş olan Jack akıcı bir şekilde konuşuyordu. Wetini'nin karısıyla birlikte, evden yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, ormanın kenarında bulunan küçük bir kulübede yaşıyorlardı. Bay Renshaw'ın
akşamları oraya gidip
hava ne kadar sıcak olursa olsun yerlilerin yakmaya devam ettiği ateşin başına oturması
alışkanlığıydı,
Wetini ile halkının
örf ve adetleri, dini inançları ve törenleri hakkında sohbet ederdi.

Bu konuşmalarda Jack ilk başta tercümanlık yaptı, ancak Bay Renshaw'ın dilde o kadar ustalaşması
birkaç hafta sürdü ki artık böyle bir yardıma gerek kalmadı.

Ancak Glade'deki barış ve huzur dönemi kısa sürdü. Wilfrid, kendisine özel olarak bağlı olan Jack'ten, yerliler arasında peygamber Te Ua'nın
adanın her yerine misyonerler gönderdiğine dair söylentiler olduğunu öğrendi. Bu ifade
doğruydu. Te Ua, kabileler arasında seyahat etmeleri ve Te Ua'nın bir melek tarafından peygamber olarak atandığını, Pai Marire adında yeni bir din kuracağını ve melek lejyonlarının tüm kabileler din değiştirdikten sonra genel bir ayaklanmanın gerçekleşeceği ve Pakeha'nın bu meleklerin yardımıyla yok edileceği zamanı beklediklerini ve ardından Pai Marire'ye tüm dillerin ve tüm sanatların ve bilimlerin bilgisinin verileceğini bildirmeleri için dört alt peygamber göndermişti. Te Ua'nın talimatları yerine getirilmiş ve ajanları kabileler arasında sessizce seyahat etmiş, tüm yerli nüfus din değiştirilene kadar beyazlara karşı her türlü açık düşmanlıktan dikkatlice kaçınmış olsaydı, ayaklanma geldiğinde korkunç bir ayaklanma olurdu ve tüm beyaz nüfusun ya yok edilmesiyle ya da bir süreliğine adayı terk etmeye zorlanmasıyla sonuçlanabilirdi. Neyse ki, alt-peygamberler vahşi karakterli adamlardı. Belirlenen zamanı beklemek için fazla sabırsız olduklarından, bunu yapmak için yeterli sayıda mürit toplar toplamaz yerleşimcilere saldırdılar ve böylece liderlerinin planlarının
yıkılmasına neden oldular.

Bu saldırılar sömürgecileri tetikte tuttu, yetkililerin asker toplamasını ve savunmada kalmasını sağladı ve daha da önemlisi, Pai Marire inancına geçmemiş birçok kabilenin İngilizlerin yanında saf tutmasına neden oldu. Beyazları sevdikleri için değil, kabileler çok eski zamanlardan beri birbirlerine karşı bölünmüştü ve geleneksel düşmanlıkları beyaz yerleşimcilere olan kıskançlıklarından daha fazlaydı.

Yine de, Pai Marire veya Hau-Hau inancının yayılmasına dair bu söylentiler yerleşimcilerin kulağına gitmesine rağmen, batı eyaletlerinde gerçek bir tehlike olduğuna inanan çok az kişi vardı. Maoriler her zaman onlara karşı barışçıl ve dost canlısıydı ve uzun süredir birlikte yaşadıkları kişilerin aniden ve hiçbir sebep olmadan kana susamış düşmanlar haline gelebileceğine inanamıyorlardı.

Wilfrid, Jack'ten duyduklarını ailesine söylemedi,
ama Bay Atherton ve Allen'larla konuştu. İkinciler bunu hafife almaya meyilliydi,
ama Bay Atherton konuyu ciddiye aldı.

"Yerlilerle işlerin nasıl gideceğine dair hiçbir şey söylenemez," dedi. "Bütün vahşiler birbirine benziyor. Belli bir noktaya kadar
zeki ve mantıklılar; ama çocuklar gibiler; kolayca
heyecanlanıyorlar, aşırı derecede batıl inançlılar ve
insanları tasarlayarak en ufak bir zorlukla
kazanmadan aldatılabiliyorlar. Elbette bize Te Ua'nın bu hikayesi kesinlikle saçma geliyor, ama bu onlara saçma gelmesi için bir sebep değil. Bu insanlar bir tür
Hristiyanlığı benimsediler ve her türden mucizeyi okudular ve meleklerin adalarındaki tüm
Avrupalıları yok edebileceğine inanmak konusunda Asur ordusunun Kudüs'ten önce mucizevi bir şekilde
yok edildiğine inanmaktan daha fazla zorluk çekmeyecekler.

"İşin fazla üzerinde durmadan, bence Wilfrid,
bu dış yerleşimlerdeki hepimizin belli miktarda önlem alması daha iyi olacaktır. Hemen Hawke Körfezi'ndeki acenteme bir mektup yazıp bana birkaç köpek almasını ve onları bir sonraki gemiyle göndermesini isteyeceğim. Ona ne tür köpekler olduklarının bir önemi olmadığını, iyi bekçi köpekleri olmaları gerektiğini söyleyeceğim, ancak tabii ki onların kendi türlerinde iyi köpekler, birinin arkadaş olabileceği köpekler olmasını tercih ederim. Size de aynısını yapmanızı tavsiye ederim.

"Bay Mitford'dan hemen bana ağır bir kapı ve pencere için bir saldırıya dayanacak kadar güçlü panjurlar getirmesini isteyeceğim. Burada da size aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum. Babanıza istediğiniz herhangi bir sebep
gösterebilirsiniz. Alarm verecek birkaç köpeğiniz, güçlü bir kapınız ve
panjurlarınız varsa, hazırlıksız yakalanmaktan korkmanıza gerek kalmaz ve ilk etapta korkmanız gereken tek şey
bir sürprizdir. Elbette
genel bir ayaklanma gibi bir şey olursa hepimizin
anlaşılan merkezi bir noktada toplanması veya işler sakinleşene kadar
yerleşimi tamamen terk etmemiz gerekir. Yine de, böyle bir şeyin
olmayacağından eminim. Her neyse, şu anda korkmamız ve hazırlıklı olmamız gereken tek şey küçük fanatik grupların saldırısıdır."

Wilfrid, babasını pencereler için sağlam bir meşe kapı ve panjurlar sipariş etmeye ve birkaç köpek almaya ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Konuya şöyle başladı: "Bay Atherton penceresine sağlam
panjurlar yaptıracak, baba. Bence bizim de pencerelerimiz için aynı
panjurları yaptırmamız iyi olur."

"Panjurları neden istiyoruz, Wilfrid?"

"Ateşli silahlarımızı kullanmayı öğrendiğimiz gibi, baba. Bizimle dost olan yerlilerin hain olacağını düşünmüyoruz. Yine de, böyle bir şeyin olma ihtimali çok düşük olduğu için, doğru ateş etmeyi öğrenmek için biraz çaba sarf ettik. Aynı şekilde, güçlü kepenkler takmak da iyi olurdu. Saldırıya uğrayacağımızı hiç düşünmüyoruz, ancak eğer saldırılacak olursa kepenkler paha biçilmez olurdu ve gece sürprizi gibi bir şeyi etkili bir şekilde önlerdi. Masraflar çok olmazdı ve yerlilerin bu adanın bu bölümünde sorun çıkarmaları gibi olası bir durumda, sürprizle karşılaşma korkusunun olmadığını bildiğimizde hepimiz çok daha rahat ve derin bir uyku çekerdik. Bay Atherton da birkaç köpek gönderiyor. Burada bir veya iki köpeğin olmasının her zaman keyifli olacağını düşünmüşümdür ve eğer onları muhafız olarak istemiyorsak, "Bir yerde dolaşırken
yoldaş olarak hoş olurdu."

İki büyük bekçi köpeğinin ve ağır
panjurların ve kapının gelmesinden birkaç gün sonra, Bay Mitford The Glade'e geldi. Sıradan
konular hakkında birkaç dakika sohbet etti ve sonra Bayan Renshaw şöyle dedi: "Bir şey
mevcut mu, Bay Mitford? Her zamankinden daha ciddi görünüyorsunuz."

"Bayan Renshaw, bunun tam olarak böyle olduğunu söyleyemem; ancak
Bu sabah Wellington'dan bir sürü gazete ve mektup aldım ve bunlar oldukça heyecan verici haberler veriyor. Hau-Haus'lar tekrar bizimle çatışmaya girdi. Yüzbaşı Lloyd komutasındaki bir grup adamımıza saldırdıkları ve onları yendikleri ve tüm yerel geleneklere aykırı olarak, aralarında Yüzbaşı Lloyd'un da bulunduğu öldürülenlerin kafalarını kestikleri haberini aldığımızdan beri iki hafta geçti. Bundan sonra daha fazla şey duyacağımızdan korkuyordum ve fikrim tamamen haklı çıktı. 1 Mayıs'ta Ngataiwa kabilesinden iki yüz kişi ve Te Ua'nın peygamberi Hepanaia ve Taranaki'den Parengi-Kingi komutasındaki üç yüz yerli, Binbaşı Short komutasındaki 52. Alay'ın elli adamının garnizonunda bulunan Sentry Tepesi'ndeki güçlü bir kaleye saldırdı.

"Ngataiwa hiçbir şekilde katılmadı eylemde, ancak Hau-Haus büyük bir cesaretle
yüklendi. Neyse ki, onların bağırışlarıyla
ne olacağı konusunda uyarılan garnizon, onları öyle yoğun bir ateşle karşıladı ki, öndeki
sahaları süpürüldü ve karışıklık içinde geri çekildiler. İkinci bir saldırı yaptılar, bu da aynı şekilde başarısız oldu ve sonra elli iki ölüyle geri çekildiler, bunların arasında hem Hau-Hau peygamberi hem de Parengi-Kingi vardı. "Diğer olay Wellington bölgesinde yaşandı. Hau-Hau peygamberlerinden bir diğeri olan Matene, Wanganui kabilesi olan Pipiriki'ye geldi. Bu insanlar bize karşı acımasızca düşmancaydı, çünkü önceki savaşlardan bazılarında yer almışlardı ve şefleri ve otuz altı adamı öldürüldü. Kabile hemen yeni inancı kabul etti. Aralarında çok saygı duyulan yerleşik yargıç Bay Booth, meseleleri yatıştırmaya çalışmak için yukarı çıktı, ancak yakalandı ve Hori Patene adında genç bir şefin onun lehine müdahalesi olmasaydı öldürülecekti. Patene, onu ve karısını ve çocuklarını bir kanoyla güvenli bir şekilde Wanganui kasabasına götürmeyi başardı. Hau-Haus, kasabaya saldırmak için nehirden aşağı hareket etmeye hazırlandı ve nehrin aşağısında yaşayan kabilenin Ngatihau koluna kendilerine katılmaları için haber gönderdi. Onlar ve Wanganui'de yaşayan diğer iki kabile nehrin alt kısmında bunu yapmayı reddetti ve ayrıca onların nehirden geçmelerine izin vermedi ve nehirdeki Moutoa adasında düzenli bir savaş yapılması için bir meydan okuma gönderdi. "Meydan okuma kabul edildi. Ertesi sabah şafak vakti yerlilerimiz, üç yüz elli kişi, belirlenen yere doğru ilerledi. Yüz seçkin adam adaya geçti ve geri kalanlar seyirci olarak kıyılarda kaldı. Yüz elli kişiden, her biri bir şefin emrinde üç partiye bölünen, öncü birliği oluştururken, diğer elli kişi adanın iki yüz metre ötesindeki ucunda yedekte kaldı ve öncü birliğin yenilmesi durumunda pek işe yaramayacak kadar uzaktaydı. Düşmanın birliği yüz otuz kişiydi ve özellikle Hau-Haus'un yenilmezliğine olan inanç, onlara karşı çıkan yerliler tarafından bile genel olarak inanıldığı için, onlara karşı çıkmak üzere adaya daha büyük bir birliğin neden gönderilmediğini anlamak zor.

"Bu, adaya varmamızdan önce çeşitli kabileler arasındaki geleneksel savaş tarzında, oldukça ilginç bir mücadeleydi. Alt kabileler, Avrupalılarla pek dost olmadıkları için kasabanın savunması için değil, kral tarafının güçlü destekçileri oldukları için, sadece kabilenin prestiji için savaştılar. Hiçbir düşman savaş
grubu nehri zorlamamıştı ve hiçbiri bunu yapmamalıydı. Hau-Hau'lar kanolarıyla nehirden aşağı indiler ve hiçbir
muhalefetle karşılaşmadan karaya çıktılar. Sonra Wanganui öncü muhafızlarından bir grup ateş etti. Hau-Hau'lar sadece otuz yard uzaklıkta olmasına rağmen hiçbiri düşmedi ve geri dönüş
saldırıları öncü muhafızların üç bölümünden ikisinin şeflerini ve diğerlerini öldürdü. "Şeflerinin kaybıyla moralleri bozulan iki bölüm, Hau-Haus'ların yenilmez olduğunu haykırarak geri çekildiler. Şefleri tarafından iyi yönetilen üçüncü bölüm, yerlerini korudular, ancak düşmanın ezici gücü tarafından yavaşça geri püskürtüldüler. Savaş, uçan bölümlerden birinin şef yardımcısı Tamehana, adamlarını toparlamaya boşuna çalıştıktan sonra yere vardığında ve Hau-Haus'ların ateşinden korunma emrine uymayı reddederek düşmana doğru
saldırdı ve
çift namlulu silahıyla ikisini öldürdü. Üç liderden sonuncusu o anda vurularak öldürüldü. Adamlarının neredeyse tamamı az çok ciddi şekilde yaralıydı, ancak Hau-Haus ileri atılırken yakın mesafeden onlara bir yaylım ateşi açtılar ve birkaç kişiyi öldürdüler. Ancak Tamehana tekrar onlara doğru
atıldığında yine de ilerlediler. Ölü bir adamın mızrağını alarak
bir adamın kalbine sapladı Hau-Hau. Düşen adamın silahını ve
tomahawk'ını alıp, onu başka bir düşmanın
kafasına öyle derinden sapladı ki, onu çekip çıkarırken sapı kırıldı. Silahın
boş olduğunu görünce, düşmanlarının yüzüne fırlattı ve
ateş etmek üzere olduğu bir diğerini kaptığında, bir kurşun koluna
dokundu. Yine de ateş etti ve adamını öldürdü, ancak bir sonraki anda
dizini parçalayan bir kurşunla yere serildi.

"Bu sırada, yedek kuvvetlere komuta eden Hainoma,
toplamayı başardığı kaçaklarla birlikte onlara yetişti. Bir yaylım ateşi açtılar ve ardından tomahawk'larıyla Hau-Haus'a saldırdılar.
Çaresiz bir mücadeleden sonra düşman, karışıklık içinde adanın üst ucuna
sürüldü, orada suya atlayıp sağ kıyıya yüzmeye çalıştılar. Yüzücüler arasında peygamber tanındı.
Wanganui'lerden biri onun peşinden daldı, tam karşı kıyıya ulaştığında onu yakaladı ve peygamberin saldırganını felç etmesi gereken
sihirli sözcükleri söylemesine rağmen onu tomahawk'ıyla öldürdü ve cesediyle birlikte Hainoma'ya geri döndü."

"İki ciddi olay gibi görünüyor," dedi Bay Renshaw; "Ancak
Hau-Haus'lar her birinde yenildiği için
sonuncusunu duyduğumuzu umabiliriz, çünkü her iki peygamber de öldürüldüğü için Te Ua'nın takipçilerinin
yenilmezliğine olan inanç sona ermiş olmalı."

"Keşke öyle düşünebilseydim," dedi Bay Mitford; "Ancak bir batıl inancı öldürmek çok zordur. Te Ua elbette iki peygamberin olumlu talimatlarına itaatsizlik ettiğini ve böylece kaderlerini kendi başlarına getirdiğini söyleyecektir ve bu olay bu nedenle etkisini azaltmaktan ziyade güçlendirebilir. Benim aklımdaki işin en iyi kısmı, bazı kabilelerin bizim tarafımıza, ya da değilse bile en azından Hau-Haus'a karşı bizim tarafımıza katılmış olmasıdır. Bundan sonra yerlilerin bize karşı genel bir eyleminden korkmamıza gerek yok. Kabileler arasında evliliklerden veya çok eski bir mücadelede aynı tarafta savaşmış olmalarından kaynaklanan her türlü belirsiz ittifak vardır. Sonuç olarak Wanganui ile bu ittifaklara sahip olan kabileler bundan sonra aynı tarafta yer alacak veya en azından bu Pai Marire hareketinden uzak duracaklardır. Bu ayrıca genel bir harekete katılmaya istekli olabilecek diğer kabileleri de tarafsızım ve şimdi düşünüyorum ki, Te Ua'nın takipçileriyle çok fazla sorun yaşamamıza rağmen, adanın Avrupa nüfusu için herhangi bir mutlak
tehlikeyi geçmişte kalmış olarak değerlendirebiliriz.

"Korkarım ki, Hau-Haus'lar kafaları kesip yanlarında taşıyarak Maori savaşına tamamen yeni ve vahşi bir özellik
getirdikleri için, izole katliamlar olabilir. Sizin ve Atherton'un aldığı önlemlerin oldukça gereksiz olduğunu düşünmeye meyilliydim, ancak bundan sonra kesinlikle kendim de bunları benimseyeceğim.
Burada her şey mükemmel bir şekilde sessiz, ancak bir peygamber gelir gelmez tüm bir kabilenin yeni dini ne kadar kolayca benimsediğini ve aralarında uzun süredir yaşayan ve her zaman en büyük saygı ve sevgiyi gösterdikleri bir adamı hemen katletmeye hazır olduğunu gördüğümüzde, ülkenin bu bölgesindeki yerlilerin kesinlikle dost canlısı ve güvenilir olduğuna artık güvenmek imkansız.

"Şimdi, hepinizi buraya yerleşmeye ikna etmede bir ölçüde aracı olduğum için üzgünüm. O zamanlar tavsiyemi verdiğimde, adanın diğer ucunda işler yoluna giriyor gibi görünüyordu ve bu Hau-Hau hareketi bize sadece belirsiz bir söylenti olarak ulaştı ve kendi başına o kadar saçma görünüyordu ki, buna hiç önem vermedik."

"Lütfen kendinizi suçlamayın, Bay Mitford; ne olursa olsun, yaptığımız seçimden
çok memnunuz. Çok kısa bir sürede beklediğimizden çok daha rahatız ve her şey beklentilerimizin çok ötesinde umut verici görünüyor. Dediğiniz gibi, bu saçma hareketin bu kadar ciddi sonuçlara yol açacağını varsaymak için hiçbir nedeniniz olamazdı. Aslında, sorunların yaşandığı yerden çok uzakta olduğumuz için, adanın bu tarafında sorun çıkaracağını varsaymak için hiçbir nedeniniz olamazdı. Hatta şimdi bile bunlar aslında son üç veya dört yıldır çatışmaların sürdüğü bölgeyle sınırlıdır - Taranaki ve çevresi; Wanganui Nehri, Wellington bölgesinin kuzeyinde denize akmasına rağmen Taranaki'de doğar ve Hau-Haus olan ve nehirden aşağı inen kabileler zaten birliklerimizle birlikte çatışmaya katılmıştı. Bu nedenle, bu yöne doğru yayılmasından korkmak için gerçekten hiçbir neden göremiyorum." 

"Hiçbir neden yok," diye kabul etti Bay Mitford; "sadece, ne yazık ki, yerliler nadiren beklediğimiz gibi davranıyorlar ve genellikle tam olarak bekledikleri gibi davranmıyorlar. Her neyse, hemen evimin arkasına güçlü bir palanka inşa etmeye başlayacağım. Uzun zamandır orada büyük bir sığır ağılı oluşturmaktan bahsediyordum, böylece hiçbir durumda emek
boşa harcanmayacak, eğer bir sorun çıkarsa
bölgedeki tüm yerleşimcilerin atlarını ve sığırlarını barınak olarak kullanabileceği ve saldırıya uğradıklarında bölgedeki tüm yerlilere karşı kendilerini koruyabilecekleri bir toplanma yeri olarak hizmet edecek."

"Bence buna neredeyse fazla ciddi bir şekilde bakıyorsunuz, Bay Mitford; yine de mahallede böyle bir toplanma yerinin olması, endişe verici söylentiler duymamız durumunda
elbette rahatımızı artıracaktır."

"Kesinlikle öyle, Bay Renshaw. Benim fikrim, hazırlıklı olmaktan daha iyi bir şey olmadığıdır ve bu uzak yerleşim yerinde sorun çıkma ihtimalinin düşük olduğu konusunda seninle aynı fikirde olsam da, en kötüsüne karşı önlem almak da iyidir."

BÖLÜM XII.

İLK ALARM.

Bir sabah Bay ve Bayan Renshaw, Mitford'larla uzun bir gün geçirmek için aşağı indiler. İkincisi, tekneyi gece boyunca göndermişti ve sabahın erken saatlerinde yola çıktılar. Önceki iki veya üç gün boyunca, genç yerli Jack, Wilfrid'e evin yakınında el tutmanın uygunluğu hakkında birden fazla kez konuşmuştu, ancak Wilfrid ondan uyarı için herhangi bir özel neden elde edememişti.

"Waikato'dan kötü adamlar geliyor," dedi. "Yerliler arasında çok fazla gevezelik var."

"Ama ne hakkında konuşuyorlar, Jack?"

Jack başını iki yana salladı. "Jack konuşma duymuyor. Adamlar kulübeye gelip babayla konuşuyorlar. Karadaki diğer Maoriler de gizlice içeri girip konuşurlar, ama Jack'in önünde konuşmazlar; onu her zaman dışarı atar veya bir göreve gönderirler. Ama Jack bazen bir
kelimeyi duyar ve belanın geldiğini düşünür. Genç efendi tek başına
uzaklara gitmese iyi olur ve iki beyaz adama kulübeye yakın durmalarını söyler. Belki bir şey
gelmez ama tetikte olmak daha iyidir."

"Pekala, Jack; uyarı için sana minnettarım. Grimstone'lara
uzaktaki açıklıklara gitmemelerini, bunun yerine evlerinin yakınında yapabilecekleri
şeylerle meşgul olmalarını söyleyeceğim."

Jack başını salladı. "En iyisi bu, Efendi Wilfrid, ama benimle çok fazla konuşma. Eğer halkım sizinle konuştuğumu düşünüyorsa, o zaman Jack'in başına bela gelir."

Wilfrid başını salladı ve babasına ve annesine hiçbir şey söylemeden
Grimstone'lara evin yakınında kalmalarını söyledi. "Sabahın atışlarını yaptıktan sonra," dedi, "silahlarınızı her zamanki gibi eve getirmek yerine, onları yanınızda, çalıştığınız yere götürün, böylece ihtiyaç halinde elinizin altında olur. Büyük olasılıkla
hiçbir tehlike yoktur; ancak Waikato'dan bazı insanların bu mahalleye
geldiğine dair bir söylenti duydum ve eğer öyleyse, şüphesiz buradaki kabileleri Hau-Haus'a katılmaya ikna etmeye çalışıyorlardır. Onların başarılı olma şansının çok olduğunu düşünmüyorum, çünkü yerliler her zaman çok dost canlısıydı ve toprak veya başka bir şikayet konusunda hiçbir anlaşmazlık
olmadı; ama başka yerlerde ne kadar ani yükseldiklerini bildiğinizde, önlem almak daha iyidir."

Sabah kahvaltısından sonra, babası ve annesi yola çıktığında,
Wilfrid verandaya çıktı ve bir süre ne yapması gerektiğini düşünerek durdu. Grimstone'lar uzak açıklıklardan birinde sığır aramaya yeni başlamışlardı, yerlilerden biri
bir önceki akşam iki hayvanın kaybolduğunu bildirmişti.

"Geri dönene kadar çok uzağa gitmeyeceğim," dedi kendi kendine. "Bahçenin çapalanması gerekiyor. Burada yabani otlar evdeki kadar hızlı büyüyor. Bu tam bana göre." Eve girmek üzereyken, dört yerlinin ağaçların arasından çıkıp ona doğru geldiğini gördü.

"Marion," dedi açık kapıdan, "silahları raftan indir ve kapakları takılı ve hazır olduklarından emin ol. Eve doğru gelen dört yerli var. Sanırım dost canlısıdırlar ve muhtemelen sadece iş aramak için nehirden aşağı iniyorlardır, yine de yalnız olduğumuz için fazla dikkatli olamazsın."

Marion'un "Tamam, Wilfrid!" diye cevap verdiğini duydu. Çocuk, umursamaz bir tavırla kapıya yaslandı ve yerlilerin gelmesini bekledi. Yaklaştıklarında, hepsinin kendisine yabancı olduğunu gördü, ancak civardaki yerlilerin çoğunu görerek tanıyordu, çünkü bunlar tütün, şeker veya kendileri için gerekli olan
diğer şeyler karşılığında bir domuz veya koyun takas etmek için sık sık gelirdi. Yerliler yaklaşırken her zamanki iyi gün selamını verdiler ve Wilfrid de buna karşılık verdi.

"Açız," dedi uzun boylu bir Maori, giysisinden bir şef gibi görünüyordu.

"Size yiyecek bir şeyler getireceğim," diye cevapladı Wilfrid.

Maoriler eve kadar takip edeceklerdi, ancak durdu ve sert bir şekilde, "Eve yabancıları kabul etmiyoruz. Tanıdıklarımız istedikleri gibi girip çıkabilirler, ancak daha önce hiçbirinizi görmedim. Eğer dışarıdaki o banka oturursanız size yiyecek getireceğim." dedi.

Kısa süre sonra bir tabak mısır ve haşlanmış domuz etiyle geri döndü, çünkü yerlilerden herhangi biri içeri girerse diye
genellikle hazırda bulundurulurdu.

"Çabuk hareket et ve gürültü yap," dedi Marion'a, tabağı dolaptan alırken. "İçeride kimlerin olduğunu bilemezler ve eğer
yaramazlık yapmak istiyorlarsa -ve dürüst olmak gerekirse görünüşlerini beğenmiyorum-
yalnız olduğumu düşünürlerse muhtemelen onu denemeye daha yatkın olurlar."

Maoriler yemeği sessizce aldılar ve yerken Wilfrid, Marion'un içeride ağır ağır
tepindiğini ve ara sıra
babasıyla konuşuyormuş gibi konuştuğunu duyunca eğlendi. Adamların dinlediğini görebiliyordu
ve birbirleriyle alçak sesle konuşuyorlardı.

Sonra grubun lideri, "İç!" dedi Wilfrid içeri girdi ve bir sürahi su çıkardı. "Cin!" dedi şef kısaca. "Sana verecek
cinim yok," diye cevapladı Wilfrid; "Biz ruhları tutmuyoruz."

Yerliler ayağa kalktı. Lider, "İçeri girip göreceğiz," dedi.

"Hayır, yapmayacaksın!" dedi Wilfrid kesin bir şekilde. "Sana evdeki yiyecekleri verdim ve hoş geldin; ancak yabancılar davet edilmedikçe eve giremez."

Yerli, Wilfrid'i kenara itmek için elini onun omzuna koydu, ancak dört ay boyunca yaptığı kesme ve kazma, çocuğun vücudundaki tüm kasları
sertleştirmişti. Bir santim bile kıpırdamadı, ancak Maori'nin elini omzundan çekti.

Yerli öfkeyle haykırarak belindeki kuşaktan ağır, yumrulu bir sopa çekti, ancak vurmak için kaldıramadan
kapıda başka bir figür belirdi. Marion elinde bir silah tutuyordu ve onu omzuna doğru kaldırdı. "Bırak onu," dedi net bir çınlamayla, "yoksa ateş ederim!"

Şaşıran ve tüfeğin kafasına doğrultulduğunu gören şef, anında sopasını düşürdü. Aynı anda Wilfrid kapıya doğru atıldı ve "İçeri gir, Marion!" diye bağırdı ve yerliler şaşkınlıklarından
kurtulmadan kapı kapandı ve sürgülendi.

Marion'un bir erkeği taklit etme girişimi onları aldatmamıştı ve
keskin kulakları yemeklerini yerken onlara evde sadece bir kişi olduğunu ve bunun da bir kız olduğunu söylemişti.
Çevrede başka kimsenin olmadığını biliyorlardı, evi bir süredir izliyorlardı ve bu nedenle cinayet ve yağma işinin
zorluk çekmeden tamamlanacağını tahmin etmişlerdi. Kapı kapanır kapanmaz,
hızlarının en üst noktasında çalılığın sığınağına doğru sıçradılar,
her an arkalarından bir tüfek sesi duymayı bekliyorlardı; ama
Renshaw'lar ateş etmeyi düşünmemişlerdi.

"Aferin, Marion!" diye haykırdı Wilfrid, kapı kapanır kapanmaz. "Arkamdan sesini duyduğumda ona atlamak üzereydim; sanırım onu ​​geriye doğru düşürebilirdim, ama bunu yapsaydım diğerleri sopalarıyla üzerime gelirdi. Şimdi, panjurları kapatıp kilitleyelim, ancak geri dönmelerinden korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum. Her durumda, yerleşimcilerin üzerine aniden saldırdıklarını ve direnmelerine fırsat kalmadan onları öldürdüklerini duyduk ve artık hazır olduğumuzu bildiklerine göre bize saldırmaya
çalışacaklarına dair bir şansları olduğunu sanmıyorum. Sanırım aşağıdaki insanlarından bazılarına
geçiyorlardı ve savunmasız bir kulübe gördükleri için, onu yağmalayıp burada bulabilecekleri herhangi birinin kafasına vurmanın kolay bir iş olacağını düşündüler. Şimdi
başarısız olduklarına göre muhtemelen yolculuklarına tekrar devam edecekler."

Tüm kilitleri sağlamlaştırdıktan sonra oturma odasında birbirlerine katıldıklarında Marion, "Çok korkmuştum, Wilfrid," dedi.

"Hiç korkmuş gibi görünmüyordun, Marion; ve kesinlikle o adama müthiş bir korku
verdin. Sopasını sertçe düşürmedi mi? Peki şimdi, sence ne yapmalıyız? İlk şey Grimstone'ları içeri sokmak. O adamlar bir süredir onları izliyor ve dışarı çıkarken görmüş olabilirler."

"Ama silahları yanlarında, Wilfrid. Yerliler, ellerinde sopalarından başka hiçbir şey yokken, silahlı iki adama saldırmayı kesinlikle düşünmezler."

"Hayır, kesinlikle bunu yapmayı düşünmezler, Marion. Ama büyük ihtimalle silahları vardır ve dışarı çıktıklarında onları çalılıkta bırakmışlardır, çünkü barışçıl görünmek ve bizi şaşırtmak istiyorlardı."

"Bunu düşünmemiştim, Wilfrid. Evet, belki silahları vardır. Şey,
biliyorsun, tehlike durumunda, dışarıda olabileceklere bir uyarı olarak üç el ateş edilmesi gerektiği her zaman kabul edilmiştir. Eğer ateş edersek ve
duyarlarsa aceleyle geri dönerler."

"Evet, ama eve doğru giderken vurulabilirler;
korktuğum şey bu."

Marion bir dakika sessiz kaldı. "Nereye gittiklerini biliyor musun,
Wilfrid?"

"İlk başta ortada duran iki büyük
ağaçla açıklığa gittiler, ama daha sonra nereye gideceklerini söyleyemem, çünkü
kaybolan sığırlardan dört veya beşini aramak zorunda kaldılar."

"Erkekler tuvaletindeki pencereden gizlice dışarı çıkıp çalılığa girebilirim
ve açıklığa doğru gidebilirim, Wilfrid, ve orada üç el ateş edebilirim;
bu onları hemen bana getirir. Görüyorsun ya, yerliler senin silahın altında olmadan
buradaki açıklığı geçemezler."

"Hayır, Marion," dedi Wilfrid kararlı bir şekilde; "bunu düşünmek yersiz. Eğer
sizi
giderken görselerdi, kendi taraflarındaki çalılıklardan geçip
açıklığın tepesine kadar gidebilir ve sonra sizi takip edebilirlerdi. Hayır; sanırım
üç el ateş edeceğim. Bunu birkaç kez konuştuk, biliyorsunuz, ve
Grimstone'lara, alarmı duyarlarsa
açıklığın tepesine kadar dikkatli bir şekilde ilerlemeleri ve eve doğru gitmeye cesaret etmeden önce neler olduğunu görmeleri gerektiği
söylendi. Onları
gördüğüm anda, evin karşısına gelene kadar sol taraflarındaki çalılıkta kalmalarını
bağırabiliyorum. Her şey o kadar sessiz ki, bir haykırışı çok uzaktan duyabiliyorsunuz,
ve eminim ki
açıklığın sonuna kadar bile onlara anlatabilirim. Bu adamların hala
ortalıkta dolaşıp bize saldırmaya hazır olduklarından emin değiliz; olasılıklar tamamen farklı. Eğer bizi gafil avlayabilselerdi, bizi öldürürlerdi,
ama bu, bir saldırı
şimdi silahlı ve hazır olduğumuzu biliyorlar. "

Üç tüfeği alan Wilfrid, evin arkasındaki kepenklerden birini açtı ve her atış arasında yaklaşık beş saniyelik bir aralıkla ateş etti, sonra pencerenin önünde durup ormanın üst tarafını izledi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı aniden, "Ateş
ettiğimiz için üzgünüm."

"Neden?" diye sordu Marion şaşkınlıkla.

"Çünkü Bay Atherton evdeyse bunu duyacaktır ve aceleyle gelecektir; ve eğer bu adamlar hala oradaysa tam
ortalarına gelebilir."

"Bunu yapacağını sanmıyorum, Wilfrid," dedi Marion, bir iki dakika düşündükten sonra. "Bay Atherton Grimstone'lar gibi değil. Her türlü
maceradan geçmiştir ve en kısa sürede yardımımıza geleceğinden emin olsam da, her türlü önlemi alacağını düşünüyorum. Yerlilerin yukarıdan gelme olasılığının yüksek olduğunu ve bu nedenle onunla aramızda olacağını bilirdi ve şaşırmamak için dikkatlice gelirdi."

"Umarım öyle olur, eminim," dedi Wilfrid; "çünkü o çok iyi bir adam.
Yine de dediğin gibi, gözlerini açık tutacağından emin ve eğer onu şaşırtmazlarsa, dördüne karşı onu desteklerim."

Çeyrek saat sonra açıklığın kenarından bir bağırış duydular. "İşte Allen'lar!" diye haykırdı Wilfrid kapıya doğru atlarken. "Onları unuttum, tabii ki Bay Atherton'dan daha yakınlar. Tamam!" diye bağırdı; "Gelebilirsin." İki Allen ormanla ev arasındaki açık alanda koştu.

"Ne oldu, Wilfrid?" diye bağırdılar yukarı çıkarken. "Alarm
sinyali verdin, değil mi?" İkisi de koştukları hızdan
nefes nefese kalmıştı. Silah sesini duyduklarında ağaç kesmeye başlamışlardı ve baltalarını
atmışlar, silahlarını almak için kulübeye koşmuşlar
ve hızlarının zirvesinde The Glade'e doğru yola çıkmışlardı. Wilfrid birkaç kelimeyle
ne olduğunu açıkladı ve dört düşman komşunun glade'in karşı tarafındaki çalılıkta gizlendiğine inanmak için her türlü neden olduğunu söyledi. Allen'lar hemen Grimstone'ları uyarmak için açıklığın başına gitmeye gönüllü oldular. Ormanı terk ettikleri noktaya döndüklerinde, açıklığın
üst ucuna ulaşana kadar ağaçların arasında ilerlediler; sonra oturdular ve dinledi.
Birkaç dakika içinde kırılan dalların sesini duydular. "İşte adamlar geliyor," dedi yaşlı Allen; "Maoriler sessizce gelirdi."
İki veya üç dakika sonra Grimstone'lar iki köpekleriyle birlikte koşarak geldiler.

"Bu taraftan," dedi James Allen.

"Ne oldu, efendim?" diye soludu Bob Grimstone. "Ormanda çok uzaktaydık ki üç el silah sesi duyduğumuzu düşündük. Bundan pek emin değildik, ama olabildiğince hızlı geri döndük. Umarım bir sorun yoktur?"

"Neyse ki hiçbir şey olmadı," diye yanıtladı James Allen; "ama dört
tuhaf Maori eve geldi ve eğer hazırlıklı olmasalardı
Bay Wilfrid ve kız kardeşini kesinlikle öldüreceklerdi.
Şimdi çalılıktalar mı değiller mi bilmiyorum; ama
sizi açıklığa çıkmamanız konusunda uyarmak için geldik, çünkü eğer oradalarsa
sizi
seni vurabilirler. Evin karşısına gelene kadar ağaçların altına girmeliyiz."

On dakika içinde eve ulaştılar. Tam o sırada Bay Atherton
az önce çıktıkları ormanın kenarında belirdi.

"Tanrıya şükür hepiniz güvendesiniz!" dedi eve doğru yürürken.
"Üç el ateş etmeniz beni korkuttu; ama daha fazla bir şey duymadığım için rahatladım, çünkü işaret sizin gafil avlanmadığınızı söylüyordu ve
artık ateş açılmadığı için geri çekildikleri açıktı."

"Ama açıklığın o tarafına nasıl ulaştınız, Bay Atherton?"

"Açıklığın birkaç yüz metre yakınına kadar ormanı takip ettim, çünkü
eğer etrafta düşmanca yerliler varsa çalılığın
kenarında olduklarından emin oldum. Sonra nehre indim ve
kenar boyunca yürüdüm. Önümdeki banka beni saklayacak kadar yüksek değildi, yine de
olabildiğince eğildim; ama tüm gözlerin
eve odaklanacağını ve fark edilme ihtimalimin düşük olduğunu düşündüm. Peki,
nedir bu? Alarm için iyi bir sebep olmasaydı, eminim
sin sinyali ateşlemezdin." Wilfrid olanları anlattı.

"Aferin, Bayan Marion!" dedi Bay Atherton bitirdiğinde. "Bu sabah annen ve babanla gitmemiş olman kardeşin için şanslıydı.

"Şanslıydı," diye kabul etti Wilfrid; "ama aynı zamanda, eğer
tamamen yalnız olsaydım,
panjurları ve kapıyı yukarı çıktıklarında kapatır ve içeride kalırdım. Sadece Marion'un istediğim anda bana vermeye hazır bir silahı olduğunu bildiğim için dışarıda onlarla buluşmaya cesaret ettim."

"Evet; ama görüyorsun ki sana silahı verecek zaman yoktu, Wilfrid,
sonuç olarak ortaya çıktı ve kız kardeşin seni kurtarmaya gelmeseydi kesinlikle kafana vurulmuş olurdun."

"Kesinlikle öyle yapmalıyım; ve Marion'a hayatımı borçlu olduğumu biliyorum. Şimdi ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Buraya gelen adamların yalnız mı yoksa daha büyük bir grubun parçası mı olduklarını bulmaya çalışmanın dışında yapabileceğimiz bir şey olduğunu sanmıyorum, Wilfrid. Yerlilerin nerede?"

"Üç adam kesiyor ve Jack, Grimstone'larla birlikte sığırları aramaya çıktı."

"Ateş seslerini duyduğunda seninle miydi, Bob?"

"Bir iki dakika önce yanımızdaydı ve bir izi takip ediyordu. Sinyali duyduktan sonra onun hakkında daha fazla bir şey düşünmedik ve
bizi takip etti mi yoksa sığırlara bakmaya devam etti mi bilmiyorum."

"Eğer kapıya gidersen, Wilfrid, ve yüksek sesle havlarsan, eğer duyabiliyorsa
onu içeri getirecektir. İşareti duyduğundan emin olabilirsin,
çünkü kulakları senin adamlarınınkinden daha keskindir; ama hemen geri
koşmaz, doğasına göre ormandan dikkatlice gelir."

Wilfrid kapıya gitti ve yüksek sesle havladı. Bir dakika sonra Maoriler
çalıdan, evin hemen karşısından çıkıp içeri koştular.

"Yerlilerin çalılığa girdiği yer tam burası," dedi Wilfrid. "Belki de
onlar hakkında bize bir şeyler söyleyebilir."

"Sanırım keşif yapıyordu," dedi Bay Atherton, "ve oradan
cesaretle dışarı çıkması yerlilerin
kaçtığının kesin bir kanıtı. Peki, Jack, yani işaretimizi duydun mu?"

Jack başını salladı.

"Peki o zamandan beri ne yapıyorsun?" diye sordu Wilfrid.

"Jack eve yaklaşana kadar çalılıktan hızla geçti, sonra silahlar
çatlamayınca saldırı olamayacağını anladı; ama
siyah adamın çalılıkta yatıyor olabileceğini düşündü, bu yüzden sürünerek ilerledi. Şu anda
bir adamın konuştuğunu duydu ve sonra dört Maori'nin evden hızla uzaklaştığını gördü.
Sadece geçerken, 'Şimdi işe yaramaz; çok fazla Pakeha var. Başka bir gün gelip hepsini bitirin' dediklerini duydu. Jack doğruca eve geliyordu ki
cooey'i duydu."

"Babanı ve diğer iki adamı hiç görmedin mi, Jack?"

Maori çocuğu başını iki yana salladı. "Odun kesiyorlar; belki de sinyal duymamışlardır."

"Daha çok duymuşlardır ama uzak durmanın daha iyi olduğunu düşünmüşlerdir," dedi Wilfrid.

"Silahları yok; savaşçı değiller," dedi Jack, sanki bir bahane arıyormuş gibi.

"Bunda bir şey var," dedi Bay Atherton. "Hau-Haus'lar her zaman dost canlısı yerlilere karşı beyazlara göre daha acımasız olduklarını kanıtladılar; ve bu adamlar silahsız oldukları için,
dünyanın en iyi mizacına sahip olsalar bile, eve gelmekten korkabilirler. Her neyse, o adamların kaçıp gitmesine sevindim. Görüyorsunuz ya, onlar
eğer fırsat bulurlarsa hepimizi vurabilecek konumdaydılar, oysa biz
onlara iltifat edecek durumda değildik."

"Neden olmasın?" diye sordu James Allen.

"Çünkü, niyetleri konusunda artık hiçbir şüphemiz olmasa da,
gerçek bir saldırıda bulunmadılar. Eve girmek için ellerinden geleni yaptılar ve Wilfrid onlara karşı çıktığında içlerinden biri sopasını çekti; ancak bunun sadece onu korkutmak için yapıldığını ve sopayı kullanmayı
düşünmediklerini söyleyebilirlerdi. Eğer ateş etmiş olsalardı, elbette onları öldürmekte haklı olurduk; ancak ateş etmeye
başlasaydık, mensup oldukları tüm kabile bunu üstlenirdi ve
intikam için bir çığlık kopardı; ve hemen hiçbir şey yapılmasa bile, ilk fırsatta yok edilmek üzere notumuz düşürülürdü.

"Bir iki gün içinde meselenin ciddi olup olmadığını öğreneceğiz," diye devam etti Bay Atherton. "Buralarda yerlilerin genel bir kaçışı varsa, tehdit edilen tek yer sizinki olmayacaktır ve diğer yerleşimcilere yönelik saldırılar duyacağız. Böyle saldırılar duymazsak, bu dört adamın evdeki serseriler gibi gelişigüzel yoldan geçenler olduğunu ve evde sadece iki kişinin olması gerçeğiyle cezbedildiklerini güvenle söyleyebiliriz. Bu durumda daha fazla endişelenmemize gerek yok; çünkü herhangi bir yerde onlarla karşılaşırsanız onları tanıyabileceğinizden, bölgenin bu kısmına tekrar yaklaşmaları pek olası değildir. Her neyse, çocukla ve köpeklerden biriyle yola koyulacağım ve izlerini takip edip iyice uzaklaşıp uzaklaşmadıklarına bakacağım. Bunu yaptıklarından şüphem yok; yine de bundan emin olmak daha rahat olacaktır."

"Bu arada, Bob," dedi Wilfrid, "o iki köpeği tekrar dışarı çıkarma. Sığır avlamak için iyi olduklarını sanmıyorum ve
onları korkutup kaçırma olasılıkları, onları içeri sokmanıza yardım etmekten çok daha fazla. Her neyse, muhafız olarak satın alındılar ve
evde kalacaklar. Sizinle geleyim mi, Bay Atherton?"

"Hayır, teşekkür ederim, Wilfrid; Jack izleri takip etmeme yardım etmek için yeterli olacaktır, çünkü duydukları neredeyse gittiklerinin kanıtı. Onları karadan epeyce uzağa kadar takip ettiğimde kendi yerime gideceğim, ama yarın sabah buraya geleceğim, o zaman genel bir savaş konseyi toplayacağız. Bu akşam tekrar gelmemin bir faydası yok, çünkü baban ve diğerleri o saatten önce burada olmayacaklar. Bize Mitford'lardan haber getirmeleri mümkün. Nehir boyunca herhangi bir sorun olursa Mitford bunu ilk duyan kişi olacaktır. Jack'in amacımız için gereken mesafeye kadar gittiğinde ona bir mesaj göndereceğim."

İki saat sonra Jack, Maorilerin hiç durmadan
doğrudan gittikleri haberiyle geri döndü. Bay ve Bayan Renshaw'ın saat on civarında geri dönmeleri bekleniyordu. Mitford'larda erken kahvaltı edeceklerdi ve hafif kanolarıyla geleceklerdi. Ancak, saat sekizden kısa bir süre sonra
vardılar.

"Her şey yolunda mı?" diye bağırdı Bay Renshaw tekneden inerken.

"Her şey yolunda, baba," diye cevapladı Marion, onları karşılamak için aşağı koşarken. "Dün biraz tatsızlık yaşadık ama önemli bir şey olmadı. Seni bu kadar erken geri getiren ne? Gün doğmadan yola çıkmış olmalısın."

"Dün akşam kötü bir haber geldi ve mümkün olsaydı hemen
gelmeliydik ama Bay Mitford sabaha kadar ayrılmamıza
izin vermedi. Senin için çok endişeliydik."

"Haberler ne?" diye sordu Wilfrid.

"Yerliler, Bay Mitford'un çiftliğinden yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir çiftlikte iki yerleşimciyi öldürdü. Dün, hem Poverty Bay'dan hem de Napier'den, yerlilerin çok rahatsız bir durumda olduğunu, Hau-Hau peygamberlerinin aralarında dolaştığını ve her iki bölgede de birkaç cinayet işlendiğini söyleyen mektuplar aldı. Napier'de gönüllü birlikleri toplanıyor ve Wellington'a bir polis birliği gönderdiler. Poverty Bay'deki yerleşimciler de savunma için hazırlıklar yapıyor. Bay Mitford'dan bu nehirdeki tüm yerleşimcileri silahlandırmaları ve bir saldırıya hazırlanmaları istendi. Elbette bu haber kendi başına çok endişe vericiydi ve iki veya üç saat sonra kendi yerleşimimizdeki cinayetlerle ilgili haberler geldiğinde, doğal olarak sizin için en çok endişelendik. Ancak, ormanın içinden karanlıkta gelemeyeceğimizden ve Mitford evin savunma için iyi hazırlandığını ve kesinlikle tetikte olacağınızı ve herhangi bir adamın geldiğini size bildirecek köpeklerinizin olduğunu belirttiğinden, sabahın beşinde bizi kanoyla eve gönderirse kalmaya razı olduk. Peki, dün burada ne oldu?"

"Çok endişe verici bir şey değildi, baba. Dört yerli gelip yemek istedi, tabii ki onlara verdim. Sonra cin istediler ve tek başıma olduğumu görünce onları eve girmeye
çalıştılar, ben de onları durdurmaya
çalıştım. Adam sopasını kaptı. Bunu yaparken Marion, doğrultulmuş bir tüfekle kapıda belirdi ve yanlarında silah olmayan adamlar
kaçtılar. Alarm sinyalini verdik ve Allen'lar ve Bay Atherton hemen geldiler ve Grimstone'lar işlerinden
koşarak geldiler. Ancak yerliler gitmişti ve sanırım
onlardan bir daha haber alamayız."

"Bilmiyorum, Wilfrid," dedi babası. "Sadece bu olay olsaydı, bu konuda fazla düşünmezdim. Yerliler genellikle
kaba ve küstahtır ve bu adamlar bir şişe içkiden fazlasını almaktan fazlasını istememiş olabilirlerdi, ancak Napier ve Poverty Bay'den gelen bu hikayeleri ve dün işlenen cinayetleri göz önünde bulundurarak, bunun
çok ciddi olduğunu düşünüyorum."

"Bay Atherton ve Allen'lar saat onda gelip sizinle konuyu konuşacaklarına söz verdiler,
baba, başka bir yerde herhangi bir sorun olup olmadığını öğrenmek için. Bu yüzden epeyce bir
konsey yapacağız. Ve şimdi kahvaltı edelim. Tam oturacaktık ki
sizin çağrınızı duyduk ve eminim ki
suda geçirdiğiniz üç saatten sonra avcılar kadar aç olmalısınız."

Kahvaltı daha yeni bitmişti ki Bay Atherton ve Allen'lar geldiler ve bir önceki gün iki yerleşimcinin öldürüldüğü haberiyle tanıştılar.

"Açıkça görülüyor ki," dedi Bay Atherton, "dün burada yaşanan olay, umduğum gibi, bir grup serseri ıssız bir eve gelip de cezasızca soyabileceklerini düşündükleri bir olay değildi. Bize anlattığınız bu üzücü olay, yerliler arasında genel bir hareketlilik olduğunu gösteriyor, sanırım bunun sonucu Hau-Haus'tan bir elçinin gelmesi. Garip bir olay. Bay Mitford'un bu konu hakkındaki görüşü nedir?"

"Nehirde silah taşıyabilen tüm yerleşimcilerin gönüllü birliğe kaydolmasının ve bir anda harekete geçmeye hazır olmasının iyi olacağını düşünüyor. Çiftlikleri ana gövdeden uzakta olan herkesin hayvanlarını
getirmesi ve taşıyabilecekleri malları
en merkezi olan
istasyonuna getirmesi gerektiği görüşünde. Orada kulübeler yapılabilir ve hayvanlar
geceleri onun büyük, palisadeli bahçesinde tutulabilir. Yerliler düzenli bir saldırı yapmaya meyilli görünürse kadınlar ve çocuklar
nehirden teknelerle aşağı gönderilebilir veya bir gemiye bindirilerek Napier'e gönderilebilir. Neyse ki, bir tür zanaatın nehre
girmediği bir hafta nadiren oluyor."

"Bunun en güvenli plan olduğuna şüphe yok," dedi Bay Atherton, "ama yerleşimcilerin ürünlerini ve evlerini yerlilere terk etmesi, tehlikenin çok büyük olduğundan emin olmadıkça ciddi bir şey olurdu."

"Benim fikrim bu," dedi Bay Renshaw. "Emeklerimizin sonuçlarının mücadele etmeden yok olmasına kesinlikle yanaşmıyorum."

Wilfrid hem şaşırmış hem de memnun görünüyordu. "Böyle söylediğini duyduğuma sevindim, baba. Tüm ürünlerimizin yok olması ve evimizin yanması ve her şeye yeniden başlamak korkunç bir sıkıntı ve kayıp olurdu. Tehlike olduğu anda hemen kaçacaksak, her şeyi savunmaya hazırlamanın ne faydası olacağını anlamıyorum; ama hayvanları Bay Mitford'a göndermenin iyi bir şey olacağını düşünüyorum, çünkü onları almaya yetecek kadar iyi biri. Üç yerliyi onlara bakmaları için gönderebiliriz, çünkü tabii ki gündüzleri otlamak için dışarı çıkmaları ve Jack'i burada tutmaları gerekecek. Diğer adamlar hakkında bir şey bilmiyorum ve yerlilere en ufak bir güvenim yok gibi görünüyor; ancak Jack'ten eminim ve evde birçok yönden bize faydalı olacaktır, ayrıca ormanda bizim yapabileceğimizden çok daha iyi keşif yapabilir."

"Sanırım haklısınız, Bay Renshaw," dedi Bay Atherton. "Ben ve Allen'ların korku devam ederken burayı karargahımız haline getirmemizi bir ek olarak önermeliyim. Evin hemen arkasına birkaç saatlik çalışmayla hafif bir kulübe
yapabiliriz. Allen'lar gündüzleri işlerine gidebilir ve gece buraya dönebilirler ve ben her zamanki gibi
silahımla ormanda dolaşabilirim. Gündüzleri herhangi bir saldırıdan korkmamıza gerek olduğunu sanmıyorum. Eğer gelirse gece veya sabahın erken saatlerinde olacaktır. Yerliler, burada bulunan adamlardan sizin iyi silahlanmış olduğunuzu öğrenecekler ve sizi uyurken yakalamaya çalışacaklardır. Size yardım edebileceğimizden daha fazla
sorun çıkarmayacağız ve üç silahımızın eklenmesiyle kendimizi herhangi bir sayıda yerliye karşı savunabileceğimizi düşünüyorum. Önerim hakkında ne düşünüyorsunuz, çocuklar?"

Allenler hemen, Bay ve Bayan Renshaw'ın onlarla uğraşmaya
gönüllü olmaları halinde bunun mükemmel olduğunu düşündüklerini söylediler.

"Hiç sorun olmayacak," dedi Bayan Renshaw, "ve çok
büyük bir rahatlık olacak. Bizi koruyacak yedi adamla Marion ve ben kendimizi tamamen güvende hissedeceğiz ve sizi burada bizimle birlikte görmek her bakımdan hoş olacak. Dışarıda bir kulübe inşa etmenize gerek olduğunu düşünmüyorum. Burada ve mutfakta yatakları yapmakta zorluk olmayacak ve
o zaman hep birlikte olacağız."

"Ama sizin bizim için yemek pişirmenizi önermiyorum, Bayan Renshaw. Eğer kendimize ait bir kulübemiz olsaydı, çocuklarımız bizim için bunu yapabilirdi. Görüyorsunuz,
hem kendimizi hem de sizin savunmanız için buraya geliyoruz."

"Böyle bir şey düşünmezdim," dedi Bayan Renshaw kararlı bir şekilde.
"Dokuz kişi için yemek pişirmenin altı kişi için yemek pişirmekten daha fazla sıkıntısı yoktur;
ve dediğim gibi, sizin burada kalmanız bizim için gerçek bir zevk olacaktır."

"Pekala. O zaman, Bayan Renshaw, davetinizi kabul edeceğiz. Bugün eşyalarımı getirip yukarıdaki çatı katınıza koyacağım ve Allen'lar yerliler tarafından yakılmasını
istemedikleri her şeyi getirseler iyi olur. Hala bu saldırıların birkaç haydutun işi olduğunu ve yerlilerin genel olarak bize karşı düşmanca tavırlar sergilemelerine izin vermeyeceklerini umuyorum; yine de en kötü ihtimalle bu evi, saldırmak için getirebilecekleri kadar güçlü bir kuvvete karşı tutabileceğimize inanıyorum. Hemen almanızı tavsiye edeceğim bir önlem var, o da bir su deposuna su koymak. Sanırım biraz boş pekmez ve domuz fıçılarınız var, tabii onları boşaltır boşaltmaz yakmazsanız. Yoksa işe koyulup sağlam bir ahşap tank yapmalıyız. Gerçekten kuşatılmışsak, su olmadan yakalanmamız bizim için ölümcül olurdu."

Neyse ki üç veya dört boş fıçı vardı. Bunlar nehre götürüldü ve iyice yıkandı, suyla dolduruldu ve eve kadar yuvarlandı. Bu yapılırken Wilfrid, Grimstone'lar ve yerlilerle birlikte dışarı çıkıp tüm hayvanları açıklıklardan içeri
getirmişti ve içeri getirilir getirilmez Wilfrid yerlilerle birlikte onları Bay Mitford'un evine götürmeye başladı. Bay Atherton kulübesine gitti ve gece olmadan iki yerlisi en değerli eşyalarını
getirmişti ve ertesi gün kulübesi tamamen soyulmuştu. Allen'lar sadece birkaç şey getirdiler. Mobilyaları kaba ve ağırdı ve onları ormanın yakınına taşıyıp çalılıkların arasına saklayarak yetindiler. Wilfrid akşam The Glade'e geri döndü. yerleşimciler gelmişti ve Bay Mitford'un evinin yakınına deri, branda ve tahtadan barınaklar inşa ediyorlardı. Erkeklerin hepsi kaydediliyordu. Subaylar atanmıştı ve yerliler düşmanlıklara girişirlerse büyük bir direnişle karşılaşacaklardı.

Bayan Mitford, Bayan Renshaw ve Marion'a evlerini onunla birlikte almaları için samimi bir davet göndermişti. Bay Mitford, evi tutma niyetlerini onaylamıştı. Evin savunma kabiliyetlerini biliyordu ve
şaşırtmadıkları sürece evi tutabileceklerini düşünüyordu.

"Bu koloni için bir tür karakol olacak," dedi, "ve güvenliğimize katkıda bulunacak; çünkü güçlü bir yerli topluluğu yaklaşıyorsa, buraya gelmeden önce muhtemelen size saldıracaklardır. Saldırıya uğradığınızı duyduğumuz anda size yardım etmek için geleceğiz. Yaklaşık elli atlı adam toplayabileceğiz; bu da bu bölgelerde toplanma olasılığı olan herhangi bir yerli sayısına yetecek bir güç."

BÖLÜM XIII.

GREDE'DEKİ SALDIRI.

Üç gün boyunca The Glade'de her şey sessizce devam etti. Sabahın ilk saatlerinde Jack iki köpeğiyle dışarı çıktı ve çalılıkta keşif yaptı. Yerlilere dair hiçbir iz bulamadığı haberiyle geri döner dönmez ev dağıldı. Allen'lar çalılıktan geçerek açıklığa gittiler ve ağaç kesme işlerine devam ettiler. Bay Atherton iki köpeğiyle birlikte ormana doğru bitki aramaya gitti. Wilfrid ve Grimstone'lar, çayırın üst kısmında kazma ve dikme işlerini sürdürdüler. Jack ve iki köpek evin etrafında nöbet tutuyordu. Bay Renshaw Maori kelime dağarcığıyla uğraşırken karısı ve kızı evin işlerini yürüttüler. Geceleri iki köpek dışarıda zincirlendi; diğer ikisi mutfakta uyudu, Jack ise çatı katında uyumasına izin verildi. Dördüncü günün şafak vakti, dışarıdaki köpeklerden birinin homurtusuyla grup uyandı. Evin sakinlerinin her birine görev yeri verilmişti
ve bir dakika içinde hepsi tüfekleri ellerinde, koruyacakları
pencerelerin önünde dikiliyordu. Bay Atherton ön kapıyı açtı ve dışarı çıktı,
ardından Jack geldi. Açıklıktaki nesneleri seçebilecek kadar hava yeni yeni aydınlanıyordu. Her şey sessiz görünüyordu.

"Ne var, Ponto?" diye sordu köpeğine, gözleri sağdaki çalılığa dikilmiş, kulakları dik ve saçları diken diken bir şekilde duruyordu. "Ne duyuyorsun, ihtiyar?"

Köpek derin bir homurtu daha çıkardı. Bir an sonra yüksek bir
bağırış duyuldu. Birkaç karanlık figür çalılığın kenarından atladı ve eve doğru koştu. Bay Atherton'ın figürünü seçmişlerdi ve
burayı şaşırtma umutlarının sona erdiğini biliyorlardı. Bay Atherton
tüfeğini doğrulttu ve ateş etti ve yerlilerden biri öldü. Sonra eğilip köpeğin tasmasından zincirini sessizce çözdü ve Jack'e diğer köpeğe de aynısını yapmasını söyledi, "Eve gel, beyefendi," diye emretti; "burada vurulmak için bulunmanın bir faydası yok."

Atışına bir düzine tüfekle karşılık verilmişti, ancak adamlar koşarken aceleyle ateş edildi, mermilerin hiçbiri ona isabet etmedi. Çalılığa bakan pencerelerden neredeyse aynı anda dört el ateş edildi ve üç yerli daha düştü. Savunucuların atışlarının doğruluğunun bu kanıtı Maorileri şaşırttı ve bir an durakladılar, sonra şeflerinin
teşvikleriyle hareket ederek tekrar ileri atıldılar. Tüm savunucular şimdi onlara bakan pencerelerde toplanmıştı ve hızlı bir şekilde yedi el ateş edildi. Üç yerli öldü. Dört kişi daha yaralandı, ikisi o kadar ciddiydi ki, yoldaşları tarafından götürülmek zorunda kaldılar, hemen çalılığa geri koştular ve kenarından eve doğru dağınık bir ateş açtılar. İki pencereye açılan
panjurlar hemen kapandı.

"Ben buna onları güzelce savuşturmak diyorum," dedi Bay Atherton.
"Şimdi Wilfrid, doğru düzgün ateş etmeyi öğrenmek için gösterdiğin çabanın avantajını görüyorsun. Sadece on bir el ateş edildi ve aralarında en az on kayıp olduğunu düşünüyorum. Genç eller için buna oldukça iyi bir ortalama diyorum. "

"Sizce bundan sonra ne yapacaklar?" diye sordu Bay Renshaw.

"Sanırım başka bir açık saldırı yapmayacaklar.
Bizim etrafımızı
etrafından dolaşmaya çalışacaklarını bekleyebiliriz. Jack, evin diğer tarafına gidip
oradaki çalılığa keskin bir şekilde göz kulak olur musun? Wilfrid, ateş ettiğimiz
pencerelerde mevzi al ve ara sıra
panjurlardaki boşluklardan dışarı bak. Arada sırada kendini ateş hattından
uzak tut. Bahis, bir merminin içeri girmesine karşı binde bir, yine de önlenebiliyorsa herhangi bir risk almanın bir anlamı yok.
Jim Allen, sen ve ben evin arkasındaki yerimizi alacağız;
ekinlerin arasında çalışmaya çalışabilirler. Aslında, yeterince
yaşamamışlarsa, bunun izleyecekleri yol olacağını tahmin ediyorum. Bob
Grimstone, sen ön pencerelerden birinde nöbet tut. O taraftan saldırı ihtimalinin çok fazla olduğunu düşünmüyorum, ama yine de
gözcülük etmek iyi olur. Bazıları nehrin yanından geçerek karşıdaki çalılığa geçmeye çalışabilir. Diğer üç top yedekte olacak."

"Bu kadar kayıp verdikten sonra şimdi gitmeleri pek olası değil mi?" diye sordu Bayan Renshaw.

"Hayır, öyle düşündüğümü söyleyemem, Bayan Renshaw. Duyduğum kadarıyla Maoriler her zaman bir akrabanın veya kabile üyesinin ölümünün intikamını almaya çalışırlar. Elbette kaç tane olduklarına bağlı. Yaklaşık otuz kişinin kendilerini gösterdiğini düşünüyorum. Eğer hepsi buysa, şu anda tekrar saldırmayacaklarını söyleyebilirim. Ateşimizden burada yedi veya sekiz kişi olduğumuzu anlamış olmalılar. Ama buna bile tamamen güvenmemeliyim, çünkü yerliler kendilerini beyazlarla adam adama tam bir rakip olarak görüyorlar ve birliklerimizle olan mücadelelerinde biz genellikle sayıca çok daha üstündük. Yine de güçlü bir pah'ı savunmak bir şey, kurşun geçirmez kütüklerin arkasına sıkıca sığınmış kararlı adamlara saldırmak başka bir şey. Tekrar deneyebilirler, ama makul bir mesafede daha fazla insan varsa, onları çağırmaları ve gelene kadar etrafımızda keskin bir gözetleme yapmaları daha olasıdır. Şimdi görev yerime gidiyorum."

Çeyrek saat boyunca evin arkasındaki iki gözetmen hiçbir yaşam belirtisi görmedi. Sonra Bay Atherton şöyle dedi: "Şu mısırların arasında bir hareket var, Jim. Görüyor musun, orada--sadece açıklığın diğer ucundaki o büyük ağaçla aynı hizada? Birkaç yerde hareket ediyor. Kardeşini ve genç Grimstone'u evin bu tarafına çağır ve hepiniz
hareket eden bu yamalara sabit nişan alın. Önce ben ateş edeceğim. Sanırım
adamlardan birinin aşağı doğru yol aldığı yeri
belirleyebilirim. Eğer ona vurursam diğerleri de harekete geçmeye yetecek kadar büyük ihtimalle. O zaman
onlara ateş etme zamanın gelecek."

Diğerleri pozisyon alıp hazır olduklarında Bay Atherton ateş etti.
Bir çığlık duyuldu. Karanlık bir figür ayağa fırladı, bir an durdu ve
sonra geri düştü. Hemen hemen aynı anda yarım düzine kişi daha ayağa fırladı ve
kaçtı. Üç tüfek ateşlendi. Yerlilerden ikisi
düştü, ancak biri hemen ayağa kalktı ve diğerlerini takip etti.

"Yüz metreden daha iyisini yapmalıydın," dedi Bay Atherton. "Siz iki delikanlı biraz daha fazla pratik yapmalıydınız. O adamı yere seren Grimstone'du. Onun
tüfegi sizinkinden bir saniye önce ateş etti ve siz ateş ettiğinizde adam düşüyordu. Yerlilere ateş etmenin en güzel yanı, her atışın bir şey söylemesidir. Onları korkutan şey, şeyin kesinliğidir. Sadece ara sıra bir adamın düştüğü mermilerin şarkı söylediğini duyarlarsa kendilerine güven kazanırlar, ancak her atışın bir şey söylediği yavaş, sabit bir ateş sinirlerini sarsar ve kendilerini gösterme konusunda çok dikkatli olmalarını sağlar."

Yarım saat sonra Jack, çalılıkların arasında hareket eden figürler görebildiğini bildirdi ve kısa bir süre sonra kulübeye o yönden ateş açıldı.

"Açıklığın sonuna kadar çalıştılar," dedi Bay Atherton.
"Şimdi ateş etme sırası bizde. Onlara kendi yollarını yeterince açtık ve artık bolca ışık var ve sanırım yakında bu oyuna bir son verebileceğiz. Şimdi, Wilfrid, sen Grimstone'lardan biriyle evin o ucundaki mazgal deliklerine otur, ben de diğeriyle sağdaki mazgalı alayım. Dikkatli ol ve elinden geldiğince tek bir kurşunu bile boşa harcama. Biz ateşlerine cevap vermediğimiz için muhtemelen dikkatsiz davrandılar ve ateşe karşı dururken kendilerini açığa vuracaklarından eminler. Şimdi, Bob," diye devam etti, mazgal deliğindeki yerini alırken, "ilk kendini göstereni ben alırım. Sanırım ıskalamazsın ama eminim ki ben ıskalamayacağım
ve ilk seferde hata yapmamak önemlidir."

Yarım dakika sonra bir yerli ateş etmek için ayağa kalkarken başını ve omuzlarını bir çalılığın üzerinden gösterdi. Silahını omzuna kaldıramadan
Bay Atherton'ın kusursuz tüfeğinden kafasına isabet eden bir kurşunla düştü.
O beyefendi sessizce yeniden doldurdu.

"Siz bir sonrakini tekrar alsanız iyi olur, efendim," dedi Bob Grimstone sessizce.
"Sanırım ıskalamam ama ıskalayabilirim.
On iki atıştan sekizinden fazla küçük bir hedefi vuracağımı sanmıyorum."

Başka bir yerlinin kendini göstermesi yaklaşık dört dakika sürdü.

"Sanırım efendim, o büyük ağacın arkasında, çalılığın içinde yirmi yarda ötede duran biri var. Az önce arkasında bir şeyin hareket ettiğini gördüğümü sandım."

"Ben izleyeceğim, Bob," dedi Bay Atherton, tüfeğini omzuna kaldırıp mazgal deliğinden bakarak.

İki dakika geçti ve sonra ağacın arkasından bir baş ve omuz belirdi. Anında Bay Atherton'ın tüfeği çatladı ve yerli öne doğru düştü, bunu yaparken tüfeği ateş aldı.

"Artık burada durmamıza gerek yok," dedi Bay Atherton sessizce, "bir süre o taraftan ateş edilmeyecek."

Bay Atherton evin diğer ucuna gitti.

"Nasılsın, Wilfrid?"

"Üç el ateş ettik. Ben iki kez ateş ettim ve Bill bir kez. Sanırım
birini tamamen ıskaladım, diğerinde yerli yere düştü. Bill adamını yaraladı - sanırım omzundan vurdu. O zamandan beri ateş etmediler."

"O zaman şimdilik silahlarınızı bırakabilirsiniz. Bayan Renshaw bana kahvaltının hazır olduğunu söyledi." Bayan Renshaw ve Marion gerçekten de
savunucuları için kahvaltı hazırlama işine sessizce gitmişlerdi.

"Bu sabah siz savaş dışı mısınız, Bayan Marion?" Bay Atherton, masada nöbet tutan Grimstone'lar hariç, diğer parti üyeleriyle birlikte yerini alırken söyledi.

"Evet," diye cevapladı kız; "Eğer yerlilerin eve girme tehlikesi olduğunu
düşünseydim, elbette onu savunmak için elimden geleni yapardım; ama böyle bir şeyden en ufak bir korku olduğunu
düşünmüyorum, bu yüzden işi size bırakmaktan oldukça memnunum. Bana öyle geliyor ki, bir kadının hayatını korumak için kesinlikle buna zorlanmadığı sürece savaşması
gerekmez. Eğer yerliler gerçekten gelip eve
yaklaşırlarsa, onları uzak tutmaya yardım etmem gerektiğini düşünüyorum;
ama birini vurmak zorunda kalmak korkunç bir şey -- en azından bana öyle geliyor."

"Soğukkanlılıkla düşünüldüğünde hoş bir şey değil; ama insanlar birinin hayatını almak için ellerinden geleni yaptıklarında, ben de onların hayatını almaktan
en ufak bir
pişmanlık duymuyorum. Bu yerlilerin bize karşı
hiçbir şikayetleri yok. Hain bir şekilde ve niyetleri hakkında en ufak bir uyarıda bulunmadan toplanıp yerleşime saldırdılar. Niyetleri, erkek, kadın ve çocuğu merhametsizce öldürmek ve bu nedenle onları insan kaplanları olarak görüyorum ve artık acınmayı hak etmiyorlar. Aynı zamanda sizin hislerinizi de anlayabiliyorum ve vahşiler tarafından baskı altına alınmadığımız sürece bu olayda aktif bir rol almamanızın tamamen doğru olduğunu düşünüyorum. O zaman, elbette, sadece haklı olmakla kalmazsınız, aynı zamanda, bence, burayı savunmak için elinizden gelenin en iyisini yapmak sizin mutlak göreviniz olur."

"Sizce her şey bitti mi, Bay Atherton?" diye sordu Bayan Renshaw
. "Sizi komutanımız olarak görüyoruz, çünkü yolculuğumuzdan önce öfkeyle ateşlenen bir silahı gören tek kişi sizsiniz ve
sizin deneyiminiz şu anda bizim için paha biçilemez. Gerçekten de, hem eşim hem de
ben, çocuklarımızın hayatlarını borçlu olduğumuz şeyin güçlü panjurlar ve kapılar takmamız gerektiği yönündeki öneriniz olduğunu düşünüyoruz; çünkü
eğer bu olmasaydı, ilk gelen adamlar onları evde yalnız bulduklarında
evi alabilirlerdi."

"Bunun için teşekkürlerinizi kabul edemem, Bayan Renshaw. Eğer bu devam ederse panjurlar en iyi şekilde kullanılabilir olacak ve aslında muhtemelen çok sayıda topun içeri girmesini engellemiş ve böylece hayatlarımızdan bazılarını kurtarmışlardır, ancak ilk olayda Wilfrid ve kızınız hayatlarını hazırlıklı ve silahlı olmalarına borçluydular, yerliler ise onları şaşırtmaya güvenerek silahlarını ormanda bırakmışlardı. Panjurlar onlar kaçtıktan sonra kapatılmıştı ve orada olmasalardı o dört yerli asla açıklığı geçip iki soğukkanlı ve kararlı nişancının ateşi altında eve ulaşamazdı.

"İlk sorunuza gelince, her şeyin bitip bitmediği, tamamen bize saldıran tarafın yerlilerin ana gücü olup olmadığına bağlı. Eğer öyleyse, şu anda saldırıyı yenileyeceklerini sanmıyorum.
Çok acı çektiler ve artık herhangi birinin silahlarımızın menziline girmesinin neredeyse kesin ölüm olduğunu biliyorlar. Onlar
on dört veya on beş adam kaybettiler ve ilk başta sayılarının
kırktan fazla olduğunu sanmıyorum. Fakat eğer onlar sadece ayrı bir grupsa ve kabilenin ana
birliği başka bir yerde, belki de Mitford'daki yerleşimcilere saldırıyorsa, bu zamana kadar onlara bir haberci gönderilmiş olacaktır ve hepimiz bu gece veya yarın sabah çok daha ciddi bir saldırıyla karşılaşabiliriz.

"Bu adamların hangi kabileye ait olduğu hakkında hiçbir fikrim yok; ancak beş yüz kişiyi sahaya
çıkaramayan birkaç kabile var, bazıları ise bu sayının beş katını
çıkarabiliyor. Yani, görüyorsunuz, tamamen karanlıktayız.
Elbette, eğer bir ana birlik varsa, ana birliğin nasıl bir performans gösterdiğine bağlı olarak her şey büyük ölçüde değişecektir. Eğer öyle olmuşlarsa, ki eminim ki Mitford'un yerine saldırmaya cesaret ederlerse öyle olacaklardır, kaba bir şekilde
tamamen dövülmüşlerdir, tüm birlik
eve dönebilir. Yerliler savaş boyunca kendilerini savunmada takdire şayan bir şekilde kanıtladılar; ancak saldırıda hiçbir şekilde kendilerini
fark edemediler ve hatırladığım kadarıyla,
sertçe tutulan bir pozisyonu ele geçirmeyi tek bir örnekte bile başaramadılar.

"Ustaca düzenlenmiş iç yapılarla savunulan güçlü palisadların arkasında savaşmak bir şey,
savunulan bir pozisyona saldırmak için açıkta ilerlemek bambaşka bir şeydir; ve benim inancım, eğer Mitford'da ve burada yenilseler bile, şu anda onlardan daha fazla haber almayacağız. Şunu unutmayın, bundan sonra bu adanın bu bölümünde işler tekrar yoluna girene kadar bu tür bir dış istasyonda yaşamaya devam etmenin güvenli olacağını düşünmüyorum. Hiç şüphe yok ki, Napier ve Wellington'da haberler duyulur duyulmaz buraya veya belki de kıyıdan sadece yirmi mil yukarıda olan ve duyduğum kadarıyla bu nehirden daha uygun bir operasyon üssü olan Poverty Koyu'na bir kuvvet gönderilecektir. "Bu kuvvet, şüphesiz bu olayla bağlantılı kabileleri cezalandırmak için iç kesimlere bir sefer düzenleyecektir, çünkü tabii ki adanın bu tarafındaki yerlilerin yerleşim yerlerimize cezasızca saldıramayacaklarını görmelerini sağlamak çok önemlidir. Bu yapıldıktan sonra, burada operasyonlara yeniden başlamak şüphesiz güvenli olacaktır; ancak şu anda bir süreliğine burayı terk etmeniz ve Mitford'lardaki meskeninize yerleşmeniz veya Napier veya Wellington'a gitmeniz gerekeceğinden korkuyorum. Bu, elbette ektiğiniz ekinlerin ve muhtemelen evinizin kaybı anlamına gelecektir; ancak tüm hayvanlarınızı kurtardığınız için kayıp nispeten küçük olacak ve kolayca telafi edilebilir."

"İster büyük ister küçük," Bay Renshaw, "Bu konuda tereddüt edemeyiz.
Sizin de dediğiniz gibi, burada her an saldırıya açık bir şekilde yaşamak ve günün veya gecenin ne getireceğini asla bilememek söz konusu olamaz. Evin maliyeti yüz pounddan fazla değil ve bu kayba katlanmak zorundayız. Neyse ki, geri çekilebileceğimiz bir rezervimiz olması açısından çoğu yerleşimciden çok daha iyi bir konumdayız, bu yüzden bu adımı atmakta benim tarafımdan hiçbir tereddüt olmayacak. Mobilyalar kulübeden daha değerli, ama sanırım o da gitmeli."

"Mutlaka değil, Bay Renshaw. Şimdi kaçamayız; çünkü
kendimizi burada yeterince iyi savunabilsek de, ormandan aşağı Mitford'a büyük riskler almadan gidemeyiz. Onlar çalılıklarda savaşmaya alışkınlar ve hala beşe bir oranında bize karşı oldukları için, aşağı doğru savaşarak yolumuzu bulmaya çalışmak çok ciddi bir mesele olurdu. Bence
ya rahatlayana kadar
ya da kaçıp gittiklerinden tamamen emin olana kadar olduğumuz yerde kalmaktan başka seçeneğimiz yok. Her iki durumda da
geri çekilmek için hazırlıklarımızı yapmak için bolca zamanımız olur ve
evi soyabilir ve her şeyi teknelerle veya öküz arabalarıyla aşağı gönderebiliriz ve hatta patatesleri toplayıp olgunlaşmış veya olgunlaşmaya yakın olanları kesip aşağı gönderebiliriz.

"Yerleşimciler arasında toplanan birlik, bu alçakların cezalandırılması için sefere kesinlikle katılacaktır ve aslında
sağlam yerleşimcilerin hepsinin çağrılması çok olasıdır. Her halükarda, Amerikalıların dediği gibi, ben de katkıda bulunacağımı düşünüyorum. İç kesimlerdeki küçük keşfedilmiş bölgelere gidip koleksiyonlarıma ekleme fırsatım olacak; ve size gerçeği söylemek gerekirse, bu hain yerlilerin işledikleri katliamların intikamını almak için bir rol almak konusunda endişeliyim. Eğer onlara sert bir ders verilmezse, kolonideki tüm dış bölgelerdeki yerleşimcilerin hayatları güvenli olmayacak."

Wilfrid, Bay Atherton'a baktı ve başını sallayarak, böyle bir sefere katılmaya istekli ve hazır olması gerektiğini ima etti; ancak şu anda hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşündü. Ancak iki Allen, temizliklerini bırakmak zorunda kalırlarsa, koloninin savunması için düzensiz birliklerden birine katılacaklarını hemen söylediler.

"Ücret ve erzak alacağız," dedi James Allen, "ve bu, her şey yoluna girene kadar bizi idare edecek; ve bu hain yerlileri cezalandırmada kesinlikle bir el atmak isterim. Geceleri savunmasız insanlara
saldırıp erkekleri, kadınları ve çocukları katletmelerini düşünmek korkunç. Bu, Sepoy isyanı kadar kötü. Ve şimdi
birlikler neredeyse tamamen geri çekildi ve koloni kendi başına
kaldı, bence bu fanatik Hau-Hau'lara karşı savunmaya yardımcı olmak, özel bağları olmayan herkesin görevinden başka bir şey değil."

"Pekala, o zaman, James; yan yana yürüyeceğiz ve beni pes ederken
gördüğünde beni taşıyacaksın."

"Bu, yerlilerle savaşmaktan daha kötü olurdu," diye cevapladı James Allen gülerek. "Ben olsam, Bay Atherton, bana sırıklar ve bir hamakla eşlik etmeleri için on yerli tutardım."

"Bu fena bir fikir değil," dedi Bay Atherton sakin bir şekilde, "ve muhtemelen bunu benimseyebilirim; ama o durumda serbest olarak gitmem gerekecek, çünkü silahlı bir çetenin saflarında taşınmasının askeri disipline pek uygun olmayacağından korkuyorum."

Konuşmanın neşeli tonundan hiç kimse grubun kana susamış bir düşman tarafından kuşatıldığını düşünmezdi. Ama Bay Atherton, onların moralini yüksek tutmak için konuşmaya bilerek canlı bir ton verdi. Kendini ifade ettiği gibi, gündüz herhangi bir saldırıyı püskürtebileceklerinden tamamen emindi; ama saldırganları büyük ölçüde takviye edilirse ve yer gece saldırıya uğrarsa, durumun çok ciddi olacağını biliyordu. O zaman bile, saldırganların içeri zorla giremeyeceklerine, ancak
kesinlikle evi yakmaya çalışacaklarına ikna olmuştu; ve katı kütüklerin tutuşması
zor olsa da, kibrit tahtası kaplama ve çatı ikisi de
kolayca tutuşacaktı. Ancak, umudu yerlilerin onu
ateşlemesini engellemekti, çünkü savunucuların ateşi altında yanan dalları
çıkarmak aşırı derecede zor olacaktı.

"Şimdi yazık oldu, Wilfrid," dedi çocuğa kahvaltı bittikten sonra ve birlikte pencerelerden birinin önünde yerlerini aldıktan sonra,
"babanı o tahtayı kütüklere koymaktan vazgeçiremedik. İlk başta bunu istememiştin ve şimdi tehlikemize epeyce bir şey ekliyor. Korktuğum tek şey ateş, ama
tüfeklerimizin ateşi altında herhangi birinin yanan bir meşaleyle
uyanma şansının çok olduğunu düşünmüyorum. Yerliler şu anda çalılıkta olmasalardı, yapılacak en iyi şeyin herkesin işe koyulup kibrit tahtasını söküp çatının tüm örtüsünü indirmesi olduğunu söyleyebilirim;
o zaman bize zarar veremezlerdi."

"Hemen yapalım mı, Bay Atherton?"

"Bizi istedikleri zaman vururlardı, Wilfrid. Hayır, böyle bir şey düşünülmemeli. Şimdi ateş etme riskini göze almalıyız; ve dediğim gibi,
adamların ateşle duvarlara
çıkmasına izin vermeyecek kadar iyi nişancı olduğumuzdan oldukça eminim. Mitford'a burada kuşatıldığımızı haber verebilmeyi isterdim. Elbette, eğer kendisi saldırıya uğrarsa bize
yardım edemezdi, ama eğer saldırıya uğramazsa, hemen güçlü bir ekiple gelip bizi kurtaracağını biliyorum. Acaba o yerli çocuk bir mesaj iletmeye çalışır mı? Hiçbirimizin geçme şansı olmazdı,
ama bu adamlar yılan gibi sürünebilirler; ve ekinlerin arasından
çayırın üst ucuna kadar giderek fark edilmeden çalılığa ulaşabilir."

"Yine de ona soracağım," dedi Wilfrid.

Bay Mitford'a bir not iletirse kendisine yeni bir takım elbise ve para ödülü vaat edilen Jack, hemen görevi üstlendi. Bay Renshaw, ne ayarlandığını öğrendiğinde, pozisyonlarını belirten bir not yazdı ve Jack, giysilerinin büyük bir kısmını çıkararak evin arkasındaki kapıdan dışarı çıktı ve hemen uzanarak patates tarlasından geçerek açıklığın üst ucuna doğru sürünmeye başladı. Savunmacılar, pencerelerin mazgal deliklerinden onun ilerleyişini izliyorlardı. Yaklaşık pozisyonunun farkında olmalarına rağmen, ilerleyişini takip edemediler.

"Olacak," dedi Bay Atherton; "Eğer biz, onun izlediği çizgiyi bildiğimizden, hiçbir şeyin hareket ettiğini göremiyorsak, çalılıktaki o adamların onu
göremeyeceğinden emin olabilirsiniz. Eh, Mitford'un elleri serbestse dört veya beş saat içinde yardım alacağız."

Çeyrek saat geçti ve her şey hala sessizdi.

"Bu saatte çalılıkta," dedi Bay Atherton; "şimdi işleri
kolaylaştırabiliriz."

Çalılıktan ara sıra bir el ateş açıldı ve Bay Renshaw'ın ölüm ve yok olma tehditleri olarak yorumladığı bağırışlar yükseldi.

"Bütün beyaz adamların denize sürüleceğini söylüyorlar; adada canlı
bir tane bile
kalmayacak."

"Bunu göreceğiz," dedi Bay Atherton; "şu anda çok
hızlı ilerlemiyorlar."

Zaman geçtikçe, yerlilerin
hâlâ orada olduğunu gösteren tek şey, bir silahın ara sıra çatlaması ve buna eşlik eden bir merminin kütüklere çarpmasıydı. Artık ateş etmek için asla kendilerini kaldırmıyorlardı, bunun yerine çalılıkların içinde kalıyorlardı ve her atıştan sonra pozisyonlarını değiştiriyorlardı. Zaman
içeride biraz yavaş akıyordu, ta ki öğleden sonra saat dört civarı bir tüfeğin keskin çatırtısı duyulana kadar.

"Mitford var!" Bay Atherton, "Bu bir Maori silahı değil.
Delikleri tekrar doldurun! Diğer taraftaki adamların arkadaşlarının yardımına
geçmesini engellemeli ve çalılığın
barınağından kovulurlarsa diğerlerine sıcak vermeliyiz. "

Tüfek atışlarını hızla diğerleri izledi ve ardından Maori tüfeklerinin daha derin
gürültüsü duyuldu. Yerlilerin bağırışlarıyla karışık İngiliz bağırışları duyuldu. Kavga açıkça sertti, çünkü Jack, yardım ekibini, eve soldan saldıran yerlilerin arkasına
götürmüştü. Yerliler geri çekilmeye başladı ve
evin savunucuları, ağaçtan ağaca
uçarken onların figürlerini hemen gördüler.

"Dikkatli olmalıyız," dedi Bay Atherton, "zira isabet eden her kurşun arkadaşlarımıza
vurabilir. Bence sizler ateşinizi, onlar açıklıktan bir kaçış yapana kadar saklasanız iyi olur.
Ateş ettikleri yönden ve tüfek seslerinden, Mitford'un onları çalılıktan
kovmak için her ikisinin de yanlarına yaklaştığını görebilirsiniz. Hiçbirini kaçırmayacağıma güvenebilirim ve ağaçların bu tarafında saklanan herhangi birini gördüğümde onları yakalarım. Orada ateş etmeye giden bir adam var." Tüfeği çatladı ve yerli çalıların arasına düştü.

Bu, kendilerine yapılan beklenmedik saldırıdan dolayı zaten çok
rahatsız olmuş olan yerlilerin korkusunu tamamladı. Grubun lideri bir emir bağırdı ve hepsi birden çalılıktan aşağı nehre doğru ani bir hücum yaptı. Üç veya dört kişi o taraftaki beyazların tüfeklerinin altına düştü, ancak geri kalanlar hızla
nehre doğru yollarına devam ettiler ve içeri dalarak evin savunucularına bir kez bile ateş etme şansı vermeden
diğer tarafa yüzdüler.

"Şimdi dışarı çıkabiliriz," dedi Bay Renshaw.

Kapı açıldı ve tam o sırada bir grup beyaz ormandan çıkıp eve doğru koşarken dışarı koştular.

"Hızlı yardımınız için teşekkürler, Mitford!" diye haykırdı Bay Renshaw yerleşimcinin elini sıkarken.

"Sen içtenlikle hoş geldiniz, sevgili beyefendi. Bir grup sizin durumunuzu görmek için yola çıkıyordu ki yerli oğlunuz notunuzla geldi ve onların saldırısını bu kadar ağır kayıpla geri püskürttüğünüzü bilmek bizim için büyük bir rahatlama oldu; korkarım ki birkaç kişi daha
o kadar iyi durumda değil. Bu sabah iki veya üç yerli hizmetçi geldi
tüm ailelerin katledildiğine dair haberlerle, kendileri
kargaşada kaçmayı başardılar; ve korkarım ki başka benzer vakalar da duyacağız. Yerinizi cesurca savunmanız
hepimiz için çok önemli bir hizmet oldu. Hiç şüphe yok ki bizi
yerimize yapılacak bir saldırıdan kurtardı. Bu sabah etrafımızdaki çalılıklarda bağırıp çağıran epeyce yerli vardı, ancak
bir saldırıya kalkışmadılar; ve eminim ki yolda yerinize saldırmaları söylenen grubun gelmesini bekliyorlardı. Sence
diğer taraftaki çalılıklarda hala onlardan birileri var mı?"

"Bence pek sanmıyorum," diye cevapladı Bay Atherton. "Saldırdığın grupta kesinlikle yarıdan fazlası olmalı ve diğerlerinin arkadaşlarını yendiğini gördükten sonra beklemeleri pek olası değil; ama
bence bir grubumuzun bunu tespit etmesi daha iyi olur, çünkü
eğer hala orada gizleniyorlarsa
bazılarımız evin dışında hareket ederken vurulabilir.
Böyle bir adım atmaya cesaret edecek kadar güçlüyüz artık."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Bay Mitford. "Ben ve grubunuz dışında on adam var. Dördümüzü burada bıraksak iyi olur, geri kalanımız çalılığın kenarına doğru bir koşu yapıp sonra da içinden geçeceğiz."

Bay Renshaw, iki Grimstone ve yerleşimcilerden biri evi korumak için geride kalmaya atandı ve grubun geri kalanı
sonra tam hızla ormanlık alandan çalılığın kenarına doğru koştu. Bunu yaparken tek bir el ateş edilmedi ve bir kez sığınağa ulaştıktan sonra
ağaçların arasından ilerlediler. Yarım mil kadar ilerledikten sonra
Maorilerin geri çekildiği sonucuna vardılar. Varlıklarına dair birçok işaret
görüldü. Burada ve orada kan izleri vardı ve
çalılıklar, çalılıkta ölü veya yaralı düşenleri götürdükleri yerde kırılmıştı; açıkta düşenlerin
bedenleri hala oradaydı.

Grubun dönüşü üzerine Bay Mitford varılan karardan haberdar edildi. Bu onun içten onayıyla karşılandı.

"Sanırım Bayan Renshaw," dedi, "en iyi plan sizin, kocanızın ve kızınızın hemen benimle birlikte dönmeniz olacak. Birkaç adamımı garnizonunuzla birlikte burada bırakacağım ve sabah güçlü bir grup ve üç veya dört öküz arabasıyla tüm taşınabilir eşyalarınızı getirmek için geleceğim. Patatesleriniz ve getirilebilecek diğer ürünleriniz için başka bir yolculuk yapabilirler. Yerlilerin burada aldıkları sert dersten sonra bir süre daha bu mahalleye girmeleri pek olası değil; ve aslında, şimdi tüm yerleşimin uyandığını ve tetikte olduğunu gördüklerine göre, şu anda onlardan daha fazla bir şey duyacağımızdan şüpheliyim ve muhtemelen işler tekrar yoluna girdiğinde evinizi olduğu gibi bulabilirsiniz." Bay ve Bayan Renshaw önerilen planı kabul ettiler ve çeyrek saat sonra grup yola çıktı ve The Glade'i sekiz kişilik garnizonun koruması altında bıraktı. Gece sessizce geçti ve şafak vakti herkes
patatesleri toplamak ve yeterince olgunlaşmış olan ekinleri biçmek için çalışmaya koyuldu. Saat dokuzda vagonlar geldi ve
mobilyalar ve erzaklar yüklendi. Ertesi gün saat on ikide tarlalardaki iş
tamamlandı ve vagonlar tekrar yüklendi. Ev daha sonra
kilitlendi ve tüm grup yerleşime doğru yola koyuldu.
Vardıklarında Bay Mitford'un evinin yakınına sağlam bir palanka inşa edildiğini ve yerleşimcilerin kullanımı için
oraya kaba çadırlar ve kulübeler inşa edildiğini gördüler; nehirdeki çeşitli çiftçilere ait tüm hayvanlar
evin arkasındaki palankalı
çevreye sürülmüştü.

Burada, Wellington veya Napier'den yardım gelene kadar tüm yerleşimcilerin kalmasına karar verildi, ancak bu arada genç adamlardan yirmi beşi gönüllü birliğe kaydoldu; Bay Purcell,
birkaç yıl orduda subay olarak görev yapmış ve
oybirliğiyle komutaya seçilmişti.
Kolordunun yokluğunda saldırı durumunda
panjuru savunmak için silah taşıyabilecek yeterli sayıda adam
kalmıştı. Wilfrid ve iki Allen da kendilerini
kaydedenler arasındaydı. Bay Atherton, mümkünse yapacakları herhangi bir seferde onlara eşlik etmeyi tam olarak planladığını, ancak
kolordunun bir üyesi olmayacağını söyledi.

"Uzun yürüyüşler yapabilirsiniz," dedi, "çalılıklarda, ya da takviyeler geldiğinde, yerlileri cezalandırmak için dağlık bölgeye bir sefer düzenlemek üzere çağrılabilirsiniz. Yoğun bir yürüyüş sırasında sizinle başa çıkmam mümkün değil, bu yüzden Wynd'li Hal gibi, kendi kılıcım için savaşacağım. Yapılacak bir iş olduğunda orada veya orada olacağımı söyleyebilirim, ama oraya kendi yolumda ve kendi zamanımda varmalıyım. Kendi komiserlik trenim olacak. Neredeyse hiçbir şeyle yaşamanın payımı aldım ve bir nevi gurme oldum, ve zorlu bir ülkede yürüyüşte alacağınız türden erzakın benim bünyeme uymayacağını biliyorum. Ama daha önce de söylediğim gibi, eğer bir savaş olursa, mahallede bir yerde olmayı umuyorum."

BÖLÜM XIV.

YENİ SORUNLAR.

Üç gün sonra Napier'den küçük bir vapur geldi ve yerleşimcilerin korunması için bir polis teşkilatı gönderilmesi yönündeki acil talebe bir cevap getirdi. Eyaletin müdürü Sir Donald M'Lean, bunun şu anda imkansız olduğunu bildirdi, çünkü Chatham Adası'nda yakalanıp hapsedilen kötü şöhretli şef Te Kooti'nin adada hapsedilen tüm yerlilerle birlikte kaçtığını, bir yelkenliyi ele geçirdiğini ve bildirildiğine göre Poverty Körfezi'nin yakınlarına çıktığını bildiren endişe verici haberler yeni alınmıştı. "Muhtemelen," diye yazdı Sir Donald, "komşu kabilelerden birini size saldırmaya
heyecanlandıran şey onun karaya çıkışının haberidir. Güçlü bir keşif gezisi düzenlenecek ve şüphesiz bir birlik
sağlamamız gerekecek. Size sadece kendinizi bir milis
olarak örgütlemenizi ve şimdilik savunmada kalmanızı tavsiye edebilirim. Poverty Bay'den operasyonlar başlar başlamaz, düşman kabilelerin dikkati tamamen o yöne doğru çekildiği için, tüm diğer tehlikelerden kurtulmuş olacaksınız."

Şimdiye kadar Hawke Bay eyaleti, Auckland, Taranaki ve Wellington'un kuzey kısmını uzun süredir rahatsız eden sorunlardan nispeten uzaktı. Sadece bir ayaklanma olmuştu ve bu o kadar çabuk bastırılmıştı ki kabileler o zamandan beri tamamen sessiz kalmıştı. Ekim 1866'da yüz kişilik bir savaşçı grubu aniden Meanee köyü yakınlarında belirmişti. Başlıca şefleri şimdiye kadar çok yüksek bir karaktere sahipti ve hükümet tarafından Napier ile Taupo arasındaki posta yolunu iyileştirmek için görevlendirilmişti. Koloni güçlerinin komutasında olan Albay Whitmore -çünkü düzenli birlikler artık adadan neredeyse tamamen çekilmişti- kıyıda daha yüksek yerlerde katliamlar yapan bazı yerlileri cezalandırmaktan yeni dönmüştü ve şans eseri Napier'deydi; hemen Binbaşı Fraser komutasındaki otuz veya kırk dost yerliyle birlikte bir kolonici bölüğü gönderdi ve yerlileri kontrol altında tuttu. Tam gönderildikleri sırada, çok sayıda Hau-Haus birliğinin Petane üzerinden Napier'e saldırmak için ilerlediği haberi geldi. Binbaşı Fraser ve bölüğü bunları kontrol etmek için gönderilirken, Albay Whitmore, yüz seksen sömürge milisiyle, daha küçük bir kuvvete karşı yürüdü ve M'Lean, iki yüz dost yerliyle, işgal ettikleri köyün arkasına yerleşti. Bir subay, onları teslim olmaya çağırmak için gönderildi ve onlardan hiçbir cevap alınamadığı için, sömürgeciler ilerledi. Düşman, kararlı bir şekilde savaştı, ancak sömürgeciler onlara çapraz ateş açtı ve bir süre savaştıktan sonra, yerliler siperlerinden çıkarıldı. Kendilerine açık bir geri çekilme yolu bulamayınca, silahlarını bıraktılar, bazıları kesilerek kaçmaya çalıştı ve yakalandı. Yerli kaybı, yirmi üç ölü ve yirmi sekiz yaralı oldu; bunların çoğu ölümcül; kırk dört esir alındı. Tüm gruptan sadece iki veya üç kişi kaçabildi. Aynı gün Binbaşı Fraser'ın küçük birliği Hau-Haus'un diğer grubuna saldırdı, şeflerini on iki takipçisiyle birlikte öldürdü ve geri kalanını kaçırdı.

O zamandan beri Hawke Körfezi'nde barış bozulmamıştı; ancak eyaletin hemen kuzeyinde bulunan Poverty Körfezi'nde birkaç isyan, Opotaki ve daha kuzeydeki diğer yerlerde katliamlar ve Wellington'un kuzey bölgelerinde neredeyse sürekli çatışmalar olmuştu. Te Kooti'nin kaçışı ve Poverty Körfezi'ne ayak basması haberi doğal olarak yerleşimciler arasında büyük bir endişeye neden oldu, ancak Poverty Körfezi'ndeki beyazların dost yerlilerin yardımıyla Te Kooti'yi ve takipçilerini herhangi bir zarar vermeden önce geri alabilecekleri umut ediliyordu.

Ertesi gün, o yerleşim yerinde komuta eden Binbaşı Biggs'ten kendisine yardım için bir mesajla Poverty Körfezi'nden küçük bir gemi geldi. Bir istişare yapıldı ve kendi yerleşimlerini savunmanın en iyi planının Te Kooti'nin geri alınmasına yardımcı olmak olduğu ve yirmi kişilik küçük kuvvetin Binbaşı Biggs komutasındaki yerleşimcilere yardım etmek için hemen yola çıkması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Buna göre gecikmeden gemiye bindiler, Bay Atherton geminin kaptanıyla ayrı bir pazarlık yaptı ve ertesi sabah Poverty Koyu'na vardılar. Binbaşı Biggs, haber kendisine ulaşır ulaşmaz yüz Avrupalı ​​ve yerliden oluşan bir kuvvet toplamıştı. Yüz doksan kişilik Te Kooti'nin grubunu denizin yakınında çok güçlü bir konumda buldu ve onlara bir şef göndererek silahlarını bırakırlarsa hükümetle işleri yoluna koymaya çalışacağını söyledi. Meydan okuyan bir cevap geldi ve Binbaşı Biggs saldırıya başlama emri verdi. Ancak, gücünün büyük kısmını oluşturan yerliler, Hau-Haus'un çok sayıda ve çok güçlü bir şekilde konuşlanmış olduğunu söyleyerek hareket etmeyi reddetti. Bu koşullar altında bir saldırı imkansızdı, çünkü küçük beyaz grubu yenilmiş olsaydı
tüm yerleşim yeri tahribata ve yıkıma açık olacaktı.

Gece boyunca Te Kooti ve adamları, şhundan aldıkları tüm erzak ve erzakları yanlarında taşıyarak iç bölgelere doğru yola çıktılar. Kaçtıkları anlaşıldığında Binbaşı Biggs, Bay Skipwith'e birkaç dost yerliyle birlikte onları takip etmesini, geri çekilme hatlarını
tespit edene kadar arkalarından bastırmasını emretti, sonra ülkeyi kesip Paparatu'ya yürüyecek olan ana birliğe katılacaktı, Te Kooti'nin geri çekilirken büyük ihtimalle geçeceği bir nokta. Mohaka Nehri'nden gelen küçük grupla birlikte gelen kıyı gemisinin gelişi, Poverty Bay yerleşimcileri tarafından sevinçle karşılandı. Tam zamanında Binbaşı Biggs'e katıldılar ve kuvvetini otuz Maori ile birlikte Paparatu'ya doğru yola çıkan ve ertesi sabah oraya varan elli beyaz adama çıkardılar. Avrupalılar Yüzbaşı Westrupp ve Wilson komutasındaydı.
Öğleden sonra Bay Atherton, erzak, cephane ve bagaj deposunu taşımak üzere tuttuğu dört yerliden oluşan bir grupla geldi.

"Yani bol vaktim var," dedi yukarı çıktığında. "Gece yürüyüşüne çıkmaya kendimi
zorladım, ancak o adamlar ele geçirdikleri tüm erzakları
dağlardan taşımak zorunda oldukları için zamanında yetişeceğimden oldukça emindim."

"Zamanında yetiştiğinize sevindim, Bay Atherton," dedi Wilfrid. "Tüfeğinizin yardımı küçümsenemez. Yerliler ne kadar erken gelirse o kadar iyi, çünkü sırt çantalarımızda sadece dört günlük erzak getirdik. İki gün içinde bir yedek kuvvetin erzak ve cephaneyle geleceğini duydum; ancak bu yerlilere asla güvenilemez."

Kamp, düşmanın gözlemlemesini önlemek için bir çukurda kurulmuştu,
ancak bir mil uzaklıktaki bir noktada, yerlilerin Arai Nehri'ndeki bir sığlıktan geçtikten sonra ilerlemeleri gereken tepenin çıkıntısına hakim bir konumda savaşılması önerildi. Dört gün geçti ve erzak taşıyan konvoydan haber alınamadı ve kamptaki erzak neredeyse tükenmişti. O akşam Binbaşı Biggs tüm hızıyla erzakları getirmeye başladı, aksi takdirde açlık kuvveti geri çekilmeye zorlayacaktı. Aynı gün Bay Skipwith, Te
Kooti'nin şüphesiz Paparatu'ya doğru yürüdüğüne dair haberle gelmişti, ancak adamlarının taşıdığı ağır yükler nedeniyle yavaş ilerliyordu.

Beşinci gün yavaş geçti. Adamların hiç yiyeceği kalmamıştı. Bay Atherton, küçük erzak ve şarap stokunu aralarında paylaştı ve
sonra tüfeğini alıp, iki yerlisiyle birlikte tepelerin arasına çıktı. Akşam geç saatlerde geri döndü, yerliler vurduğu yaşlı bir
yaban domuzu taşıyordu. Bu büyük bir şanstı, çünkü adada yenmeye uygun vahşi hayvan yoktu ve yaban domuzu muhtemelen gençken bir yerleşimcinin çiftliğinden veya yerlilerin açık alanından kaçmış ve ormana götürülmüştü. Hemen parçalandı ve aç adamlar arasında paylaştırıldı.
Ertesi gün Bay Skipwith, iki yerliyle birlikte keşif yapmak için dışarı çıktı
ve kısa süre sonra tam hızla geri döndü ve yerlilerin nehri geçtiğini söyledi. Yüzbaşı Wilson, yirmi adamla birlikte sağ kanattaki bir tepeyi ele geçirdi - neredeyse zaptedilemez bir konumdu, Yüzbaşı Westrupp ise ana birlikle birlikte, işgal etmeleri
için kararlaştırılan konuma yerleştirilen karakolu desteklemek için yürüdü; ancak
oraya varmadan önce, Te Kooti, ​​ezici bir çoğunluk ile karakolu
yerden söküp tepeyi işgal etti.

"Bu zor bir iş olacak, Wilfrid," dedi Bay Atherton. "Adam başı sadece otuz mermi mühimmatımız var ve son kırk sekiz saattir bir lokma etten başka yiyecek bir şeyimiz olmadı. Yerlilerin bizim belirlediğimiz pozisyonu almalarına izin verdik. Üçe bir oranında azız ve kuvvette savaşma konusunda deneyimi olan on kişi bile yok. En kötüsü olursa,
Wilfrid, sen ve Allen'lar çalılıklara çekilin. Unutmayın, yerlilerden kaçmaya çalışmanın bir faydası yok. Eğer adamların hepsi geçen günkü grubumuz gibi olsaydı, bu adamları her zaman uzak tutabilirdik; ama
çoğu genç. Mühimmatlarını ateşleyecekler ve
panikleyebilirler. Ben size yakın kalacağım ve işler kötüye giderse bir arada kalıp hayatlarımızı pahalıya satacağız."

"Mümkünse orayı geri almalıyız, çocuklar," dedi Yüzbaşı Westrupp o anda. "Çatışma düzeninde dağılın ve bulabildiğiniz her
siperden yararlanın, ancak durmayın veya geride kalmayın. Hepimiz
birlikte oraya çıkıp aceleyle taşımalıyız."

Hiç zaman kaybedilmedi. Adamlar dağıldılar ve neşeyle
tepeye doğru yola koyuldular. Bir mermi fırtınasıyla karşılandılar; ancak yerliler
yüksekliklerinden yüksekten ateş açtılar ve kayıp vermeden
zirveye yakın, düşmandan yaklaşık on iki yarda uzaklıkta ve dar bir oluk ile onlardan ayrılmış küçük bir sırt sırtına ulaştılar. Burada kendilerini aşağı attılar
ve ateşleri hemen Hau-Haus'ların kendilerini oluğun kendi tarafındaki çalıların arasına atmasına neden oldu. Kolonilerin
pozisyonu oldukça güçlüydü. Sağ kanatlarında zemin açıktı, burada ve orada birkaç dağınık çalı vardı, ancak sol taraf
dik bir şekilde aşağı doğru inen dik bir vadi ile kaplıydı. Hau-Haus yoğun bir ateş
sürdürdü, sömürgeciler buna nadiren karşılık verdi, subayları onlara mühimmatlarını idareli kullanmanın gerekliliğini sürekli olarak vurguladı. Bay Atherton nefes nefese grubun arkasına
geldi ve Wilfrid'in yanına kendini attı, iki Allen
sırayla yan yana yatıyordu. Bay Atherton birkaç dakika konuşmadı, ancak
ağır ağır nefes alarak yattı.

"Bu, atış için güzel bir hazırlık," dedi hemen. "Ancak,
sanırım elim biraz sonra düzelecektir. Bir adamın kafasının oradaki çalının altında iki kez belirdiğini gördüm ve her seferinde kurşunu tam başımızın üzerinden geçti. Nefesim düzelir düzelmez onunla konuşacağım. Bu, sonuçta kötü bir pozisyon değil, yeter ki
sağımıza doğru
çalışmıyorlar."

On dakika sonra, gözlerini dört veya beş el ateş edilen bir çalılığa dikmiş, adamın yattığı yeri tam olarak gösterecek başka bir duman bulutu bekleyen Wilfrid, Bay Atherton'ın tüfeğinin keskin sesini duydu.

"Onu yakaladın sanırım?"

"Elbette, evlat; bağıran o serserilerden biriyle uğraşmamız gerek.
Keşke Biggs ve adamlarını arkadan yoldan gelirken görebilseydik.
Herkese doyurucu bir yemek ve yeterli miktarda cephane sağlayabilirsek
sanırım bu adamlara karşı durumu tersine çevirebiliriz.
Adamlar çok kararlı bir şekilde savaşıyor ve cephanelerini beklediğimden daha iyi idare ediyorlar."

Savaş dört saat sürdü. Sonra Hau-Haus'lardan birkaçı ayağa fırladı ve yerleşimcilere doğru koştu, ancak aldıkları yaylım ateşi onlar için fazla oldu. Birkaçı düştü ve geri kalanlar sığınağa geri
kaçtı. Tekrar tekrar denendi, ama her seferinde
başarısız oldu. Öğleden sonra üçte birkaç adam, ıssız kampa doğru arkadan gelen yolda görüldü. Yüzbaşı Westrupp hemen bir not yazdı ve adamlardan biriyle gönderdi, ama yerleşimcilerin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen kısa süre sonra yeni gelenlerin sadece erzak taşıyan dokuz Maori'den oluştuğu haberiyle geri döndü. Yolda rom şişelerini
açmışlardı ve çoğu aşırı sarhoştu. Yeterince ayık olan ikisi savunmaya yardım etmek için geldi, ama biri hemen hemen anında vurularak öldürüldü, yerleşimcilerden biri öldürüldü ve birçoğu az çok ciddi şekilde yaralandı.

Akşam yaklaşırken kuvvet, arkalarında bir Hau-Hau borusu duyarak irkildi ve hemen sol arkadaki kırık zeminden kampa doğru ilerleyen bir düşman grubu gördü. Artık düşmanın öndeki tepeden
sürülmesi veya grubun kampın arkasındaki tepedeki bir mevziye çekilmesi gerektiği açıktı. Yüzbaşı Westrupp önce ilk alternatifi denemeye kararlıydı.
Adamları kendisini takip etmeye çağırarak, vadiyi geçip Maorilerin tuttuğu
tepeye doğru koştu. Adamlar onu cesurca takip ettiler; ancak Maorilerin çalıların arasında sakladıkları ateş o kadar yoğundu ki, tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar ve yedi kişi daha yaralandı.
Şimdi düzgün bir şekilde kampa ve arkasındaki tepeye doğru çekildiler ve burada Yüzbaşı Wilson ve yirmi adamı onlara katıldı.

Şimdi bir tür siper kazmaya ve yardım gelene kadar bu mevziyi tutmaya karar verdiler; ancak şimdiye kadar iyi savaşmış olan yerleşimciler, başarısızlıkları ve takviyenin gelmemesi nedeniyle moralsizdi ve uzun oruçları nedeniyle zayıftılar. Hava kararır kararmaz gizlice kaçıp evlerine doğru geri dönmeye başladılar ve bir saat içinde kuvvetin yarısı geri çekilmişti. Subaylar bir konsey topladı. Pozisyonun uzun süre tutulamayacağı ve
yiyecek ve cephane eksikliğinin sabah geri çekilmeyi zorunlu kılacağı açıktı. Bu nedenle karanlığın örtüsü altında geri çekilmeye karar verildi.

Savaş boyunca takdire şayan bir şekilde davranan dost yerlilerin şefi, gruba ülkenin dört bir yanından rehberlik etmeyi teklif etti. Subaylar atlarını bırakmak zorundaydı ve dörtte biri yaralanmış olan kırk yarı aç adamdan oluşan grup yola çıktı. Bitkin adamlar için bu korkunç bir yürüyüştü, genellikle bele kadar suda olan bir dağ deresinin yatağından yukarı ve eğrelti otlarıyla kaplı dik tepelerden geçerek, gün doğarken bir dış istasyona ulaştılar. Burada iki koyun almayı başardılar ve bunları
pişirip yedikleri anda, sömürge kuvvetlerinin komutanı Albay Whitmore, önceki gün koya ulaşmış olan Napier'den otuz gönüllüyle geldi.

Hemen adamları geçit törenine çıkardı, önceki günkü davranışları için onlara teşekkür etti ve düşmanı hemen takip etmeye başlamaları konusunda uyardı. Geri kalanların sözcüsü olarak hareket eden yerleşimcilerden biri
öne çıktı, yirmi dört saattir aralıksız savaştıklarını, son kırk sekiz saattir neredeyse hiç yiyeceklerinin olmadığını ve biraz dinlenene kadar yeni bir yürüyüşe çıkmalarının imkansız olduğunu söyledi. Albay Whitmore sinirli bir adamdı ve kendini o kadar güçlü bir şekilde ifade etti ki
yerleşimciler arasında derin bir rahatsızlık yarattı.

Ertesi güne kadar hareket etmeme kararlılıklarında kararlı kaldılar ve bu nedenle ileri hareket zorunlu olarak terk edildi. Dövüşten önceki gün, Teğmen Gascoigne, Binbaşı Biggs tarafından Te Wairoa'ya, o istasyonda komuta eden Bay Deighton'a, emrindeki tüm gücü toplaması ve Yüzbaşı Westrupp'un güçlerini aşması durumunda Waihau Gölleri'nde Te Kooti'yi durdurmaya hazır olması yönünde uyarıda bulunan mesajlarla gönderilmişti. Dost Mahia kabilesine toplanmaları için emirler gönderildi ve hemen yüz kişi toplandı; ancak her birinin sadece dört mermisi olduğundan, Wairoa şeflerinden bazılarından üç fıçı cephane elde edilene kadar hiçbir şey yapılamadı.

Sonuç olarak iki gün kaybedildi ve bu Te Kooti'ye zaman kazandırdı; sonra yola çıktılar - on sekiz Avrupalı ​​gönüllü ve seksen yerli; daha büyük bir yerli grubu en kısa sürede onları takip etmeye hazırlanıyordu. Birkaç çelişkili emirle haberciler tarafından karşılandıktan sonra Waihau'ya vardılar ve hava kararmadan hemen önce Te Kooti'nin tüm gücüyle tepeleri geçerek onlara doğru geldiği görüldü. Yüzbaşı Richardson onlarla bulunduğu pozisyonda savaşmaya karar verdi, ancak yerli şef altmış takipçisiyle birlikte hemen kaçtı. Yüzbaşı Richardson bu nedenle geri kalanla birlikte geri çekilmek zorunda kaldı ve ne yazık ki geri çekilme sırasında yerlilerden biri düştü; tüfeği ateş aldı ve patlayarak elini yaraladı. Yerliler bunu çok talihsiz bir alamet olarak değerlendirdi ve Wairoa kabilesinde kalan azıcık cesareti de
yok etti.

Ertesi sabah saat on birde düşman ilerledi ve eylem başladı;
ancak Wairoa şefi, elli adamıyla birlikte, ilk atışta tekrar kaçtı. Yüzbaşı Richardson, kalanlarla birlikte öğleden sonra dörde kadar mevzilerini korudu, cephane neredeyse tükendiğinde sessizce geri çekildi.
Güç, Wairoa'ya geri çekildi, burada yeniden düzenlendi ve
iki yüz adama çıkarıldı. Bu arada Albay Whitmore, Te Kooti'nin arkasındaki korkunç bir arazide çalışıyordu, yanında toplamda yaklaşık iki yüz adam vardı ve Binbaşı Fraser'a 1 No'lu Silahlı Polis Teşkilatı'ndan elli kişi de katılmıştı.

Ancak Poverty Bay bölgesinin sınırına vardıklarında, Albay Whitmore'un talihsiz sözlerine duydukları öfkeden henüz kurtulamamış olan bölgeye ait yerleşimciler, milis düzenlemelerinin onları yalnızca kendi bölgelerini savunmakla yükümlü kıldığını söyleyerek daha ileri gitmeyi reddettiler. Bu nedenle Albay Whitmore, yüz otuz adamıyla, bunların yalnızca bir avuç beyazı, bir nehrin geçidinde çok güçlü bir konumda konuşlanmış iki yüz yirmi Hau-Hau'ya saldırmak için yola koyuldu. Mohaka Nehri'nden gelen küçük gruptan on iki kişi hala kolondaydı, biri öldürülmüş, dördü yaralanmış, beşi ise karşılaştıkları yorgunluktan tamamen bitkin bir şekilde geride kalmıştı. Bay Atherton, Albay Whitmore'un gelişinden sonra onlarla birlikte gitmemişti. Wilfrid'e "Hiçbir faydası yok, sevgili oğlum," dedi. "Albay Whitmore'u ünüyle iyi tanıyorum ve bu sabah bizi havaya uçurma şekli, çünkü bitkin olduğumuzdan, yeni bir yürüyüşe
çıkmamız fiziksel olarak mümkün değildi, duyduğum kadarıyla onun hakkında doğruluyor. O çok
yiğit bir subay ve en büyük yorgunluğa
ve zorluklara dayanabilir ve herkesin kendisi kadar yorulmaz ve
enerjik olduğu görüşünde. Sizi dağların üzerinden, nehirlerin üzerinden, yiyecekle veya yiyeceksiz, Te Kooti'ye gelene kadar sürecek ve
sonra oranlara, pozisyona veya başka bir şeye bakmaksızın savaşacak.
Karşı çıktığım savaş bu değil; ama böyle bir yürüyüşte asla kolona yetişemem. Fiziksel olarak imkansız olurdu ve bunu
denemeyeceğim. Dün geceki yorgunluğumdan kurtulmak için bir hafta harcayacağım ve aşağı inip yerleşim yerinde sessizce kalacağım.
Te Kooti oraya
inmeyi kafasına koyarsa, Ülkedeki
saldırganlığını durdurmak için elimden gelenin en iyisini yapmaktan büyük bir zevk duyuyorum. Eğer aşağı inmezse, dedikleri gibi, gelişmeleri bekleyeceğim ve botanik konusunda yapılacak çok şey bulacağım."

Bay Atherton, kuvvetin katlanmak zorunda kalacağı yorgunlukları ve zorlukları abartmamıştı ve sonunda Hau-Haus'un yoluna geldiklerinde bitkin ve tükenmişlerdi. Kısa bir mola için dinlendiklerinde, R.A. Kaptan Carr , gönüllü olarak kuvvetle birlikteydi, kısa bir mesafe ötede keşif yaptı ve düşmanın ateşinin hala yandığını gördü. Haber, yorgun ve aç adamlara taze bir hayat verdi ve tekrar ilerlediler. Yol, tırmanması imkansız olan
alçak, dik uçurumlar arasında uzanan bir nehrin yatağına doğru gidiyordu ve adamlar tek sıra halinde ilerlemek zorundaydı. Bir süre yürüdükten sonra nehrin bir kıvrımına ulaştılar, burada dar bir yol uçurumdaki bir çatlaktan geçip bir tepenin çıkıntısına kadar uzanıyordu. Yüzbaşı Carr'ın önderlik ettiği altı kişiden oluşan ileri muhafız, bu noktadan elli yarda uzaktayken üzerlerine yoğun bir ateş açıldı. Tam bulundukları yerde, nehrin kıyısı, tırmanmalarına ve üstlerindeki yoğun çalılıklarda siper almalarına yetecek kadar alçaktı, buradan da birkaç yarda uzaklıktaki Hau-Haus'lara şiddetle karşılık verdiler. Bu arada
düşman, nehrin kıvrımındaki tepenin tabanından, nehirde tek sıra halinde duran ana birliğe ateş açtı,
cevap veremediler veya dik kıyıya tırmanıp çalılıklarda saklanamadılar. Albay Whitmore ve Yüzbaşı Tuke, adamları hücuma
yönlendirmeye çalıştılar, ancak bu yalnızca tek sıra halinde yapılabilirdi ve düşmanın ateşi o kadar
sıcaktı ki, bunu deneyenler öldürüldü veya yaralandı,
Yüzbaşı Tuke ise ciddi şekilde yaralandı. Geri kalanlar, nehir yatağındaki kayaların arasında bulabildikleri sığınağı
buldular ve düşmanın
sert baskısı altında ileri muhafızlar geri çekilip Yüzbaşı Carr ve bir diğer gönüllü olan Bay Canning'in ölümünü bildirene kadar burada kaldılar.

Yerliler şimdi geri çekilmeyi kesmek için uçurumların üzerindeki çalılıklara doğru ilerlediler. Çok geride olan dost yerlilere, uçuruma tırmanmaları ve düşmanı kontrol altında tutmaları emredildi. İçlerinden biri
yaralandı ve geri kalanlar aceleyle nehirden aşağı çekildiler; polis
ve yerleşimciler, toplamda yaklaşık elli kişi, arkada yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir adaya çekildiler ve burada sakin bir şekilde düşmanın saldırısını beklediler. Ancak, Te Kooti'nin ayağından yaralanmış olması
ve birliklerin geri çekilmesiyle cesaretleri kırılmış bir şekilde, onları rahatsız etmeden geri çekildiler. O gece sadece en güçlü adamlardan birkaçı kampa ulaştı; geri kalanlar, yiyecek eksikliği ve yorgunluktan bitkin bir şekilde, sağanak
yağmurda yattılar ve ancak ertesi sabah içeri girebildiler.

Bu mücadelenin sonucu çok talihsizdi. Albay Whitmore bile, emrindeki güçle, her geçen gün daha da güçlenen ve civardaki kabileler tarafından desteklenen Te Kooti'ye karşı hiçbir şey yapılamayacağını gördü. Te Kooti'nin kuzeye Waikato'ya yürüme ve orada adanın tüm kabilelerini topladıktan sonra Auckland'a doğru yürüme niyetini yerine getireceğine inanıyordu. Bu nedenle, Poverty Bay'in rahatsız edilme ihtimalinin düşük olduğunu düşünerek, yerleşim yerini terk etti ve hükümetle, adayı şu ana kadar tehdit eden en büyük tehlikeyle başa çıkabilecek bir güç oluşturmak için atılması gereken adımlar hakkında görüşmek üzere deniz yoluyla Auckland'a gitti. Ancak Te Kooti kuzeye hareket etmedi, 8 Ağustos'tan 28 Ekim'e kadar savaşın olduğu yere yakın kampında kaldı ve adanın her yerine beyazlara verdiği yenilginin haberlerini iletti ve kendisini Maori halkının kurtarıcısı ilan etti. Wairoa ve Poverty Bay'deki yerleşim yerlerine yaklaşık olarak eşit mesafede bulunan bulunduğu yerden, iki veya üç günlük ani bir yürüyüşle saldırabildi ve yine de yerleşimciler arasında büyük bir huzursuzluk yoktu. Te Kooti'ye karşı operasyon yapan kuvvet dağıtılmıştı, Napier gönüllüleri geri dönmüştü, polis
geri çekilmişti ve Mohaka nehrinden gelen yerleşimci grubu
eve dönmüştü. Wilfrid Renshaw onlarla gitmemişti. Nehirdeki kavgada bacağından vurulmuştu ve yerleşime
taşınmıştı. Burada Bay Yerleşimcilerin evlerinden birinde kalan Atherton, ona bakmış ve onu titizlikle tedavi etmişti.

Ne yazık ki yaranın etkisi, yorgunluk ve yetersiz beslenmenin neden olduğu bitkinlikle daha da kötüleşti ve çocuk haftalarca bitkin bir halde yattı, bir ara onu
öldürecekmiş gibi görünen düşük bir ateşle bitkin düştü. Ekim ayının ortalarına kadar işler değişmedi ve çocuk yavaş yavaş iyileşmeye başladı. Son üç haftadır annesi yatağının başındaydı. Bay Atherton bir süredir mektuplarında yarayı hafife almıştı, ancak çocuğun durumu
çok ciddileştiğinde Bayan Renshaw'a, Wilfrid'in şimdi zorluklarından kaynaklanan keskin bir ateş krizi geçirdiği için kendisinin gelip bakıma yardım etmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü
yazmıştı.

Bayan Renshaw, vardığında oğlunun içinde bulunduğu durumdan dehşete düşmüştü. Ancak, onları eve yazdığı mektuplarda
telaşlandırmamanın en iyisi olduğunu kabul etti. Yerleşime yapılan saldırıyla ilgili olaylar Bay Renshaw'ı çok sarsmıştı ve o, onu terk ettiğinde sinirli ve heyecanlı bir durumdaydı. Wilfrid'in zamanının her anına ihtiyacı olacağını ve kocasının gelmesi durumunda bunun muhtemelen ona zarar vereceğini ve kendi yararlılığını ciddi şekilde engelleyeceğini gördü. Ayrıldığında, yerleşimde daha fazla sorun çıkmadığı için Marion ile çiftliğe geri dönme noktasındaydı.

İki Allen'ın The Glade'de ikamet etmeleri ve dost yerliler arasında yetiştirilen küçük bir kuvvete ait dört adamın da orada konuşlandırılması kararlaştırılmıştı.
Bu, onu ani bir saldırıya karşı oldukça güvenli hale getirecekti. Bay Renshaw tekrar evde olmayı sabırsızlıkla bekliyordu ve karısı çiftlikteki operasyonları denetlemenin sinirlerini yatıştıracağını ve sağlığına kavuşturacağını düşünüyordu. Bu nedenle, mektuplarında en iyisini yaptı, ancak Wilfrid'in bir tür düşük ateşle bitkin olduğunu ve bakıma ve bakıma ihtiyacı olduğunu kabul etti.

Başka bir iki haftanın sonunda Wilfrid ayağa kalkıp etrafında olup bitenlerle ilgilenebildi. Ev, Sampson adında bir yerleşimcinin mülküydü ve çiftçinin bir selefi tarafından inşa edilmişti; çiftçinin ihtiyaç duyduğundan çok daha büyüktü, ancak kapasitesi ailesine üç kiracının eklenmesiyle artık son derece zorlanmıştı.

"İşler nasıl gidiyor, Bay Atherton?" diye sordu Wilfrid bir gün annesi orada olmadığında.

"Buradaki insanlar işlerin çok iyi gittiğini düşünüyor gibi görünüyor, Wilfrid."

"Ama siz öyle düşünmüyorsunuz, Bay Atherton?" diye sordu çocuk, cevabın verildiği
kuru tondan etkilenerek.

"Hayır, Wilfrid, öyle olduğunu söyleyemem. Bana öyle geliyor ki buradaki insanlar
bir aptal cennetinde yaşıyorlar; ve Binbaşı Biggs'e gelince, onu
inatçı bir aptal olarak görüyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu Wilfrid, arkadaşının şiddetine gülerek.

"Peki, Wilfrid, gördüğüm kadarıyla Te Kooti'nin gelip istediği zaman hepimizin boğazını kesmesini
engelleyecek hiçbir şey yok."

"Böyle demiyorsunuz, Bay Atherton!"

"Evet, öyle; yerlilere, görünüşte sadık kalmaları, beyazlardan alabilecekleri silahları almaları ve ona katılmaya hazırlanmaları için mesajlar gönderdiği biliniyor. Biggs için şunu söyleyeceğim ki, körfezin korunmasız konumunu hükümete defalarca temsil etti ve yerleşim yerlerine giden yolları gözetlemek için bir subay ve dokuz ücretli adamı keşifçi olarak görevlendirmek için izin aldı. Gascoigne onların sorumluluğunu üstleniyor. Yerlilerin gelebileceği iki yol var; biri kısa ve gözetleniyor, diğeri ise çok daha uzun ve daha zor ve kullanmayı seçerlerse bu tamamen onlara açık. "Gerçek şu ki, Biggs Albay Lambert'in Wairoa'da olduğuna ve Te Kooti'ye saldırmak için 600 kişilik bir kuvvet topladığına güveniyor ve herhangi bir hareket yapılmadan çok önce kendisinden ve Te Kooti'nin kampının civarında bulunan bazı casuslarından bilgi alacağına inanıyor. Elbette bunu yapabilir, ancak tüm yerleşimin güvenliğini şansa bırakmanın çok riskli bir şey olduğunu düşünüyorum. Te Kooti'nin kampına cesaret edebildiği kadar yakın her iki yola da dört atlı adam yerleştirmeli. Bu durumda düşman yerleşime ulaşmadan önce tüm sağlam adamları silah altına almak için bolca zamanımız olduğundan emin olmalıyız."

"Bir palanka inşa ettiler mi?"

"Hayır, yerleşimcilerin bazılarının bir toplantısında bunun yapılması gerektiği önerildi, ancak Biggs onlara bunun tamamen gereksiz olduğuna dair güvence verdi. Nasıl olduğunu bilmiyorum Wilfrid, ancak hepimizi bir araya getirin, biz İngilizler
sağduyuya oldukça sahibiz. Tekrar tekrar gözlemledim ki, bir İngiliz resmi yaşamda belirli bir rütbeye ulaştığında çoğu durumda inatçı bir aptal oluyor. Bunu sık sık merak ettim, ancak nedenini açıklayamıyorum. Her neyse, buradaki durum bunun mükemmel bir örneği. Sanırım tüm yerleşimde, yetkili kişi hariç, durumun tehlikeli olduğunu ve hiçbir olası önlemin atlanmaması gerektiğini algılamayan tek bir kişi bile yok; ve yine de herkesin güvenliğinden sorumlu olan kişi her öneriye soğuk su döküyor ve yerin güvenliğini sağlamak için zaman ve emek harcamaya istekli olanları reddediyor.

"Sanırım benimsediği tonun, etrafındakilerden daha üstün bir adam olduğunu, durum hakkında çok daha fazla bilgiye sahip olduğunu ve komşularının korkakça korkularından tamamen uzak olduğunu gösteriyor. Pekala, umarım olaylar onun gidişatını haklı çıkarır ama
tüfek ve revolverlerim dolu ve hazır bir şekilde uyuduğumu kabul ediyorum.
Dikkat edin, Te Kooti'nin buraya baskın düzenlemesi ihtimalinin onda bir olmadığını söylemiyorum; ama eğer yüzde bir olsaydı, buradaki herkesin güvenliğini sağlamak için mümkün olan her türlü önlemi almamak büyük bir aptallık olurdu."

"Sizce Bay Atherton, annemin eve gitmesi daha iyi olmaz mıydı? Şu anda iyiyim ve onsuz da gayet iyi idare edebilirim."

"Eminim anneniz şu anda sizi terk etmezdi, Wilfrid ve bence siz de henüz iki hafta daha taşınmaya uygun değilsiniz. Te
Kooti iki aydır hiçbir şey yapmadı ve daha uzun süre hareket
edemeyebilir. Annen sana söylediklerimden hiçbir şey bilmiyor ve ona havada tehlike olduğunu düşündüğüme dair en ufak bir ipucu vererek onu endişelendirmemeli veya rahatsız etmemeliyim."

BÖLÜM XV.

POVERTY BAY'DEKİ KATLİAM.

Bir hafta daha geçti ve Wilfrid evde ve bahçede dolaşabildi. Üç gün içinde bir gemi batacaktı ve Bay Atherton kaptanla Mohaka nehrine girip onları oraya
götürmek için anlaşmıştı. Durumda hiçbir değişiklik olmamıştı. Yerleşimciler ve dost yerliler
bir araya gelmişti. Yerliler, yerleşimciler toprak işlerini yaparsa küçük bir kale için palankalar inşa etmeyi teklif etmişti. Bunu kabul etmişlerdi ancak Binbaşı Biggs'in tekrar tamamen gereksiz olduğunu söylemesiyle proje terk edildi. Sonuçtan memnun olmayan yerleşimcilerden bazıları, nehrin sığlığını gözetlemek için bir gözetleme komitesi oluşturdular. Waipaoa Nehri.

Bu birkaç gece boyunca yapıldı, ancak Binbaşı Biggs yine araya girdi ve
onlara bu eylemin saçma olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu nedenle, gözetleme komitesi
hareket etmeyi bıraktı. Birkaç gece sonra Te Kooti'nin halkı tam bu sığlıktan geçti. 4 Kasım akşamının geç saatlerinde Bay
Atherton yatağa girmek üzereyken dışarıda zincirlenmiş bir köpeğin
hırıltısını duydu. Dinledi ve alçak sesle konuşan adamların seslerini
seçti. Alttaki pencerelerde panjurlar vardı ve Bay Atherton, saldırı olasılığına inanmayan Bay Sampson'ı geceyi sonlandırmaya
zorlukla ikna etmişti. Bay Atherton yukarı koştu, Wilfrid'in ve yerleşimcinin odalarının kapılarını çaldı ve onlara hemen kalkmalarını söyledi, çünkü bir şeyler ters gidiyordu. Sonra penceresini açtı.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Kapıyı açın," diye cevapladı bir yerli, "size bir mesajımız var."

"Mesajı bana buradan iletebilirsiniz. Kim olduğunuzu öğrenene kadar aşağı inmeyeceğim."

"Mesaj, kapıyı açıp dışarı çıkmanız gerektiği yönünde. Te Kooti sizi istiyor."

Bay Atherton, karanlıkta konuşanın siluetini seçebiliyordu.

"Cevabım bu," dedi ateş ederken.

Yirmi gırtlaktan gelen şiddetli bir çığlık havaya yükseldi ve kapıya doğru bir hücum oldu, pencereye iki veya üç el ateş edildi. Ancak Bay Atherton tüfeğini ateşlediği anda geri çekilmişti ve şimdi dışarı eğilerek, kapının etrafında toplanan yerliler arasında hızlı bir şekilde tabancasının haznesini ateşledi. Çığlıklar ve haykırışlar yükseldi ve karanlığa doğru sıçradılar ve tekrar pencereye birkaç tüfek atışı yapıldı. Bu sırada yerleşimci ve Wilfrid, Bay Atherton'a katılmış, yataklarından atlamış, silahlarını almış ve ilk ateş açıldığında dışarı koşmuşlardı. Bay Atherton, "Te Kooti'nin adamları," dedi. "Sonunda geldiler. Tekrar saldırmadan önce birkaç dakika olacağını tahmin ediyorum. Hemen üzerinize bir şeyler giyip hanımlara hemen giyinmelerini söyleseniz iyi olur. Evden çıkıp ülkenin diğer ucuna kaçmaya çalışmamız gerekebilir."

Wilfrid ve yerleşimci mesajları verip geri döndüler.

"Sizce kaç tane varlar?" diye sordu Wilfrid.

"Yaklaşık yirmi tane diyebilirim ve onları
düşürüp atabileceğimize güvenebiliriz; ancak şüphesiz tüm dış yerleşimcilerin saldırısına uğramaları için görevlendirilen gruplar var ve diğerleri işlerini bitirince burada toplanabilirler."

"Şimdi neredeler?" diye sordu Wilfrid karanlığa bakarken.

"Sanırım şuradaki kulübenin arkasındalar. Şüphesiz
saldırı planlarını hazırlıyorlar. Ateş edeceklerini tahmin ediyorum. İşte! Görüyor musun? Bu bir kibritin parıltısı."

Bir dakika sonra kulübenin arkasında bir ışık belirdi ve
kırılan odun sesi duyuldu. Işık giderek daha da parlaklaştı.

"Yakında gelecekler," dedi Bay Atherton. "Bir mermiyi bile
atmayın. Bu çatıdaki zona parçaları çıra kadar kuru ve üzerlerine yanan bir
mermi düşerse, beş dakika içinde her yer alevler içinde kalır. Hemen!"
Konuşurken, her biri yanan bir meşale taşıyan birkaç yerli odun kulübesinin arkasından belirdi. Üç tüfek patladı ve yerlilerin çoğu düştü. Çiftçi tüfeğini yeniden doldurmaya başlarken, Bay Atherton
ve Wilfrid tüfeklerini Bayan Renshaw'a uzattılar, o sırada Bayan Renshaw da onlara katıldı ve tabancalarıyla ateş açtı. Wilfrid'in sadece iki atışı bir şey ifade ediyordu, ancak Bay Atherton'ın nişanı bir hedefe ateş ederkenki kadar sabitti. Yerlilerden ikisi düştü ve diğer dördü, markalarını
atarak, yaralı olarak odun kulübesinin sığınağına geri koştu. Arkadaşları, bir anlık tereddütten sonra, onların örneğini izlediler. Eve saldıran yirmi kişiden sadece altısı yarasızdı.

"Biri yardım için yola çıktı!" diye haykırdı Wilfrid, kulübeden hızla koşan birini gördüğünde.
Bir anda karanlıkta kayboldu.

"Şimdi kaçmamızın zamanı geldi," dedi Bay Atherton, pencereden dönerek. "Şimdiye kadar başardık, ancak bir dahaki sefere üç katı daha fazla olabilir ve gitmemiz gerekiyor. Evin arkasındaki bir pencereden çıkıp kırsal kesimden Mahia kabilesine doğru yol almaya çalışacağız. Orada güvende olacağız."

"Ama Wilfrid yüz metre bile yürüyemez," dedi Bayan Renshaw.

"O zaman onu taşımalıyız," diye neşeyle cevap verdi Bay Atherton. "Çok
ağır değil ve yeterince uzaklaştığımızda bir sedye yapabiliriz. Bir somun ekmek alın, Bayan Sampson, bir veya iki şişe su ve bir matara içki. Masamda dolu bir tane bulacaksınız. Lütfen acele edin, çünkü
kaybedecek bir an yok. Son ana kadar burada kalacağım ve kulübeye ara sıra bir atış yapıp hala burada olduğumuzu bildireceğim."

Bay Atherton'ın önerdiği yol açıkça en iyisi olduğu için, diğerleri
tariflerini tartışmadan uyguladılar ve üç dakika sonra
arka pencereden bahçeye çıktılar. Bay Atherton'a hazır oldukları söylenmişti ve pencereden son bir atış yaptıktan sonra
ve tüfeğini yeniden doldurduktan sonra onlara katıldı. Bayan Sampson'ın bir kolunda küçük bir sepet ve on yaşında olan çocuğu elini tutuyordu. Bayan Renshaw, Wilfrid'in tüfeğini devralmış ve ona kolunu uzatmıştı, ancak heyecan ona o an için güç vermişti ve
kendisinin yardım almadan yürüyebileceğini ilan etti.

"Mümkün olduğunca sessizce devam et," dedi Bay Atherton. "Ben önce biraz geride kalacağım. Evin bu tarafına birini nöbetçi olarak koymuş olabilirler, ancak bunu beklemiyorum. Kendileri de fazla hazırlıksız yakalandılar."

Küçük grup yaklaşık üç yüz metre sessizce ve sessizce ilerledi ve sonra Bay Atherton onlara katıldı. Wilfrid ağır nefes alıyordu ve bir ağaca yaslanmıştı.

"Şimdi sırtıma atla, Wilfrid," dedi Bay Atherton; "Kilonuz
bir şekilde benim için pek fark yaratmayacak. Doğru;
ona bir el uzat, Sampson, ve onu omuzlarıma al. İkimiz için de daha kolay olacak, çünkü dizlerinin tutabileceği
kalçalarım yok. Doğru. Şimdi eğer silahımı alırsan
neşeyle geçineceğiz."

Yaklaşık iki mil kadar hızlı yürüdüler. Wilfrid birkaç kez
inmeyi teklif etti, biraz daha yürüyebileceğini söyledi, ancak Bay Atherton
bunu kabul etmedi. İki milin sonunda
ülkenin alçak çalılıklarla kaplı olduğu noktaya ulaştılar.

"Artık oldukça güvendeyiz," dedi Bay Atherton, "yoldan ayrılıp barınak için çalılıklara gidebiliriz ve bizi bulma şansları çok az olur. Şimdi, Wilfrid, seni biraz indireceğim. Bu benim için iyi bir egzersiz ve seni her gün birkaç mil taşısam
harika bir şekilde aşağı inerim. Ah! Diğerleri de geldi;"
durgun gece havasında bir yerlinin çığlığı duyulunca sözünü kesti ve etrafa bakınca geldikleri yönde parlak bir ışığın yükseldiğini gördüler.

"Evi ateşe verdiler," dedi yerleşimci; "işte altı yıllık çalışmanın sonucu. Ancak, artık hayatımızı kurtardığımıza göre, bunun için homurdanmama gerek yok."

"Yola devam etsek iyi olur," dedi Bay Atherton. "Şüphesiz
çatılarını markalarıyla yakmadan önce yoğun bir ateş
açtılar, ancak
ateşlerine karşılık vermememiz şüphelerini
uyandırmış olmalı ve bu zamana kadar kaçtığımız gerçeğinin farkına varmış olmalılar. Şüphesiz evin etrafında biraz avlanacaklar,
ve birkaç adamı raylar boyunca biraz uzağa gönderebilirler, ancak bizi gün doğana kadar yakalama şanslarının çok az olduğunu
bileceklerdir. Şimdi,
Sampson, senin sağın ve benim solum silahlanalım. Wilfrid onların üzerine oturabilir ve kollarını boynumuza dolayabilir. Tüfeklerimizi diğer omuzlarımızda taşırız ve bu işleri dengeler. Evet. Şimdi tekrar yola koyuluyoruz." Ara sıra mola vererek dört saat daha yola devam ettiler. Bu zamana kadar hanımlar ve küçük kız karanlıkta köklere ve alçak çalılara
takılmaktan tamamen bitkin düşmüşlerdi ve iki adam da
tamamen bitkin düşmüştü; çünkü gece aşırı sıcaktı ve Wilfrid'i taşıma işi, cephanelerinin ağırlığına ek olarak, onları üzüyordu. Uzun zaman önce yolu kaybetmişlerdi, ancak yıldızlardan doğru yönde ilerlediklerini biliyorlardı.

"Şimdi birkaç saatlik bir mola vereceğiz," dedi Bay Atherton. "Kendimizi takipten tamamen güvende sayabiliriz, ancak dikkatli olmamız gerekecek, çünkü bu alçakların grupları ülkede dolaşıyor olabilir. Yerleşimcilerin çoğunun ateş sesini duyup zamanında kaçtığını umabiliriz, ancak korkarım bu geceki çalışmalarla ilgili bazı üzücü hikayeler duyacağız."

Yatan tüm grup birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Wilfrid, hiç yürümediğini ve uyanık kalabileceğini söyleyerek nöbet tutmayı teklif etti, ancak Bay Atherton bununla hiçbir şey kazanılmayacağını söyledi. "Hiçbir şey göremezdiniz ve bir grup yerli oldukça yakına gelene kadar hiçbir şey duyamazdınız ve onlar tamamen tesadüfen bize rastlamadıkları sürece bizi bulamazlardı; ayrıca, kesinlikle yürümemiş olsanız da, sizin zayıf durumunuzda oturup tutunma çabası sizin için, sizi taşıma çabası bizim için olduğu kadar zordu. Hayır, hepimiz sabahleyin taze bir başlangıç ​​yapmak için dinlensek iyi olur."

Bay Atherton gün doğar doğmaz uyandı ve kendini toparlayarak, dikkatlice etrafına baktı. Görünürde hiçbir şey yoktu ve grubun birkaç saat daha uyumasına karar verdi. Saat sekizdi ve diğerleri gözlerini açmadan önce güneş yükselmişti.

Bay Atherton ayağa kalkmıştı. "Ovadan gelen bir atlı var," dedi; "şüphesiz ki patikayı takip ediyor; gittiği yoldan biraz sağımıza geçecek. Haberleri duymak için dışarı çıkacağım. Sanırım olduğunuz yerde kalsanız iyi olur, takip edilebilir."

Bay Atherton, binicinin geldiği sırada patikaya ulaşana kadar çalılıkların arasından yürüdü.

"Ah! Kaçtınız, Bay Atherton; buna sevindim. Tüm grubunuz kaçtı mı?"

"Evet, Tanrıya şükür!" dedi Bay Atherton; "Peki şimdi haberler ne?"

"Her şeyi anlatamam," dedi yerleşimci, "ama korkunç bir katliam oldu. Dodd ve Peppard için yün eziyordum, biliyorsunuz, onların istasyonu diğerlerinden biraz uzakta. Tam gün doğarken oraya gittim ve yün deposuna gittim. Kimse gelmedi ve köpeğin öfkeyle havladığını duydum; bu yüzden ne olduğunu görmek için eve gittim. Arka kapının açık olduğunu ve içeride yatan iki adamın, açıkça yerliler tarafından öldürüldüğünü gördüm. Sonra dörtnala Mission İstasyonuna gittim ve onları orada uyardım ve sonra Hawthorne ve Strong istasyonlarına gittim. Daha önce uyarılmış olduklarını ve tam yola çıkmak üzere olduklarını gördüm; sonra oradaki yerleşimcileri uyarmak için Matawhero'ya gittim. Çoğu çoktan
kaçmıştı. Yolda Bigg'in evinin önünden geçtim; etrafında birkaç yerli vardı, açıkça mal sahibiydiler ve Mann'in evinin önünden geçerken onu, karısını ve çocuğunu gördüm Dışarıda ölü yatıyor. Kaç kişi daha
öldürüldü bilmiyorum. Bu korkunç bir iş. Arkadaşların
nerede?"

"Orada çalılıklardalar. Mahia'ya doğru gidiyoruz."

"Kaçan yerleşimcilerin çoğu
Taranganui'deki eski sığınağa doğru gitti ve kendilerine yapılacak herhangi bir saldırıyı
vurabileceklerini düşünüyorum. Wairoa'ya doğru gidiyorum. Te Kooti'nin bize bir
uyarı göndermeden
kaçmasına izin vermek için orada ne yapmış olabileceklerini düşünemiyorum. Uzun yoldan gelmiş ve altı veya yedi gündür yürüyüşte olmalı."

"Başladığınızdan beri hiç yerli gördünüz mü?" diye sordu Bay Atherton.

"Ülkenin iki mil gerisinde yaklaşık yirmi kişilik bir grubun hareket ettiğini gördüm. Çalılıklara dağılmışlardı ve tahminimce kaçakları arıyorlardı. Benim gittiğim çizgiyi geçiyorlardı ve yarım mil uzaktaydılar; ancak bu yola geldiklerinde, kaçan ve sığınağa gitmeyenlerin Mahia ülkesine ulaşmaya çalışacaklarını bilerek, yolu takip edebilirler."

"Teşekkürler! O zaman gecikmeden yola koyulacağız," dedi Bay Atherton;
ve yerleşimci hemen Wairoa'daki birliğe mesajını iletti.
Bay Atherton gruba katılıp duyduklarını anlatır anlatmaz, tekrar yola koyuldular. Dört mil yürüdükten sonra ovanın kenarına ulaştılar ve buradaki patika keskin bir yokuştan yukarı çıkıp dar bir geçide girdi. Bay Atherton'ın omuzlarında oturan Wilfrid, yokuştan yukarı çıkarken yirminci kez geriye baktı. "Bizi takip ediyorlar!" diye haykırdı. "Yirmi veya on beş kişilik bir grup koşarak patikadan geliyor. Dışarıdan bir milden fazla geride değiller."

"O zaman seni indireceğim, Wilfrid," dedi Bay Atherton sessizce; "Bu
onlar gelmeden önce biraz sakinleşmem için bana zaman verecek. Bizim için
daha iyi bir yerden gelemezlerdi. Saklanmaya çalışmamızın bir faydası yok,
bizi doğrudan takip ederler. Bu geçidin ağzında bir duruş sergilememiz gerekiyor. Savunma için iyi bir yer ve bu
alçak çalılık olmasaydı onları uzak tutmakta zorluk çekmezdik. Şu anki haliyle bile
iyi bir mücadele verebileceğimizi düşünüyorum. Şimdi, Bayan Renshaw, siz, Bayan Sampson ve çocuk biraz içeri girip oturun. Bu adamları geri püskürtebileceğimizden hiç şüphem yok ve bunu yaparsak
daha fazla tacize uğramadan yolculuğumuzun geri kalanını
yapabileceğimizi umabiliriz."

"Tüfekleri doldurmada bana yardımcı olabilir misiniz, Bay Atherton?"

"Sanmıyorum, Bayan Renshaw; uzun bir çatışma olabilir ve yüklemek için bolca zamanımız olacak; ve sizin bizimle burada olmanız ve vurulma riskini göze almanız bizi gerginleştirir. Sanırım, eğer sizin için sorun olmazsa, sizin arkamızda güvende olduğunuzu bilmeyi tercih ederiz."

"Pekala," dedi Bayan Renshaw sessizce; "En iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapacağım.
Bitinceye kadar sizin başarınız için dua edeceğiz."

Bay Atherton, iki hanım gittikten sonra etrafına baktı. "Arkasında geniş bir düz alan çıkıntısı olan bir çalı var," dedi, vadinin kenarında, yaklaşık on fit yukarıda, küçük bir çalılık kümesini işaret ederek. "Sanırım, benim yardımımla, oraya tırmanmayı başarabilirsin,
Wilfrid. Yatarak çalıların altına ateş edebilir ve iyi bir
barınakta olabilirsin. Bay Sampson ve ben burada yolu tutacağız. Eğer
hücum ederlerse, revolverinle bize yardım edebilirsin. Orada, çalılar arasındaki hareketleri bizden
daha iyi görebilme avantajına sahip olacaksın ve onlara ateş edebilirsin; ve eğer göğüs göğüse bir mücadele olursa, orada buradakinden daha çok işe yarayacaktır."

Wilfrid hemen kabul etti. "Elimde dur ve seni yukarı kaldıracağım."

Bay Atherton, Wilfrid'i çalıların arkasındaki kaya çıkıntısına ulaşana kadar kaldırdı. Wilfrid kendini oraya yatırdı ve bıçağıyla alt dallardan birkaçını kesti, böylece önünü iyi bir şekilde
görebildi. "Kendini iyi bir şekilde geride tut, evlat ve ateş etmek dışında başını kaldırma. Onlardan bir şey görüyor musun?"

"Evet, çeyrek milden daha uzakta değiller ve çalıların arasında dağılmış durumdalar. Buraya geldiğimizde bizi gördüklerine şüphe yok,
ve geçidi savunmayı düşünebiliriz."

"Burada olduğumuzu onlara bildireceğim;" ve Bay Atherton geçidin ağzına doğru iki adım attı. Neredeyse aynı anda tüfeğini doğrulttu ve ateş etti ve Maorilerden biri kollarını kaldırdı
ve geri düştü, geri kalanlar kendilerini anında çalıların arasına attılar, bir an sonra oradan iki veya üç el ateş edildi. Fakat Bay Atherton geri çekilmişti ve o ve yerleşimci yere uzanarak, başlarını kaldırarak
çukurun ağzına kadar olan yamacı görebilecekleri noktaya kadar ilerlediler.

Bir süre her yer sessiz kaldı. Şu anda Wilfrid'in tüfeği konuştu ve bir
bağırış, çalıların arasında dolaşan karanlık bir figüre doğru hızlı bir şekilde nişan aldığı gerçeğini kanıtladı. Bunu, yerlilerin silahlarını
genel olarak boşaltması izledi. Mermiler
kayaya sertçe çarptı ve Wilfrid'in arkasında yattığı çalılardan yaprakları kesti, ancak ateş ettiği anda kendini bir veya iki ayak geri çekmişti ve mermiler zararsız bir şekilde üzerinden geçti. Bay'ın gönderdiği mektupta ise durum böyle değildi. Atherton, yaklaşık kırk metre ötedeki bir çalıdan gelen duman bulutuna doğru, çünkü arkasındaki figür, kavga devam ederken hareketsiz ve kıpırdamadan duruyordu. Bir saatten fazla bir süre boyunca atışlar devam etti ve sonra saldırganlara, ateş sesleriyle oraya çekilmiş on beş yerli daha katıldı.

"Şimdi cesaretlerini toplayıp hücum edeceklerini düşünüyorum, Wilfrid," dedi Bay Atherton. "Bu yeni gelenler olmasaydı, bence
yakında geri çekilirlerdi, çünkü sayılarını önemli ölçüde azaltmış olmalıyız. Bir süre daha ateş etmeyin; en iyisi tüfeklerimizi dolu tutalım ki, cesaretlerini toplayıp hücuma geçtiklerinde hazır olalım. Bunu yaptıklarında, kritik an için revolverinizi yedekte tuttuğunuzdan emin olun."

Beş dakika sonra havada muazzam bir haykırış yükseldi. Yerliler çalıların arkasından ayağa fırladılar, silahlarını gizli düşmanlarına ateşlediler ve sonra ellerinde tomahawk ile ileri atıldılar.

Üç el ateş neredeyse aynı anda geçidin ağzından duyuldu
ve yerlilerden üçü olduğu yerde ölüp gitti. Geri kalanlar bir vücut halinde ileri atıldılar. Bay Atherton ve yerleşimci ayağa fırladılar ve
önde gelen yerliler ona on yard mesafedeyken ilki Colt's tabancasıyla ateş açtı. Nişanı, bir ağaca saplanmış bir işarete yöneltilmiş kadar isabetliydi ve her atışta bir adam düştü. Ancak
yerlilerin kanı artık iyice akmıştı ve katliama rağmen ileri atıldılar. Dar geçitte iki adamın tüfeklerini sallayabileceği kadar yer yoktu ve Bay Atherton ve yerleşimci ellerinde sopalı tüfekleriyle düşmanla karşılaşmak için öne çıktılar. İki çarpıcı darbe etkili bir şekilde vuruldu, ancak yerleşimci tekrar silahını kaldıramadan üç Maori üzerine atıldı. Bir tomahawk omzuna
vurdu ve tüfek elinden düştü. Bir diğeri tomahawk'ını kafasını vurmak için kaldırdı, ancak Wilfrid'in tabancasından çıkan bir kurşunla göğsünden düştü; ancak üçüncü yerli silahını korkunç bir güçle yerleşimcinin kafasına indirdi ve yerleşimci bir yığın halinde yere düştü. Bay Atherton'ın muazzam gücü şimdi ona iyi hizmet ediyordu. Vurduğu ilk darbe tüfeğinin dipçiğini parçalamıştı, ancak demir namluyu başının etrafında hafif bir dal gibi döndürdü, yerlilerin savunmasını, tomahawk'ları samanmış gibi
parçalayan ve bir buğday sapını
düz eden bir savurgan gibi
döven darbeler indirdi. Önündekiler, kendilerine insanüstü gibi görünen bir güçten geri çekilirken, biri arkadan ona saldırmaya çalıştığında, Wilfrid'in tabancası ölümcül bir doğrulukla devreye girdi. Sonunda, bir korku
çığlığıyla, hayatta kalan yerliler dönüp hızlarının en üst noktasında geri çekildiler.

"Harika iş, Wilfrid," dedi Bay Atherton, korkunç silahını indirirken ve yüzünden akan teri silerken; "ama o alçaklara öyle bir ders verdik ki, yolculuğumuza rahatça devam edebiliriz. Bu, zavallı Sampson'ın kötü bir işi. Önce sana yardım edeceğim ve sonra onunla ilgileneceğiz. Tabancanı yeniden doldur, evlat," diye devam etti Wilfrid yanında dururken; "bu adamlardan bazıları ölmemiş olabilir ve eğer dikkatli olmazsak bize çirkin bir oyun oynayabilirler."

Wilfrid tabancasını yeniden doldurdu ve Bay Atherton daha sonra yere düşen adamın üzerine eğildi.

"Çok kötü yaralanmış," dedi, "ama nefes alıyor. Bana o tabancayı ver, Wilfrid, geri dön ve Bayan Sampson'a kocasının
yaralı olduğunu söyle."

Wilfrid, annesi ve yerleşimcinin karısıyla karşılaştığında sadece bir iki metre kadar gitmişti. Ateşin kesildiğini duyan
annesi ve yerleşimcinin karısı artık bundan sonra ne olacağı konusunda endişelerini dizginleyemiyorlardı. Bayan Renshaw, Wilfrid'in kendisine doğru yürüdüğünü görünce sevinçten çığlık attı.

"Her şey bitti mi, oğlum, ve sen yarasız mısın?"

"Her şey bitti, anne, ve kaçtılar. Hiç çizik almadım, çünkü
tüm zaman boyunca barınakta yatıyordum; ama Bayan Sampson, kocanızın çok kötü yaralandığını söylemekten üzgünüm. "Hayır; ölmedi," diye devam etti gözlerindeki acı dolu sorgulayıcı ifadeye karşılık olarak. "Bir tomahawk darbesiyle sersemledi,
ve dediğim gibi, çok kötü yaralandı; ama bunun üstesinden geleceğine inanıyorum."

Bayan Sampson öne doğru koştu ve kocasının yanına diz çöktü,
başındaki korkunç yarayı gördüğünde bastırılmış bir çığlık
attı.

"Wilfrid, sepetin içinde dokunulmamış bir şişe su var," dedi Bay Atherton.

"Ben getireceğim," diye araya girdi Bayan Renshaw, aceleyle uzaklaştı. "Hayır, Milly,"
dedi, sepetle kalması emredilen çocuk koşarak onu karşılamaya geldiğinde. "Bir süre burada kalmalısın. Yerlilerin hepsi
kaçtı, ama baban yaralı ve bir süre sessiz kalması gerekiyor. Wilfrid'i seninle oturması için göndereceğim."

Bir şişe su ve sepeti örten bir bez alarak Bayan Renshaw aceleyle geri döndü. "Wilfrid," dedi, "git ve küçüğün yanına otur. Burada hiçbir işe yaramıyorsun ve tamamen bitkin görünüyorsun. Milly'yi eğlendirip şimdilik buradan uzak tutarsan kendine faydalı
olacaksın."

Bay Atherton matarasının kapağına biraz su döktü, biraz brendi ekledi ve yaralı adamın dudaklarının arasına biraz döktü. Sonra bezi suyla ıslattı ve Bayan Sampson'a uzattı. Bayan Sampson da kocasının başından ve yüzünden akan kanı sildi, sonra şişeden alnına biraz su döktü. Dudaklarının arasına biraz daha brendi ve su döküldü ve hafif bir inleme sesi çıkardı.

"Şimdi yarasını inceleyeceğim, Bayan Sampson. Dünyadaki seyahatlerimde bu şekilde biraz deneyimim oldu." Diz çökerek
yara dikkatlice inceledi.

[İllüstrasyon: BAY ATHERTON, KİRLENENİN AĞZINI SAKLI TUTUYOR

_Sayfa 294_]

"Umduğumdan daha iyi, Bayan Sampson," dedi neşeyle. "Sanırım
kalın şapka tomahawk'ı biraz döndürdü ve başın yan tarafına eğik bir şekilde düştü. Saç ve kafa derisinin iyi bir kısmını alıp götürmüş ve kemiği delmiş, ama ezmemiş ve bence kocanız dikkatli ve şefkatli bir şekilde bunun üstesinden gelmesi uzun sürmeyecek. O bezi tekrar katlasan iyi olur, üzerine biraz temiz su dök ve sonra eteğinizin altından kopardığın bir
parçayla yaranın üzerine sar. İki parçayı yırtsan iyi olur, çünkü kolunun da sarılması gerekecek. Başını sardıktan
sonra buna bakacağım. Hayır," diye devam etti, Bayan Sampson'ın titreyen parmaklarının bandajı düzgün bir şekilde
sabitleyemediğini gördüğünde, "Bunun işe yarayacağını sanmıyorum. Bana izin verirsen senin için
ben yaparım." Bayan Sampson'ın yerini aldı ve Bayan Renshaw yerleşimcinin başını desteklerken bandajı sıkıca ve ustaca etrafına sardı. "Şimdi koluna," dedi ve bıçağını çıkarıp kolu omuza kadar kesti. "Atardamardan kıl payı sıyrılmış," diye devam etti; "ama çirkin görünümlü bir kesik olmasına rağmen ciddi değil. Keşke biraz daha suyumuz olsaydı ama olmadığı için onsuz idare etmek zorundayız ve sanırım yakında bir dereyle karşılaşacağız." Bandajlama işlemi tamamlandığında Bay Atherton ayağa kalktı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bayan Renshaw.

"Birkaç fidan kesip bir altlık yapmalıyız," dedi. "Eğer siz bayanlardan biri bir eteklik ayırabilirse, ben direkleri keserken lütfen onu çıkarın." Gitti ve birkaç dakika sonra on veya on bir fit uzunluğunda iki direkle geri döndü.

"İşte etek," dedi Bayan Renshaw. Yerleşimcinin karısı, Bay Atherton'ın isteğini duymak için kederi ve kaygısıyla o kadar meşguldü ki. "Bununla ne yapılacak?"

"Öncelikle o banttan çıkarılmalı ya da her ne diyorsanız," diye cevapladı Bay Atherton, "ve sonra da tam aşağı doğru bölünmeli. İşte bıçağım."

Giysi ameliyat edildikten sonra, yaklaşık üç fit genişliğinde ve üç yarda uzunluğunda sağlam bir basma kumaş parçası kaldı. "Bu iyi olur," dedi. "Şimdi bunu direklere bağlamamız gerekiyor. Bunu nasıl yapacaksın? Benimkinden daha çok senin işine geliyor. "

"İğne ve ipliğim varsa, direğin etrafına iki kez yuvarlayıp sonra dikmeliyim. Eğer yoksa, her altı inçte bir delik açıp iple bağlamalıyım; ama ne yazık ki bizim de ipimiz yok."

"Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum," dedi Bay Atherton; ve hızla
uzaklaştı ve birkaç dakika sonra kaba ot gibi görünen uzun saplarla geri döndü.

"İşte tam da bu, Bayan Renshaw," dedi; "buna Yeni Zelanda keteni denir ve amacımız için yeterince güçlü olacağından hiç şüphem yok." Bir çeyrek saat içinde sedye tamamlandı. Tam bittiği anda Bayan Sampson bir sevinç nidası attı ve arkasını döndüklerinde kocasının gözlerini açtığını ve sersemlemiş, şaşkın bir şekilde etrafına baktığını gördüler.

"Her şey yolunda, Sampson," dedi Bay Atherton neşeyle; "yerlileri güzelce dövdük; kaçtılar ve tekrar geri dönmelerinden
korkacak hiçbir şey yok. Kafanıza bir tomahawk ile bir klips vuruldu, ancak bir veya iki haftanın sonunda bundan çok daha kötü olacağınızı sanmıyorum. Sizin için bir sedye üretiyorduk ve şimdi sizi üzerine kaldıracağız. Şimdi hanımlar, onu omuzlarından tutacağım; siz onu ayaklarından tutabilir misiniz, Bayan Renshaw; ve siz, Bayan Sampson, başını destekler misiniz? Bu şekilde. Şimdi, ceketimi yuvarlayıp başının altına koyacağım ve sonra onun yapacağını düşünüyorum; tüfeklerimizi yanına koyacağım. Şimdi, başındaki iki sapı alacağım; siz de ayaklarındakilerden birer tane alın. Ağırlık çok büyük olmayacak ve kollarınız yorulduğunda değiştirebilirsiniz. Evet, ne düşündüğünüzü anlıyorum, Bayan Renshaw. Adım adım ilerlemeliyiz. Hastamızı yarım mil kadar buraya taşıyacağız, sonra geri gelip Wilfrid'i o noktaya kadar getireceğim, sonra tekrar yola çıkacağız ve böyle devam edeceğiz."

"Bütün zor işler size düşüyor, Bay Atherton; çok kötü," dedi Bayan Renshaw gözlerinde minnettar gözyaşlarıyla.

"Bana çok iyi gelecek, Bayan Renshaw. Dünden beri bir taş ağırlığından fazla vermiş olmalıyım. Eğer bu tür şeyler birkaç hafta daha devam ederse, savaşma durumuna gelirim. Şimdi, ikiniz de hazır mısınız? "Kaldır."

Kısa bir süre sonra Wilfrid ve çocuğun birlikte oturduğu noktaya geldiler. Wilfrid, babasının incindiğini ve çok iyi ve sessiz olması gerektiğini ve annesinin yanında sessizce yürümesi gerektiğini ona söyleyip duruyordu. Bu yüzden onlar geldiğinde ayağa kalktı ve onlara sakin ve hayret dolu bir tavırla yaklaştı. Annesinin ona uzattığı
eli tuttu.

"Baba çok mu kötü, anne?" diye sordu alçak bir sesle.

"Eskisinden daha iyi, canım ve umut edip dua etmeliyiz ki yakında
iyileşsin; ama şu anda onunla konuşmamalısın. Çok sessiz tutulmalı ve konuşmasına izin verilmemeli."

"Sen olduğun yerde otur, Wilfrid, yarım saat sonra seni almaya geleceğim," dedi Bay Atherton.

"Bunu yapmayacaksın Bay Atherton," dedi Wilfrid ayağa kalkarken. "Uzun bir
dinlenme geçirdim, çünkü tetiği çekip doldurmak dışında, bu sabah başladığımız ilk kısa yürüyüşten beri hiçbir şey yapmadım. Tüm bu heyecan bana çok iyi geldi ve sanki şu ana kadar yürüyebilirmişim gibi hissediyorum."

"O zaman tüfeğini sedyeye koy," dedi Bay Atherton; "ağırlığı bizim için hiçbir
fark
etmeyecek ve senin için çok
fark
etecek; yorgun olduğunda söyle."

Wilfrid kararlı bir şekilde mücadele etti, başlangıç ​​noktasından iki mil uzaklıktaki bir dereye ulaşana kadar durmayı reddetti. Burada bir saat dinlendiler.
Yerleşimcinin yaraları yıkandı ve yeniden sarıldı, diğerleri ekmek ve sudan oluşan bir öğün yediler ve sonra yolculuğa devam ettiler.
Yarım mil daha yürüdükten sonra Wilfrid gücünün daha fazla dayanamayacağını kabul etmek zorunda kaldı, ancak Bay Atherton'ın geri dönme teklifini kesinlikle kabul etmedi.

"Bunu duymayacağım, Bay Atherton," dedi. "Bayan Sampson'ın söylediğine göre Mahia ülkesine sekiz veya on mil daha var. Bizim izimizi
takip eden Hau-Haus'lardan en ufak bir korku yok. En iyi
yol ​​şu: Ben çalılıklara yüz metre kadar gidip uzanacağım. Sen devam edeceksin. Yolculuğunu bitirmeden önce hava kararacak, eğer benim için geri dönmeye devam etmek zorunda olsaydın yarın sabaha kadar oraya varamazsın; ayrıca, hava karardıktan sonra asla
çöpü
koyamazsın. Bana bir parça ekmek, bir şişe su, tüfeğim ve tabancamı bırak, böylece oradaki çalılıkların arasında yataktaymışım gibi rahat
olacağım. Sabah beni almaya bir Mahias grubu gönderebilirsin. Yolun kenarındaki küçük bir dalı kırarsan, yerlilere beni aramak için
yoldan ayrılmaları
gerektiğini söylemek için yeterli olacaktır."

"Eh, bence bu gerçekten en iyi plan, Wilfrid. Senin de dediğin gibi, burada tek başına durmanın gerçek bir tehlikesi yok. Her mola verdiğimizde geri dönmek uzun bir iş olurdu ve Bay Sampson'ı mümkün olan en kısa sürede yatırıp sakinleştirmek önemlidir."

Bayan Renshaw, Wilfrid'i yalnız bırakmaktan hoşlanmadı; ancak ona gerçek anlamda bir yardımda bulunamayacağını gördü ve yaralı adamı taşımak için yardımına kesinlikle ihtiyaç vardı. Bu nedenle teklife itiraz etmedi.

"Üzülme anne," dedi Wilfrid onu öperken. "Hava güzel ve çalılıkta bir gecede hiçbir zorluk yok, özellikle de Te Kooti'yi takip ederken yaşadıklarımızdan sonra."

Wilfrid çalılığa doğru yüz metre geri gitti ve sonra kendini bir eğrelti otunun altına attı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Bir sonraki uyandığında etrafı karanlıktı.

"Çok uzun saatler uyumuş olmalıyım," dedi. "Kendimi çok aç hissediyorum." Bir parça ekmek yedi, şişeden bir yudum su içti
ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldı. Tekrar uyandığında sabah oluyordu.
Çeyrek saat sonra sesler duydu ve tüfeğini kurup
çimlerin üzerine boylu boyunca uzanarak bekledi. Bir dakika sonra
sevinçle Bay Atherton'ın "Neredesin, Wilfrid?
Nereye saklandın?" diye bağırdığını duydu.

XVI. BÖLÜM.

TE KOOTI'NİN TAKİP EDİLMESİ.

Ayağa fırladı ve öne doğru koştu. Bay Atherton yaklaşıyordu,
altı yerliden oluşan bir grupla birlikte.

"Neden, Bay Atherton, sizi üç saat daha beklemiyordum."

"Şey, görüyorsun ya, Wilfrid, annen senin için endişeliydi. Hiçbir şey söylemedi, çünkü o cesur bir kadındı ve şikayet etmeye veya homurdanmaya meyilli değildi, yine de endişeli olduğunu görebiliyordum, bu yüzden bu yerlilerle şafaktan üç saat önce yola çıkmaya hazır olmaları için anlaştım, böylece tam güneş doğarken buraya varabilecektik."

"Çok naziksin, Atherton; ama yerliler kesinlikle sen bu kadar yolu tekrar gelme zahmetine girmeden beni bulabilirlerdi. Dünkü tüm işlerinden sonra korkunç derecede yorgun olmalısın."

"Şey, Wilfrid, belki de ben de senin için biraz endişeliydim ve sen dönene kadar telaşlanmalı ve kıpırdanmalıydım, bu yüzden görüyorsun ki
kendimi tatmin etmenin en hızlı yolu yerlilerle gelmekti."

"Dün gece kaçta geldin?"

"Akşam saat sekiz civarıydı sanırım. Hepimiz oldukça hamileydik ama iki hanım da buna cesurca katlandı, bu yüzden homurdanmak için hiçbir bahanem yoktu."

"Her neyse homurdanmayacağından eminim," diye güldü Wilfrid; "ama biliyorum ki biri birini taşıdığında, başındaki ağırlık ayaklarındaki ağırlığın iki katından fazladır ve bu ağırlık aralarında paylaştırılırdı,
ve sen ağır tarafı tamamen kendine aittin. Peki Sampson nasıl?"

"Bence başaracak, Wilfrid. Yerliler oraya varır varmaz onu ellerine aldılar ve yaralarına yaprak lapası sürdüler. Bu tür şeylerde çok iyidirler; ve öyle de olmalılar, çünkü neredeyse Adem'den beri birbirlerinin kafalarını kırıyorlar. Hadi gidelim. Sedyeyi yanımızda getirdik ve seni hemen geri alacağız."

Wilfrid sedyeye uzandı. Yerlilerden dördü onu kaldırdı ve
hafif bir salınım hızıyla yola koyuldu. Zaman zaman değişiklikler yapıldı,
diğer iki yerli de paylarını aldı. Tek başlarına olsalardı
yerliler on mil uzunluğundaki yolculuğu iki saatin altında tamamlayabilirlerdi, ancak
Bay Atherton yola çıktıktan hemen sonra hızlarını düşürdü.

"Hau-Haus tarafından öldürülmedim, Wilfrid ve dost canlısı yerliler tarafından öldürülmeme izin vermek istemiyorum. Saatte üç mil hızla gidiyorum ve aşırı acil bir durum olmadığı sürece asla bunu aşmam. İngiltere'ye döndüğümde yürüyen bir iskelet olarak sergilenmek istemiyorum.

"Tekrar güldüğünü duymak güzel, evlat," diye devam etti Wilfrid kahkahalarla
birden kahkaha attığında, dört taşıyıcısının şaşkınlığına. "Altı hafta önce seni bir daha asla gülemeyeceğimizden korkuyordum."

"Ah, Bay Atherton!" diye haykırdı Wilfrid birkaç dakika sonra, "Dün gece orada Poverty Bay halkından başka biri var mıydı; ve neler olduğunu ve bildiğimiz kişiler dışında birçok kişinin hayatını kaybettiğini duydunuz mu?"

"Evet; üzgünüm ama çok kötü bir iş oldu. Duyduğumuz gibi
Butters'dan, Dodd ve Reppart öldürüldü ve şüphesiz ki
çobanları da katledildi. Zavallı adam Binbaşı Biggs, inatçılığının ve aşırı özgüveninin bedelini hayatıyla ödedi. Karısı, bebeği ve uşağı da öldürüldü. Bu haberi evde çalışan bir çocuk getirdi, çocuk arka kapıdan kaçıp keten çalılığına saklandı.
Yüzbaşı Wilson, karısı ve çocukları öldürüldü. M'Culloch
karısı ve bebeğiyle birlikte öldürüldü; küçük çocuk kaçmayı başardı ve
Taranganui'deki sipere ulaştı. Cadel de öldürüldü. Neyse ki
Firmin gece tüfek sesleri duydu. Şafakta ne olduğunu görmek için yola çıktı. Kendisine Hau-Haus'un beyazları katlettiğini söyleyen bir yerliyle karşılaştı ve hemen oradan ayrılıp Wylie, Stevenson, Benson, Hawthorne ve Strong'u uyardı; ve bunların hepsi aileleriyle birlikte kaçtı ve Binbaşı Westrupp ile birlikte Mahia halkına güvenli bir şekilde ulaştı. "Binbaşı Biggs'in evinden kaçan çocuk Bloomfields'a ulaştı ve
oradaki tüm kadınlar ve çocuklar kaçmayı başardı. Nasıl yaptılar
sadece Tanrı bilir, çünkü Hau-Hau'lar her taraftaydı. Şu anda bildiğimiz tek şey bu ve Matawhero civarındaki
dış yerleşim yerlerindeki diğer yerleşimcilerin Taranganui'ye girmeyi başardıklarını umuyoruz.
Hau-Hau'lar gerçekleştirdikleri katliamdan memnun kalacaklar mı yoksa
yerleşime daha fazla girmeye mi çalışacaklar yoksa Taranganui'ye mi saldıracaklar, bunu göreceğiz. Elbette kaçan insanlar da bizim gibi
sadece yakın çevrelerinde olanlar dışında gerçekleşen her şeyden habersizler. Ben şahsen, katliam ne kadar yaygın olursa olsun, Hau-Hau'ların dün gece geri dönerken yola çıktıklarını düşünüyorum. Haber Wairoa'ya ulaşır ulaşmaz oradaki kuvvetin onları kesmek için harekete geçeceğini bilirlerdi."

"Başarılı olacaklarını düşünüyor musun?" diye sordu Wilfrid hevesle.

"Böyle düşünmüyorum, Wilfrid. Albay Whitmore orada olsaydı, Te Kooti'yi çoktan dağıtırlardı, ancak Albay Lambert tamamen farklı bir adam gibi görünüyor. Dün gece altı gün önce Te Kooti'nin evine oldukça yakın olan Whataroa'ya yürüdüğünü ve aldıkları bir esirin onlara Hau-Haus'un hepsinin Poverty Bay'e yapılacak bir baskın için Te Kooti'ye yardım etmek üzere ayrıldığına dair olumlu bilgi verdiğini duydum. Görünüşe göre bu habere inanmadılar; her neyse, Wairoa'ya döndükten sonraki gün Poverty Bay'e bir posta gitmesine rağmen, duydukları raporla ilgili hiçbir haber göndermediler. Eğer göndermiş olsalardı, yerleşimcilerin saldırıya hazırlanmaları için bolca zamanları olurdu.

"Bu duyduğum en skandal ihmal vakalarından biri ve Lambert askeri mahkemede yargılanmalı, ancak bu tüm bu insanları tekrar hayata döndürmez. Ancak kesin olan bir şey var ki, bu olayın haberi adanın her yerinde öyle bir sansasyon yaratacak ki, Te Kooti'ye karşı yapılan tüm acil yardım taleplerini görmezden gelen Auckland'daki beceriksiz hükümet bile bir şeyler yapmak zorunda kalacak ve içtenlikle Whitmore'u güçlü bir polis gücüyle gönderip Te Kooti ve çetesini yok etmelerini umuyorum. Olayların nasıl geliştiği ilginç. Öldürülen bu zavallıların neredeyse hepsi, Te Kooti'yi takip etmek için Whitmore ile birlikte ilerlemeyi reddeden Poverty Bay milislerine mensuptu. Bunu yapmış olsalardı, gücüne otuz beyaz adamın eklenmesi, onunla yaptığınız
mücadelede tüm farkı yaratabilirdi ve bu durumda Te Kooti
ülkenin çok uzağına sürülürdü ve bu katliam asla gerçekleşmezdi."

Wilfrid köye ulaştığında Bayan Renshaw için büyük bir rahatlama oldu.
Boş korkulara kapılmadı ve onun gerçek bir tehlike
olmadığına ikna oldu; çünkü Bay Atherton'ın takip edilme tehlikesi olmadığına tamamen ikna olmasaydı onu tek başına bırakmayacağını biliyordu. Yine de grubun köye girdiğini gördüğünde kafasından bir yük kalktığını hissetti.

"Anne, dün çok kötü bir yolculuk geçirmiş olmalısın,"
dedi Wilfrid, ona olanlardan dolayı kendini hiç kötü hissetmediğini ve iki gün öncesine göre daha güçlü ve daha iyi olduğunu söyledikten sonra.

"Korkunç bir yolculuktu, Wilfrid. On dört mil yürümek için çok uzun bir mesafe gibi görünmüyor, ama sanırım kızlığımdan beri hiç bu kadar uzun yürümedim; ama sedyenin ağırlığı her şeyi değiştiriyordu. Başladığımızda çok fazla hissetmedik, ama ilerledikçe ağırlaştı; ve her birkaç dakikada bir taraf değiştirsek de sonunda sanki kollarımız yuvalarından çekiliyormuş gibi geldi. Bay Atherton olmasaydı bunu asla başaramazdık. O bizi tüm zaman boyunca neşeli tuttu. Kendisini her zaman herhangi bir çabaya eşit olmayan biri olarak gösterdiğini hatırlamak saçma görünüyor. Ağırlığın büyük kısmını o taşıyordu ve yolculuğumuzun sonuna gelmeden beş mil önce, ne kadar bitkin düştüğümüzü görünce, direklerimizin ucuna altı fit uzunluğunda iki çubuk bağladı ve bu şekilde işi bizim için çok daha hafif, kendisi içinse çok daha ağır hale getirdi. Bunu pek hissetmediğini söyledi, çünkü o zamana kadar elbisemin altından iki geniş şerit koparmıştım, onları birbirine bağlamıştım ve omuzlarına koyup iki direğe tutturmuştum; böylece ağırlığı elleri yerine omuzlarına almıştı. Ancak Bay Sampson'ın ağırlığına ek olarak son sekiz mil boyunca Milly'yi omzuna oturtmuştu. O asil bir adam."

"Milly'yi taşıdığından veya sedyenin tüm ağırlığını
aldığından hiç bahsetmedi," dedi Wilfrid, ". O harika bir adam, anne."

"İçeri girdiğinde çok bitkindi," dedi Bayan Renshaw; "ve diğer kaçakların toplandığı kulübeye girdiğimizde neredeyse ölüm kadar solgun görünüyordu. Diğerleri sedyenin ağırlığından onu kurtarır kurtarmaz ve Milly'yi omzundan indirir indirmez kulübeden çıktı. Bay Sampson'ın iyi bakıldığını gördüğüm anda onu aramaya çıktım ve dışarıda yere
attığını ve orada yattığını gördüm, ilk başta
duygusuz olduğunu düşündüm, ama değildi. Üzerine eğildim ve "İyiyim, Bayan Renshaw, ama soruları cevaplayacak durumda değildim. Yarım saat
içinde tekrar kendim olacağım, ama itiraf ediyorum ki şu anda kendimi bitkin hissediyorum." dedi. Ona bir bardak brendi ve su çıkardım, içti ve "Bayan Renshaw, sizin tarafınızdan hizmet edilmekten utanıyorum, siz de benim kadar yorgun olmalısınız. Lütfen artık benimle ilgili endişelenme, ama
diğerlerinden birinden üzerime çiyden korunmak için
bir yerli battaniyesi getirmesini istersen sabah iyi olacağım; ama
bu gece bir servet olsa bile
tekrar ayağa kalkabileceğimi hissetmiyorum.' Elbette bana söylediğini yaptım ve bu sabah saat ikide kalkıp
bir grup yerliyle birlikte seni içeri almaya gittiğini duyduğumda tamamen şaşkına döndüm."

"Çok iyi bir davranıştı," dedi Wilfrid, "ve bana bu konuda tek kelime etmedi. "O nerede?" diye sordu ve etrafına baktı. Ama Bay Atherton
kaybolmuştu.

"Bay Atherton'ı gördün mü?" diye sordular Bay Wylie, kaçakların kullanımına bırakılmış büyük bir kulübeden çıkarken.

"Bir bardak içki ve su içti - ne yazık ki ona ikram edecek
çayımız yoktu - ve bir parça ekmek, bir battaniye aldı ve
boş bir kulübeye gitti; "Yarın sabaha kadar uyumayı planladığını" söyledi ve aslında Bay Atherton ancak ertesi gün tekrar ortaya çıktı.

Birkaç dost yerli birbiri ardına köye geldi. Hau-Haus'un sadece Matawairo civarındaki kolonilere saldırdığı ve diğer tüm yerleşimcilerin Taranganui'de toplandığı haberini getirdiler; ancak Hau-Haus'lar tüm terk edilmiş evleri yağmalıyor ve kendilerine katılmayı reddeden tüm yerlileri vuruyorlardı. Daha sonra yerlilerin beyazlardan daha fazla acı çektiği ortaya çıktı, çünkü beyazlardan otuz üçü öldürülürken, yerlilerden otuz yedisi öldürüldü. Binbaşı Westrupp yardım almak için gemiyle Napier'e gitmişti, Teğmen Gascoyne Hau-Haus'tan güvenli bir şekilde Taranganui'ye ulaşmıştı ve bir balina botu göndermişti, bu teknenin aşağı doğru geçtiği görüldü kıyı. Hemen
limandaydı ve kadınlar ve çocuklar Napier'e gönderildi. Kalenin garnizonu, şefleri Henare Potare komutasındaki dost yerliler tarafından takviye edilmişti ve Te
Kooti'nin beklenen saldırısını bekliyorlardı.

Bir hafta sonra Binbaşı Westrupp ve Yüzbaşı Tuke'nin Napier'den üç yüz yerliyle
geldikleri ve Hau-Haus'un
ganimetleriyle birlikte geri çekildiği haberi geldi. Te Mahia'daki grup hemen Mahia kabilesinden otuz kadar adamla
kıyıya doğru yola çıktı. Kadınların ve çocukların taşınması için bir vagon
temin edilmişti ve yirmi dört millik bir yürüyüş onları Taranganui'ye götürdü.
Bir gün önce ölüleri gömmek için dışarı çıkan
grupların olduğunu ve öldürüldüğü varsayılan iki kişiyi
getirdiklerini gördüler. Gruplardan biri
yoldayken küçük bir kaniş köpeğinin bir çalılığa koştuğunu gördüler ve bunun Yüzbaşı Wilson'a ait olduğunu anladılar. Boşuna ona seslendiler ve 
ıslık çaldılar ve orada birinin saklanıyor olması gerektiği sonucuna vardılar. Yarım saatlik bir aramadan sonra, küçük
James Wilson'ı, köpeği sıkıca kollarında tutarken buldular; çocuk, dostu düşmandan ayırt edemeyecek kadar korkmuştu ve gruptan birini tanıdığında çok sevindi. Onlara annesinin hayatta olduğunu ve evlerindeki bir kulübede yaralı olarak yattığını söyledi. Taranganui'ye yardım getirmek için ona ulaşmaya çalışırken yolunu kaybetmişti.

Kaptan Wilson, yerliler onu yakmak için ateş getirene kadar evini bir tabancayla savunmuştu. Teslim olurlarsa içerideki herkesin hayatını bağışlayacaklarını teklif ettiklerinde, Yüzbaşı Wilson, sözlerini tutmaları ihtimali olduğunu, içeridekilerin ise direnirlerse kesinlikle yanacaklarını düşünerek teslim oldu. Mahkumlar, yerliler onlara saldırdığında, Kaptan Wilson küçük çocuğu taşırken, esir alan kişiler tarafından götürülüyordu. Yüzbaşı Wilson sırtından vuruldu, hizmetkarı Morau tomahawk ile vuruldu ve Bayan Wilson ile diğer
çocuklar süngülendi. Yüzbaşı Wilson vurulduğunda bir çalılığa düştü ve kargaşadaki küçük çocuk fark edilmeden çalılıklara doğru süründü. Birkaç gece boyunca, genellikle düşmana yakın olan dış evlerde uyuyarak dolaşmış ve sonunda evine geri dönmüş ve babasının, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin cesetlerini bulmuş ve barınmak için bir dış eve girdiğinde annesini orada canlı bulmuştu.

Birkaç yerinden süngülenmiş ve kafasına tüfek dipçiğiyle vurulmuştu, ta ki öldüğünü düşünene kadar. Günün ilerleyen saatlerinde bilincini
kazanmış ve eve geri dönmüş, orada biraz su almış ve sonra dış eve sığınmış, iki veya üç gün sonra oğlu tarafından bulunmuştu. O zamandan beri çocuğun etrafta yiyecek ararken bulduğu yumurtalar ve diğer şeyler sayesinde hayatta kalmıştı; ama sonunda ona yardım etmeye çalışmıştı.

Çocuğun hikayesini dinledikten sonra grup dörtnala Yüzbaşı Wilson'ın evine gitmiş ve zavallı kadın bulunup Taranganui'ye götürülmüştü. Birkaç gün sonra gemiyle Napier'e gönderildi, ancak kısa bir süre sonra yaralarının etkisiyle öldü.

Katliamın tarihi ile yerleşime dönüşleri arasındaki haftada Wilfrid gücünü harika bir şekilde geri kazanmıştı ve
tepelerin canlandırıcı havası ve içinden geçtiği olayların heyecanı tam bir canlandırıcı etki göstermişti. Bay Atherton da yorgunluğundan tamamen kurtulmuştu ve aslında,
üç günde çok fazla et kaybettiğini iddia ederek, bunlardan büyük ölçüde yararlandığını
söyledi. Taranganui'ye döndükten sonraki sabah, planları hakkında uzun uzun konuştular.
Bayan Renshaw'ın hemen eve dönmesi kararlaştırılmıştı. Wilfrid'in ona eşlik etmesi konusunda çok endişeliydi; ancak o buna
rıza
vermeyecekti.

"Hayır, anne," dedi; "Bu katil alçakları avlamak
benim ve herkesin görevidir. İlk hastalandığımda bana karşı çok nazik olan birçok kişiyi katlettiler ve onları cezalandırmak için elimden geleni yapacağım; ayrıca, Te Kooti'nin çetesi yok edilene kadar
çevre yerleşim yerlerinden hiçbiri için barış veya güvenlik olmayacak ve onlar da bizim yerleşim yerimize saldırmaya diğer yerleşim yerlerine saldırmaya aynı derecede meyilliler; aslında, biz onlara en yakın olanlarız, bu yüzden burada savaşırken evimizin korunması için savaşıyorum."

Bay Atherton ayrıca Te Kooti'yi takip eden birliğe eşlik etme niyetini açıkladı.

"Yorgunluğu inanılmaz derecede sevmiyorum," dedi; "Ancak birkaç nedenden dolayı kendimi bu işi sonuna kadar götürmek zorunda hissediyorum. Birincisi, bana saldırdılar ve beni çok yoruyorlar; ikincisi, birkaç tanıdığımı öldürdüler; üçüncüsü, bu çocuğa bakmam ve hiçbir
şey yapmamasını sağlamam gerekiyor; ve son olarak, bana öyle geliyor ki bu tür bir şey bir veya iki ay boyunca devam edersem, kesinlikle beni sıradan boyutlara indirecek, ki bu da yıllardır umudumu bile kaybettiğim bir şey."

"Pekala, Wilfrid," dedi Bayan Renshaw sonunda, "sanırım
istediğin gibi olmalı. Bence, dediğin gibi, savunmasız insanlara karşı bu katliamları yapanları cezalandırmak için herkesin elinden geleni yapması gerekiyor ve yerleşimin güvenliği için Te Kooti'nin çetesinin yok edilmesi gerekiyor. Tek oğlumuzun savaştığını bilmek bizim için çok zor; ama diğer adamlar da belki eşlerini ve çocuklarını geride bırakmak zorunda ve eğer bağları olmayanlar giderse, güç gerçekten de küçük olur. Bay Atherton, sizin de gitmeye karar vermeniz benim için bir teselli. Bunu söylemek bana bencilce geliyor; ama sanırım tüm anneler oğulları söz konusu olduğunda bencildir." "Duygularınızı anlıyorum, Bayan Renshaw ve bu oldukça doğal. Bence
tüfek taşıyabilen herkesin bu sefere katılması
gerekiyor ve Wilfrid'in tüfeğiyle benimkinin
küçümsenmeyecek müttefikler olduğuna kendimi övüyorum. Her neyse, Bayan Renshaw, size söz veriyorum ki
aceleci şeyler denilen şeyleri yapmayacağız. Te
Kooti'yi tek başımıza ele geçirmeye çalışmayacağız ve bir saldırıyı yönetmektense, bir saldırıyı takip ederek çok daha faydalı olabileceğimizi düşünüyorum."

Buna göre, iki gün sonra Bayan Renshaw, Mohaka Nehri'ne giden bir trene bindi ve Bay Atherton ile Wilfrid, Teğmen
Gascoyne'a gönüllü olarak onun gücüne eşlik edeceklerini duyurdular.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı o subay. "Wylie'den Hau-Haus'a karşı o geçidi savunmanızı duydum ve
dün Sampson ile konuştum, kendisi şimdi kendine geliyor ve bana olayın geçmişini anlattı ve söylediklerine göre siz ve Renshaw en azından yirmi Hau-Haus'u öldürmüş olmalısınız, çünkü Sampson pek iyi bir nişancı olmadığını ve toplamda çok küçük bir payı olduğunu kabul ediyor."

"Evet; "İkimiz de kayıtsızca iyi ateş edebiliriz," dedi Bay Atherton, "ve ikimiz de yaklaşık dört yüz yarda yakınımızda bir Maori'yi vurabileceğimize güvenebiliriz. Düşmanın ateşini bastırmanızda size hizmet edebileceğimizi düşünüyorum, eğer bir pah'a saldırıyorsanız.
İnekler, başlarını sığınağın arkasından kaldırıp nişan almanın kesin ölüm olduğunu bulmaktan daha
hiçbir şey yoktur. Elbette, genel olarak emirlere uymaya
hazır olacağız, ancak bu bizim katıldığımız özel iş. Görüyorsunuz, Renshaw henüz hastalıktan yeni kurtuluyor ve benim yapım
şiddetli efor için bana uygun değil. Bu yüzden dik bir tepeye saldırmak istiyorsanız,
ateş etme dışında sizinle birlikte olmamıza güvenmemelisiniz."

"Pekala, sizi kendi şartlarınızla alacağım," dedi Teğmen Gascoyne gülümseyerek. "Bayan Sampson dün bana senin
şiddetli çabaya ne kadar isteksiz olduğunu ve Te Mahia'ya olan yolculuğunda sana nasıl yardım etmek zorunda kaldığını anlattı."

Bay Atherton güldü. "Tüm kuralların istisnaları vardır," dedi. "Ben
barışçıl bir botanikçiyim, ama mücadele etmek zorundaydım. Çabadan nefret ediyorum, ama o
durumda çaba göstermeye zorlandım ve korkunç derecede yorgundum,
bundan bıkmıştım. Kesinlikle gerekli olursa tekrar bir çaba sarf etmem gerekebilir, ancak bunu tamamen eyaletimin dışında görüyorum."

Sefer ertesi sabah, 20 Kasım'da başladı.
Napier kabilelerine, Mahia ve Marsuwai kabilelerine mensup yaklaşık altı yüz yerliden oluşuyordu. Ertesi gün Patutahi'nin Hau-Hau kabilelerinin artçılarına rastladılar ve ikisini vurdular. Hau-Hau'ların götüremediği büyük miktarda ganimet, birkaç dost yerlinin cesediyle birlikte orada bulundu.
Ertesi gün başka bir kampa daha gidildi ve burada yağmalanan çiftliklerden alınan arabalar bulundu. 23'ünde akşam karanlığında, birlik, Te Karetua Deresi'nde kamp kurmuş olan düşmanın ana gövdesiyle geldi.

Her iki taraftan da yoğun ateş açıldı ve yerliler hücum etti, ancak
beş ölü ve on iki yaralıyla geri püskürtüldüler. Bay Atherton ve Wilfrid, düşman geldiğinde kolun arkasında ağır ağır yürüyorlardı, savaşa katılmak için çok geç kalmışlardı. Püskürtmenin ardından dost yerliler Hau-Hau mevzilerine bakan bir sırtta ve ondan bin iki yüz metre uzakta bir mevzi aldılar. Tüfek çukurları kazıldı ve sonraki hafta boyunca her iki taraf da ateş etmeye devam etti, bir taraf veya diğeri saldırıya geçmeye çalışırken ara sıra çatışmalar yaşandı, ancak hiçbiri diğerine kararlı bir saldırı denemeye yanaşmadı. Hau-Hau ilk günkü çatışmada yirmi adam kaybetmişti ve özellikle bir saldırı için toplandıklarında dostlardan daha fazla uzaktaki ateşten zarar gördüler. Bu, Bay Atherton'ın ateşinin doğruluğundan büyük ölçüde kaynaklanıyordu. Yerlilerden bazılarını tepenin aşağısında, mevzilerinin önünde üç veya dört yüz metre ötede bir tüfek çukuru kazmaları için görevlendirmişti ve o ve Wilfrid her sabah şafaktan önce buraya yerleşip, yanlarında günlük erzaklarını götürüyorlardı ve bu noktadan itibaren Hau-Haus'u ateşleriyle çok fazla rahatsız ediyorlardı. Wilfrid bu mesafeden atışına güvenilemeyeceğini biliyordu; ancak Bay Atherton uzun mesafelerden ateş etmeye alışmıştı ve sekiz yüz yarda mesafede tüfeği isabetli olmasa da önemli bir performans gösterdi ve Hau-Haus'ları o kadar telaşlandırdı ki
gün ışığında siperlerinin bir yerinden diğerine geçmeye bile cesaret edemediler.
Güneş batar batmaz dostlar her zaman sığınaklarını terk edip kampa çekildiler.

Hau-Haus'lar boş durmuyordu. Altmış kişilik bir grup uzun bir tur attı ve kolun arkasına indi, sekiz fıçı mühimmat ve büyük miktarda erzakla
Patutahi'deki depoyu ele geçirdi ve ayrıca yukarı çıkarken birkaç yük hayvanı ele geçirdi.
3 Aralık'ta kuvvet, Te Wairoa'dan üç yüz yetmiş adamla birlikte şefler Rapata ve Hotene'nin gelişiyle güçlendi. Bunlar çoğunlukla Napier veya Mahia adamlarından çok daha iyi savaşçılar olan Ngatiporou kabilesine mensuptu.

Takviyeler gelir gelmez, düşmanı sahip oldukları bir tepeden çıkarmaya ve sonra siperlere genel bir saldırı yapmaya karar verildi. Bay Preece komutasındaki Wairoa kabilesinden kırk adam tepeye doğru atak yaptı ve tam tepeyi ele geçirdikleri anda Rapata ona kabile üyelerinin düşmanın kamplarına düşen atışlarından rahatsız olduklarını ve bu nedenle hemen saldırmaya kararlı olduklarını söyleyen bir mesaj gönderdi. Dışarı çıkan kabile, düşmanın iki siperini bir hücumla ele geçirdi ve Hau-Haus'u nehrin yakınındaki son tüfek siperlerine geri sürdü. Burada, soldaki Wairoa adamları, merkezdeki Rapata ve sağdaki Napier kabile üyeleri tarafından saldırıya uğradılar. Saldırganlar siperleri ele geçirdiler ve Hau-Haus'ları nehrin karşısına sürdüler, sol kolun ateşinden ağır kayıplar verdiler, sol kol da bulundukları yerden derenin seyrini kontrol ediyordu. Ne yazık ki bu ateş düşman için yıkıcı olsa da, bir dereceye kadar onların lehineydi, çünkü Rapata'nın adamlarının yakın takibini engelledi. Üç savaş şefi de dahil olmak üzere otuz dört Hau-Haus ölü bulundu. Te Kooti'nin kendisi kıl payı kurtuldu. Hala ayak bileğindeki yaradan muzdaripti ve bir kadının sırtında dere yatağına taşındı. Yerleşimcilerden alınan ganimetin büyük bir kısmı geri alındı ​​ve Hau-Haus tarafından esir tutulan birçok dost yerli, savaş sırasında kaçtı. Bay Atherton ve
Wilfrid, Rapata'nın adamlarına katılmıştı ve savaş bittikten sonra
Atherton şöyle dedi: "Eh, Wilfrid, sonunda bizimle savaşacak birkaç yerlinin olması bir memnuniyet. İlk başta
sanki tüm cesur yerliler düşmana katılmış gibi görünüyordu; ancak Rapata'nın adamları
birinci sınıf adamlardı, ancak keşke daha kolay bir isimleri olsaydı,
çünkü Ngatiporou telaffuzu zor bir kelime."

Ne yazık ki, Rapata'nın adamları ile Napier kabilesi üyeleri arasında savaştan sonra bir kavga çıktı ve Napier kabilesinden üç yüz kişi kaçtı. Ertesi
sabah Rapata ve kabilesi, kalan Wairoa adamlarıyla birlikte, iki mil ötedeki bir tepenin tepesinde düşmanın işgal ettiği mevziye saldırmak için yola çıktı. Bay Preece öncü birliğe önderlik etti ve savunmanın düz bir omuz boyunca uzanan iki güçlü toprak siperden oluştuğunu gördü, her iki ucu da bir uçurumun üzerinde duruyordu. Bay Preece, Rapata ana birlikle gelene kadar adamlarını durdurdu. Wilfrid ve Bay Atherton Ngatiporou'ya bağlanmışlardı. Bay Preece'ye katıldıkları anda adamlardan biri
bir silah ateşledi ve düşman ağır bir yaylım ateşiyle karşılık verdi.
Anında bir panik başladı ve on altı veya on sekiz kişi hariç tüm kuvvet
kaçtı. Bay Preece'nin komutasındaki şeflerden biri onları takip etti ve onları durdurmayı başardı ve Rapata onlara dönene kadar beklemeleri
için onları ikna etti. Bunu yapmayı kabul ettiler, ancak saldırıya
kesinlikle geri dönmeyi reddettiler.

Bay Preece, kabilesinin firar etmesinden dolayı öfkeli olan Rapata'ya döndü. "Devam edip oraya kendimiz saldıracağız," dedi. "Belki de korkaklar bizim savaştığımızı duyduklarında gelirler." Bay Preece hemen kabul etti ve iki lider, Bay Atherton ve Wilfrid ile Rapata'nın on dört adamından oluşan grup, düşmana ateş açtıklarında, toprak siperlerinin ilk hattının yirmi beş yarda uzağına kadar alçak çalılıkların arasından geri döndüler.

"Bu oldukça yakın bir çalışma, Wilfrid," dedi Bay Atherton. "Bazı açılardan en iyi durumdayız, çünkü çalılıklar arasında konumumuzu seçemiyorlar ve ateş ettiklerinde ayağa kalkıp başlarını siperin üzerinden göstermek zorundalar. Bu mesafeden onları asla kaçırmamalıyız ve onlara nişan almak için bir an durmanın ölümcül olduğunu, bu yüzden en kötü ihtimalle sadece rastgele ateş edeceklerini öğreteceğiz."

Bir süre savaş devam etti ve sonra Rapata, Bay Preece'den tepeden aşağı inip daha fazla adam getirmesini istedi. Sadece dokuz adam Bay Preece'i takip edecekti ve Rapata o kadar iğrenmişti ki kendisi bir süre aşağı indi ve otuz kişi daha almayı başardı. Adamlardan biri yanında bir fatura getirmişti ve bununla birlikte çalıların arasına sığ tüfek çukurları kazıldı ve adamlar yükleme yaparken düz bir şekilde uzanırken onlara bir sığınak sağladı. Öğleden sonra saat üçte şef kabile üyelerini kendisini takip etmeleri için çağırdı ve onlar da sıçrayarak karakollardan birine
saldırdılar ve taşıdılar. Bir adam haberi tepeden aşağı götürdü ve bir şef ve otuz kişi daha gelip savaşa katıldı.

Alacakaranlıkta Rapata Bay Preece'den kampa dönmesini ve kendi birliklerinin neredeyse tükenmiş olması nedeniyle ana birliği cephaneyle geri getirmesini istedi. Bay Preece yerlileri harekete geçmeye ikna edemedi ama sabah gideceklerini söylediler. Bütün gece savaş devam etti, ancak şafaktan önce Rapata, son mühimmatını
harcadıktan sonra, altı ölü ve dört yaralı olarak geri çekildi. O ve adamları aşağı inerken, kaçaklara en ufak bir
dikkat bile etmeden tek sıra halinde kampın içinden geçtiler ve yarım mil ötede kamp kurdular. Korkakça davranışlarından utanan ana gövde, şefe yaklaşmaktan korkuyordu. Ne yapmak istediğini öğrenmek için beyaz subaylardan biri onu görmeye gitti.

Şef bir süre cevap vermedi. Sonunda, "Adamlarım
bana ihanet etti ve artık onlarla hiçbir işim olmayacak. Eve dönüp başka adamlar almayı düşünüyorum ve döndüğümde beni terk eden Napier kabilesine saldıracağım." dedi. Aynı gün kıyıya doğru yürüdü, utanmış kaçaklar onu uzaktan takip ediyordu. Aşağıya doğru giderken, üç yüz polis memuruyla birlikte adanın diğer tarafındaki operasyon alanından gemiyle yeni gelmiş olan Albay Whitmore ile karşılaştılar.

Albay, Rapata'dan kendisiyle birlikte dönmesini rica etti, ancak şef, "Ben asla sözümü bozmam. Eve gideceğimi söyledim ve gideceğim; ancak diğer adamlarla geri dönüp Napier kabilelerine saldıracağım." dedi. Uzun
iknalardan sonra Albay Whitmore, Napier adamlarına karışmayacağına dair ona söz verdirdi; ancak hiçbir şey onu, kendisini terk eden kendi kabilesinden adamlarla tekrar savaşmaya ikna edemedi. Durum böyle olunca, yolculuğu yapıp en kısa sürede geri dönebilmesi için emrine bir vapur verildi.

Rapata ayrıldıktan sonra Albay Whitmore, düşmanın mevzilerini koruyup korumadığını tespit etmek için bir çatışma grubu gönderdi. Keşifçiler, tepenin zirvesinde büyük yangınlar olduğu haberiyle geri döndüler ve Hau-Haus'ların iç bölgelere dönmeye hazırlık olarak kulübelerini yaktıklarına inanıyorlardı. Albay Whitmore bu habere inandı ve Hau-Haus'ların yerleşim yerinin çevresinden tamamen ayrılacağını düşünerek, polise en kısa sürede kıyıya doğru yürümelerini ve orada yeniden gemiye binmelerini emretti, çünkü Wellington eyaletinin kuzeyinde, geri çekilmeleriyle düşmanın saldırısına açık bırakılmış olan yerlerde onların varlığına acilen ihtiyaç duyuluyordu. Neyse ki, yeniden gemiye binmeden önce Te Kooti elini gösterdi. Mevkiinden çekilme fikri yoktu ve yangınlar Rapata'nın kuvvetlerine barınak sağlayan çalılıkların temizlenmesinden kaynaklanmıştı. Albay Whitmore'un uzaklaştığını duyar duymaz, bir grup birliği dış yerleşim yerlerinden birine gönderdi ve orada Bay Wylie'nin oğlu ve dost canlısı bir yerli olan Bay Ferguson'u öldürdüler. Albay Whitmore, baskın haberini aldıktan sonra Hau-Haus'un geri çekilmesini engellemek için hızla yürüdü; ancak onu atlatmayı ve ana birliklerine çekilmeyi başardılar. 27 Aralık'ta Albay Whitmore'un kuvvetleri Te Kooti'nin mevzisinden bir mil uzaklıktaki yüksek bir sırtı işgal etti. Albay burada, Rapata'nın üç yüz yetmiş adamla birlikte karaya çıktığı haberini aldı ve
acele etmesi için onu uyaran haberciler ardı ardına aşağı gönderildi. Ciddi şekilde hasta olan şef, bu mesajlardan çok rahatsız oldu, özellikle de sonuncusundan, eğer yakında gelmezse Whitmore'un onsuz yeri alacağı. Rapata şöyle cevap verdi: "Çok iyi, denedim ve
başarısız oldum; şimdi sıra onda;" ve adamlarına hemen gün boyunca kamp kurmalarını emretti.

Ertesi sabah Albay Whitmore, Rapata ile başarılı olmanın tek yolunun ona uzlaşmacı bir şekilde davranmak olduğu söylenerek kendisi aşağı indi. Şefin ilk sözleri, "Yeri aldın mı?" oldu.

"Hayır," diye cevapladı Albay Whitmore. "Seni bekliyorum, Rapata."

"Çok iyi," dedi Rapata; "Yarın sabah seninle olacağım." Ngatiporou büyük bir savaş dansı yaptı ve hiç kimse tökezlemediği veya düşmediği için,
bu alametin iyi olduğunu düşündüler ve yürüyüşe devam edip o gece Albay Whitmore'un kuvvetlerine katıldılar.

BÖLÜM XVII.

ÇİFTLİKTE GERİ.

Hau-Haus'un konumu doğal olarak çok güçlüydü, alçak çalılarla kaplı tepelerden aniden iki bin fit yüksekliğe yükselen yüksek konik bir tepenin tepesindeydi. Daha önce saldırıya uğramış olan yüzde, zemin zirveye doğru kademeli olarak eğimliydi, ancak sağda ve solda eğim çok dikti ve bir noktada yirmi fit yüksekliğinde dik bir yüz bırakan bir heyelan olmuştu ve bunun altında, elli fit boyunca, o kadar dikti ki ayak basmak zordu. Pozisyonun arkasındaki zemin, aşağı doğru bir yolun indiği, kaya teraslarının inişine yardımcı olan
ip merdivenli
bir jilet sırtlı sırta doğru daralıyordu.

Öndeki pozisyon, sadece saldırıya uğrayabileceği yer, yüksek korkuluklu üç sıra toprak siper ve dik yamaçlarda her iki uçta bitişik hendeklerle savunuluyordu. Alttaki iki siper yedi fit yüksekliğindeydi, üstteki siper ise yaklaşık on dört fit yüksekliğindeydi ve savunucuların ateş edebilmesi için kum torbası mazgal delikleri vardı. Her hat, üsttekine kapalı yollarla bağlanmıştı. Operasyonlar, polis teşkilatının Arawa tümeninin ve Rapata komutasındaki Ngatiporou'nun bir kısmının ilerlemesiyle başladı. Sessizce ve dikkatli bir şekilde ilerleyerek, su taşımaya çalışan bir düşman grubuna rastladılar. Onları
pah'a kadar sürdüler ve mevcut tek suyu ele geçirdiler.

Tüfek çukurları şimdi kazıldı ve düşmanın ilk savunma hatlarına yüz yarda kadar yaklaşana kadar kademeli olarak ilerletildi. Polis teşkilatının yedi numaralı tümeni şimdi gönderildi ve bunlar düşmanın mevzilerine paralel uzun bir siper hattı oluşturdu; ve topçular büyük bir çabayla bir havan topu getirdikten sonra, düşmanın mevzilerine büyük bir etkiyle dikey bir mermi ateşi açıldı; ancak onları o noktaya ulaştırmak için bu mermilerin üç mil boyunca korkunç vadiler üzerinden adamların sırtlarında taşınması gerekti. Albay Fraser komutasındaki yüz polis ve yüz Ngatiporou, düşmanın arkadan geri çekilmesini engellemek için etrafa gönderildi. Binbaşı Roberts komutasındaki bir başka polis bölümü iki tarafı birbirine bağladı ve böylece düşmanın tüm kaçış yolları kesildi, ancak yetmiş yarda uzunluğundaki küçük bir uçurum parçası hariç, bu uçurumun inilmesi imkansızdı ve ayrıca ön tarafta Rapata'nın ve arka tarafta Albay Fraser'ın yan ateşine maruz kalmıştı. Birkaç gün boyunca yoğun ateş devam etti ve kuvvetin çektiği zorluklar büyüktü, çünkü yağmur aralıksız yağıyordu. Her iki tarafta da çok sayıda kayıp vardı. Polisten Yüzbaşı Brown öldürüldü ve aynı birlikten Yüzbaşı Cabel ağır yaralandı. Albay Fraser'ın adamları düşmanın arkasındaki sırtı tırmandı ve zirvenin yakınında Hau-Haus'un onları püskürtmek için umutsuz ama boşuna girişimlerde bulunduğu tüfek çukurları oluşturdu. 4 Ocak'ta, Albay Whitmore ile istişare ettikten sonra Rapata, toprak işlerinin alt hattına saldırmaya karar verdi.

Elli seçilmiş adama haddini bildirdi ve onları
siperin bittiği noktadaki uçuruma tırmanmaları talimatıyla gönderdi.
İş tehlikeli ve zordu, çünkü uçurum çok dik ve çakıllıydı ve Hau-Haus siperin sonuna kadar gelip ateş açtı,
fırtınacılardan beşini yaraladı. Ancak bunu yapmak için kendilerini açığa çıkarmaları gerekiyordu ve saldırıyı örtmeleri için görevlendirilen adamların ateşinden ciddi şekilde zarar gördüler.
Sonunda Ngatiporou, kürekleriyle kestikleri
siperin dış yüzünün altına tırmanmayı başardı ve Hau-Haus'a tırmıklı bir ateş açarak onları
kovdu ve
savunmanın ilk hattını ele geçirdi.

Bütün gece, toprak işlerini havaya uçurmak ve ertesi sabah ana işleri ele geçirmek amacıyla ikinci hatta doğru bir özsu taşındı ve iki yüz seçkin adam şafak vakti saldırmaya hazır bir şekilde siperlerde toplandı. Ancak sabah saat ikide bir kadın, Hau-Haus'ların hepsinin ayrıldığını ve sadece birkaç yaralı erkek, kadın ve çocuk bıraktığını söyledi. İlk başta sözlerine inanılmadı ve bunların sadece saldırganları düşmanın ateşi altında tepeye doğru ilerlemeye teşvik etmek için bir hile olduğu düşünüldü. Ancak şafak vakti, haberin doğru olduğu, Hau-Haus'ların tamamının ipler aracılığıyla dik uçurumun yüzünden aşağı kaçtığı ortaya çıktı. Rapata adamlarıyla birlikte peşlerine düştü. Hau-Hau izini bir süre takip etti ve sonra düşmanın yiyecek aramak için dağılacağını tahmin ederek adamlarını küçük gruplara dağıttı. Hau-Haus'tan yüz yirmi kişi yakalandı ve öldürüldü ve Rapata iki günlük bir aradan sonra geri döndü. Bu zamana kadar beyazlar ve polis teşkilatı gitmişti, çünkü iş artık bitmişti ve polis teşkilatına acilen başka bir yerde ihtiyaç duyuluyordu. Rapata dolambaçlı bir yoldan geri döndü, seksen esir daha aldı, erkek, kadın ve çocuk, onları canlı olarak yerleşime getirdi. Te Kooti kuşatma ve takip sırasında toplamda yüz elli adamını kaybetmişti, ancak yerliler ona hala inanıyordu, üç kabile birden ona katılmıştı, yaşadığı kaybı fazlasıyla telafi ediyorlardı.

Bay Atherton ve Albay Whitmore'un kuvvetindeki diğer gönüllüler, Te Kooti'nin pozisyonuna yapılan ikinci saldırıda yalnızca küçük bir pay almışlardı, herhangi bir düzenli kuvvete bağlı değillerdi. Rapata, ilk saldırısında Bay Atherton ve Wilfrid'in soğukkanlılığından çok etkilenmişti ve atışlarının doğruluğuna şaşırmıştı ve geri döndüğünde onları çok içten bir şekilde karşılamış ve onları kendi gücüyle hareket etmeye davet etmişti. Bu nedenle, kuşatma sırasında, partisinin arkasındaki bazı tüfek çukurlarında mevzilenmişlerdi ve buradan Ngatiporou'ya düşman ateşinden onları koruyarak büyük bir hizmette bulunmuşlardı, çünkü Hau-Haus, siperin üstünde sabit bir nişan almak için ayağa kalkmanın neredeyse kesin bir ölüm olduğunu kısa sürede öğrenmişti. Hau-Haus'un yenilgisinden sonra, Te Kooti'ye katılan ve katliamlarda önemli bir rol oynayan Poverty Bay yerlilerinin çoğu onu terk etti ve hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde yerleşime geri döndü ve yetkililer onların rahatsız edilmeden kalmalarına izin verdi. Yerleşimciler, son zamanlarda kadınları ve çocukları katleden adamların cezasız bir şekilde aralarına girmelerine izin verilmesine haklı olarak öfkelendiler ve bir gözetleme komitesi oluşturdular ve katliamda yakınlarını kaybedenlerden bazıları, ortaya çıkan bir sonraki haydut grubunu vurmaya yemin ettiler. Kısa süre sonra bir fırsat sunuldu. Bay Wylie'nin oğlunun öldürülmesine yardım eden bir yerli geldi ve Bay Benson tarafından vuruldu. Ertesi sabah, Benson'ın şaşkınlığına rağmen, kurbanının soruşturmasına jüri üyesi olarak katılması
uyarısında bulunuldu. Boşuna yerli polis memuruna, eylemi yapanın kendisi olduğunu ve bu nedenle oturmaması gerektiğini söyledi. Polis memuru mazereti kabul etmeyi reddetti ve böylece Benson yalnızca kendi davasında oturmakla kalmadı, aynı zamanda kendisine karşı ifade verdi ve aralarında Bay Atherton'ın da bulunduğu jüri, ifadesini dinledikten sonra şu kararı verdi: "Ölen kişinin bilinmeyen bir kişi tarafından vurulduğunu ve kendisine hak ettiğini tespit ettik." Bu kararın açıklanmasından bir gün sonra, on gündür kıyıya yanaşan bir tekne bekleyen Bay Atherton ve Wilfrid, Mohaka nehrine doğru yelken açtılar ve Bay Mitford'un evine vardıklarında ondan iki at ödünç aldılar ve kısa süre sonra The Glade'deydiler. "Korkarım ki hala bir atın üzerindeyim, Wilfrid," dedi Bay Atherton yola çıktıklarında, "ama bu hayvan buraya son geldiğimde ona binmediğim için minnettar olabilir. En azından dört taş daha hafif olduğumu hesaplıyorum."

"Kesinlikle çok fazla et kaybettiniz, Bay Atherton. Arkadaşımız Rapata ile devam etmediğinize neredeyse
şaşırıyorum. Te Kooti'yi yakalayana kadar takip edeceğini, eğer birkaç yıl sürerse bunu yapacağını
belirtiyor."

"Hayır, hayır, Wilfrid," diye güldü Bay Atherton, "iyi bir şeyin fazlası da olabilir. Bir sömürge kuvvetiyle yeterince iyi yürüyebilir ve bundan faydalanabilirim, ancak Rapata ve adamları beni bir haftada öldürür. O adamların yorgunluğun ne olduğunu bildiğini sanmıyorum. Hayır, ben çok memnunum ve ormanda bitmek bilmeyen işler yapmayı ve kendimi şu anki kilomda tutmayı planlıyorum. Botanik konusunda yapılacak çok şey var. Zaten on iki yeni eğrelti otu türü buldum ve daha yeni başladım, orkidelere veya yosunlara bile bakmadım."

"Bay Atherton, nadir ve yeni bitkileri toplayıp eve göndermenin, herbaryumunuz için sadece örnekleri kurutmaktan daha değerli olacağını düşünmeliydim. Yeni
orkidelerin çok pahalı olduğunu biliyorum, çünkü evimizin yakınındaki bir beyefendinin
büyük bir evi bunlarla doluydu ve bana göre diğerlerinden biraz daha güzel olmayan küçük bitki parçaları için inanılmaz fiyatlar ödediğini biliyorum, çünkü bunlar nadirdi."

"Bu fikir çok iyi, Wilfrid ve bunu düşüneceğim. Ben
hiçbir zaman bu şekilde koleksiyonculuk yapmadım, çünkü gelirim ihtiyaçlarımı karşılamaya fazlasıyla yetiyordu, ancak günümüzde,
insanlar nadir bitkiler için bu kadar büyük meblağlar vermeye hazırken,
benim gibi bir botanikçinin burada bundan gerçekten iyi bir şey çıkarabileceğinden şüphe yok.
Ormanlar kelimenin tam anlamıyla nadir bitkilerle dolu ve bu, gezilerimin
ilgisini artıracaktır. Şu an olduğu gibi, ben sadece yeni türler arıyorum ve
bunları burada bile keşfetmek zor; ancak eve göndermek için nadir örnekler almaya başlarsam,
benim için sınırsız bir çalışma alanı olur. Elbette zorluk onları canlı olarak eve getirmek, çünkü
bu tür bir ülkede, neredeyse hiç kış olmadığında, asla tamamen durgun bir durumda olmazlar ve onlar için özel olarak yapılmış kutularda en dikkatli şekilde paketlenmeleri gerekir ve yolculuk sırasında ilgiye ihtiyaç duyarlar. Yine de tüm bunlar halledilebilir ve bir kâhyaya onları sorumluluğu altına alması için iyi bir ücret ödenebilir.

"Pekala, bunu düşüneceğim, Wilfrid. Fikriniz kesinlikle iyi görünüyor ve eğer büyük bahçıvanlara dünyanın dört bir yanından bitki toplamak için yetenekli adamlar göndermek
kar sağlıyorsa, dünyanın en çeşitli bitki örtüsüne sahip
birinin merkezinde yaşayan bana da eve gönderiler göndermek kesinlikle kazandırır."

On dakika sonra açıklığa geldiler. Ortaya çıktıklarında yüksek bir karşılama
çığlığı duyuldu ve Jack onları karşılamak için evden aşağı
hızla indi. Bir an sonra Marion kapıda belirdi ve o da uçarak onlara doğru geldi. Bay ve Bayan Renshaw da verandada belirdi.

"Nasılsın diye sormama gerek yok, oğlum," dedi Bay Renshaw, Marion koşarken atından atlayan Wilfrid onunla birlikte
eve doğru hızla ilerlerken. "Anneniz bize hastalığınız hakkında o kadar çok şey anlattı ki
sizi sağlıklı bir şekilde görmeyi beklemiyordum. Bay Atherton,
sizi gördüğüme çok sevindim. Eşim bana Wilfrid'e gösterdiğiniz ilgi ve onu ve karımı yerlilerin elinden
güvenle kurtardığınız için hepimizin size ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu söyledi."

"Biraz olsun hizmet edebildiğim için çok mutluyum, Bay Renshaw. Yardım edebilmek, yardım almak kadar keyiflidir, bu yüzden bu yükümlülüğü karşılıklı olarak kabul edeceğiz. Wilfrid, kulübem tekrar düzene girene kadar bir iki günlüğüne burada kalmam için beni davet etti."

"Burada kalıcı olarak ikamet ederseniz bizim için büyük bir zevk olur," dedi Bay Renshaw, Bay Atherton atından inerken
ve iki adam birbirlerinin ellerini sıcak bir şekilde ovuştururken. "Jack, iki
atı ahıra götür. Ve şimdi içeri gel. Neyse ki akşam yemeği
hazır ve senin de hazır olduğundan hiç şüphem yok."

Wilfrid, babasının uzakta olduğundan beri üzerinde oluşan değişiklikten etkilendi. Daha önce hiç görmediği kadar iyi ve güçlü görünüyordu ve kendisi için
tamamen yeni bir kararlılık ve kararlılıkla konuştu. Bay
Renshaw, çiftliğin tüm sorumluluğunun kendisinde olduğunu fark ederek, kitaplarını bir kenara koymak ve kendini
işe adamak zorunda kalmıştı. İlk başta, bütün gün dışarıda bir şeylerle ilgilenmenin gerektirdiği
olağandışı çaba onu epeyce sınamıştı, ama ilerledikçe
güç kazanmış ve hatta işi sevmeye başlamıştı. Karısının ve Wilfrid'in her şeyin yolunda gittiğini görmekten memnun olacakları düşüncesi, buna bağlı kalma kararlılığını güçlendirmişti ve Marion, ev işlerinin izin verdiği ölçüde, çiftlikteyken ona eşlik etmiş ve akşamları neşeli ve keyifli hale getirmek için elinden geleni yapmıştı. Hafta boyunca, Poverty Koyu'ndaki katliam haberinin gelmesinden Bayan Renshaw'ın dönüşüne kadar çok endişeli bir zaman geçirmişlerdi; ancak bundan sonra hayatları sessizce devam etti, ancak Te Kooti'nin kalesinin ele geçirildiği haberi gelene kadar, doğal olarak Wilfrid'in güvenliği konusunda endişeliydiler.

[Resim: "HÂLÂ AT ÜZERİNDE AĞIR OLDUĞUMDAN KORKUYORUM, WILFRID"

_Sayfa 325_]

"Harika görünüyorsun ve güneş yanığısın, baba," dedi çocuk, akşam yemeğine otururlarken.

"Baban sabahtan akşama kadar dışarıdaydı, Wilfrid, çiftliği yönetiyordu," dedi Bayan Renshaw sevinçli bir gülümsemeyle, "ve bence bu egzersiz ona çok iyi geldi."

"Eminim öyledir, anne," diye kabul etti Wilfrid. "Korkarım ki kitap, ben uzakta olduğumdan beri pek ilerleme kaydetmedi, baba."

"Hiç ilerleme kaydetmedi, Wilfrid ve sanırım asla ilerlemeyecek. Bilim, bir adam bunu hobisi haline getirebiliyorsa çok iyidir, ancak bir adamın ailesi geçimini sağlamak için çalışmak zorundayken bir hobi edinmeye hakkı olmadığı sonucuna vardım."

"Ama hepimiz çalışmaya sevinmiştik, baba," dedi Wilfrid. "Ve şimdi geri döndüm, senin de işine dönmemen için hiçbir neden yok."

"Hayır, Wilfrid. Uzun zamandır bencildim ve aslında,
kendimi dışarıda aktif bir hayata alıştırdığıma göre,
şu anda, en azından, tekrar kaleme sarılmaya hiç niyetim yok. Kendimi yıllardır olduğumdan daha iyi hissediyorum ve
yapabildiğim işe kendim bile şaşırıyorum. İştahıma gelince, eskiden yediğimin iki katı kadar yiyorum ve
yediklerimin tadını gerçekten çıkarıyorum. Bankanın iflasını duyduğumuz günden beri
tüm yük senin omuzlarında, Wilfrid ve
annenin. Gelecekte kendi payıma düşeni alacağım.
Kitaba gelince,
başka biri yazmalı. Sanırım
aslında hiçbir zaman gerçekten işe yaramayacaktı. Şimdi,
burada,
çalışmalarımın
evdeki bilim adamları tarafından
övüldüğünü bilmekten nasıl bir tatmin elde edebileceğimi düşünebildiğimi merak ediyorum; ayrıca, bunu düzgün bir şekilde yapmak için bir adamın
yerliler arasında yaşaması, adanın her yerini gezmesi ve
her kabilede geçerli olan gelenekleri toplaması gerekir. Bunu yapamazdım ve yapabilseydim
buna hiç eğilimim olmazdı. Bay Atherton'dan bana biraz botanik öğretmesini isteyeceğimi düşünüyordum, böylece ormanımızın harikalarının tadını şu ankinden biraz daha akıllıca çıkarabilirim."

"Bunu memnuniyetle yapacağım, Bay Renshaw. Eminim ki
etraftaki muhteşem bitki örtüsünün sırlarını öğrenmek, buradaki hayatınızın tadını çıkarmanıza büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. İnsanların
her köşede gözlerine çarpan başlıca ağaçların ve çalıların isimlerini bile bilmemekle yetinmeleri benim için olağanüstü. Yüz yerleşimciden biri bile size adadaki yirmi ağacın ismini söyleyemez. Uzaktayken çoğunlukla karşılaşılan ağaçların çoğunun yerel isimlerini almaya çalıştım ve sadece bir veya iki durumda bilgi edinebildim, oysa yerleşimcilerin bazıları yıllardır aralarında yaşıyor."

"Ve şimdi, Bay Atherton, az önce söylediklerimle ilgili olarak, ormanda tek başınıza yaşamaktansa bizimkine yakın yeni bir kulübe inşa etmenizin sizin için daha hoş olacağını düşünmüyor musunuz? Sizi yanımızda görmek hepimiz için büyük bir mutluluk olurdu. Topluluğunuz buradaki hayatımızı aydınlatırdı. Yerliler tekrar kaçarsa tüfeğinizin yardımına ihtiyacımız olurdu. Elbette bizimle yaşardınız, ancak yalnız kalmak istediğinizde çekilebileceğiniz kendi kulübeniz olurdu. Ne diyorsunuz?"

"Çok nazik bir teklif olduğunu söylüyorum, Bay Renshaw ve kesinlikle
orada bir yerli aşçının insafına kalmış bir şekilde kendi başıma yaşamaktan benim için çok daha hoş olurdu. Ev işlerinin masraflarının benim payıma düşen kısmını ödememe izin vermeniz koşuluyla teklifinizi memnuniyetle kabul edeceğim."

"Ev işlerinin masrafları neredeyse sıfır, Bay Atherton," diye güldü Bayan Renshaw; "ama eğer bunu bir koşul haline getirirseniz, elbette şartlarınızı kabul etmek zorundayız ve işletmenin masraflarına kendi payınızı ödemenize izin verilecek; ama sizi uyarıyorum ki bu miktar ağır olmayacak."

"Ağır ya da hafif, ödemekten mutluluk duyarım Bayan Renshaw. Bu düzenleme benim için çok keyifli olurdu, çünkü bir gezgin olarak çok yalnız kalmış olsam da, sosyal bir hayvanım ve insanlarla birlikte olmaktan hoşlanıyorum."

Ve böylece iki gün sonra bir grup yerli işe koyuldu ve Bay Atherton için evden yirmi metre uzakta bir kulübe inşa edildi ve kısa süre sonra diğerininki gibi döşendi. Wilfrid hemen çiftlikteki kendi işini
üstlendi, ancak şimdi her şeyi daha önce olduğu gibi
omzuna almak yerine babasının sağ koluydu.

Mahalledeki yerliler artık yeniden yerleşmişlerdi. Zaman zaman Hau-Hau isyanının neredeyse
ezildiğini gösteren haberler geliyordu. Albay Whitmore, sonunda Wellington ve Taranaki'nin kuzeyindeki Hau-Hau kabilelerini tamamen bastırdıktan sonra, dört kola ayrılmış güçlü bir kuvvetle yürüdü ve adanın kuzeydoğu kesiminde Te Kooti'ye katılan tüm kabileleri ağır şekilde cezalandırdı. Te Kooti, ​​yerleşimcilere yönelik birkaç katliam daha gerçekleştirdikten sonra, Rapata tarafından hararetle avlanan bir kaçaktı. Rapata ona hiç rahat vermedi, onu birkaç kez şaşırttı ve onunla birlikte Chatham Adaları'ndan kaçan grubun son kalıntılarını yok etti. Te Kooti'nin artık Waikato ülkesinde bir yerde saklandığına inanılıyordu; ancak artık tehlikeli değildi, planları tamamen başarısız olmuştu, iddiaları yerlilerin gözünde bile tamamen itibarsızlaşmıştı ve ona bağlı olan herkes ya öldürülmüş ya da köylerinin ve açık alanlarının yok edilmesiyle cezalandırılmıştı. Toplumu bir daha rahatsız etme ihtimali en ufaktı. Mohaka nehri üzerindeki yerleşim büyümüştü ve Wilfrid'in dönüşünden altı ay sonra Allens çiftliği ile Bay Mitford'un çiftliği arasındaki tüm arazi işgal edilmişti ve iki veya üç aile Bay Atherton'ın arazisinin ötesine yerleşmişti. Glade'de her şey refah içinde devam etti - hayvanlar çoğaldı, ürünler mükemmeldi ve birçok yerleşimci gelip kendileri için yetiştirebilecekleri kadar yiyecek talep ettiğinden, ürünler için çok daha iyi fiyatlar elde edildi ve artık Napier veya Wellington'a gönderilmesine gerek kalmadı. Bay Atherton, Poverty Bay'de katlandığı türden yorgunluklar yaşamamış olsa da, kilosu giderek azalmaya devam etti. Sefer dönüşünde kendini çok daha hafif ve aktif hissederek, uzun ve düzenli egzersizlere devam etti ve her gün, teneke kutularını, preslerini, baltasını ve malasını taşıması için bir yerliyle birlikte kahvaltı saatinden hava kararana kadar dışarı çıktı. Yanında yiyecek götürmeyi sürekli reddettiği ve kahvaltı saatinden akşam yemeğine kadar oruç tuttuğu için, ormanın yakın sıcağında yaptığı uzun egzersizler hızla etkisini gösterdi ve Glade'deki meskenine yerleştiği tarihten itibaren bir yılın sonunda artık ona güçlü bir adam denemezdi ve yeni gelenler geniş omuzlarına ve güçlü vücuduna hayranlıkla baktılar. "Yeni Zelanda'ya ilk geldiğimde," dedi, "burada sadece birkaç hafta veya en fazla birkaç ay kalmamın muhtemel olduğunu düşündüm ve buraya gelmemdeki sıkıntımın karşılığını alıp almayacağı konusunda güçlü bir şüphem vardı. Şimdi, bunun hayatımda attığım en iyi adım olduğundan eminim. Geçen gün Mitford'da tartıldım ve on sekiz taş bile olmadım, ki bu benim boyum ve kilomdaki bir adam için hiç de zor değil. En son tartıldığımda yirmi altı kilo vermiştim. İngiltere'ye döndüğümde günde iki öğün yemek yiyeceğim ve raket ve at egzersizlerine düzenli olarak gideceğim."

"Peki bu ne zaman olacak, Bay Atherton?" diye sordu Wilfrid.

"Henüz yerleşmedim, Wilfrid. Üniversiteden ayrıldığımdan beri
herhangi bir yerde olduğumdan daha uzun süre burada sabit kaldım. Bazen tekrar Londra'ya dönmeyi özlüyorum ama bu nadiren uzun sürüyor.
Ancak, sanırım bir gün buna teslim olacağım."

"Burada çok iyi gidiyorsun, Bay Atherton. Daha geçen gün bitki sevkiyatının
harika satıldığını ve bu yıl yaklaşık bin pound kazanmayı
beklediğini söyledin."

"Bu yeterince doğru, Wilfrid; ama görüyorsun, ne yazık ki veya
neyse ki, nasıl ifade etmek istersen, bin pound benim için bir şekilde
önemli değil. Gerçekten de
genel olarak zengin bir adam olarak kabul edilen biriyim ve İngiltere'den ayrıldığım günden, yani iki yıl önce, gelirim sadece birikti, çünkü
annenin bana ayda iki veya üç pound ödememe izin verdiğinin ötesinde
kesinlikle hiçbir şey harcamıyorum."

"Burası sizin için çok sıkıcı olmalı, Bay Atherton, her zaman seyahat etmeye veya Londra'da olmaya alışkın olduğunuzdan, sadece bizim toplumumuzla, Allen'lar ve Mitford'ların toplumuyla ve iki veya üç komşuyla dünyadan kopuk olmak."

"Sıkıcı görünmüyorum, değil mi Bayan Renshaw?" diye güldü Bay Atherton.

"Hayır; sizi tanıdığımdan beri hiç sıkıcı görmedim, Bay Atherton, sen o çocuğun omuzlarında ve çaresiz adamın ağırlığı kollarındayken bitkin ve bitkin bir şekilde çalışırken bile. Gittiğinde seni çok özleyeceğiz; öyle değil mi, Marion?" Marion artık on dokuz yaşındaydı ve Wilfrid'in biraz şaşkınlıkla söylediği gibi -çünkü
kardeşler kız kardeşlerini nadiren güzel bulurlar- çok güzel bir kıza dönüşmüştü.

"Henüz gelmiyor," dedi Bay Atherton; "ama sanırım
ormanın etrafındaki elli mil kadarını oldukça tükettim,
ve şimdi her şey yoluna girdiğine göre kuzeydoğudaki dağlara, Waikato bölgesine ve Auckland'ın kuzeyinde uzanan kara şeridine daha kapsamlı yolculuklar yapacağım. Hiçbir zaman iki veya üç günden fazla uzakta kalmadım; ama gelecekte haftalarca uzakta olabilirim. Ama
burası her zaman karargahım olacak, Bayan Renshaw. Görüyorsunuz,
kocanız burada benim için zorlu bir rakip olmaya başlıyor, bu yüzden
yeni meralara gitmeliyim."

"Eşyaları eve göndermek istemediğini biliyorsunuz, Bay Atherton. Bunun tek sebebi
sizin ısrar etmenizdi."

"Israr ettiğim için çok mutluyum, Bayan Renshaw. Bildiğiniz gibi,
sadece
gezerken bana yeni türler aramanın dışında bir şeyler yapmak için bitki ticaretine girdim; ama eminim ki bu onun için
başarılı bir şey olmuştur. O her zaman beynini kullanmaya alışkındı ve
şimdi çiftlik işlerine canlı bir ilgi duysa da, zamanla
bu yeni hobiyi edinmemiş olsaydı belli bir boşluk bulacaktı. Şu anki haliyle, ona bolca açık hava işi sağlıyor ve sadece ilginç olmakla kalmıyor,
aynı zamanda iyi para kazandırıyor; ve artık adanın bu bölümünün
botaniğine iyice aşina olduğuna ve hangi şeylerin
eve gönderilmeye değer olduğunu ve bunlar için ne kadar
fiyat alabileceğini bildiğine göre, bundan çiftçilikten elde edebileceğinden çok daha büyük bir gelir elde edecektir. Wilfrid çiftliğin çıkarlarını gözetebilecek kadar yetenekli olacak."

Bir yıl daha geçti. Glade'deki açıklıklar büyük ölçüde
genişletilmişti; ancak ormanlık görünümünü korumak için çalı kümeleri akıllıca bırakılmıştı, tüm mülkte uzun süredir devam eden çitleme işlemi tamamlanmıştı ve at, sığır ve koyun sayısı o kadar artmıştı ki artık büyük kısmı Maori topraklarında otlatmaya gönderiliyordu, yerlilere kişi başı küçük bir ücret ödeniyordu. Bay Atherton birçok kez gelip gitmişti ve artık adanın botanik
bilgisini neredeyse tamamlamıştı. Bay Renshaw çiftliğin yönetimini tamamen Wilfrid'e bırakmış ve kendini tamamen eğrelti otları, orkideler ve diğer bitkilerin toplanmasına adamıştı, Wellington veya Napier'den yelken açan her gemi tarafından İngiltere'ye gönderilen gönderi karşılığında yüklü miktarda çekler alıyordu. Bu kasabaların her birinde, Gemilerin kahyaları, bitkilerin evlerine giderken bakımını üstlendiler, ücretleri ise sevkiyatın İngiltere'ye ulaştığı duruma bağlıydı.

Artık yerleşimciler, Glade'in millerce yukarısında nehrin her iki yakasına yerleşmişlerdi ve bunların arasında orduda subay olan veya ailelerinin çıkarı için gelen profesyonel kişiler de vardı, artık çok neşeli bir topluluk vardı ve Glade, yerleşimin o kısmında Bay Mitford'un ilk geldiklerinde nehrin aşağı kesiminde sahip olduğu lider konumu işgal ediyordu.

James Allen, Bayan Mitford'ların en büyüğüyle bir yıldır evliydi. Kardeşi, Marion tarafından, ona evlenme teklif ettiğinde kesin bir şekilde reddedilmişti, bu da annesi ve babasının büyük şaşkınlığına neden olmuştu, çünkü komşularının geçen yılki sık ziyaretlerinden onunla ilgili her şeyin nasıl gittiğini görmüşlerdi, Wilfrid ise arkadaşının reddedilmesine oldukça öfkelenmişti.

"Kızlar olağanüstü yaratıklardır," dedi kız kardeşine. "Son altı aydır sen ve Bob'un bir çift olacağınızı düşünüyordum ve yanımıza yerleşmenizin ne kadar da hoş bir şey olacağını düşündüm. Eminim ki daha ne istediğini bilmiyorum. Onu üç yıldır tanıyorsun. Mümkün olduğunca istikrarlı, iyi geçinmek için güvenli ve tanıdığım en iyi adam."

"O her şeye sahip, Wilfrid, ama görüyorsun ya, onunla evlenmek istemiyorum. Onu senin onu sevdiğin
gibi çok seviyorum, ama onu bunun için yeterince sevmiyorum."

"Ah, sanırım kılık değiştirmiş bir gezgin prens istiyorsun," diye homurdandı Wilfrid. "Kızlar böyledir; her zaman elde
edemeyecekleri bir şey isterler."

"Sevgili Wilfrid," dedi Marion neşeyle, "sana kiminle evleneceğini
öğretmeye başladığımda, senin bana ders vermeye başlamanın zamanı gelmiş olacak; ama ben bunu yapana kadar bu konuda hiçbir hakkın olduğunu kabul edemem."

Kardeş ve kız kardeşin herhangi bir konuda fikir ayrılığına düşmeleri nadirdi ve Marion'un gözündeki bir damla yaşı gören Wilfrid hemen pes etti ve
yanlış olduğunu kabul etti.

"Elbette bu benim işim değil, Marion ve özür dilerim. Eminim ki
senin kendin için seçtiğin adamdan başkasıyla evlenmeni bir an bile istemezdim. Bob Allen ile evlenmeni kesinlikle isterdim, ama eğer onu beğenmiyorsan, elbette
bunun bir sonu var."

Bu, Marion'un yıl boyunca aldığı tek teklif değildi,
çünkü onu evlerinin hanımı olarak yerleştirmekten memnun olacak birkaç genç yerleşimci vardı; ama her biri şimdi Bob Allen'ın başına gelenle
aynı kaderi paylaşmıştı.

Bay Atherton bir dahaki sefere geri döndüğünde, "Son yürüyüşümü yaptım ve son bitkimi topladım." dedi.

"Ne! "Eve mi gidiyorsun?" diye haykırdı Bayan Renshaw.

"Evet, eve gidiyorum," dedi her zamankinden daha ciddi bir şekilde. "Üç yıldır uzaktayım ve adayı oldukça kapsamlı bir şekilde talan ettim. Neredeyse seksen yeni bitki türü ve iki veya üç tamamen yeni aile keşfettim, bu yüzden onur için yeterince şey yaptım; ayrıca,
evde aranıyorum. Yaşlı bir teyzem öldü ve bana hatırı sayılır bir miktar para bıraktı, sanırım daha önce de bolca param olduğu için. Bu da kadın sapkınlığının bir başka örneği. Avukatımdan gerçekten arandığımı söyleyen bir mektup aldım; ama her halükarda şimdi veya bir iki ay sonra gitmeliydim. Gezmekten bıktığımı hissetmeye başlıyorum ve otuz sekiz yaşında, eğer bir gün yerleşeceksen, yerleşmenin zamanı geldi."

Konuşmayı bıraktığında masanın etrafında bir sessizlik oldu, çünkü herkes kaybın ciddi olacağını hissediyordu ve Bay Atherton hafif konuşmaya
çalışsa da onun da yakın arkadaşlıklarının yaklaşan
sonunu hissettiğini görebiliyorlardı.

"Hemen yola çıkacak mısın?" diye sordu Bay Renshaw.

"Hayır, yelken açmadan önce kendime iki hafta veya üç hafta süre vereceğim. Bu sefer topladığım tüm bitkileri kurutmam ve düzgün bir şekilde hazırlamam gerekiyor;
ayrıca, vedalaşmadan önce seninle sessiz bir şekilde kalmak istiyorum. Görüyorsun, son bir yıldır seni pek görmedim."

Hiçbirinin değinmek istemediği bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi. Sonraki iki gün boyunca ev garip bir şekilde sessizdi.

"Bu arada, genç Allen'a ne oldu?" dedi Bay Atherton üçüncü gün akşam yemeğinde. "Herkesin iyi olduğunu söylemiştin, sanırım
evden uzakta, çünkü geldiğimden beri onu görmedim ve eskiden çok sık ziyarete gelirdi." Bir anlık sessizlik oldu ve sonra Bayan Renshaw şöyle dedi:

"Evden uzakta olduğunu sanmıyorum, ama uzakta olabilir, çünkü geçen gün kendisi için yeni bir arazi bulmaktan bahsediyordu. Şimdi kardeşi evli olduğuna göre, sanırım
kendisi için bir yer edinmeyi düşünmesi doğaldır. Çiftlik elbette
ortak mülkleri, ancak sanırım
kardeşinin kendi payını devralması için bir düzenleme yapacaklardır."

"Doğal olarak," diye kabul etti Bay Atherton, "genç Allen, kardeşi artık evli olduğu için
kalmayı umursamayacaktır. İki ortaktan biri evlendiğinde genellikle ortaklık bozulur ve ayrıca, elbette kendine ait bir yer isteyecektir ve mülk bölüştürülecek kadar büyük değildir."

Akşam yemeğinden sonra Wilfrid, Bay Atherton ile dışarı çıktı.

"Sanırım gördünüz, Bay Atherton, Bob Allen hakkındaki sorunuzun aramızda bir bomba gibi düştüğünü. Sizin gibi harika bir arkadaş olan birinin gerçeği bilmemesi için hiçbir neden yok. Gerçek şu ki, Marion, benim şaşkınlığıma göre, Bob Allen'ı reddetmeyi uygun gördü. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Bunu her zaman, özellikle bu yıl üç veya dört iyi teklifi reddettiği için, onu kabul edeceğinden emin olarak düşünmüştüm. Kızları asla anlayamazsınız."

Bay Atherton bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Ben de, Wilfrid, bunun işe yarayacağını düşünmüştüm. Ben de hep öyle düşünmüşümdür. Peki, peki." Sonra bir duraklamadan sonra devam etti: "Sabah onu görmeye gitmeyi düşünmüştüm. Oğlanı seviyorum ve ona zaman kaybetmeden kendi
yerini kurması için bir miktar para teklif etmeyi düşündüm. O zaman genç çift, iki veya üç yıl beklemek veya bir yerleşimcinin hayatının ilk başlangıcındaki
zorlu işlerden geçmek zorunda kalmadan hayata adil bir başlangıç ​​yapmış olurdu. Para
elbette benim için hiçbir şey olmazdı ve kız kardeşinizin evlenip mutlu olmasına yardımcı olmak için
bir el uzatmak tatmin edici olurdu. Ve bu yüzden onu reddetti. Peki, ben kendi başıma bir tur atacağım,
Wilfrid."

Ve genç adamın şaşkınlığına, Bay Atherton dönüp
hızlı bir şekilde ormanlık alana doğru yürümeye başladı.

"Marion'un Bob Allen'ı devirmesinden benim kadar o da sinirli,"
Wilfrid onun arkasından bakarken kendi kendine söyledi. "Keşke ona iyi bir
konuşma yapsa,
benim fikrimden çok onun fikrini düşünür."

BÖLÜM XVIII.

İNGİLTERE'DE.

"Sanırım hangi gemiyle döneceğine henüz karar vermedin,
Atherton?" diye sordu Bay Renshaw, akşam vakti verandada toplanan partiye.

"Hayır," diye cevapladı Bay Atherton, purosunun dumanını dalgın dalgın izlerken,
"hiçbir şey kesinleşmedi; planlarım şu anda oldukça
belirsiz görünüyor."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Atherton?" Bayan Renshaw şaşkınlıkla sordu, çünkü
Bay Atherton'ın planları genellikle çok kesin bir şekilde planlanmıştı. "Planlarınız
nasıl belirsiz? İki gün önce Wellington'a 20'sinde gitmeniz gerektiğini söylemiştiniz."

"Belirsiz olduklarını söylemek istemedim, Bayan Renshaw; Gerçekten öyle mi dedim?"

"Elbette söyledin," dedi Bayan Renshaw; "ve hiçbir şey hakkında belirsiz olman sık rastlanan bir şey değil."

"Bu, benim karakterimi anlamadığınızı gösteriyor, Bayan Renshaw," dedi Bay Atherton her zamanki umursamaz tavrıyla. "Ben en belirsiz adamım - şansın bir çocuğu, rüzgarın önünde savrulan bir yaprak."

Wilfrid güldü. "Seni ilk tanıdığımızda çok kuvvetli bir rüzgar gerekirdi."

"Mecazi olarak konuşuyorum, Wilfrid. Londra'dayım ve Amazon'a gidip orada birkaç ay botanik araştırma yapma fikri
geldi aklıma. Ertesi sabah toparlanıp yola koyuldum. Oraya vardığımda orayı beğenmedim ve kendi kendime dedim ki burası çok sıcak, Spitzbergen'deki Arktik florasını inceleyeyim. Bir fikri hemen harekete geçirirsem, iyi ve güzel, ama aklıma gelen fikirle onu uygulamaya koymam arasında biraz zaman geçmesine izin verirsem, aradaki süre boyunca tamamen farklı bir yola girebileceğim konusunda hiçbir zaman bir şey söylenemez."

"Ve şimdi başka bir yola girme ihtimalin var mı, Atherton?" diye sordu Bay Renshaw.

"Hayır, sanmıyorum; belki sadece uzak bir ihtimal, ama ondan daha fazlası değil. Gerçekten de o kadar belirsiz derecede küçük ki, evet, sanırım, söylediğim gün yola çıkacağımı güvenle hesaplayabilirsin, ya da Wellington'da adalar arasında, Boğazlara veya Japonya'ya giden bir gemi bulursam, muhtemelen onunla bir yolculuk yapabilirim."

"Ama işinin evde olmanı gerektirdiğini söylediğini sanıyordum, Bay Atherton?"

"Evet, öyle olduğunu sanıyorum, Wilfrid; ama avukatımın
ben gelmesem de aynı şekilde idare edeceğini düşünüyorum. Avukatlar,
gördüğüm kadarıyla, sizi rahatsız etmeyi görev bilen kişilerdir, ama
sizin mektuplarına dikkat etmediğinizi
gördüklerinde bir şekilde sizin olmadan da gayet iyi geçinmeyi başarırlar. Sanırım mahkemeye gidip
yeminli ifadeler veriyorlar ve sizin adınıza imzalamaları için yetki veren bir emir alıyorlar. Genellikle nasıl yapıldığını bilmiyorum ama
şimdiye kadarki deneyimim bu."

Marion o akşam pek konuşmamıştı ve gerçekten de son birkaç gündür çok sessizdi. Wilfrid'in kendi işleri olarak gördüğü şeye karışmasına biraz öfkelenmişti ve babasıyla annesi hiçbir şey söylememiş olsa da, onlar da biraz hayal kırıklığına uğramış hissediyordu ve
Bob Allen'ı kabul etseydi mutlu olacaklardı. Ayrıca,
moralinin bozuk olmasının kendine göre nedenleri vardı. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra
Bay Atherton şöyle dedi: "Marion, ev işlerini bitirdiğinde
ve kurtulabildiğinde, şapkanı takıp
benimle bir gezintiye çıksan iyi olur."

Bu istekte alışılmadık bir şey yoktu çünkü kız, ormanın içine çok da uzak olmadığında
genellikle ona eşlik ederdi.

"Yarım saat içinde hazır olurum, eğer yüceliğiniz bu kadar bekleyebilirse."

"Acelem yok, çocuğum ve
sen hazır olana kadar verandada bir pipo içeceğim. hazır."

Marion, Bay Atherton ile bu yürüyüşlerden her zaman keyif alırdı. Her zaman
hoş bir arkadaştı ve onunla yalnızken her zaman onu eğlendirmek için elinden geleni yapardı, bazen sanki bir çocukmuş gibi konuşarak onu
rahatsız etse de. Bugün her zamankinden çok daha sessizdi ve birden fazla kez, piposunu
tüttürerek yürürken, elleri ceketinin ceplerinde ve gözleri yere
eğikken, yüzüne hayretle baktı.

"Düşünceleriniz için bir peni, Bay Atherton," dedi sonunda gülerek. "Bana öyle geliyor ki, bensiz de gayet iyi geçinebilirdiniz."

"Eh, sadece seninle gelmeni istediğim için aptal olduğumu düşünüyordum,
çocuk." Marion şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Görüyorsun canım," diye devam etti, "hepimiz bazen kendimizi aptal yerine koyarız. Hayatıma
kendimi aptal yerine koyarak başladım. Mükemmel olduğunu düşündüğüm bir kadına aşık oldum. O tam bir flörtçüydü ve benimle sadece
eğleniyordu, ta ki olta attığı genç bir lordu yakalayana kadar. Beni ilk kez
gezmeye iten şey buydu; ve bildiğin gibi, bir kez
başladıktan sonra o zamandan beri devam ettim, ta ki buraya gelene kadar. Altı ay kalmayı planlamıştım; üç yıldır buradayım. Neden
bu kadar uzun süre
durdum? Basitçe, çocuğum, çünkü yine kendimi
aptal yerine koydum. İlk iki yıl bunun farkında olduğumu sanmıyorum,
ve ancak, düşündüğüm gibi, genç Allen'ın seni kazanacağını gördüğümde, otuz yedi yaşında bir adam olarak, kendimden sadece on sekiz yaş küçük bir çocuğu
sevecek kadar aptal olduğumu fark ettim. Aynı zamanda
aptal değildim en ufak bir şansım olduğunu düşünmek için yeterli. Burada durup bir başkasının seni kazanmasını seyredemezdim ve aynı zamanda o kadar zayıftım ki tamamen gidemezdim; ve görüyorsun ki haftalarca ve bazen aylarca
uzaklaşarak meseleleri tehlikeye attım,
her seferinde her şeyin hallolduğunu duyma beklentisiyle geri döndüm.
Şimdi onu reddettiğini duyuyorum ve tıpkı boğulan bir adamın bir saman çöpüne sarılması gibi, yelken açmadan önce kaderimin kesin olarak hallolmasına karar verdim.
'Hayır' demekten korkma canım. Hiçbir zaman başka bir cevap aramadım, ama sanırım 'hayır' cevabını almadan gitmektense 'hayır' cevabını tercih ederim, çünkü yıllar sonra muhtemelen, sadece muhtemelen, soruyu sormuş olsaydım cevabın 'evet' olabileceğini düşünecek kadar aptal olabilirim." 

Konuşmaya başladığında yürüyüşünü durdurmuş ve konuşurken gözlerini kaldırmamış olan Marion'un karşısında durmuştu. Sonra 
dürüstçe yüzüne baktı. "Sence ben bilmiyordum," dedi yumuşak bir sesle, "ve sen de gerçekten bilmiyor muydun? Sen düşündüğüm kadar bilge bir adam değilsin. Neden, seni tanıdığımdan beri bana öyle geliyor ki--"

"Beni sevmiş olman, Marion; bu mümkün mü?" dedi elini tutarak.

"Elbette mümkün," dedi neredeyse huysuzca, "nasıl engel olabilirim, bilmek isterdim?"

Akşam yemeği Bay Atherton ve arkadaşı gezintilerinden dönene kadar bir süredir bekliyordu.

"Yirmi dakika geciktin!" diye bağırdı Wilfrid eve yaklaşırken;
"çalılıkta mı kayboldunuz?"

"Sanırım tam tersi oldu, Wilfrid," dedi Bay Atherton
verandada toplanmış gruba yaklaşırken.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Wilfrid.

"Yani birbirimizi buluyoruz."

"Birbirimizi bulmak," diye tekrarladı Wilfrid belirsiz bir şekilde. "Neden, ikiniz de
kayboldunuz?"

"Kayboldum, Wilfrid. Bayan Renshaw, kızınızı buldum ve sizin ve babasının izniyle, onu almaya gidiyorum. Ben ondan epeyce daha büyüğüm, ama dediğine göre buna aldırmıyor, umarım siz de aldırmazsınız ve en azından onu mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yapmaya söz verebilirim."

"Şaşırdım, Bay Atherton; şaşırdım ve sevindim de," dedi Bayan Renshaw, Bay Renshaw Bay Atherton'ın elini tutup içtenlikle sıkarken.

"Sevgili beyefendi, dünyada Marion'ın mutluluğunu bu kadar memnuniyetle ve içtenlikle emanet edebileceğim başka kimse yok. Kabul ediyorum, bu hem benim hem de annesi için bir sürpriz, ama ikimiz de yaptığı seçimden
çok memnunuz."

Bu sırada Marion ve annesi birlikte içeri girmişlerdi. Wilfrid henüz konuşmamıştı, şaşkınlığı kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü.

"Pekala, Wilfrid," dedi Bay Atherton ona dönerek, "umarım Marion'un bu seferki davranışını onaylamazsın dün benimle konuşurkenki kadar büyük değildir."

"Henüz ne söyleyeceğimi bilmiyorum, beni çok şaşırttın; ama çok
memnunum--bunu biliyorsun, değil mi? Dünyada Marion'un evlenmesini bu kadar çok isteyeceğim kimse yok, sadece bir şekilde
aklıma hiç gelmedi."

"Bu oldukça doğal, Wilfrid. Ancak, şimdi aklına geldiğine ve onayladığın için Marion'un tekrar senin gözüne girmesini ummalıyız."

"Kendimi aptal yerine koyuyordum," dedi Wilfrid pişmanlıkla; "ama
benim çok mutlu olduğuma inanıyorsun, değil mi? Bob konusunda hayal kırıklığına uğramıştım,
ama sonra, görüyorsun ya, seni hiç düşünmedim. Neden, Bay Atherton, senin hakkında ne düşündüğümü ve sana ne kadar değer verdiğimi ve sana
nasıl baktığımı bilmelisin. Bir şekilde senin gibi bir adamın
aşık
olabileceği bana hiç mümkün görünmedi."

"Ve Wilfrid, kız kardeşinin bana
aşık olması çok daha imkansız. Seni anlıyorum, evlat. Son üç yıldır çok yakın arkadaştık, değil mi? Senin için çok büyük ve çok yaşlı bir
ağabey gibiydim ve şimdi gerçek anlamda kardeş olacağız;" ve elleri duygularının samimiyetini ve derinliğini anlatan bir şekilde kenetlendi. Sonra Wilfrid eve
koştu ve kız kardeşine sarıldı.

"Çok aptaldım, Marion," dedi; "ama görüyorsun, bunu hiç
hayal etmemiştim."

"Ve sen gerçekten memnun musun, Wilfrid?"

"Memnun! Memnunum. Neden, bilirsin, bence o dünyadaki en iyi adam; ve bizim için her şeyi yapmadı mı, yanımda durmadı mı, beni emzirmedi mi, beni millerce taşımadı mı, annemin ve benim hayatımı kurtarmadı mı? Ama sizin birbirinize aşık olduğunuz hiç aklıma gelmedi."

"Neden olmasın, bilmiyorum, Wilfrid. Neden ben de senin kadar onu düşünmeyeyim?"

"Bilmiyorum, eminim, Marion; ama itiraf ediyorum ki hiç düşünmedim. Sen düşündün mü, anne?"

"Bir veya iki kez, Wilfrid. Yaklaşık bir yıl önce bir veya iki kez aklıma geldi, ama hepsi bu kadardı. Annelerin kızları söz konusu olduğunda daha keskin görüşlü olduklarını söylerler; ama ya ben genel olarak annelerden daha az keskin görüşlüyüm ya da Marion diğer kızlardan daha derin. "

"Anne, bunu konuşmak için bolca vaktimiz olacak," dedi Wilfrid. "Akşam yemeği neredeyse bir saattir bekliyor ve bu harika
iş bile iştahımızı kaçırmış olamaz. Her şey hazır;
"Onları içeri çağırayım mı?" Wilfrid'in, yine de beklemek için birkaç dakikası daha vardı, çünkü iki adam dışarıda hararetli bir sohbete dalmışlardı.

Sonunda içeri girdiklerinde Bay Renshaw kızını sevgiyle öptü. "Tanrı seni korusun, çocuğum!" dedi. "Gerçekten de akıllıca bir seçim yaptın ve eminim ki çok mutlu bir kadın olacaksın."

Sakin bir yemekti, çünkü herkes çok fazla konuşmaktan çok mutluydu. Yemek bittikten sonra iki adam birlikte dışarı çıktılar ve sohbetlerine devam ettiler,
ve Bay Renshaw hemen karısını yanına çağırdı. Marion odasına gitmişti ve Wilfrid çiftliğin diğer ucuna doğru yola çıkmak üzereydi ki Bay Atherton onu çağırdı.

"Gel ve konsültasyonumuza katıl, Wilfrid. Sen de en az bizim kadar ilgilisin ve bu iki çok inatçı insanı sorunun benim tarafıma çekmek için yardımına güveniyorum. Bizim tarafımız demeliyim, çünkü tabii ki Marion bu konuda benimle aynı fikirde. Görüyorsun ya, ben zengin bir adamım, Wilfrid--gerçekten zengin bir adamım ve doğal olarak Marion'un
mümkün olduğunca mutlu olmasını isterim. Eğer benimle İngiltere'de olsaydı, kırsalda güzel bir yer, bir şehir evi ve paranın ona getirebileceği birçok şeyle
olsaydı, babasının ve annesinin burada, kendilerini buna hayranlık verici bir şekilde adapte etmiş olsalar da, hayatları boyunca alışkın olduklarından
çok farklı bir hayat yaşadıklarını bilseydi, mümkün olduğunca mutlu olacağını sanmıyorum. "Şimdi, gelirim zaten harcayabileceğimden beş kat fazlayken teyzemin beni mirasçısı yapmasıyla ilgili bu saçma sapan çılgınlık yüzünden, elimde büyük bir arazi mülkünün sıkıntısı var. Üzerinde Marion ve benim ara sıra oturmamız gereken büyük bir ev var;
ve çeyiz evi olarak bilinen ve çok rahat ve konforlu bir mesken olan başka bir ev daha var. Şimdi, bir mülke bakacak son adam olduğum oldukça açık. Bu beni en çok endişelendirirdi ve sürekli bir rahatsızlık olurdu.

"Benim önerim, baban ve annenin eve gelip çeyiz evinin mülkiyetini alması ve babanın benim vekilim olarak hareket etmesi. Orada yaşayarak kiracıları gözetebilecek, kira alabilecek ve bu tür şeyler yapabilecek ve yine de zamanının önemli bir kısmını en sevdiği uğraşlara ayırabilecek. Kesinlikle güvenebileceğim bir ajansa sahip olma avantajına sahip olmalıyım ve Marion ve ben onun babası ve annesinin yakınımızda olmasının rahatlığını yaşardık. Bir süreliğine senin için biraz yalnızlık olurdu,
Wilfrid; ama sen artık neredeyse on dokuz yaşındasın ve eğer yanılmıyorsam, yıllar geçmeden The Glade'e bir metres getireceksin. Sanırım Mitford'a her zamankinden daha sık gidiyorsun ve Kate henüz on altı yaşında olmasına rağmen, ikinizin de gelecek hakkında oldukça iyi karar verdiğinizden şüpheleniyorum."

Wilfrid kızardı ve güldü. "Bu kadar ilerlediğimizi bilmiyorum; ama bir gün senin dediğin gibi olmasını umuyorum. Ama şu diğer mesele hakkında. Babam ve annem ne diyor? Bana öyle geliyor ki bu harika bir düzenleme olur."

"Elbette öyle olur, Wilfrid; muhteşem bir düzenleme, Marion ve benim için
özellikle. Onları ikna etmeye çalıştığım şey bu; ama annen
oldukça yeni bir inatçılık çizgisi geliştirdi ve baban da en az onun kadar
kötü."

"Görmüyor musun, Wilfrid," dedi Bayan Renshaw gözlerinde yaşlarla, "bu
sadece Bay Atherton'ın bir bahanesi--"

"Harry, sevgili hanımefendi, Harry," diye sözünü kesti Bay Atherton. "Gelecekte
Harry'nin olmasını ayarladık."

"Harry'nin tarafında," diye devam etti Bayan Renshaw, "bizim için bir gelir sağlamak."

"Ama ben birine gelir sağlamak zorundayım," dedi Bay Atherton. "Benim adıma mülke bakacak bir acente olmalı; zorunlu olarak
bu acentenin bir maaşı olmalı; ve sağduyu adına
kocanız da neden diğer herkes gibi bu acente olmasın?"

"Ama siz çok yüksek bir maaş teklif ediyorsunuz," diye ısrar etti Bay Renshaw. "Bahsettiğiniz miktarın yarısından daha azına mükemmel bir acente bulabilirsiniz."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bay Atherton; "Hem kendi iyiliğim hem de kiracıların iyiliği için bir beyefendiye ihtiyacım var ve yüksek karakterli ve tamamen güvenilir bir beyefendi bulmak için ona mutlaka iyi bir maaş ödemeliyim. Şehirde iyi bir yer edineceğim ve temsilcim de bu nedenle ilçede iyi bir pozisyon işgal edebilmeli; ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, şu anki gelirim, bu saçma eklemeyle birlikte, yılda yaklaşık altı bin dolar. Neden, eğer istersem, emlakçıma piyasa fiyatının iki veya üç yüz fazlasını ödememe izin verilmiyor? Bu, karıma anne babasının yanında olma zevkini ve bana da iki yakın arkadaşımın komşum olma zevkini verecek. Ayrıca, evlendiğin zaman Glade senin için biraz fazla büyük olmayacak, Wilfrid ve bu durumda ya yeni bir yerden başlayıp tüm işine yeniden başlamak zorunda kalacaksın ya da baban sana yer açmak için dışarı çıkmak zorunda kalacak. Bunu saçma buluyorum. Ne diyorsun, Wilfrid?"

"Bence harika bir düzenleme olurdu, anne," diye cevapladı Wilfrid. "Seni ve babamı kaybetmekten çok üzüleceğimi gayet iyi biliyorsun; ama Marion için çok güzel olurdu ve bence, Bay Atherton'ın dediği gibi, siz ve babam burada hayatınız boyunca harika bir şekilde
uyum sağlamış olsanız da, diğeriniz her bakımdan size daha uygun olurdu. Bu konudaki hislerinizi anlayabiliyorum; ama aynı zamanda Bay Atherton'ın sizin ve benim hayatımı kurtardıktan sonra, onun hisleri ve isteklerinin sizi çok etkileyeceğini düşünüyorum."

"Daha fazla tereddüt edersen," dedi Bay Atherton, "içeri girip Marion'u dışarı çıkaracağım. Ona henüz planımdan bahsetmedim, çünkü aslında konuşacak başka şeylerimiz vardı; ama ona anlattığımda ve o da sesini bizimkine eklediğinde, eminim ki artık reddedemeyeceksin."

Bayan Renshaw kocasıyla bakıştı. "Gerek yok," dedi kırık bir sesle. "Kabul ediyoruz, Harry."

"Haklısın," dedi Bay Atherton, Bay Renshaw'ın elini sıcak bir şekilde sıkarken ve sonra Bayan Renshaw'ı şefkatle öperken. "Şimdi çok mutlu ve birleşik bir aile olacağız. Şimdi içeri gir ve Marion'a söyle."

"Kendin söyle," dedi Bayan Renshaw gülümseyerek gözlerini sildi; ve Bay Atherton eve doğru yöneldi.

Marion gerçekten de bu haberden çok memnundu. Annesini ve babasını geride bırakma düşüncesi mutluluğunun önündeki tek engeldi. Annesinin sağ kolu ve babasının yoldaşı olmuştu. Onu ne kadar çok özleyeceklerini ve yıllar geçtikçe şimdiki hayatlarıyla eski hayatları arasındaki farkı şimdikinden çok daha fazla hissedeceklerini düşünmüştü. Her zaman yanında olacakları ve rahat bir eve yerleşecekleri haberi onu neşeyle doldurdu. Bay Atherton eve girdikten birkaç dakika sonra dışarı koştu ve annesiyle babasına sarıldı. "Anne," diye haykırdı, "hala birlikte olacağımızı düşünmek mutluluk değil mi?"

"Eğer mutlu bir kadın olmazsan, çocuğum, bu senin hatan olacak," dedi babası. "Seni inanılmaz şanslı bir kız olarak görüyorum."

"Sanki bunu bilmiyormuşum gibi!" diye cevapladı gözyaşlarının arasından gülerek.

Bay Atherton planladığı kadar erken yelken açmadı. Merkezi yerleşim yerinde yakın zamanda bir kilise inşa edilmişti ve orada bir din adamı
yerleşmişti ve kendisi ile Marion arasındaki meseleler çözüldükten bir ay sonra düğünleri kutlandı, Mohaka'daki neredeyse tüm yerleşimciler oradaydı. Yeni evli çift bir hafta boyunca The Glade'e döndüler, Bay ve Bayan Renshaw ile Wilfrid, Bay Mitford'un misafirleri olarak kaldılar. O zamanın sonunda geri döndüler ve Bay ve Bayan Renshaw ile birlikte Napier'e yelken açtılar ve oradan İngiltere'ye gitmek üzere gemiye bindiler.

"Eğer seninle konuşmaya cesaret edemeden İngiltere'ye yelken açsaydım ne yapardın, Marion?" dedi Bay Atherton, o akşam Yeni Zelanda'ya son bakışlarını
çekerken siperin yanında dururken.

"Seni bırakmamalıydım, efendim," dedi karısı küstahça; "Senin beni önemsediğini ve senin iyiliğin için her türlü teklifi
reddetmediğimi bilmiyor muydum? Ne yapmam gerektiğini veya ne söylemem gerektiğini bilmiyorum, ama eminim ki seni bırakmazdım ta ki
baştan beri bir hata yaptığımı fark edene kadar. Yaşın hakkında bazı saçma fikirlerin olduğu için iki hayatın mutluluğunu feda etmek gerçekten gülünç olurdu."

"Beni hiç umursadığını düşünmemiştim, Marion, hiç."

"Çünkü bunu öğrenmek için hiç zahmete girmedin," diye karşılık verdi karısı. "İnsanlar bazen aptal yaratıklardır, en akıllıları bile."

Marion Atherton'ın hayatı neredeyse mükemmel bir mutluluktu. Bay Atherton
yurtdışı gezilerinden tamamen vazgeçti ve yazın raket ve tenise, kışın ise avcılığa ve atıcılığa kendini adadığı için şişmanlık eğilimini bastırdı. Enerjik bir yargıçtı ve ilçedeki en popüler adamlardan biriydi. Bay Renshaw
arkeolojideki eski çalışmalarına geri döndü, ancak artık bunlar hayatının amacı olmaktan çıkıp eğlence haline gelmişti ve damadı için mükemmel bir temsilci oldu. Bay ve Bayan Atherton'a karşı olan ilişkisinde, o ve Bayan Renshaw popülerliklerini paylaştılar ve ilçede iyi bir konuma sahip oldular.

İngiltere'ye döndükten üç yıl sonra,
Kate Mitford'un adını değiştirdiği ve The Glade'de metres olarak atandığı haberini aldılar. Wilfrid ve eşi ve zamanla ailesi her beş yılda bir İngiltere'yi ziyaret etti. Koloninin önde gelen adamlarından biri oldu. Evlendikten birkaç yıl sonra Bay ve Bayan Mitford İngiltere'ye geri döndüler ve James Allen ile Wilfrid, tüccar olarak işini devraldılar ve Bay Atherton, Wilfrid'e işlerini büyük ölçüde genişletmelerini sağlayacak yeterli sermayeyi
aktararak enerji ve başarıyla sürdürdüler. Zamanla The Glade, Wilfrid'in sadece yazlık ikametgahı oldu ve şirketin merkezi Napier'de kuruldu. Şimdi oğulları tarafından yürütülüyor, kendisi karısı ve kızlarıyla birlikte rahatça yaşamalarına yetecek kadar bir servetle
eve dönmüş. Marion, İngiltere'ye varmasından iki yıl sonra, Wilfrid'den Bob Allen'ın Mohaka'ya yerleşen bir subayın kızıyla evlendiğini duyduğunda çok mutlu oldu. Grimstone'lar
ikisiyle de
iyi geçindiler ve zengin çiftçiler oldular. Jack, koloniden ayrılana kadar Wilfrid'in hizmetinde kaldı ve şimdi yerlilerle olan ilişkilerinde oğullarının
güvendiği bir temsilcisi.

* * * * *

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞ VE CİLTLENMİŞ

_By Blackie & Son, Limited, Glasgow_

G. A. Henty'nin Maori ve Yerleşimci Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAORI AND SETTLER ***

***** This file should be named 33619.txt or 33619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/1/33619/

Produced by David Edwards, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
