*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pioneering in Cuba (Küba'da Öncülük)
Yazar: James Meade Adams
Yayın Tarihi: September 3, 2010 [EBook #33617]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pioneering in Cuba, by John M. Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pioneering in Cuba
       A Narrative of the Settlement of La Gloria, the First
       American Colony in Cuba, and the Early Experiences of the
       Pioneers

Author: James Meade Adams

Release Date: September 3, 2010 [EBook #33617]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEERING IN CUBA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Küba'da

Öncülük
...

Yazar

JAMES M. ADAMS

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: JAMES M. ADAMS.]

KÜBA'DA ÖNCÜLÜK

_KÜBA'DAKİ İLK AMERİKAN KOLONİSİ
OLAN LA GLORIA'NIN YERLEŞİMİ VE ÖNCÜLERİN İLK DENEYİMLERİNİN ANLATIMI_

YAZAR

JAMES M. ADAMS

ORJİNAL KOLONİSTLERDEN BİRİ

_İllüstrasyonlu_

CONCORD, N. H.:

The Rumford Press

1901

Telif hakkı, 1901,

JAMES M. ADAMS

KİM

ARKADAŞIMA SÖMÜRGECİLER

CESARETİ, NEŞESİ VE NAZİK RUHU HAYRANLIĞIMI VE SEVGİMİ KAZANDI

BU KİTAP

SAYGIYLA

ÖN SÖZ'E ADANMIŞTIR.

Bu kitabı yazmam ve yayınlamamdaki mazeretim üç yönlüdür. Bir süredir La Gloria
kolonisinin gerçek hikayesinin önyargısız ve tüm gerçeklerin doğru, birinci elden bilgisiyle
anlatılması gerektiğini güçlü bir şekilde hissettim. Koloni ve
kolonilerle olan yakın ilişkilerim ve La Gloria'da yaklaşık yarım yıldır gerçek bir kişisel ikametgahım olması, beni oradaki koşullarla tamamen tanıştırdı ve bunları okuyucuya açık, doğru ve dürüst bir şekilde sunmaya çalıştım. İkinci olarak, kolonideki günlük olayların çoğunun, özellikle de ilk aylardakilerin, anlatılmalarını haklı çıkarmak için yeterli genel ilgiye sahip olduğuna inandım;
ve eğer bu konuda yanılıyorsam, bu olayların, anekdotların ve anıların sömürgeciler ve arkadaşları arasında dikkatli bir kitle bulacağından oldukça eminim. Yazarın en büyük pişmanlıklarından biri, bu kitabın boyutu ve kapsamının, koloninin yaşamında öne çıkan ve aktif olan tüm sömürgecilerin isimlerini anmasına izin vermemesidir. Üçüncüsü, La Gloria'dayken, Öncüler Derneği üyesi olarak yazar, Koloni Tarihi komitesinin başkanı olma onuruna erişti. Bu komite, resmi veya görünürde aktif değildi, ancak üyeleri sessiz bir şekilde tarihi yapıldığı kadar hızlı bir şekilde depoladı. Yazar, mevcut eseri tarih adıyla onurlandırmıyor, bunun yerine ona koloninin ilk yılının bir anlatısı demeyi tercih ediyor. Ancak, daha sonraki yıllarda Küba'daki ilk Amerikan kolonisinin tam bir tarihi yazıldığında, yararlanılabilecek birçok
gerçek ve olay içerdiğine inanıyor.

Kitaptaki en iyi
resimlerden bazılarını çektiği için Dundee, Michigan'lı profesyonel fotoğrafçı Bay V. K. Van De Venter'a minnettarlığımı bildirmek istiyorum. Diğer fotoğraflar Robin H. Ford, John H. Rising, L. E. Mayo ve W. G. Spiker tarafından çekildi ve birkaç durumda nazikçe ücretsiz olarak sağlandı. Ayrıca Bay Spiker'a Laguna Grande arazisindeki göl kesiminin ödünç verilmesi ve Dr. W. P. Peirce'e La Gloria'daki ananas bahçesinin kesiminin kullanımı için de yükümlülüğüm var. Kitaptaki tüm resimler Puerto Principe eyaletindeki sahnelerdir ve iki veya üç istisna dışında La Gloria'da veya çevresindedir.

J. M. A.

_North Weare, N. H., Aralık, 1900._]

İÇERİK.

BÖLÜM I.

KOLONİSTLERİN NUEVITAS LİMANI'NA GELİŞİ.

SAYFA
Eski Nuevitas İçin Yeni Bir Manzara--Yarmouth Limana Demir Atıyor--Küba'ya Yerleştirilen İlk Amerikan Kolonisi'nin Öncüleri--Güzel Küba Sahili--Nuevitas'ın Pitoresk Görünümü--"Mesafe Manzaraya Büyü Katıyor"--Kolonistlerin Karakteri--Gen. Paul
Van der Voort--Temsil Edilen Neredeyse Tüm Eyaletler--"Gemideki Tek Kanadalı"--New York'tan Yolculuk 17

BÖLÜM II.

PORT LA GLORIA'YA YOLCULUK

Sinir bozucu bir gecikme--Nuevitas'ta karaya çıkış--İskelede gece yarısı kavgası--Samimi Koloniciler Kübalılarla çatışıyor--Eski bir asker istemsizce
banyo yapıyor--Küba Polisi--Sayın Peter E. Park--La
Gloria'ya Başlangıç--Bazı Koloniciler Geri Çekiliyor--Uzun, Kırmızı Yüzlü Adam--Tek Kadın--Filonun Demir Atması--"Yarın, Saat Dört, Rüzgar
Hadi, Hadi!"--Rahatsız Edici Bir Gece--Kübalı Kaptan Denize Düşüyor--Liman
La Gloria Görüldü 32

BÖLÜM III.

LA GLORIA ŞEHRİNE ZOR BİR YÜRÜYÜŞ.

Limana Varış--Cesaret Kırıcı Bir Sahne--Çamur, Su ve Kum
Sinekler--La Gloria "Şehrine" Unutulmaz Yürüyüş--Korkunç Bir Yol--Su, Çamur, Kütükler, Kökler, Kütükler, Çalılıklar ve Dallarla Savaş--Avukat Park
Garip Alayına Önderlik Ediyor--Sonunda La Gloria--Kraliyet Palmiyesi--Erkek Kıyafetli
Kadınlar--Albay Thos. H. Maginniss--La Gloria'daki İlk Gece--Araştırma Kolordusu--Başmühendis Kelly--Lowell'lar ve Spiker'ların
Deneyimleri 44

BÖLÜM IV.

YENİ KOLONİDEKİ İLK GÜNLER.

La Gloria'nın İzolasyonu--Gece Kampı--Ormandaki Garip Sesler--Sömürgecilerin Mutluluğu--Mükemmel Sağlıkları--İklimden Etkilenen Dikkat Çekici Tedaviler--Uygun Sıcaklık--Uzun Süreli Yağmur Mevsimi--"Otel"--Kütük Temel--En Sevilen Şaka--Şirketin Baharı--Küçük Çeşitlilikte Yiyecekler--La Gloria'daki İlk Akşam Yemeğim--Flamingo ve Yaşlı Keçi Yemek--Satacak Hiçbir Şeyi Olmayan Bir Komiserlik--Dalgalanan Bir Nüfus 59

BÖLÜM V.

ARAZİNİN PAYLAŞIMI.

Sözleşmelerin Karakteri--Bölme Sorunu--Bazı
Zorluklar--Sömürgecilerin Bir Komitesinin Ellerine Verilen Konu--Adil ve Uygulanabilir Bir Planın Kabul Edilmesi--Gen. Van der Voort'un La Gloria'ya Gelişi - Teknesi Neredeyse Enkaz Halinde - Bagaj Almakta Gecikme - Koloniciler Topraklarına Hemen Kavuşuyor - Kasaba Düzenlendiği Gibi - Yer İyi Seçilmiş - Ormanlar, Plantasyonlarını Arayan Kolonilerle Dolu - Farklı Toprak Türleri 73

BÖLÜM VI.

ŞEKER İSYANLARI.

Koloninin Nüfusu Yavaş Yavaş Artıyor--İkinci
_Yarmouth_'un Gelişi--Sansasyonel ve Gülünç Raporlar--Asbury
Park'ta Dehşet--Gazete Haberlerine Gülmek--Şekere Karşı Heyecan--Kitle
Şikayeti Yayımlamak İçin Toplantı--Beklenmedik Bir Gelişme--New York'tan Gelen Telgraf İyi Haberler Getiriyor--Van der Voort Şirketin
Başkanı Seçildi--Şeker Konuşmacıları Sessiz Kalıyor--Gürültülü Bir Kutlama 86

BÖLÜM VII.

MACERALAR VE MACERALAR.

Kamptaki Kadınlar--Bayan Moller--Kostüm ve Sıra Dışı
Maceraları--La Gloria'ya Nasıl Girdiği--Bütün Gece Bir Ağaçta Tünedi--La Gloria'daki İlk Evi İnşa Etti--Ünlü İneği ve
Buzağısı--Harika Çiçek Açanlar--Her Yerde Bayan Horn--250 Kiloydu, Ama
La Gloria'ya
Sığ Sularda Yürüdü--Çadırından Geçen Bir Dere Tarafından "Çalkalanmadı"--Bir Domuz
Avı ve Sonuçları--Ormanda Kaybolan Arazi Ölçme Uzmanları 94

BÖLÜM VIII.

KÜBALILAR.

"Anlaşılması" Gereken İyi İnsanlar--Nezaketleri ve İncelikleri--Kolonistler ve Kübalılar Arasındaki Uyum ve İyi Duygular--İlkel Yaşam Tarzları--Kırsal Toprak ve Lekeleri--Kırsal Evler--Çocukların, Tavukların ve Köpeklerin Yaygınlığı--Küçük Kızların Sadece Bir Terlikle Birlikte Giydikleri Elbiseler--Kübalıların Yiyecek ve İçecekleri--Az Sayıda Eğlence--Kayıtsız
İnsanlar--Puerto Principe Eyaletinin Kırsal Bölgeleri 104

BÖLÜM IX.

İLERLEME ADIMLARI.

Temizleme ve Dikim--Posta Ofisi--Albay. John F. Early--"Yaşlı Senor"--La Gloria Polis Gücü--Şef Matthews'un "Hat Boyunca" Her Geceki Yolculuğu--Hiçbir İçki Satılmadı ve Neredeyse Hiçbir Suç İşlenmedi--Bekçi
Eugene Kezar--Dini Hizmetler ve Din Adamları--La Gloria Öncü
Derneği--Dr. W. P. Peirce--Bay D. E. Lowell--Bay R. G.
Barner--Derneğin Önemli Çalışmaları 118

BÖLÜM X.

ÖNEMLİ VE DİĞER OLAYLAR.

Sömürgecilerin Değeri--Gen. Van der Voort'un Yeni Küba Evi--"Gözetleme Ağacı"--Küba Savaşlarındaki Rolü--Generalin Bahçesi--Bitkilerin Muazzam Hızdaki Büyümesi--La Gloria'da İlk Doğum--Olaf El Gloria Olson--Bir Şehir Arsasının Verilmesi--Sıcaklık
Rakamları--İklim Mükemmelliği--Maginniss Corduroy Yolu--Kazılan
İlk Kuyu--Mimar M. A. C. Neff 133

BÖLÜM XI.

SÖMÜRGECİLERİN ÖZGÜVENİ.

Çapalı Adam--Kendine Bakabilen "Büyükbaba" Withee--Ölü Değil, Ama Çok Diri--Savaşçı Yaşlı Adam--Bay Withee Ateş Ediyor
Tavuklar ve Otoritelere Meydan Okuyor--Büyük Jack McCauley ve
"Etkisi"--"Albany" ve Sivrisinekler--Üçüncü
Yarmouth'un Gelişi_--Arnold Mollenhauer--John A. Connell--S. W. Storm--İlk
Okul ve Öğretmeni 143

BÖLÜM XII.

LA GLORIA'DAKİ İLK TATİL.

Atletik Sporlara Özlem--Resmi Olarak İlan Edilen Yarı Tatil--Güzel Bir
Gün--Fotoğraflanan Koloniciler--Teğmen. Evans ve Askerleri
Sekizinci ABD Süvari Alayı--Başarılı Sporlar--Beyzbol Maçı--Programda Yer Almayan Bir Etkinlik--Heyecanlı Koloniciler--Puerto Principe'li Avukat C. Hugo Drake--Planı--Kamptan Çıkarılması Emri--Ormanda Bir Gece--Teğmen Cienfuente 155

BÖLÜM XIII.

KOLONİCİLERİN SANAYİİ.

Ağaçlardaki Pembe Orkideler--Yetiştirilen Sebzeler ve Dikilen Meyve Ağaçları--Çeşitli İstihdamlar--Araştırma Kolordusu'nda Çalışmak--Şef
Kelly'nin Şakacı Formülü--Resmi Bir Vurucu--B. F. Seibert--Limandaki
İyileştirmeler--Balıklar, Timsahlar ve Flamingolar--J. L. Ratekin--İlk Ziyafet
La Gloria'da--Maginniss Partisi'nin Ayrılışı--Kolonideki İlk Ölüm--Altı Ayda Sadece
Bir Ölüm--Lowell'ın Corduroy Yolu ve Kelly'nin Kalıcı
Otoyolu 166

BÖLÜM XIV.

LA GLORIA'DAKİ İLK BALO.

Yarı Yıl Dönümü--İlk Altı Ayda Tahsis Edilen Kasaba Arsaları ve Plantasyonlar--Muhteşem Bir Balo--Sorumlu Fransız Dans Öğretmeni--Dan Goodman'ın
Pensilvanya Tevazusu--Kısa Sürede Bir Orkestra Düzenleme--Balo
Salonunda--Rahip Dr. Gill Çadır Zeminini Ödünç Veriyor--Özenle Hazırlanmış Süslemeler--Bir
Dönüşüm Sahnesi--Bazı Uzmanlıklar--Güzel Bir Akşam Yemeği--Kampta Müzik--Sinirlendirici Bir Kornet Çalgıcısı--Kolonideki Şarkıcılar 177

BÖLÜM XV.

PUERTO PRINCIPE'YE YÜRÜYÜŞ GEZİSİ.

Beş İyi Yürüyüşçü--Mercedes'te Bir Durak--Yerleşim Yeri Olmayan Bir Ülke--Küba
Patikaları--Ormanda Bir Gece--Ağrıyan Ayaklardan Sakat--Güzel Bir Ülke
Yeri--Cubitas Dağları--Geçmiş Küba Başkentini Aramak--Geniş ve Güzel Bir Manzara--Evsiz On Yedi Mil--Ovada Bir Gece--Puerto Principe Şehri--İnsanlarının Nezaketi--Eve
Yolculuk--Sanchez'in Şeker Plantasyonu--Ormanda Kaybolmak--La Gloria
Bir Kez Daha 186

BÖLÜM XVI.

LA GLORIA VE ÇEVRESİNDE.

İntihar Etmiş Olabilecek Atlar--Albay Maginniss "Hastalıkta Usta Bir El"--Ani ve Şaşırtıcı Su Yükselişi--Kurbağa Tufanı--Açgözlü Bir Yılan--Central Avenue'da Balık Yakalamak--D. Siefert'in Endüstrisi--Max Neuber--Dağ Manzarası--Şakacı Bir Tabela--Sangjai--Ağırlaştırıcı ve Belirsiz Bir Kanal 203

BÖLÜM XVII.

KOLONİ BİRİNCİ YILIN SONUNDA.

Testere Fabrikası--Körfeze Giden Direkli Tramvay--Kolonide Bir Trajedi--Bay Bosworth'un Ölümü--Yaz Mevsimi--La Gloria Çevresindeki Ülke--Küba Kolonizasyon Şirketi--Guanaja--Kırsal Muhafız--La Gloria'daki Örgütler--İyileştirme Yürüyüşü--Ahşap Binaların İnşası--Tropikal Bölgelerdeki Yeni Evlerinden Memnun Kolonistler 212

RESİM LİSTESİ.

SAYFA.

James M. Adams Ön Sayfa.

Küba Haritası 16

Küba, Nuevitas Şehri 20

Gen. Paul Van der Voort 26

İstemsiz Bir Banyo 42

Port La Gloria 46

La Gloria Yolunda Yazar 48

Albay Thomas H. Maginniss 52

"Otel" 64

Bahar 68

Robert C. Beausejour 82

Küba, La Gloria, Kuzeye Bakış 88

La Gloria'daki İlk Ev 97

Frank J. O'Reilly 110

La Gloria'nın İlk Kadın Kolonistleri. 122

Dr. William P. Peirce 126

Gen. Van der Voort'un Küba Evi 134

La Gloria, Küba, Güneye Bakış 150

Sömürgeciler Grubu 158

Araştırma Kolordusu 168

İç Mekan General Van der Voort'un Evi 182

Agramonte Plaza, Puerto Principe, Küba 200

Dr. Peirce'in Ananas Tarlası 208

Laguna Grande'deki Sahne 214

[İllüstrasyon: KÜBA HARİTASI, İLLER.

1 PINAR DEL RIO
2 HAVANA
3 MATANZAS
4 SANTA CLARA
5 PUERTO PRINCIPE
6 SANTIAGO DE CUBA

KÜBA'DA ÖNCÜLÜK.

BÖLÜM I.

SÖMÜRGECİLERİN NUEVITAS LİMANI'NA GELİŞİ.

4 Ocak 1900'de öğleden hemen sonra, Küba'nın Nuevitas antik kenti, öğle güneşinin altında tembelce güneşlenirken, dört yüz yıllık varoluşunda benzeri görülmemiş bir manzaraya tanık oldu. Bir vapur, kıyıdan bir mil açıkta limanın sakin sularına demir atıyordu ve güvertesi iki yüzden fazla istekli ve aktif Amerikalıyla doluydu. Üniforma giymiyorlardı ve silah veya kılıç da taşımıyorlardı; yine de bir fetih görevi için gelmişlerdi. Memleketlerinden ayrılıp Puerto Principe eyaletinin zorlu ormanlarına saldırmış ve vahşi topraklarını ele geçirmişlerdi. Bu görev, iki yıl önce o bölgede bir silah gösterisinin gerektirebileceğinden daha az cesaret ve kararlılık gerektiriyordu. Önlerinde zorlu bir mücadele olduğunun farkında olmalarına rağmen, yine de başarıdan umutluydular ve aktif operasyonlara başlamak için istekliydiler. Küba'ya yerleştirilen ilk Amerikan kolonisinin öncüsüydü.

Güzel karayla çevrili Nuevitas limanında demirli duran gemi, Atlantik'i geçen okyanus tazıları kadar hızlı ve zarif olmasa da, dört asırdan fazla bir süre önce bu noktanın yakınında Küba kıyısına _Santa Maria_'dan indiğinde Kristof Kolomb'un sınırsız hayranlığını ve şaşkınlığını kolayca kazanabilecek kadar büyük ve zarif bir çelik gemi olan _Yarmouth_ adlı vidalı vapurdu.
Kolomb'un günlerinden bu yana denizlerde yelken açan teknelerin tarzında büyük değişiklikler oldu, ancak Nuevitas şehri bu dört yüz uzun yılda daha az ilerleme kaydetti. _Yarmouth_, yakışıklı olmasa da sağlam, hızlı olmasa da güvenli, sömürgecileri bu limana sorunsuz bir şekilde getirmiş ve böylece Küba Kara ve Buharlı Gemi Şirketi'nin birçok vaadinden birini yerine getirmişti. Sabahın erken saatlerinden itibaren gemi, "Antiller'in İncisi"nin palmiyelerle çevrili kıyısı boyunca yavaşça ilerliyordu, şafak vakti teknenin doğuda çok uzakta olduğunu ortaya çıkarmıştı ve öğleden sonra geç saatlerde Nuevitas'ın pitoresk koyuna girdik, esmer bir Kübalı pilot tuttuk ve palmiyelerle kaplı dağınık yerli kulübelerinin ve minik yeşil giysili adaların yanından sessizce süzülerek, Velasquez'in 1514'te kurduğu şehrin açık görüş alanına demir attık. İki veya üç küçük dairesel kalenin yanından geçmiştik, bunlardan herhangi biri on üç inçlik bir topla atılan tek bir iyi yönlendirilmiş atışla yıkılabilirdi. Bu savunmalar
boştu ve yerleşik barışı tehdit edecek başka hiçbir şey yoktu.

[İllüstrasyon: NUEVITAS ŞEHRİ, KÜBA. ]

Gün güzeldi, yumuşak ve ılık bir esintiyle tazelenmişti,
75 derecelik hoş bir sıcaklık vardı. İç kesimlerde,
harika şeffaf Küba atmosferinin içinden, her biri küçük bir prensliğin hükümdarıymış gibi, gruplar halinde değil tek tek duran yüksek dağların açık mavi zirvelerini görebiliyordunuz.
Bu mesafeden bakıldığında, ana hatları, Kuzey'in kardeş şeflerinden bazılarının
gibi engebeli ve baskın olmaktan ziyade zarif ve simetrikti.
Yakınlarda, Nuevitas'ın isteksiz şehri, suyun kenarından geriye doğru, uzun, yeşil bir sırtın yamacına kadar uzanıyordu, alçak, kırmızı kiremitli
evler, tepenin yamacına kadar uzanan engebeli, suyla aşınmış sokaklar boyunca tehlikeli görünen yerlere tutunuyordu. Sağda,
yeşille kaplı bir burun, körfeze doğru uzanıyordu, ara sıra yerel kulübelerle noktalanmış ve kısmen sisal keneviri ekilmişti. Gemideki sömürgeciler, bu tropikal ürünün görünümünden habersiz, ilk başta keneviri ananas bitkisi sandılar, ancak daha
önce tropiklerde bulunmuş birinden hatalarını öğrendiler. Limandan
göründüğünde, Nuevitas güzel ve pitoresk görünüyor, ancak kıyıya
çıktığınızda illüzyon kayboluyor. Çamur sizi eşikte karşılıyor ve bir kardeş gibi
yapışıyor. Sokaklar, çoğunlukla, büyük, çıkıntılı taşlar ve hiç de az olmayan
derinlikteki oluklarla dolu, yağmurla açılmış yollardan başka bir şey değil. Yapışkan, sarı çamur her yerde ve bir kez elde edildiğinde,
romatizma kadar
kurtulması zor. Evler, genel olarak,
kulübelerden biraz daha iyi ve etraflarındaki bahçeler ihmal edilmiş ve terk edilmiş. Diğerlerinden daha çekici bir yer bulunduğunda, tüm itibar Doğa'ya ait oluyor. Dükkanlar fakir ve kötü ve mallarla
fazlasıyla
iyi tedarik edilmiyor. Yerliler, "Americanolara" karşı nazik olsalar da, çoğunlukla giyim ve kişilik olarak çekici değiller. Birkaç kamu binası çirkin ve şehirde hoş bir sokak yok. Yine de limandan bakıldığında şehir, özellikle kırmızı kiremitli evleri, çimenli yamaçları ve dalgalanan hindistan cevizi ağaçları nedeniyle güzel görünüyor. "Mesafe manzaraya büyüleyicilik katar" şeklindeki eski sözün yazarı, ilhamını Nuevitas'tan almış olabilir. Nuevitas sakinleri meraklı bir yapıya sahipse, bizim geldiğimizde bunu açıkça taşımıyorlardı. Güvenilir bir kaynaktan, şehre daha önce hiç aynı anda on iki veya on beşten fazla ziyaretçi gelmediği, askerler veya denizciler hariç, söylenmesine rağmen, yerliler iki yüz Amerikalı sivilin gelişine karşı hiçbir heyecan ve ilgi göstermediler. Bir avuç kayıkçı ve birkaç meyve satıcısı dışında, iskelelere yeni gelenlere bakmak için kimse gelmedi ve kasabadaki insanlar açık evlerinden ve dükkanlarından dışarıya bakmak için neredeyse hiç zahmet etmediler. Bu, içsel bir nezaket olabilir - çünkü Kübalılar nezaketten başka bir şey değildir - ancak bize daha çok kayıtsızlık gibi geldi. Kübalılar kesinlikle kayıtsız bir halktır ve bu limanda yaşamda hiçbir amaçları veya ilgileri yokmuş gibi görünüyorlardı. Uykulu bir memnuniyetle, sigaralarını içerek ve küçük alışverişlerini ağır ağır ve dikkatsiz bir şekilde yapıyorlardı. Çoğu, çok az emek harcayarak güvencesiz bir yaşam sürüyor. Bu rahat alışkanlıklar, yakından bakan bir gözlemciye, tam bir tembellikten ziyade kayıtsızlığın sonucu gibi görünüyor, çünkü durum gerektirdiğinde Kübalılar genellikle şaşırtıcı bir faaliyet ve çalışkanlık sergiliyor. Ancak, eğlence için çalışmaz ve atasözündeki "yağmurlu gün" için bir şeyler biriktirmesi gerektiği hiç aklına gelmez. Dünyanın en güzel gökyüzüne alışkın olduğundan, bulutlu havayı asla beklemez. Eğer altın dantel, pirinç düğmeler ve tüm bunlara eşlik eden aksesuarlarla ışıldayan parlak üniformalar giymiş olsaydık, daha fazla ilgi uyandırabilirdik, çünkü Kübalılar renk, gösteriş ve dövüş sanatlarını severler, ancak gerçekte hiçbir şey sömürgecilerin çoğunun giysisinden daha sade ve çirkin olamazdı. Yüzeysel bir gözlemci için, işgalcilerde dikkat çekecek hiçbir şey yoktu, ancak arkadaşlarımı ve sömürgeci arkadaşlarımı yaklaşık bir haftadır yakından inceleyen benim için, ilgi ve ilham doluydular. Elbette, birçok eyaleti ve bölgeyi ve çeşitli sosyal statüleri temsil eden karışık bir kalabalıktı, ancak açıkça cesur, girişimci ve iyi karakterliydiler. Zeka, belirgin dürüstlük ve enerji açısından ortalamaları yüksekti - bu tür bir projedeki öncülerden beklenenden çok daha yüksekti. Onlar pervasız ve vicdansız maceracılar değillerdi, rahat bir hayat arayan yuvarlanan taşlar değillerdi, ciddi ve çalışkan yuva arayanlardı. Maliyeti hesaplamışlar ve engelleri bekleyerek ilerlemeye ve başarıya ulaşmaya karar vermişlerdi, yenilgiyi öngörmemişlerdi. Düşünceli bir kişi, bu gezginlerin tropikal bir ülkede kendilerine yeni bir yuva kurma işine girişmelerindeki ciddi ve kararlı tavırdan etkilenmemek elde değildi. Hacı Babaların New England'ın ıssız kıyılarına ayak bastığı günlerden beri, daha iyi bir insan topluluğunun bu karakterde bir girişime giriştiğinden şüphe ediyorum. Koloniciler, 30 Aralık 1899 Cumartesi günü, yakıcı soğuk bir günde _Yarmouth_ ile New York'tan yola çıktılar. Bu, 32 Broadway'deki ofisleri birkaç gündür ülkenin her yerinden gelen adamlarla dolu olan Küba Kara ve Buharlı Gemi Şirketi tarafından düzenlenen ilk geziydi.
Nevitas'ın yaklaşık kırk mil batısında, Küba'nın kuzey kıyısındaki La Gloria'da bir Amerikan kolonisi kurmak için yapılacak ilk seferin bir parçası olmak için can atan kişilerle doluydu. _Yarmouth_ gemisindeki her yolcunun La Gloria'da arazi satın almış veya sözleşme imzalamış olması gerekiyordu ve neredeyse hepsi bunu yapmıştı. Vapur, popüler ve etkili bir subay olan Kaptan E. O. Smith tarafından yönetiliyordu ve mürettebat ve garsonların yanı sıra, şirketin bir çalışanının karısı olan Bayan Crandall hariç, hepsi erkek olmak üzere iki yüz on bir yolcu taşıyordu. Koloniciler, Maine'den Kaliforniya'ya, Minnesota'dan Florida'ya kadar ülkenin tüm kesimlerini temsil ediyordu. En az otuz eyalet, iki bölge, Kanada, Prens Edward Adası ve Britanya Kolombiyası delegasyonlarını gönderdi. Hepsi bu unutulmaz geziyi yapmak için New York'a geldi. 1882-83'te ulusal G.A.R.'nin başkomutanı olan Nebraska'lı cana yakın ve sadık General Paul Van der Voort, Batı'dan yirmiden fazla kişiden oluşan bir gruba liderlik etmişti, bunların birçoğu Omaha'daki komşularıydı. Diğerleri Nebraska, Kansas ve Iowa'nın farklı bölgelerindendi. General Van der Voort şirketin yardımcı müdürüydü ve kısa bir süre sonra başkanı oldu. Küba'ya şirketin işlerini yönetmek için bir subay ve La Gloria'yı kalıcı ikametgahı yapmak için bir sömürgeci olarak gitti. Dürüst, cana yakın ve esprili, çekici ve ikna edici bir konuşmacı, güneşli bir yapıya sahip, yapmacıklıktan uzak ve arkadaşlarına ateşli bir şekilde sadık olan General Van der Voort, doğal bir liderdi ve bir sömürge seferine liderlik etmek için çok uygundu. Oğullarından biri bir süredir La Gloria'da şirketin hizmetinde bir arazi ölçümcüsü olarak çalışıyordu.

[İllüstrasyon: GEN. PAUL VAN DER VOORT.]

Ancak General Van der Voort'un partisi Batı temsilinin yalnızca küçük bir kısmını oluşturuyordu. On iki adam Illinois'den, altısı Michigan'dan, beşi Minnesota'dan, dördü Wisconsin'den, dördü Indiana'dan, dördü Oklahoma'dan geldi - o bölgede toprak kapma yarışı sırasında "boomer" olan adamlar - ikisi Missouri'den, ikisi Washington eyaletinden, biri Wyoming'den, biri Güney Dakota'dan ve biri Kaliforniya'dan. Ohio'lu erkekler, genellikle çok fazla kanıta sahip olduklarından, bulunması zordu, gemide sadece bir adam vardı
o eyaletten geldiğini kabul ediyordu. Güney, Batı kadar büyük ölçüde temsil edilmiyordu, ancak Maryland'den iki adam, Virginia'dan iki adam, Georgia'dan iki adam, Florida'dan bir adam, Batı Virginia'dan bir adam ve Washington, D.C.'den bir adam vardı. New York eyaleti elli bir kişiyle tüm listeye öncülük etti. Pennsylvania ve Massachusetts her biri yirmi bir kişiyle onları takip etti. New Jersey'den on beş kişi vardı. New England eyaletleri arasında New Hampshire ve Connecticut, her biri beş kişiyle Massachusetts'i takip etti. Rhode Island dört, Maine iki ve Vermont iki katkıda bulundu. Kolonilerden ikisi Britanya Kolombiyası'ndan, biri Prens Edward Adası'ndan ve biri de Kanada, Toronto'dan geliyordu. İkincisi, Rutherford adında uzun boylu, yakışıklı bir İngiliz, neşeyle kendini "gemideki tek Kanadalı" olarak duyurdu. Bu berrak kafalı ve yürekli beyefendiyle yakından tanışma şansına sahip olanlar, kendisini "Kanadalı" olarak adlandırıp göç yoluyla Kübalı olsa bile, hayatının sonuna kadar bir İngiliz ve ırkının çok iyi bir örneği olarak kalacağına kolayca ikna oldular. Eğer Rutherford "şeker isyanına" katılmasaydı - ama bu "başka bir hikaye." Koloniler eyaletlerden bile daha fazla mesleği temsil ediyordu. Dört doktor, bir din adamı, bir avukat, bir editör, bir patent
ofisi çalışanı, küçük tüccarlar, katipler, muhasebeciler, lokomotif
mühendisleri, marangozlar ve diğer yetenekli mekanikçiler ve ayrıca birçok çiftçi vardı. Ayrıca bir dizi uzman da vardı. Embriyo kolonisinde, bazıları daha önce Küba'da bulunmuş olan birkaç İspanyol savaşı gazisi vardı. G. A. R. düğmeleri şaşırtıcı derecede çoktu. Erkekler,
genel olarak konuşursak, son derece pratik ve tamamen uyanık görünüyorlardı. Engellere rağmen bir işletmeyi ele geçirip
başarıya ulaştırabilecek gibi görünüyorlardı. Kolonilerden birkaçı, yanlarında kümes hayvanları götürerek tutumluluklarını gösterdiler; Minnesota'dan yaşlı bir beyefendi ise iki koloni İtalyan bal arısı getirmişti. Başka bir yaşlı adam, varlığını şakayla, Kolomb'un ayak izlerini aramak için Küba'ya gideceğini söyleyerek açıkladı. Ülkenin tüm kesimlerini temsil eden aksanlar uyumlu ve merak uyandırıcı bir şekilde karışmıştı ve kardeşlik ruhu belirgindi. Partideki tek renkli adam, ırkının zeki bir temsilcisiydi ve herkes kadar iyi bir üne sahipti.

Aşağıya doğru yolculuk olaysızdı. Dört buçuk gün sürdü ve
otuz altı saat boyunca, Cape Hatteras civarında çok sert
sularla karşılaşıldı. Ancak gemideki çok az kişi böyle bir denizi daha önce görmüştü ve
hastalık yaygındı. Rahatsızlık büyüktü, kısmen de geminin kalabalık durumundan kaynaklanıyordu. Birçok dayanıklı sömürgeci, Batı'daki çiftliği veya Doğu'daki rahat evi için iç çekiyordu. Küba'nın üstün
çekimleri bir anlığına unutulmuştu ve geride bırakılan topraklara yoğun bir özlem vardı. Gemideki birkaç kişinin daha önce okyanusu hiç görmemiş olması, çalkantılı koynunda yelken açmaktan bahsetmeye bile gerek yok, inanması zor bir gerçek. Durgun denizin geri dönmesiyle birlikte yolcular üzerinde harikulade bir değişiklik oldu ve herkes ünlü "Antiller'in İncisi"nin manzarasını merakla beklemeye başladı. Şimdi sakin bir tropikal denizde yelken açıyorduk, üstümüzde en güzel gökyüzü ve Kuzey kışının şiddetli soğuğundan sonra büyük bir keyif olan ılımlı ve hoş bir sıcaklık vardı. Sağlıklı hava yolculuğun kalan kırk sekiz saati boyunca devam etti ve sömürgeciler kesintiye uğrayan ilişkilerine devam ettiler, hevesli tartışmalarında tek bir konu vardı - her zaman koloninin beklentileri veya öncü girişimleriyle ilgili bir şey. Nuevitas'ın sakin limanına girdiğimizde konu henüz konuşulmamıştı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

PORT LA GLORIA'YA YOLCULUK.

Yeni gelen sömürgeciler, İspanyolca "manana" kelimesinin Nuevitas'ta hala çok beğenildiğini gördüler, ancak sinir bozucu gecikmelerin sorumluluğunu belirlemek zordu. Kübalılar ve şirketin subayları, doğrudan omuzdan gelen bir sürü Yankee eleştirisine maruz kaldılar. Bunların bir kısmı hak edilmişti, ancak hepsi değil. Şirketin memurları birçok yönden engellenmişlerdi ve bu ve belki de başka sebeplerden dolayı, işleri sömürgecilerin beklediği kadar hızlı ve başarılı bir şekilde ilerletememişlerdi. La Gloria kasabasının henüz sadece isim olarak bir kasaba olduğu, ilk binası olan otelin temelinin henüz atıldığı öğrenildi. Yapının kerestesi Nuevitas'taki rıhtımlardaydı. Şirketin taşınabilir kereste fabrikası makineleri aynı yerde açık havada paslanıyordu. Sömürgeciler buna hayret etseler de, biraz sonra Port La Gloria ile La Gloria "şehri" arasında uzanan dört mil uzunluğundaki sözde "yolda" yürüyüp yürüdüklerinde hayretleri kayboldu. Bu cesaret kırıcı işaretler ve birçok olumsuz rapor hiçbir şeyi yıldırmadı, sömürgecilerin çoğu ilerlemeye kararlıydı. 4 Ocak Perşembe öğlen vakti Nuevitas'a varan _Yarmouth_ yolcularının o gün veya akşam gemiden ayrılmalarına izin verilmedi. Birçok kişi antik Nuevitas şehrini keşfetmek istiyordu, ancak en sık sorulan ve endişe verici soru "La Gloria'ya ne zaman götürüleceğiz?" idi. Cevaplanması zor bir soruydu ve yetkili hiç kimse bunu yapmaya çalışmadı. Gecikmeye katkıda bulunan birkaç neden vardı, bunlardan biri gümrük muayenesi, diğeri ise ulaşım sorunuydu. Nuevitas ile La Gloria arasındaki iletişim ne kolay ne de düzenliydi. Kara yolu en yakın olanıydı, yaklaşık kırk mil, ancak yalnızca yaya veya at sırtında bir kişi tarafından kullanılabilirdi. Bizim geldiğimiz
zamanda bu yol herhangi bir seyahat
moduyla tamamen uygulanamazdı. İç veya sığ su yolu yaklaşık kırk sekiz mil, dış veya derin su yolu ise altmış mil uzunluğundaydı. Şirketin memurları ikincisini en uygun yol olarak belirlediler ve kolonistleri ve bagajlarını taşımak için mavnalar tedarik etmeye koyuldular. Bu kolay bir iş değildi, çünkü iş Kübalılarla yapılmalıydı ve Kübalılar anlaşmak için asla acele etmezler.

Cuma sabahı _Yarmouth_ yolcularının karaya çıkıp uykulu şehrin sakinlerini uyandırmalarına izin verildi, her kişi oraya bir yelkenliyle gitmek için cimri Kübalılara yirmi beş sent ödedi. Nuevitas limanında kaldığımız üç gün boyunca Kübalı kayıkçılar para bastı. Aynısını küçük teknelerle vapura gelip bize fahiş fiyatlara ananas, minik incir muzları ve yeşil portakallar satan meyve satıcıları da yaptı. Meyveler kalitesiz görünüyordu, ama tadı güzeldi. Çoğu bakımsız ve yarı vahşi bir ortamda yetişiyordu. Koloniciler ülkenin tüm meyvelerini tatmak için can atıyorlardı, çünkü çoğu meyve yetiştirmeyi iş edinmeyi planlıyordu. "Americanos"lar Nuevitas'ı bir dereceye kadar uyandırmayı başardılar ve gece birkaçı "şehri kırmızıya boyamak" için yola çıktılar. Ancak sadece birkaçı, büyük çoğunluk dikkate değer şekilde iyi davrandı. Gün, şehri ve çevresini sessizce incelemekle geçti. Ziyaretçilerin çoğu, küçük dükkanlardan ihtiyaç duydukları malzemeleri satın aldı. Cumartesi, Cuma günüyle aynı şekilde geçti, kayda değer tek olay, gece yarısına yakın iskelede meydana gelen küçük çaplı bir karışıklıktı. "Aguardiente"ye bakmaktan fazlasını yapmış olan üç geç kalmış Amerikalı, _Yarmouth_'a dönüşleri konusunda Kübalı bir kayıkçıyla kavgaya tutuştu. Amerikalılar esas olarak suçluydu, kayıkçı inatçıydı ve sözlü bir savaş kısa süre sonra darbelerle takip edildi. Kayıkçı, kavgada en kötüsünü yaşıyordu ki, birkaç Kübalı polis gruba
saldırdı. Amerikalılardan ikisi tabancalarını çekti, ancak hızla silahsızlandırıldılar ve alt edildiler, üçlüden biri, yakın zamanda bıraktığı Amerika Birleşik Devletleri ordusunun üniformasını giymişti ve arbedede limana düştü. Bu ani ve beklenmedik eğilme kavgayı sona erdirdi; "Amerikalılar" kayıkçıyla
uzlaştılar ve _Yarmouth_'a dönmelerine izin verildi. Bu sömürgeciler La Gloria'da uzun süre kalmadılar, ancak üç amaçtan biri geri dönmekti. Küba polisinin bu ve dikkatimi çeken diğer tüm olaylardaki tutumu tamamen takdire şayandı. Temiz giyiniyorlar, ağırbaşlı ve saldırgan değiller ve görevlerini vicdanlı ve iyi bir şekilde yerine getiriyorlar gibi görünüyorlar. Nuevitas limanında beklerken, General A. L. Bresler ve Küba Kara ve Buharlı Gemi Şirketi'nin başkanı ve yerleşik müdürü Sayın Peter E. Park'tan birkaç ziyaret aldık. İkisi de bir süredir şehirde kalıyordu. Küba kıyafetlerini ve bir dereceye kadar da Küba alışkanlıklarını edinmişlerdi. Bay Park, sömürgecilere La Gloria'ya kadar eşlik etmeye ve yolculukta karşılaşabilecekleri tüm zorlukları onlarla paylaşmaya karar verdi. Bay Park için bu yolculuğu yapmak yeni bir şey değildi. Küçük bir yelkenliyle kıyı boyunca yavaşça gitmişti; bir buharlı tekneyle daha kısa sürede ulaşmıştı ve bazen at sırtında karaya çıkmış, çamur ve su ile karışık
asmalarda mücadele etmiş, şişkin nehirlerde ve derelerde yüzmüş ve yoğun ormanlarda saldırgan sivrisinek sürüleriyle savaşmıştı. Önünde ne olduğunu tam olarak biliyordu; sömürgeciler ise bilmiyordu. General Bresler, söylemesi garip ama,
daha önce La Gloria'da olmamıştı.

Pazar öğleden sonra, saat bir buçuk civarı, sömürgeciler sonunda Nuevitas'tan ayrılıp La Gloria'ya doğru yola çıktılar. Filo, hafif bagaj, biraz yük ve yaklaşık iki yüz yolcuyla yüklü üç küçük yelkenliden oluşuyordu. Teknelerden ikisi, Kübalı kaptanlar ve mürettebatla Nuevitas mavnalarıydı; üçüncüsü ise Florida, Lake Worth'ten gelen ve o eyaletten yaklaşık yirmi
sömürgeci taşıyan bir yelkenliydi. _Emily B._ olarak bilinen bu tekne, _Yarmouth_'tan bir veya iki gün önce Nuevitas'a varmıştı. Yolcuları arasında dört veya beş kadın vardı. _Yarmouth_ kolonicilerinin ağır yükleri, daha sonra gelecek olan başka bir mavnaya yüklendi. 

Koloniciler, _Yarmouth_'un güvertelerinden yelkenli tekneye bindiler ve omurgaları çökmüş veya başka bir nedenle hemen eve dönmeye karar vermiş yirmi veya daha fazla kişiyi geride bıraktılar. Bence, kolonicilerden birden fazlasının Küba topraklarına ayak basmadan aynı tekneyle geri döndüğü gerçek bir gerçektir. Muhtemelen her yerde "çikolatalı ekler" omurgasının örneklerine rastlanabilir. Geri dönen yolculardan biri, uzun, kırmızı, kederli bir yüze sahip, orta yaşlı, uzun boylu, zayıf bir adamdı. En başından beri onun
ağırlaşmış bir vatan hasreti vakası olduğu belliydi. _Yarmouth_ Kuzey nehrinden ayrılmadan önce bile bunun açık bir kanıtı olmuştu ve gemi Küba kıyısına yaklaşırken
iyileşmedi. Nadiren
birileriyle konuşurdu ve saatlerce ana salondaki minderli bir koltukta diz çökmüş,
geniş suların karşısındaki kıç tarafına doğru kederli bir şekilde pencereden dışarı bakarken görülebilirdi. Onunkisi,
gözlemlediğim
en çarpıcı sürekli melankoli örneğiydi ve o toplulukta gülünç olmaktan başka bir şey olamazdı. _Yarmouth_'tan yavaşça uzaklaştığımızda, bu adamın vapurun güvertesinde sessizce durduğunu görmek beni şaşırtmadı. Yüzünde hâlâ aydınlanmamış bir umutsuzluk ifadesi vardı.
Yüzünde Küba atmosferinin ince cazibesi altında aydınlanmayan bir adam,
gerçekten de umutsuz bir vakadır ve evinin bulunduğu
ilçenin sınırlarının ötesine seyahat etmemelidir. _Yarmouth_'ta daha iyi sebeplerden dolayı geride kalan başkaları da vardı. Bay ve Bayan Crandall, kendisinin işleteceği şirketin kereste fabrikası La Gloria'ya götürülmediği ve bir süre daha götürülmesinin mümkün olmayacağı için New York'a geri döndüler.
Bayan Crandall, yolculuktaki tek kadın yolcuydu ve tüm yol boyunca korkunç bir şekilde deniz tutmuştu. Bu ilk geziye hiçbir kadın veya çocuğun alınmaması emri verilmişti, ancak Bayan Crandall için bir istisna yapıldı çünkü o şirketin bir çalışanının karısıydı. Ayrılan koloniciler _Yarmouth_'a el salladılar ve küçük filo yaklaşık on mil uzaklıktaki Nuevitas limanının girişine çekildi, sonra şhunlar demir attı ve römorkör şehre döndü. Saat üçü biraz geçmiş ve hava güzel olmasına rağmen, yolcular teknelerin gece için demirlediğini dehşetle öğrendiler. Asık suratlı yaşlı kaptan gece açık denizde hiçbir riske girmezdi ve bu yüzden daha fazla ilerlemeyecekti. "Yarın--saat dört--sağa--rüzgâr--git!" dedi dramatik bir jestle ve kolonicilere son kelimede gereksiz yere patlayıcı bir vurgu gibi görünen bir şeyle.

Tekneler limanın dar girişine demirlemişti, burada akıcı gelgitler nehre çok benziyordu. Yüz metre ötede bir kıyıda eski bir taş kale ve birkaç Küba kulübesi vardı. Yolcuların bir kısmı kaleyi ve evleri görmek için karaya çıkmak istiyordu,
ama ne ricalar ne de rüşvetler yaşlı Kübalı kaptanı küçük teknelerini
kullanmasına izin vermeye zorlayamadı. Kübalılar beklemeyi severler ve
Amerikan huzursuzluğunu takdir edemezler. Bu yüzden sessizce oturup
yeşillere bürünmüş kıyıya hüzünle bakmak zorundaydık. Gece olduğunda,
kilerlerin ekmek somunları ve büyük tuzlu et parçaları
olduğunu gördük. Kötü bir yemekti, ama sömürgeciler durumu neşeyle kabul ettiler ve ekmeği bölüp yağlı etten olabildiğince çok yediler.

Parlak bir akşamdı, yumuşak, okşayan esintiler ve eşsiz güzellikte yıldızlarla dolu bir gökyüzü. Yolcuların çoğu ünlü Güney Haçı'nı ilk kez gördü ve uzun süre sessizce tefekkür etti,
tropiklerde insanı ele geçiren o nefis
rüya gibi memnuniyet duygusuyla
yenildiler. Teknelerden birinde, Georgia'lı bir din adamı olan, en coşkulu ve şikayetsiz sömürgecilerden biri olan Atlanta'lı Rahip A. E. Seddon tarafından dini ayinler yapıldı.
İlahiler, teknedeki seksen yedi yolcunun çoğu tarafından söylendi ve en az dört kişi tarafından dua edildi. Bu, _Mayflower_ gemisinde yüzyıllar önce gerçekleşenlerden
farklı olmayan, tek başına etkileyici bir sahneydi.

Huzurlu akşamı, büyük bir rahatsızlık gecesi izledi. Yolcular
bir aradaydı ve birçoğu
kutuların, fıçıların veya geminin yükünün bir parçası olan kerestelerin üzerinde uyuyordu veya uyumaya çalışıyordu. Ben, aralıklarla, La Gloria'daki otel için tasarlanmış kerestelerin üzerinde uyuyordum. Sık sık otellerde uyumuştum ama bu, bir otelde uyumak konusundaki ilk deneyimimdi.
Kululardaki yolcuların bazıları, kutular ve kerestelerin üzerinde yatmak yerine
bütün gece oturdular. Ancak, o uzun, yorucu gece boyunca eğlenceden mahrum kalmadık. Aramızda, Griffin's Corners, New York'lu tuhaf yaşlı Benjamin Franklin şahsında bir filozof vardı. Yıllar önce Konfederasyon askeri hapishanelerinde yaşadığı korkunç deneyimler hakkında içtenlikle ve güzel bir dille konuşmuştu. İspanyol savaşının bir avuç askeri, büyük iç savaşın bu zayıf yaşlı gazisinin huzurunda mütevazı bir şekilde sessizdi. Washington, D. C.'li Yargıç Groesbeck şiirlerden alıntılar yaptı ve anekdotlar ve hikayeler anlatırken, Rahip Bay Seddon, Hoopeston, Ill.'li Dr. W. P. Pierce ve diğerleri sohbete katkıda bulundu. Uykulu hale geldiğimizde, ara sıra arkadaşlarımızdan birinin Kübalı kaptanın taklidini yaptığını duyabiliyorduk: "Yarın - saat dört - sağa doğru esin - devam edin!".

[Resim: İSTEMSİZ BİR BANYO.]

Sabahın erken saatlerinde, sözüne sadık kalarak, kaptan yelken açtı ve
rüzgar doğru olduğu için iyi bir ilerleme kaydedildi. Sabahın dikkat dağıtan olaylarından biri, kaptanın denize düşmesiydi. Teknenin kalabalık
durumunda dengesini kaybetti ve
suya doğru geriledi. Oldukça
iğrenç
yüzünde derin bir
tiksinti ifadesiyle aceleyle tekrar geri döndü, ancak düşüncesiz
"Americanolar" onu kahkahalarla karşıladı. Girişimci
bir amatör fotoğrafçı, istemsiz
banyosundan sırılsıklam
çıkarken onun bir fotoğrafını çekti. Kısa bir süre sonra Kübalılardan biri yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda
yakışıklı bir yunus yakaladı. Mürettebat onu
pişirdi ve
tabak başına on sentten servis etti. Beş fit su çeken yelkenlimiz, La Gloria limanından yaklaşık on beş mil uzakta koya girdiğinde,
bir süre kayalık tabanda sürüklendi ve talihsizliğe
tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Diğer yelkenliler bu sırada
çarpıştı ve bir panik yaşandı. Ancak ciddi bir
hasar
olmadı. O öğleden sonra saat on iki ile bir arasında La Gloria limanı görüldü.

BÖLÜM III.

LA GLORIA ŞEHRİNE ZOR BİR YOLCULUK.

Şhuner filosu La Gloria limanına yaklaşırken, kıyıya yakın bir yerde küçük çadırlar
sıralandı. Başka yerlerde suyun kenarına doğru yoğun bir çalılık
büyümesi vardı - mangrovlar ve benzer bitki örtüsü denize doğru
uzamıştı. Çadırların arasında ve etrafında, yüzey sularının yer yer körfeze aktığı, yaklaşık bir ayak derinliğinde yapışkan, çamurlu bir bataklık vardı. Koloniciler kıyıya yaklaştıklarında heyecan ve karışık duygularla doluydular, ancak bu cesaret kırıcı manzarayı gördüklerinde kalpleri kırıldı. Kaba iskeleye
çıktılar ve çok zorluktan sonra hafif eşyalarını bu amaç için ayrılmış çadırlara
bırakmayı başardılar. Üzerinde yürümek için serilmiş dar tahtalar kaygan çamurla kaplıydı ve bazıları dengesini kaybedip baştan aşağı bataklığa yuvarlandı. Bu noktaya kadar yolculuğu çok eğlenceli bulan New Jersey'li neşeli, iyi giyimli genç bir adam, bataklığa "düşme" yaşamaktan o kadar iğrendi ki hemen geri dönüp Atlantic City'deki evine geri döndü. Böylece eleme süreci, sömürgecilerin arasında devam etti. O sırada limandaki koşullar kesinlikle çok tatsızdı. Her tarafta çamur ve su vardı ve kum sinekleri arı sürüleri kadar yoğun ve neredeyse onlar kadar vahşiydi; kimseye huzur vermiyorlardı. Şirket, karaya çıkan "göçmenler" için düşünceli bir şekilde kahve ve ekmek sağlamıştı ve onları bundan sonra olacaklar için güçlendirmek için buna benzer bir şeye kesinlikle ihtiyaç vardı. Öğle yemeği bittikten sonra, geri dönmeye karar vermeyen koloniciler, dört mil içerideki La Gloria "şehrine" doğru yola koyuldular. Elektrikli arabaların çalışmadığını, otobüs hattının çalışmadığını ve otele arabayla gidemeyeceğimizi gördük; ayrıca bir volante, vagon, öküz arabası, at, katır veya midilli de yoktu. Balon veya başka bir tür hava gemisi de yoktu. Ayrıca, kürekli teknenin yalnızca yolun bir kısmında kullanılabileceğini öğrendik. Bu koşullar altında yürümeye karar verdik.

[İllüstrasyon: PORT LA GLORIA.

_Fotoğraf: V. K. Van De Venter, 25 Ocak 1900._]

Yol, eğer buna yol denilebilirse, ara sıra kereste şeritleri olan açık bir savandan geçiyordu. Varışımızdan hemen önce şiddetli yağmurlar yağmıştı ve patika bir insanın izlediği en berbat patikalardan biriydi. Yaklaşık çeyrek mil boyunca kadife bir yol için özür dileniyordu, ancak onu oluşturan kütükler o kadar düzensiz ve engebeliydi ki, yüzey suyu tarafından o kadar düzensizleştirilmişti ve neredeyse molozla kaplanmıştı ki, hepsi oraya yolculuğu kolaylaştırmaktan ziyade engellemek için yerleştirilmiş gibiydi. Kadife yoldan sonra patika, su, çamur, kütükler, kökler, kütükler, dikenler ve dalların yürek parçalayıcı bir karışımıydı. Şimdi sığ sularda ve neredeyse ayakkabılarımızı çıkaracak kadar derin çamurda yürüyorduk; sonra suyun ve uzun, kaba otların arasından sıçrayarak; ve tekrar, dizlerimizin üzerindeki suda, çirkin kütükler, kütükler ve düşmüş dallar arasında tehlikeli yolumuzu dikkatlice ilerletiyorduk. Bazen, yolcu kendini ormanda neredeyse yüzer halde buluyordu. Şanslıydı,
aslında, eğer düşmediyse, ki bu talihsizlik bir trajediden biraz daha azdı. Limandan ayrılmadan önce çoraplarımızı çıkarmamız ve pantolonlarımızı dizlerimizin üstüne kadar kıvırmamız tavsiye edilmişti. Çok azımız sıradan ayakkabılardan daha iyi bir şey giymişti ve bunlarla
çamur ve suda yürümenin hissi hiç de hoş değildi. Birçoğunun bagajında
lastik botlar veya taytlar vardı, ancak bagajlar hala
Nuevitas'taydı.

[İllüstrasyon: LA GLORIA YOLUNDA YAZAR. (_8 Ocak 1900._)]

Kötü yola rağmen, 160 tane yürekli
sömürgeci saat 1:30 ile 3 arasında La Gloria'ya doğru yola çıktı.
Millerce yol yürüdüler, yaşlılar ve gençler, hatta topallar;
bazıları valizlerle, bazıları bohçalarla ve çoğu paltolarla. Önde, aylardır şirketin Kübalı yöneticisi olarak görev yapan Detroit avukatı Peter E. Park vardı. Sadık vücudu beyaz bir
ördek takım elbise giymişti ve geniş, bol bir şapka ve yüksek, deri çizmeler giymişti. Çamur ve suyun içinde yürürken oldukça pitoresk görünüyordu, görünüşe göre sömürgecileri kötü yolun yaygara koparmayı haklı çıkaracak bir şey olmadığı fikriyle etkilemeye çalışıyordu. İçten içe, şüphesiz, yol konusunda biraz hassastı; sömürgeciler haklı olarak veya haksız yere, yolun durumu için onu suçladılar.

Tropikal bir güneşin altında bu dört millik yürüyüş sıcak ve zor bir işti, ancak adamlar buna oldukça sabırla katlandılar. Bir çift lastikle başladım, ancak çok uzağa gitmeden onları bırakmak zorunda kaldım,
üzerlerinde ve içinde büyük miktarda zengin Küba toprağı bıraktım. Karşıma çıkan manzara benzersiz ve ilginçti. Her çeşit kostüm giyildi, asker üniforması giymiş bazı gençler de dahil ve taşınan bagajlarda çeşitlilik az değildi. Bazıları çok ağır yüklerin altında sendeledi. Oldukça fazla sayıda kamera ve kodak görülebiliyordu. Yol, şüphesiz şeker kamışı, pirinç ve hindistancevizi yetiştirmeye uygun olan zengin bir savandan geçiyordu. Yol boyunca birçok palmiye ve hurma ağacı sıralanmıştı. Ayaklarınızı kaybetme korkusuyla durmadan manzarayı görmek mümkün değildi. Dikenler rahatsız ediciydi ve yorgun gezginlerin ıslak ayakkabılarına kolayca nüfuz ediyordu. Koloniciler, bu yolun şimdiye kadar yürüdükleri yollar arasında tozdan en uzak olanı olduğu konusunda hemfikirdi.

Sonunda, iki saatlik zahmet ve rahatsızlıktan sonra, kuru topraklara ve kampa ulaştık. İki küçük dereyi geçmiş ve birkaç
boş yerli kulübesi görmüştük. Arazinin hiçbir yeri ekilmemişti. Çoğumuz
adanın en seçkin ağacı olan görkemli kraliyet palmiyesini ilk kez yakından görmüştük.
Dalları olmayan, mükemmel düz bir gövdenin tepesinde bir demet uzun, zarif, koyu yeşil yapraklarla taçlandırılmış bir ağaçtır. Kraliyet palmiyesi
altmış, yetmiş ve hatta seksen fit yüksekliğe kadar yükselir, simetrik
şekli ve beyazımsı rengi ona mermer bir sütun görünümü verir.
Hiç meyve vermez ve çok az gölge sağlar, ancak oldukça süsleyicidir
ve manzaranın çarpıcı bir özelliğini oluşturur. Ağaç genellikle iki yüz yıl yaşar; yirmi yaprağı vardır ve bunlardan biri ayda bir kez dökülür. Tek bir ağaçtan çıkan tohumların bir büyük domuzu besleyebileceği belirtilmiştir.

Hedefimize yaklaşırken kocaman bir kütüğün üzerinde oturan iki iri göğüslü kadının yanından geçtik. Gömlek bel, kuşaklı pantolon ve tayt giymiştiler ve erkeksi tipte geniş şapkalar takmışlardı. Sessizce bunun La Gloria kadınları arasında yaygın moda olup olmadığını merak ettik, ancak
kısa sürede öyle olmadığını gördük. İlk gördüğümüz çift bile birkaç gün sonra zarif etekler ve kadınsı başlıklarla geldi. Gerçekten de La Gloria'nın bazı açılardan beklediğimizden daha medeni olduğunu gördük.

8 Ocak 1900 Pazartesi günü öğleden sonra geç saatlerde, Küba'da ilk Amerikan kolonisini kurmak için ilk geziye katılan yüz altmış üye, bugünkü La Gloria şehrinin bulunduğu kampa ulaştı. Yaklaşık bir düzine çadır ve şirkette çalışan Kübalıların yaşadığı çok daha fazla yerli kulübesi bulduk. Kübalıların sayısı yaklaşık elliydi ve Amerikalı çalışanlar da neredeyse aynı sayıdaydı. Ayrıca, bölgeye erken ulaşan birkaç Floridalı ve diğer yerleşimciler de vardı. Toplamda, bizim varışımızdan hemen önce nüfus yaklaşık yüzdü, yedi veya sekizi kadındı.

[İllüstrasyon: ALBAY THOMAS H. MAGINNISS.]

Biz sahneye çıktıktan sonra beyaz şehir hızla büyüdü. Şirketin çadırları vardı, bunları kendimiz kurmak zorundaydık ve ıslak ayaklarımızı ve ayakkabılarımızı kısmen kurutma fırsatımız bile birkaç saat sürdü. Akşam boyunca çıplak ayaklı küçük adam grupları kamp ateşlerinin etrafında toplanmış, kendilerini ve giysilerini kurutuyorlardı. Çadırların dağıtımı, yeri ve kurulumu, Amerika Birleşik Devletleri düzenli ordusunun eski bir subayı ve İç Savaş gazisi olan ve _Yarmouth_ ile kolonicilerin arasına gelen Philadelphia, Pa.'lı Albay Thomas H. Maginniss'in sorumluluğuna verildi. Albay Maginniss, yakışıklı, yakışıklı, genç görünümlü, zihinsel olarak uyanık ve fiziksel olarak aktif, çok çekici tavırlara sahip bir adamdı.
Yaşı elliyi biraz geçmiş olmasına rağmen, kırktan biraz daha büyük görünüyordu. Başından beri gözdeydi ve pitoresk bir kişiliğe sahip olmasının yanı sıra, kısa sürede koloniciler arasında etkili bir güç haline geldi. Çadır kentinin kurulumunu denetleme görevini o kadar verimli bir şekilde yerine getirdi ki, kısa bir süre sonra düzenli olarak şirketin emrinde kampın müdürü pozisyonuna getirildi. Nisan ayının başlarında Amerika'ya dönene kadar bu görevi sürdürdü.

La Gloria'daki ilk gecemiz, zevk düşkünü bir gece değildi. Kişi başı birkaç
zavallı yatak ve bir ince battaniye temin edebildik. Bu yetersizdi, çünkü geceler, daha doğrusu sabahın erken saatleri oldukça
soğuktu. Bazı adamlar ateşten ısınmak için
bütün gece oturmak zorundaydı. Yataklardaki çürümüş kumaşlar, çoğu durumda,
gece bitmeden
parçalanıyordu ve toplamda uyku çok kıymetliydi.
Çadırların çoğu kalabalıktı; benimkinde sekiz kişi vardı ve neredeyse aynı sayıda eyaleti temsil ediyordu. Neyse ki böcekler bize pek sorun çıkarmadı. O ilk gece kampın nüfusu muhtemelen
üçyüz civarındaydı ve ertesi gün bu sayıya
çıktı.

* * * * *

Sömürgeciler Ocak 1900'e kadar La Gloria'ya önemli sayıda gelmemiş olsalar da, ön operasyonlar 9 Ekim 1899'da, Baş Mühendis J. C. Kelly'nin Teksas'tan bir araştırma birliğiyle karaya çıkmasıyla başladı. Bu, parlak, dayanıklı, cesur, yorulmak bilmez adamlardan oluşan, işlerinde yetenekli ve bir ordu kadar katı bir disipline sahip muhteşem bir birlikti. Şef Kelly, Teksas'ın Eagle Lake şehrindendi ve burada çok sayıda önemli
iş yaparak iyi tanınıyordu. Son derece yetenekli bir mühendis, katı ama adil bir disiplinci, iyi bir finansçı ve her zaman adamları arasında oldukça popülerdi, ona olan bağlılığı askerlerin albaylarına veya generallerine gösterdiği kadar çarpıcıydı. Bay Kelly ilginç bir konuşmacıydı ve amatör bir taklitçiydi. Yanında yardımcı şef olarak iyi eğitimli, çok yönlü ve hoş bir genç adam olan Bay H. O. Neville'i getirdi. Teksas grubundaki diğer kişiler arasında generalin oğlu Sam M. Van der Voort ve daha sonra ikisi de enstrüman adamı olan I. G. Wirtz vardı. Yine Teksaslı olan S. H. Packer da birliklerden biriydi. New York'tan F. Kimble ve J. A. Messier, ikincisi "Albany" olarak bilinir ve Havana'dan B. B. Lindsley geldi, üçü de daha sonra az çok alet adamı olarak görev yaptı. Yukarıda belirtilen tüm adamlar, her biri kendi tarzında bir "karakter" olan, verimli arazi ölçümcüleri ve iyi arkadaşlardı. Çoğu arazi ölçüm kolordusuna bağlı olan diğer erken gelenler arasında Havana'dan O. V. De Long, Chicago'dan H. L. Starker, Detroit'ten David Porter, Florida'dan Richard Head, New York'tan J. A. McCauley, Will Corlett ve Jack Griffith vardı.

La Gloria'daki arazi ölçüm kolordusu üyelerinin deneyimleri, zorluk, yoksunluk ve maruz kalmanın devam eden bir hikayesiydi. Yağmurlu mevsim bitmeden önce geldiler,
karmakarışık asmaların ve dikenli çalılıkların arasından, çamur ve suyun içinden yürüyerek ve
sık sık şişkin derelerde yüzmek zorunda kalarak. Çoğu zaman
sabırla dizlerine veya beline kadar suda, sivrisinek veya diğer zararlı böceklerle
kaplı halde çalıştılar. Genellikle mısır unu "lapa" ve boniatos (tatlı patates) dışında yiyecekleri pek bir şey yoktu; ancak tüm bunlara rağmen,
nadiren hasta oluyorlardı ve nadiren şikayette bulunuyorlardı.
Gecenin rutubetinde
kurumayan ıslak giysileriyle uyuyarak, her sabah erkenden kalkıp ormana bir sonraki gün saldırmaya hazır oluyorlardı.
Daha sık hasta olmamaları, dikkatimi çeken
kuzeydoğu Küba'nın ikliminin sağlıklılığına dair en iyi kanıttır. Özellikle biraz sonra Kuzey eyaletlerinden ve hatta Britanya Kolombiyası'ndan gelen adamların benzer koşullar altında ve ciddi hastalıklara karşı benzer bağışıklıkla araştırma kolordusu üzerinde çalıştıkları bilindiğinde bu çok şey anlatıyor. Elbette ara sıra suda çok uzun süre durmaktan veya guao ağacı veya çalısıyla temas etmekten zehirleniyorlardı, ancak bu rahatsızlık şiddetli olsa da asla ölümcül değildi. Araştırma kolordusu tarafından La Gloria'da ve çevresinde, böylesine zor koşullar altında sadakatle ve şikayet etmeden yapılan iyi iş, başarılı bir askeri harekat kadar övgü ve hayranlığa değer. Küba'nın kuzey kıyısındaki bu tropikal ormana doğru hareket etmek ve onu evcilleştirmek için cesaret, beceri ve sabırlı dayanıklılık gerekiyordu. Bir avuç sömürgeci, araştırma kolordusuyla birlikte La Gloria'ya aralıklı olarak geldi, ilk hanımlar Aralık ayında geldi. Bunlar Bayan D. E. Lowell ve Bayan W. G. Spiker'dı; kocalarıyla birlikte geldiler. Bay Lowell, büyük don gelene kadar Florida'da başarılı bir portakal ve ananas yetiştiricisiydi ve Bay Spiker, tropiklerde yeni bir yuva bulmak için eyaletini terk etmeden önce Ohio'da başarılı bir fotoğrafçıydı. Lowell'lar ve Spiker'lar, iyi bir yaşam tarzına alışmış, ancak şimdi parlak bir gelecek umuduyla zorlu, öncü bir yaşam sürmeye hazır olan zeki ve kültürlü insanlardı. Grup, La Gloria'nın kuzeybatısındaki Palota'ya indi ve dokuz milin büyük bir kısmı boyunca en zorlu patikayı takip ederek kendi atları ve arabalarıyla geldi. Zor ve tehlikeli bir yolculuktu; atlar yükü ancak en büyük zorlukla ağır çamurdan ve derin çukurlu yoldan çekebildiler. Ekip bir kereden fazla umutsuzca sıkışmış gibi göründü, ancak bir süre sonra kurtarıldılar ve zahmetli yolculuk devam etti. Sonunda perişan haldeki grup La
Gloria'ya ulaştı ve ilk kadın koloniciler geleceğin Küba-Amerikan şehrinin toprağına ayak bastı. _Yarmouth_ kolonicileri geldiğinde, Lowell'lar
ve Spiker'lar La Gloria'da birkaç haftadır yaşıyorlardı; iyi ve mutluydular ve iklimden ve ülkeden memnunlardı.

BÖLÜM IV.

YENİ KOLONİDEKİ İLK GÜNLER.

Varışımızdan sonraki ilk birkaç gün garip ve çoğumuza gerçek dışı görünen bir hayat sürdük. Büyük bir ormanın yanındaki küçük bir açık alana kapatılmıştık, tepeler, dağlar veya deniz gibi dış dünyayı görebileceğimiz kadar yüksek bir
rakım yoktu, sanki dünyadan bilinmeyen bir gezegene düşmüş gibiydik. Ufku görmeden veya bir lokomotif veya vapur düdüğü duymadan günler geçti. Evimiz yoktu, sadece çadırlarımız vardı ve on iki mil içinde herhangi bir ahşap bina yoktu. Geceleri kamp titrek ateşler ve yıldızlı gökyüzüyle loş bir şekilde aydınlatılıyordu ve yarı karanlıkta geleceğe dair beklentileri tartışan insanların belirsiz, belirsiz sesleri duyuluyordu. Gecenin büyük bölümünde konuşanlar oluyordu ve sabahın üçte kalkanlar da oluyordu; bu, ışıktan iki saat önceydi. Geceleri derin ormanda garip sesler duyuluyordu, ama hepsinin üstünde, her gece ve gecenin tamamında, günün gidişine ebediyen alışamamış gibi görünen belli bir kuşun sert, şikayet eden sesi duyuluyordu. Sanırım bir kuştu ama kayıp bir ruhun feryadı da olabilirdi. Yeni koloninin o ilk günlerinde Küba'nın vahşi doğasında yalnızlık vardı ve şüphesiz biraz da memleket hasreti vardı, ancak okuyucu öncülerin üzgün ve mutsuz olduğu izlenimini edinmemeli. Aksine, iklimden ve ülkeden memnunlardı, buna
girişte karşılaşılan zorluklara ve katlanılması gereken yoksunluklara rağmen. Kolonicilerin başından itibaren, genel olarak, neşeli olmaktan öteydiler; mutlu ve memnundular. Ruhları neşeli, çevrelerindeki ülkeyi keşfetmeye ve bilgi edinmeye istekli, öncü yaşamının tadını en büyük zevkle çıkardılar. Zorluklara ve yoksunluklara güldüler, birbirleriyle ve Kübalılarla arkadaş oldular ve ormanlarda ve patikalarda çamur, su ve dikenli çalılıklara aldırmadan yürüdüler. Adamlar kendilerini böylesine mükemmel bir sağlıkta buldukları için şaşkına döndüler; Kendilerini
ne kadar
teşhir ettilerse, o kadar
gelişmiş görünüyorlardı, ta ki
kolonideki neredeyse her erkek evden ayrıldığından
daha iyi fiziksel ve zihinsel olarak
daha iyi olduğunu söylemeye hazır olana kadar. Aynı şey,
kadınlar için de geçerliydi, onların gelişmiş sağlıkları, tam bir neşeleri ve belirgin
memnuniyetleri gözlemciye bir vahiy gibiydi.
Erkekler kadar
öncü bir hayata kolayca uyum sağlayan birçok kadın var. Bu özellikle La Gloria'da böyleydi.

Koloniler La Gloria'ya bir sağlık tesisi arayışıyla gelmemişlerdi -en azından, büyük çoğunluk gelmemişti--ama buldukları şey buydu. Küba topraklarına ayak basar basmaz, nezle olan bizler -ve hangi Yankee'de yoktur ki?- artık bu hastalıktan
acı çekmediğimizi fark ettik. Kalıcı olduğu kanıtlanan bu tedavi, çoğumuzun
hesaplamadığı bir şeydi. Adada
ta keyfini çıkardığımız soğuk algınlığından tamamen kurtulmayı da hesaba katmamıştık. Ancak nezlenin tedavisi, sinirsel hastalıklardan muzdarip olanlarda görülen ani ve belirgin iyileşmeyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Birçok kişinin, Küba'nın rahatlatıcı iklimini, felsefelerinde hayal bile etmedikleri bu tür hastalıklar için özel bir şey olarak gördüğünü söylemek abartı olmaz. Böbrek rahatsızlıkları ve romatizma olanlar kendilerinin iyileştiğini bildirdiler ve verem eğilimleri ve diğer zayıflıkları olan kişilerin havayı sağlıklı ve adanın bu bölümünde ikamet etmeyi faydalı bulacağına dair kanıtlar eksik değildi. Bu dönemdeki sıcaklık harikaydı, mükemmelliğe yakındı, termometre öğlen 70 ila 84 derece arasında değişiyordu ve günün herhangi bir saatinde nadiren 60 derecenin altına düşüyordu. Hala sık sık yağmur yağıyordu, yağmur mevsiminin alışılmadık ve dikkat çekici bir uzamasıydı, ki bu mevsim normalde Kasım ayında sona erer, ancak su kısa sağanak yağışlar halinde yağdı ve günün geri kalanını aydınlık ve berrak bıraktı. Gerçekten de, yağmur tamamen kesilene ve kurak mevsim adil bir şekilde başlayana kadar Şubat ayına kadar yağmur yağmadı. Kübalılar, yağışlı mevsimin bu kadar geç devam ettiğini hiç bilmediklerini açıkladılar. Uzun süre devam eden yağmurlar, belki de haklı olarak, sömürgecilerin karşılaştığı birçok rahatsızlık ve dezavantajdan sorumlu tutuldu. Şirket, limana söz verilen yolun inşa edilememesinin bu olağandışı meteorolojik koşullara bağlı olduğunu ve yolun olmamasının otelin inşası için kerestenin taşınmasını engellediğini kararlılıkla ilan etti. Bu son iddia, tüm şüphelerin ötesinde doğruydu. "Otel" çok fazla yorum ve aşırı neşe konusuydu. Kağıt üzerinde geniş ve etkileyici bir zarafetle mevcuttu; hayal gücünün muhteşem bir yapısıydı. Ancak otelin tamamen bir efsane olduğu bir an bile düşünülmesin. Öyle değil; öyle olsaydı durum yarı yarıya daha komik olmazdı. Şehrin ön cephesinden yaklaşık çeyrek mil geride, Central Caddesi'nin tam karşısında devasa binanın temeli duruyordu. Ormanda geniş bir alan açılmıştı ve bu açıklığın merkezi otel alanıydı. Temel, yaklaşık dört fit uzunluğunda kesilmiş ve dik duran büyük sert ağaç kütüklerinden oluşuyordu. Bunlar, zeminin biraz altına gömülmüş taş üzerine çimentoya yerleştirilmişti. Kaç tane kütük olduğunu söyleyemem ama Central Caddesi boyunca sıralanmış ve her iki tarafa doğru uzanan küçük bir ordu vardı. Yıldızların loş ışığında, kampa saldırmak için ilerleyen bir cüce alayı gibi görünüyorlardı. Biz geldiğimizde işçiler bu temelin son rötuşlarını yapıyorlardı ama çalışmalar kısa süre sonra tamamen durduruldu ve ahşap ordu, yavaş yavaş ilerleyen medeniyetin bir karakolu olarak hizmet vermeye bırakıldı. Elbette, limandan "yoldan" gelir gelmez yeni gelenleri her zaman "otele" yönlendirirdik! Bir süre sonra otel şakasına o kadar düşkün olduk ki, binanın
tamamlandığını gördüğümüzde üzülmemiz gerektiğini düşünüyorum.

[İllüstrasyon: "OTEL."

_V. K. Van De Venter'in 23 Ocak 1900 tarihli fotoğrafı._]

Limana giden kötü yol, kereste fabrikasının La Gloria'ya ulaşma şansını da tamamen ortadan kaldırdı ve önümüzdeki bir süre daha çadırlarda kalmaya devam etmemiz gerektiği her geçen gün daha da belirginleşti. Kolonideki ilk
günlerimizde yeterince yoksulduk. Sandıklarımız gelmemişti ve birkaç haftadır gelmedi ve çoğumuzun yedek giysisi veya havlusu bile yoktu. Küba kampından geçen küçük bir derede yıkanıyor, ellerimizi ve yüzümüzü mendillerle siliyorduk. Bu ve diğer dereler içme suyu olarak bize iyi hizmet ediyordu ve ayrıca şirketin şehrin kuzeyindeki rezervinde mükemmel bir kaynak vardı. Limandan çok az yük getirilebiliyordu ve bu nedenle erzak konusunda çok fazla tedarikimiz yoktu. Genellikle yeterli miktarda oluyordu ancak kalitesi düşüktü ve acı verici bir çeşitlilik eksikliği vardı. Mühendislik birliğinin aşçılık evi, bizim varışımızda aceleyle bir
halka açık restorana dönüştürüldü ve aç kolonileri
beslemek için elinden gelenin en iyisini yaptı. İkincilerden bazıları başlangıçtan itibaren kendi kendilerine pansiyona girdiler - erzak deposundan alabildikleri malzemeleri satın aldılar - ve belki de en iyi şekilde vakit geçirdiler.

La Gloria'daki ilk akşam yemeğimi asla unutamam.
Şirketin
restoranındaydı. Uzun, hareketli
sahalarda, bir barınak çadırının altında sıkış tıkıştık. Önümüzde kumaştan
temiz kaba tahta masalar vardı. Jejines (sivrisinekler veya kum sinekleri) etrafımızda uçuşuyordu, yemeğimizi, içeceğimizi ve hatta soluduğumuz havayı tartışıyorlardı. Yemekler porsiyonlar halinde servis edilmiyordu; hepsi birden geliyordu ve "hepsi" tereyağı olmayan soğuk ekmek, makarna ve sütsüz çaydan oluşuyordu. Hatta kürdan veya bardak su bile yoktu. Mücadele eden insanlığın ortasında ve jejines'in (Kübalılar tarafından "haheens" olarak telaffuz edilir) insanlık dışılığına aldırmadan, Medfield, Mass.'ten beyefendi arkadaşım sağımda oturuyordu ve akşam yemeğini belirgin bir zevkle sakince yiyordu. Makarna ve çaya düşkündü. Ne yazık ki ben değildim. Evde bir akıl hastanesinde çalışıyordu. Ne yazık ki ben böyle sağlıklı bir disiplinin avantajlarından yararlanamamıştım. O akşam yemeğinden en belirgin olarak hatırladığım üç şey var: Jejines, arkadaşımın makarna ve çaya olan düşkünlüğü ve garsonumuz Al Noyes'un aziz sabrı ve iyi mizacı.

Çok geçmeden yemeklerde bir iyileşme oldu, ancak çok fazla çeşitlilik yoktu. Ancak genellikle kampta
olanların en iyisini yerdik. Temel yiyecekler tuzlu dana eti, pastırma, fasulye ve tatlı patates veya tatlı patatesti ve bazen taze domuz eti (genellikle yabani domuz),
kızarmış muz ve ince, şişelenmiş bal yerdik. Sık sık yulaf ezmesi veya mısır unu lapası yerdik ve ara sıra da kızarmış hamur işi yapma yeteneğini kavrayan bir aşçıya sevinirdik. Ekmeğin iyi olma ihtimali yüksekti ve günde üç kez Küba kahvesi içerdik. Tereyağımız yoktu ve sadece
yoğunlaştırılmış süt. Çok daha sonra, baş mühendisin masasında yemek yediğimde, flamingolarla ziyafet çektik ve yaşlı keçiyle mücadele ederek kas gelişimimizi artırdık. Eğer Chattey'nin keçisi olsaydı,
kimse şikayet etmezdi ama ne yazık ki öyle değildi. Chattey bizim aşçımızdı ve birkaç keçi besliyordu, bunlardan birinin yemek çadırının etrafında dolanma gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Bir gün, akşam yemeğinden hemen önce,
masanın ortasında bir turtanın üzerinde oturmuş, büyük bir tabaktan
çorbayı açgözlülükle yerken keşfedildi. Chattey'nin keçisi bir İngiliz keçisiydi ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na veya Küba'daki ilk Amerikan kolonisinde uygulanan sofra görgü kurallarına
hiç saygısı yoktu. Çorba, Billy'nin silmeye bile zahmet etmediği bıyıklarından damlıyordu. İngiliz keçilerinin sofra adabı olmadığı kesindir.

[İllüstrasyon: THE SPRING.

_V. K. Van De Venter'in 23 Ocak 1900 tarihli fotoğrafı._]

Ancak hikayemi biraz abartıyorum. Limana giden yolun durumu, varışımızdan sonra bir süre o kadar kötüydü ki, kampın günlük ihtiyaçlarını karşılayacak kadar erzak toplamak bile neredeyse imkansızdı, diğer yüklerden bahsetmiyorum bile. Çadırlarımızı döşemek veya tarımsal faaliyetlere başlamak için neredeyse her şeye ihtiyacımız vardı.
Şirketin reklam literatüründe bize "sabandan örgü şişine kadar her türlü gerekli eşyanın" "en makul fiyatlarla" satışta olacağından emin olduğu "komisyon" vardı. Aslında, komiserlik neredeyse eski Mother Hubbard'ın meşhur dolabı kadar boştu ve orada depolanan malların çok azı sömürgecilere satılıyor gibiydi. İstediğimi elde etmek için birkaç başarısız girişimden sonra,
bir gün bir test davası yapmak için kantin çadırına girdim. Sorumlu kişi olan Bay Richardson'a yumuşak bir şekilde sordum:

"Bir teneke kova alabilir miyim?"

"Hayır," başımı hafifçe sallayarak.

"Herhangi bir kova alabilir miyim?"

"Hayır," bir kez daha sallayarak.

"Bir teneke tava veya bir lavabo alabilir miyim?"

"Hayır," bir sallayarak.

"Bir teneke tabak veya toprak bir tabak veya tahta bir tabak alabilir miyim?"

"Hayır," daha fazla sallayarak.

"Bir teneke bardak veya toprak bir kupa alabilir miyim?"

"Hayır," kuvvetli bir şekilde sallayarak.

"Bir bıçak, çatal veya kaşık alabilir miyim?"

"Hayır, hayır," iki hızlı sallayarak.

"Herhangi bir kumaş parçası alabilir miyim?"

"Hayır, efendim," sertçe.

"Boş bir kutu satın alabilir miyim?"

"Hayır efendim, alamazsınız - hepsine kendimiz ihtiyacımız var."

"Satacak bir şeyiniz var mı?" diye sordum uysalca.

"Şu tarafta biraz cibinlik var. "

Sivrisinek tülüm vardı ama sivrisinek tülü pek iyi bir içme
aracı değildi. Bir saban veya örgü şişi sormadan kantinden ayrıldım.

La Gloria'nın nüfusu, bizim gelişimizin ardından gelen ilk hafta boyunca büyük ölçüde dalgalandı.
Bizim gelişimiz ve ertesi gün gelen eklemeler kampın toplam nüfusunu en az üç yüze çıkarmıştı.
Islak ve çamurlu patikalar ve tüm iyileştirmelerin geri kalmışlığı,
sömürgeciler arasındaki güvensizlik hissini muazzam bir şekilde artırdı ve
bazıları tapuların güvenliğini yüksek sesle sorgulamaya başladı.
Sonuçta tamamen asılsız olduğu ortaya çıkan bu alarm, kampı bir veya iki gün boyunca bir kargaşa içinde tuttu. Okyanuslarca tartışmaya girildi, Bay Park yakından ve sıcak bir şekilde sorgulandı ve genel bir huzursuzluk ve tedirginlik hissi vardı. Sonuç olarak, haftanın son yarısı başladığında La Gloria, yaklaşık yüz nüfus. Cesaretini kaybetmiş ve iğrenmiş adamlar, Nuevitas'a ulaşım sağlamayı ve oradan da kendi evlerine geri dönmeyi umarak kıyıya geri döndüler. Port La Gloria'da bir gecikme oldu ve birkaç kişi kampa dönmeye karar verene kadar orada kaldı. Diğerleri Nuevitas'a gittiler ancak hemen eyaletlere ulaşım sağlayamadılar. Sonuç olarak, neredeyse yarısı veya neredeyse yarısı La Gloria'ya geri döndü ve ara sıra oraya uğradı. Hafta sona ererken kasaba sakinleşti, huzursuz ruhlar dağılmıştı. Geride kalanlarımız ya projenin nihai başarısına inanıyordu ya da en azından girişime adil bir deneme yapma eğilimindeydi. Kolayca ezilmedik; ve Senatör Park'ın işlerin yolunda gideceğine dair olumlu güvencesine biraz güvendik. Elbette, şirketin işlerinin kötü yönetildiğini ve vaat edilen iyileştirmelerin henüz gerçekleşmediğini gördük, ancak diğer yandan, kişisel gözlemlerimizden toprağın iyi, kerestenin değerli, içme suyunun temiz ve bol ve iklimin tarif edilemeyecek kadar hoş olduğunu öğrendik. Amerika'ya yürek parçalayıcı hikayelerle dönenlerin çoğu ya La Gloria'ya hiç gidemedi ya da kampta kırk sekiz saatten az zaman geçirdi. Kolonicilerin çoğu neşeyle kolonide kaldı ve donmuş Kuzey'den bize gönderilen gerçek dışı ve abartılı gazete haberlerine güldü.

BÖLÜM V.

ARAZİNİN PAYLAŞIMI.

Kolonicilerin ve şirket yetkililerinin karşı karşıya kaldığı en acil sorunların başında arazinin paylaşımı geliyordu. Şirket,
bu araziyi büyük parsellerde satın almış veya üzerinde opsiyonlar elde etmişti, bu parsellerin bazıları her biri on bin dönümden fazla arazi içeriyordu. Koloniciler,
bu arazi için 25 x 100 fitlik bir kasaba arazisinden, kırk dönümlük bir plantasyon arazisine kadar değişen küçük arazilerde sözleşme imzalamıştı. Tek bir sözleşmeyle
kırk dönümden fazla arazi satılmamıştı.
Yapılabilecek sözleşmeler sırasıyla şöyleydi:
Şehir parselleri, üç boyut, 25 x 100 fit, 50 x 100 ve 50 x 150; plantasyon arazisi, 2-1/2 dönüm, 5 dönüm, 10 dönüm, 20 dönüm ve 40 dönüm. Alıcı, nakit için yüzde on indirime izin verilerek, tercihine göre tam veya aylık taksitler halinde ödeme yaptı. Sözleşmelerin şartlarına göre, araziyi hiç satın almamış, ancak bir kooperatif şirketinde hisse senedi satın almış ve arazi ona bir hediye olmuştur. Ancak, kooperatif şirketi özelliği sömürgecinin zihninde her zaman arka planda kalmıştır ve araziyi satın aldığını hissetmiş ve neredeyse her zaman işlemi bu şekilde adlandırmıştır. Gözünü diktiği araziydi ve şu anki endişesi, kendisine derhal iyi bir parçanın tahsis edilmesiydi. Şirketin New York'taki merkezinde, araziyi sözleşmelerin numara sırasına göre tahsis etmek için reklam sirkülerinde genel bir vaatten daha öte bir alt bölümleme planı formüle edilmemiştir. İlk bakışta bu hem adil hem de uygulanabilir görünüyordu, ancak La Gloria'da sahaya inildiğinde bazı çok zorlu zorluklar ortaya çıktı. O zamana kadar yatırım yapan dört veya beş bin kişiden üç yüzden azı La Gloria'daydı ve Küba'da şirketle sözleşme yapan kişilerin bir listesi bile yoktu, ilgili varlıkları ve ödemelerinin durumu hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yok. New York'tan birkaç hafta veya belki de aylar içinde böyle bir liste elde edilemezdi ve elde edildiğinde de çok az değeri olurdu çünkü o zamana kadar binlerce yatırımcının yarısını tahsis edecek kadar arazi araştırılmamış olurdu. Bu yoğun tropikal ormanda araştırma yapmak zorunlu olarak yavaş bir işti ve ilerleme uzun süredir devam eden yağmurlar tarafından engellenmiş oluyordu. Arazinin genel bir tahsisini hemen yapmak açıkça imkansızdı, ancak oraya gerçekten gelen kolonicilere arazilerinin derhal verilmesi ve üzerlerinde çalışmaya başlamalarına izin verilmesi şarttı. Koloninin yaşamı bu tür eylemlere bağlı gibi görünüyordu. Şirket, oldukça erken bir tarihte, tahsisin 1 Ocak civarında yapılacağını belirtmişti ve General Van der Voort Aralık ayının sonlarında New York'a vardığında, kendisiyle birlikte Küba'ya yelken açmaya hazırlanan kolonicilere 15 Ocak'a kadar arazilerini alacaklarına dair güvence verdi. Bu söz harfiyen yerine getirildi ve mevcut koşullar altında izlenebilecek tek mantıklı hareket tarzıydı. Şüphesiz koloniyi kritik bir aşamada kurtardı. Yolculuk sırasında, _Yarmouth_ gemisindeki koloniciler tahsis yöntemi konusunda çok endişeliydi; yani, birçoğu öyleydi, diğerleri ise sadece topraklarını hemen alırlarsa memnun olacaklarını ilan ettiler. General
Van der Voort konuyu çok endişeli bir şekilde ele aldı, hem adil hem de pratik bir plan
oluşturmaya çalıştı. Sonunda
en adil ve en iyi şeyin konuyu kolonistlerden oluşan bir komitenin eline vermek olduğuna karar verdi, onlara belirli sınırlamalar dahilinde tahsis yöntemini belirleme yetkisi vererek,
yerdeki kolonistlerin onayına tabiydi. General bunu
"kasaba toplantısı" ilkesi olarak tanımladı ve kararı öncülere tam bir memnuniyet verdi.

General Van der Voort, kolonistlerin bagajlarını gümrükten geçirmek için Nuevitas'ta kaldıktan sonra Perşembe günü, 11 Ocak'ta La Gloria'ya vardı. Bunu başardıktan sonra, sandıkları vb. taşıyan mavnaya binerek La Gloria'ya doğru yola çıktı. Yolculuk
düzgün değildi. Tekne, dalgalı denizde neredeyse batıyordu ve dümenini kaybetti. Sonunda La Gloria kıyısından yaklaşık on iki mil uzakta bir demirleme yapıldı ve General Van der Voort ve diğerleri küçük bir tekneyle götürüldüler. Sandıklar ve diğer bagajlar yaklaşık bir hafta sonra karaya çıkarıldı ve bagajların çoğunun La Gloria şehrine ulaşması birkaç hafta sürdü. Birçok sandığın içindekiler su ve küften ciddi şekilde hasar gördü, ancak bazı durumlarda eşyalar tamamen zarar görmeden geçti.

General Van der Voort, Port La Gloria'dan kampa at sırtında gitti,
zorlu bir yolculuktu, çünkü yol düzelmemişti. Çamur, su ve enkaz yolculuğu yavaş ve yorucu hale getirdi. Hemen kolonideki şirketin işini üstlendi. Arazinin
hızlı bir şekilde tahsisi için düzenlemeler yapıldı ve Hoopeston, Ill.'den Dr. W. P. Peirce'in başkanlığında dokuz koloniden oluşan bir komite, bir dağıtım
planı hazırlamak üzere seçildi. Birkaç uzun oturumdan sonra, komite
oybirliğiyle, hazır bulunanların arazilerini satın alma önceliklerine göre resmi haritadan seçmeleri gereken bir
planı bildirdi. Bundan sonra, sahada yetkili temsilcilere sahip olan yatırımcılar, ikincisinin vekaletnameleri olması durumunda, şanslarını
elde edeceklerdi. Bu ikinci sınıfta da, satın alma önceliği seçim sırasını yönetiyordu. Rapor ayrıca yatırımcının arazisini tatmin edici bulmaması durumunda ikinci bir seçeneğe sahip olması gerektiğini belirtiyordu. O zamanlar ve şimdi de tasarlanabilecek en iyi şey olduğuna inandığım bu plan, sömürgeciler tarafından yalnızca tek bir muhalif oyla kabul edildi. 13 Ocak Cumartesi günü, tahsisat, karargah çadırı olarak bilinen yerde başladı. Dağıtım planını oluşturan komite, Baş Mühendis Kelly, Mimar Neff ve diğerlerinin yardımıyla sorumluydu. Önce kasaba arsaları dağıtıldı ve geceleyin bu sınıflarda seçim yapma hakkı olan neredeyse herkese hizmet verildi. Kasaba arsalarının dağıtımı 15'inde Pazartesi sabahı tamamlandı. Kasaba bir mil kareydi ve inşaat mühendisi ve mimar M. A. Custer Neff'in gözetiminde düzenlenmiş ve araştırılmıştı. Sokaklar ve caddeler tarafından geçilip karşıdan geçiliyordu, uygun şekilde adlandırılmışlardı. Bunlar şimdiye kadar çoğunlukla sadece
arazi araştırmacılarının ormanın içinden geçen yollarıydı, ancak kasaba arazilerine ve ötesindeki plantasyon arazilerine ulaşmak için ana yollar olarak çokça kullanılıyorlardı. Çamur, su, kütük, anız ve köklerle dolu engebeli yollardı, ancak kurak mevsimin gelmesiyle daha kolay geçilebilir hale geldiler.
Şehrin merkezinden kıyıya gidip gelen otoyol
Merkez caddesi olarak biliniyordu ve merkezden dik açıyla geçen yol
Dewey caddesi olarak adlandırılıyordu. Şehrin tam merkezi olan kesişme noktasının etrafında, büyük bir meydan için alan ayrılmıştı.
Merkez caddesi ve Dewey caddesi her biri yüz fit genişliğinde olacak şekilde tasarlanmıştı ve doğal olarak sömürgeciler tarafından en çok kullanılan yollardı. Aslında
ilki kasabanın arka hattından kuzeye doğru körfeze doğru, beş mil öteye kadar uzanıyordu, ikincisi ise kasabanın yan hatlarından doğu ve batıdaki plantasyon arazilerine kadar devam ediyordu. Kasaba
alanı iyi seçilmişti. Denizden oldukça yüksekte, sağlam, sert bir toprak ve sürekli yükselen bir zemine sahipti. Kasabanın ön hattı
gelgit suyunun yaklaşık yirmi fit üzerinde; merkez yaklaşık yüz fit ve arka hat neredeyse iki yüz fit. Kasabanın etrafında
şirket tarafından ayrılmış çeyrek mil genişliğinde bir arazi şeridi vardı; sonra
her tarafta plantasyonlar geldi.

Komite kasaba arsalarının tahsisini 15 Ocak sabahı tamamladığında, toplamda yaklaşık üç bin altı yüz olan tüm sınıflardan yaklaşık beş yüz arsanın alındığı görüldü.
Sömürgeciler köşe arsalarını seçmekte gecikmemişlerdi ve
Merkez caddesindeki arsalar ve her taraftan meydana bakan arsalar erkenden
önceden satın alınmıştı. Kolonicilerin seçilen yerde gerçek bir şehrin yükseleceğine dair inançları vardı. Kasaba arsalarına olan talep karşılandığında, komite hemen plantasyon arazisini dağıtmaya başladı. Seçim, zorunlu olarak kasabanın batısında, güneybatısında ve kuzeybatısındaki yaklaşık sekiz veya on bin dönümle sınırlıydı ve bu, o zamana kadar araştırılan tek şeydi. Bu durum
koloniciler tarafından keşfedildiğinde, kuzey, güney ve doğudaki araştırılmamış arazi, doğal olarak, yatırımcıların gözünde batıda araştırılandan çok daha cazip görünmeye başladı ve bazıları kısıtlı bir seçim yapmaktansa gecikmeyi tercih ederek hiç seçim yapmayı reddetti. Ancak büyük çoğunluk, arazi tatmin edici değilse değiştirme ayrıcalığına sahip olduklarının bilincinde olarak devam etti ve seçimlerini yaptı. Aslında, batıya doğru araştırılan alan
muhtemelen diğerleri kadar iyiydi, şirketin elindeki tüm arazi zengin ve
yüksek verimliydi.

Plantasyonunu seçen ilk kişi, tesadüfen tahsis komitesinin başkanı olan Hoopeston, Ill.'li Dr. W. P. Peirce'di. Dr. Peirce'in sözleşmesi 2 numaraydı ve Ocak 1899'da tarihlenmişti. Ancak o yılın Nisan ayından önce çok az sözleşme yapıldı. Sözleşme
No. 1 yerde değildi ve orada bulunan hiç kimse
sahibinin kim olduğunu bilmiyordu. Tahsisat iyi yönetildi ve oldukça hızlı bir şekilde devam etti. Büyük bir grup ilgili seyirci tarafından hevesle izlendi, sabırsızlıkla sıralarını bekliyorlardı. Bazıları, arazinin her bir metrekaresinin göreceli değerini bilmeleri gereken arazi ölçümcülerinden içeriden bilgi almaya çalıştı, ancak çoğunluk ya seçimlerini körü körüne, arazinin şehre yakınlığı dışında hiçbir şey bilmeden yaptı ya da varışlarından sonraki birkaç gün içinde yaptıkları yürüyüşler sırasında farklı yerlerdeki arazinin karakteri hakkında edindikleri yetersiz bilgilere güvendi.

Garip bir sahneydi. Her yaştan ve meslekten, Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her yerinden ve birkaç başka ülkeden gelen, birkaç gün öncesine kadar yabancı olan adamlar, büyük bir çadırda bir araya toplanmışlardı, her biri kendisi için mümkün olan en iyiyi yapmaya hevesliydi ve yine de birkaç durumda komşusuna karşı kaba davranıyorlardı. İyi huylu, iyi huylu bir kalabalıktı ve işlemlerde hiçbir sürtüşme yaşanmadı. Koloniciler, tahsis planının adil olduğundan memnundu; kısıtlı seçim dışında hiçbir şey hakkında şikayet yoktu. Pazartesi gecesi tahsis oldukça ilerledi ve Salı günü tamamlandı. O sırada, kendisi veya temsil ettiği kişiler için bir seçim yapmak isteyen herkes kabul edilmişti ve komitenin görevleri sona ermişti. Yaklaşık yedi bin dönümlük plantasyon arazisi tahsis edilmişti.

[İllüstrasyon: ROBERT C. BEAUSEJOUR.

(_Erken Kolonilerden Biri._)]

Haritadan arazilerini seçer seçmez, koloniciler onu bulmak için çevredeki kırsala koştular. Ormanlar, plantasyonlarını avlayan adamlarla doluydu. Onları bulmak kolay bir iş değildi, çünkü arazi ölçümcülerinin numaralandırılmış kazıklarından başka bir şey yoktu. Bunlar, yeni başlayanlar için açık rehberlerden başka bir şey değildi ve
daha anlayışlı olanlar bile bazen belirsiz rakamlar veya eksik kazıklar nedeniyle şaşkına dönüyordu. Sonuç olarak, birçok kişi
başkalarının topraklarını kendi toprakları olarak görürken, bazıları çaresizliklerinin bilincinde olarak, aramaktan şimdilik vazgeçtiler. Ancak, çoğunluk,
bir ormanın engebeli ve çamurlu yollarında uzun bir yürüyüşte kaçınılmaz olandan daha fazla zorluk çekmeden topraklarını buldu.
Sivrisinekler bize eşlik etti ve papağanlar tepemizden bizi azarladı,
ama korkulacak vahşi hayvanlar veya zehirli yılanlar yoktu. Muhtemelen
dünyada Küba'dakiler kadar güvenli tropikal ormanlar yoktur;
insan, ölüm veya hastalık korkusu olmadan gecelerce bu ormanlarda uyuyabilir. Bu, en azından, La Gloria'dan kırk mil uzaklıktaki ülke için geçerlidir, kişisel deneyim ve gözlemlerimden bunu doğrulayabilirim.

Çoğu durumda sömürgeciler buldukları topraklardan memnundu ve değişiklikler nispeten azdı. En alçak arazinin bir kısmı az çok su altındaydı, ancak bundan bile nadiren vazgeçiliyordu, sahipleri bunun çok zengin olduğunu keşfediyor ve kurak mevsimde iyi olacağını ve yağışlı mevsimde kurutulabileceğini anlıyorlardı. Florida'dan bazı deneyimli adamlar bu araziye karşı kesin bir tercih gösterdiler ve daha sonra yargılarının iyi olduğu ortaya çıktı. Bu en alçak arazi siyah topraktı; biraz daha yüksek olanın sarı, en yüksek olanın ise kırmızı veya çikolata rengi olma olasılığı vardı. Yapılan tahsisat, tüm bu farklı renkli toprakları kucakladı ve hepsi iyi arazileri temsil ediyordu. Sömürgeciler hangisinin en iyi olduğu konusunda asla anlaşamadılar. Şüphesiz bazıları belirli amaçlar için diğerlerinden daha üstündü, ancak hepsi verimli görünüyordu ve çok üretken olma vaadinde bulunuyordu. Siyah ve sarı topraklar neredeyse tamamen taşsızdı, kırmızı ve çikolata topraklar ise biraz taşlıydı, ancak nadiren zarar verecek kadar taş vardı. Koloniciler kasaba arazilerini temizlemek için enerjiyle işe koyuldular ve birkaçı hemen plantasyonlarında çalışmaya başladı. Koloni kısa sürede yoğun bir endüstri kovanı haline geldi. [Resim]

BÖLÜM VI.

ŞEKER İSYANLARI.

Ocak ayının ortasından ve arazi tahsisinin başlamasından sonra, La Gloria nüfusu biraz "artmaya" başladı. Nuevitas'ta kalan
sömürgeciler ve Munson hattıyla eyaletlerden gelen bazı yeniler zaman zaman buraya gelirdi.
İnsanlar neredeyse her gün gelip gidiyordu, ancak denge koloni lehineydi ve nüfus yavaş ama emin adımlarla artıyordu.
Yeni gelenler arasında epeyce kadın ve çocuk vardı. Yaklaşık
20 Ocak'ta _Yarmouth_'un ikinci seferine gelen sömürgecilerin öncü birliği ortaya çıktı. Bu yolculukta _Yarmouth_ yaklaşık altmış yolcu getirdi ve bunların çoğu sonunda
La Gloria'ya ulaştı. Nuevitas o zamanlar yeni kolonideki koşullar hakkında yanlış tanıtımların kaynağı olmasaydı daha fazlası olurdu. Tüm olumsuz özellikler aşırı ve gülünç bir şekilde abartılıydı, açlık, hastalık ve ölüm hikayeleri yeni gelenlerin kulaklarına
dolduruluyordu, ta ki birçok kolonici La Gloria'ya en ufak bir ziyarette bile bulunmasının kendi canını tehlikeye atacağına ikna olana kadar. İnsan doğasının abartma ve küçük bir çekirdekten büyük bir sansasyon yaratma eğilimi böyledir.

La Gloria'yı hiç görmemiş olan kişiler, Amerika'da ve oradan gelen yeni gelenler tarafından
tanınan temsilleri en çok itibar gören kişilerdi. Şirketin La Gloria'daki yetkililerinden birinin, o sırada kolonide olan en küçük oğlu için neredeyse delirmiş olan Asbury Park, N. J.'deki bir kadından aldığı bir mektubu gördüm. En büyük oğlundan sık sık duymuştu, o da La Gloria'da aylardır araştırma birliğiyle birlikteydi ve her zaman bu yer hakkında çok olumlu yazmıştı, öyle söyledi, ama son zamanlarda Nuevitas'tan dönen bir Asbury Park adamı görmüştü ve o da kolonide acı ve tehlikeyle ilgili korkunç bir hikaye anlatmıştı. Kadının mektubu, oğlunun anlattıklarını itibarsızlaştırdığını ve korkunç bir hikaye getiren adamın anlattıklarını kabul ettiğini açıkça gösteriyordu. Nuevitas'tan daha uzağa gidememiş bir adamın hikayesine, aylardır La Gloria'da olan kendi oğlunun hikayesine neden itibar ettiğini asla anlayamadım, özellikle de ikincisi zeki ve görünüşe göre tamamen güvenilir bir genç adam olduğu için. Şüphesiz ölümlüler en kötüsüne inanmaya yatkındır. Kadının en küçük oğlunu araştırdım ve onu iyi ve mutlu buldum ve kardeşiyle birlikte La Gloria hakkında olumlu konuşmaya hazırdı. [İllüstrasyon: LA GLORIA, KÜBA, KUZEYE BAKIŞ.

_Fotoğraf: V. K. Van De Venter, 23 Ocak 1900._]

Bu arada, La Gloria'da mutlu bir şekilde yaşıyorduk, mükemmel bir
sağlığımız vardı ve ciddi bir rahatsızlık çekmiyorduk ve eyaletlerin birçok
gazetesinde çıkan sansasyonel makalelere kahkahalarla gülüyorduk. Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük
gazetelerinden, "Küba bataklığında mahsur kaldığımızı", "sıtma ve açlıktan" muzdarip olduğumuzu ve "sarı humma ve çiçek hastalığından öldüğümüzü" öğrendiğimizde hiç de şaşırmadık. Aslında, o zamanlar tek bir ölüm veya ciddi bir hastalık vakası olmamıştı. Kolonistlerin sağlıkları kış, ilkbahar ve hatta sonraki
yaz boyunca iyiydi.

Gerçekten de, sömürgecilerin çok az şikayeti vardı, o kadar az ki bazen önemsiz şeylerden
üretirlerdi. Bunlardan biri de gülünç ve uyumlu bir şekilde
sonlanan "şeker isyanı"ydı. Ocak ayının sonlarında bir gün, erzakların gelişi sömürgecilerin gelişiyle zar zor aynı hızda gelirken, limandan gelen kötü yoldan La
Gloria'ya küçük bir şeker faturası getirildi. Daha komiserlikte boşaltılmadan, mühendis birliğinin başı, yaklaşık yarısını, masalarındaki araştırmacılar ve pansiyonerler için ele geçirdi ve diğer yarısının şirketin Kübalı işçilerine verilmesi emrini verdi. Bu emrin yerine getirilmesi, çoğu gibi, kendileri pansiyona yerleşen ve şekerleri biten sömürgeciler arasında büyük bir öfkeye yol açtı. Amatör "şeker tröstünün" bu eylemi, sömürgecilerin bir kısmının, en azından şimdilik, şirketin tüm memurlarına ve baş çalışanlarına, tabiri caizse, küskünlük duymasına neden oldu ve kampın her yerinde "yüksek sesle değil, derinden" mırıldanmalar duyuldu. Kanlı bir çatışma tehlikesi yoktu ama bir söz savaşı yaklaşıyor gibiydi. "İyi hisler çağı" tehdit altındaydı.

Bir veya iki gün sonra, 27 Ocak Cumartesi akşamı, öncü bir derneğin örgütlenmesi için sömürgecilerin bir toplantısı düzenlendi ve şeker ajitasyonundaki önde gelen ruhlardan bazıları arasında, bu oturumun sonunda şekerli şikayetin kamuoyuna duyurulması kararlaştırıldı. Toplantı, merkez çadırının önünde, açık havada bir kamp ateşi etrafında yapıldı. Düzenli olarak toplanan toplantı, havada heyecanlı bir beklenti hissi ile erken sona erdi. Bir şeyler olmak üzereydi. Anlaşıldığına göre, şirketin sahadaki subayları, Kübalıları kayırdıkları ve böylece sömürgecilere karşı bir rezalet işledikleri için kömürlerin üzerinde taranacaklardı. Şekerle yeterince sakinleşen sömürgeciler, bir _opera bouffe_ izlemenin hoş beklentisiyle etrafta dolandılar.

Ancak beklenmedik bir şey oldu. Şeker hatipleri konuşmaya hazırlanırken, çamurlu çizmeli bir adam kalabalığın arasından geçip karargâh çadırına girdi. Bir an sonra Albay Maginniss'in güçlü bedeni çadırdan çıktı ve elinde bir kağıt parçası tutuyordu. New York'tan, Nuevitas'tan yeni getirilmiş bir telgraftı, General Van der Voort'un Küba Kara ve Buharlı Gemi Şirketi'nin başkanı olarak seçildiğini duyuruyordu. Telgraf kalabalığa okunduğunda, bir an sessizlik oldu ve sonra
hava tezahüratlarla doldu. General Van der Voort'un popülaritesi hakkında hiçbir zaman soru sorulmamıştı. Koloniciler onun dürüstlüğüne ve koloniye olan bağlılığına tam olarak inanıyorlardı ve bu nedenle şirketin başkanlığına seçilmesini girişimin başarısı için en iyi güvence olarak görüyorlardı. Şirketin yönetimine güvenmiyorlardı; yeni başkan seçimi onlara yenilenmiş bir umut ve güven
verdi. Oybirliğiyle bunun olabilecek en iyi şey olduğu görüşündeydiler. Doğru yerdeki doğru adamdı; kalmak için La Gloria'daydı ve kendini aralarında bir sömürgeci olarak görüyordu. Şeker ajitatörleri kahvelerinin kırk sekiz saattir tatlandırılmadığını unuttular ve coşkuyla tezahüratlara katıldılar. Aslında, "alay etmeye gelen herkes" tabiri caizse dua etmeye devam etti. New York ofisine, sömürgecilerin başkan için yapılan seçimden duydukları derin memnuniyeti duyuran bir telgraf gönderilmesine karar verildi. General Van der Voort çağrılara yanıt verdi ve mükemmel bir konuşma yaptı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, önemli olayın şerefine büyük bir gösteri düzenlendi. Her şeyden çok, bir 4 Temmuz kutlamasına benziyordu. Şenlik ateşleri yakıldı ve selamlar verildi ve La Gloria'nın havası tezahüratlarla yankılandı. Kübalılar kamplarından
geldiler ve Amerikalılar geçtikten sonra kendi kutlamalarına
başladılar. Bu kısmen General Van der Voort'a olan düşkünlüklerinden, kısmen de çocukça gürültü ve gösteriş sevgilerinden kaynaklanıyordu. Koloniciler o gece, eğer Kübalılar bir gün Amerikan vatandaşı olurlarsa
Dördüncü Temmuz gerekliliklerinin hepsine eşit olacaklarına ikna oldular. Çıkardıkları gürültü, sömürgecilerin çıkardıklarını iki kat azalttı. Yüzlerce kişi tezahürat etti, bağırdı ve selam verdi. Ana caddede aşağı yukarı yürüdüler, şarkı söylediler, güldüler
ve deniz kabukları üflediler. Küba'yı tekrar serbest bıraktılar ve bunu yaparken çok eğlendiler. Gürültünün asla bitmeyeceği gibi görünüyordu, ancak gece yarısı civarında gevezelik ederek kamplarına geri döndüler. La Gloria tarihinin en gürültülü gecesiydi. Ancak "şeker isyanı" önlendi ve asla gerçekleşmedi.

BÖLÜM VII.

MACERALAR VE SIKINTILAR.

Kamptaki bir düzine kadın arasında en dikkat çekici figür, eyaletlerden biri olan Pensilvanya'dan gelen Danimarkalı bir dul olan Bayan Moller'di. La Gloria'ya tam olarak ne zaman ulaştığını söyleyemem, ancak cinsiyetinin en erken gelenlerinden biriydi ve "şehirdeki" ilk evi inşa etme ayrıcalığına erişti. Seksten bahsetmişken, Bayan Moller'in kim olduğunu tesadüfen
tanımak kolay değildi. Hafif fiziği, bronz yüzü ve kısa kesilmiş saçlarıyla, bir erkek şapkası,
bluzu, pantolonu, çok kısa bir eteği ve lastik çizmeleri vardı, kemeri ise
revolverler ve bıçaklarla doluydu. Ancak sessiz,
sakin bir insandı ve maceralarını anlatmasını sağlamak zordu, ki bu maceralar biraz sıra dışıydı.

İlk olarak Palota'dan La Gloria'ya geldi, orada bagajından başka
bir arkadaşı olmadan bir tekneden indi. Palota'da veya yakınında yaşayan kimse yoktu, bu yüzden eşyalarını bırakarak, yürüyerek ve
yalnız yola çıktı ve dokuz mil uzaklıktaki çamurlu ve zorlu patikada La Gloria'ya doğru ilerlemeye çalıştı. Seyahat etmesi zor bir yoldu, yol boyunca neredeyse hiç yerleşim yeri yoktu. Öğleden sonra geç saatlerde meskun bir kulübeye ulaştı ve Kübalılar onu geceyi orada geçirmeye davet ettiler. Yorgun olmasına rağmen, daveti reddetti ve devam etti. Karanlık onu kısa sürede ele geçirdi,
ama yine de yoğun ormanın içinden yürümeye devam etti. Yol aşırı
engebeliydi ve kütükler, kökler ve çamurlu vadiler arasında tökezleyerek ilerledi.
Her birkaç adımda bir düşüyordu ve sonunda bitkin düşerek,
ormanın kalbinde geceyi geçirmek zorunda kaldı. Hiçbir barınağı ve ateş yakma imkânı yoktu.
Bütün gece ormanda oturdu, uyuyamadı, tek arkadaşı
sivrisineklerdi. Sabah yolunu kaybettiğini fark etti, ama sonunda
bir Küba izine rastladı ve yerli bir atlı tarafından geçildi. Adam nazikçe ona midillisinde önünde bir yer verdi ve böylece genç La Gloria şehrine girdi.

Bu Bayan Moller'in son macerası da değildi. Başını belaya sokmak için olağanüstü bir yeteneği vardı. Palota'da terk ettiği sandığı, muhtemelen gezgin bir Kübalı tarafından
çalındı ​​ve o, suçluyu yakalamak ve çalınan malları geri almak için yetkilileri ikna etmek amacıyla ülke çapında seyahat ederek çok zaman harcadı. Bir keresinde akşamın erken saatlerinde limandan La Gloria'ya doğru yürümeye başladı. Yolun yarısına geldiğinde karanlık çöktü ve savananın üzerinden geçen belirsiz patikayı
kaybetti. Daha fazla gitmeye cesaret edemeyerek,
bütün gece bir ağaçta tünedi. Ağaca çıkma fikri, sivrisineklerin böyle bir
rakımda daha az sayıda olmasıydı, ancak onlardan tamamen kaçamadı. Ciddi bir şey olmadı ve ertesi sabah kampa sağ salim ulaştı. Bayan Moller, at sırtındayken yürürken olduğundan daha şanslı değildi. Bir zamanlar, Las Minas'tan Nuevitas'a bir başka koloniciyle birlikte bir vagonda giderken, ekip karanlıkta bir setin üzerinden geçti ve o kadar kötü hasar gördü ki, kendisi ve arkadaşı, demiryolu hattı boyunca on iki veya on beş mil uzaklıktaki Nuevitas'a yürümek zorunda kaldılar. Yolculuk ne kolay ne de keyifliydi.

[İllüstrasyon: LA GLORIA'DAKİ İLK EV.]

Ancak Bayan Moller hem cesarete hem de girişimciliğe sahipti. La Gloria'daki ilk evi, Central Caddesi'ndeki ormanın çok yukarısında bir kütük kulübeyi inşa eden oydu. Ocak ayının sonlarında inşa edildi. Evi inşa etmek için bir Amerikalı ve bir Kübalıyı işe aldı ve bir
çatı beziyle
örttü. Evin inşasını bizzat denetledi ve tamamlandığında etrafına ayçiçeği, muz ağacı, ananas vb. dikti.
Yakın komşuları olmadan önce bir süre burada tek başına yaşadı.
Bayan Moller ayrıca La Gloria'daki ilk ineğin, ilk buzağının ve ilk keçinin sahibi olma ayrıcalığının tadını çıkardı. Bu hayvanlar çoğu zaman serbestçe dolaştıkları ve gürültülü, düzensiz hayvanlar oldukları için kolonide pek de popüler değillerdi. Ekili şeylere o kadar zarar veriyorlardı ki, ineği ve mutsuz yavrularını ekme tehditleri çok sayıda ve sık sık tekrarlanıyordu ve konu Pioneer Derneği'nin birden fazla toplantısında tartışıldı. Bayan Moller'in La Gloria'ya bir süt ürünleri işletmesi kurma fikriyle geldiği söylendi ve ayrıca Chicago'daki Dünya Fuarı'nda süt ürünleri tereyağı için birincilik ödülünü aldığı bildirildi. Ancak süt ürünleri gerçekleşmedi ve La Gloria uzun süre tereyağısız kaldı. Köy Muhafızlarının Bayan Moller'i silahsızlandırmaması bizim için bir mucizeydi. Ülke çapında seyahat ederken sık sık onunla karşılaşıyorlardı ve ölümcül silahlar taşıdığını görmüş olmalılar. Ancak onları ondan almadılar, ancak La Gloria'daki Amerikan yetkilileri sonunda kampta revolver taşımasını yasakladı. Bayan Moller'in her zaman benim tarif ettiğim gibi giyindiği düşünülmemeli. Pazar ayinleri ve Pioneer Derneği'nin düzenli cumartesi akşamı toplantıları gibi resmi etkinliklerde mavi bluzunu ve lastik çizmelerini çıkarıp bir ceket ve en kusursuz, açık ve parlak renklerde, kolalı ve sert külotlarla dışarı çıkardı. Böyle zamanlarda
göz kamaştırıcıydı. Bayan Moller bozuk İngilizce konuşuyordu ve
elinde iş olduğu zamanlar dışında konuşmaya pek düşkün değildi.

Ancak Bayan Moller kamptaki en dikkat çekici figür olsa da, en
her yerde bulunan ve bastırılamayan kişi Indiana, South Bend'den Bayan Horn'du. La Gloria'ya en erken gelenlerden biriydi, iki oğlu ve bir kızıyla birlikte gelmişti, ancak kocası yoktu. Bayan Horn, La Gloria'da herhangi bir terazinin
bozulması durumunda terazinin ağırlığını yaklaşık iki yüz elli pound olarak belirleyecek yüksek sesli, iyi huylu bir kadındı. _Yarmouth_
kolonicilerinden önce La Gloria'ya ulaştı, ancak nasıl ulaştığı bir muamma. Ancak, millerce çamur ve suyun içinden geçtiği ve bu deneyimden hiç korkmadığı biliniyor. Bir an bile geri dönmeyi düşünmedi ve
çadırını kurduğunda, tüm kampı kapsayan yüksek, tiz bir sesle
kolonide kalmaya geldiğini duyurdu.
Ind., South Bend'de yaşamıştı ve La Gloria'da başına gelebilecek her şeye dayanabileceğini düşünüyordu.

Bayan Horn, bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapabileceğini ve her yere gidebileceğini iddia ediyordu ve kimse bu iddiayı tartışmaya meyilli değildi.
Asla "sarsılmayan" bir mizacı vardı ve bir gece uyandığında
çadırının içinden dört inç derinliğinde ve bir ayak genişliğinde bir dere geçtiğini gördüğünde
en ufak bir rahatsızlık duymadı. Sabahleyin bulaşıklarını yıkamak için kullanıyordu. Bir veya iki gün sonra kuruyana kadar kullanmaya devam etti. Bayan Horn'un ayrıcalıklarından biri, Port La Gloria'da deniz banyosu yapan ilk kadın olmasıydı ve bunu yapmak için sekiz mil yol kat etti. Hem iyi bir yürüyüşçü hem de iyi bir yüzücüydü.
La Gloria ve Cuba'dan çok memnundu. Oğulları neredeyse yetişkindi ve kızı yaklaşık on iki yaşındaydı. Kampın eğlencelerinden biri de Bayan Horn'un Edna'yı çeyrek mil veya daha fazla bir mesafeden çağırmasını duymaktı. Bayan Horn tereddütsüz iyi bir sömürgeci olarak
anlatılabilir. Bazen çok geveze olsa da, belki de enerjik, sabırlı, iyi kalpli ve cömertti. _Yarmouth_ ile gelen koloniciler ilk olarak La Gloria'ya vardıklarında
birçoğu avlanma ve balık tutma konusunda istekliydi, ancak yabani domuz avlama sporu çok geçmeden bir gerileme yaşadı. Curtis adında bir İngiliz ve iki veya üç kişi büyük av hayvanı avlamak için dışarı çıktılar.
Millerce süren zorlu ve yorgun bir yürüyüşten sonra, aniden bir domuz sürüsünü gördüler. Hiçbir av hayvanı görmeden o kadar uzun bir mesafe kat etmişlerdi ki, gözlerine inanamıyorlardı, ancak kendilerini toparlayıp hızla uzaklaştılar. Sonuç olarak, birkaç saat sonra zafer kazanmış bir şekilde kampa doğru yürüdüler ve üç genç domuzun leşini omuzladılar. Ancak avcıların zaferi kısa sürdü. Ertesi sabah öfkeli bir Kübalı gözünde ateş ve keskin bir bıçakla kampa geldi. Domuzlarını vuran "Americano"ları arıyordu. Kısa süre sonra onları buldu ve iyi Amerikan parasıyla sekiz dolar ödenene kadar yatıştırılamadı. Ertesi gün aynı Kübalı, önünde atının üzerinde ölü bir domuzla kampa geldi. Bu, diğerlerinden daha büyüktü ve adam bunun için on yedi dolar istiyordu. Curtis ve diğerleri, hayvanı vurup vurmadıklarını bilmiyorlardı, ancak "hombre"ye on iki dolar ödediler. Ertesi gün Kübalı tekrar bir ölü domuzla geldi. Bu yetişkin bir domuzdu ve sahibi değerini yirmi dolar olarak belirledi. Tekrar parasını aldı ve leşini de. Kübalının daha fazla para alamayacağını anlamamış olsaydı, ölü domuzlar getirmeye ne kadar daha devam edeceği söylenemez. Curtis ve arkadaşları, bugüne kadar tüm bu domuzları gerçekten öldürüp öldürmediklerini bilmiyorlar. Kesin olarak bildikleri şey, vahşi domuzların ve Kübalıların evcilleştirdikleri domuzların görünümleri arasında küçük bir fark olduğudur. Ve bu yüzden
yaban domuzu avı La Gloria'da sevilmeyen bir spor haline geldi.

Kolonide ara sıra hafif heyecanlar oluyordu. Bir akşam, kampın o köşesinde, ölçümcülerin çadırlarının olduğu yerde uzun süre silah ateşleniyor ve deniz kabukları üflüyordu. Nedenini sorduğumuzda, üç ölçümcünün ormanda kaybolduğunu ve sesin kampın yerini bildirmek için yapıldığını öğrendik. Koloniciler olarak Küba'ya gelen adamlar, hava kararmadan hemen önce ölçüm ekibinden ayrılmış ve kampa kısa bir yol yapmaya çalışmışlardı.
Şehrin iki veya üç mil kuzeybatısındaki alçak, ıslak bir bölümde çalışıyorlardı ve eve doğru ilerlemeleri zorunlu olarak yavaştı. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, hava tamamen karardı ve Küba ormanında "arazileri geçmenin" bazı eyaletlerde yapmaktan oldukça farklı bir şey olduğunu anladılar. Seyahatlerini askıya almak ve geceyi geçirmek zorunda kaldılar. Kamptaki silahların seslerini hafifçe duyabilmelerine rağmen, sık ormanlardan içeri giremediler. Adamların yiyecek veya barınak için hiçbir şeyleri yoktu. Yanlarında bir baltayla, onları ıslak zeminden korumak için bir ağacı kestiler ve dallarında uyumaya çalıştılar. Sert yatak ve çok sayıda sivrisinek uyumaya elverişli değildi, ancak yorgun adamlar sonunda yenik düştüler. Sabah uyandıklarında, içlerinden biri kaydığını ve bacakları suda yattığını gördü. Gün doğduktan kısa bir süre sonra kampa ıslak, yorgun ve aç geldiler. Arazi ölçümcülerinin kaybolması olağandışı bir şey değildi, ancak hiçbir zaman ciddi bir şey olmadı.

BÖLÜM VIII.

KÜBALILAR.

Bana sık sık "Kübalılarla nasıl geçiniyordunuz?" diye sorulur. Apache'lerle veya Modoc'larla nasıl geçindiğimiz sorulabilirdi; ve bir adam kararlı bir şekilde, "Sanırım Küba'yı sevebilirim ama
o Kübalılara asla tahammül edemem." dedi. Sanırım hiç Kübalı görmemişti.

Kübalılarla gerçekten çok iyi geçiniyorduk, Amerika'daki bazı komşularımızdan çok daha iyi. Puerto Principe eyaletinin sakinleriyle olan deneyimimize bakılırsa, dünyada Kübalılardan daha iyi geçinilecek
insanlar yoktur. Onları, neredeyse istisnasız olarak, nazik, sosyal, kibar, misafirperver ve dürüst bulduk. Gerçekten de, bazen sanki bizim için
yapamayacakları hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Nazik ve adil muameleyi takdir ediyor ve bize aynısını
karşılık vermek için istekli görünüyorlardı. Bizimle temas kuranlar çoğunlukla daha mütevazı sınıflardandı, ancak sosyal ölçekte daha yüksek olanların daha az arkadaş canlısı ve düşünceli olduğuna dair hiçbir işaret görmedik. Tanıştığımız Kübalılar Amerikalıları seviyor gibiydi ve sömürgeciler kesinlikle bu duyguya karşılık verdiler. Aralarında yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra, Sayın Peter
E. Park, Kübalılarda, daha önce tanıştığı herhangi bir insan sınıfında olduğu kadar az kötülük olduğunu kesin bir şekilde ilan etti ve La Gloria'daki diğer birçok Amerikalı da bu duyguyu dile getirdi.

Kübalıların kötü muamele altındayken bazı
çok tatsız ve tehlikeli nitelikler sergileyebileceğini kolayca kavrayabiliyorum, ancak hangi ruhlu insan böyle koşullar altında sergilemez ki? Özdenetim, Kübalıların belirgin bir özelliği değildir ve en erken fırsatta düşmanından intikam almaya eğilimlidir. Ancak nazik ve adil bir şekilde davranırsanız, o sizin dostunuzdur ve bu Kübalıları çok iyi dostlar olarak bulduk - La Gloria'daki koloniden olan bizler. Kendi aralarında rahat, iyi huylu, geveze insanlardır ve bu nitelikleri doğru şekilde yaklaşan yabancılara da gösterirler. Hiçbir zaman kaba değillerdir, ancak bazen gücendiklerinde çocuksu bir somurtkanlık gösterirler. Sevdikleri ve sevmedikleri şeylerde güçlüdürler, genellikle saygı duydukları veya değer verdikleri kişilere karşı azımsanmayacak bir bağlılık gösterirler ve onların tropik bölgelerdeki sakinler arasında ortalama kadar güvenilir ve sadık olduklarına inanıyorum. Diğer bazı eyaletlerdeki Kübalıların Puerto Principe'dekilerle kıyaslanamaz olduğu söylendi, bu doğru olabilir; ancak ırkın bir bütün olarak çok fazla
kötü muamele gördüğünü düşünmekten kendimi alamıyorum. Güçlü ve adil bir hükümet altında mükemmel vatandaşlar olacaklarına inanıyorum, ancak yakında çok fazla idari yetenek
geliştireceklerini beklemiyorum.

Bazı yazarlar ve gezginler Kübalılara adalet sağladılar, ancak birçoğu açıkça yapmadı. Amerika Birleşik Devletleri ordusunun askerleri onlara karşı gizli olmayan bir nefret besliyor ve Kübalılar da doğal olarak buna hararetle karşılık veriyorlar. Belki de askerler, kendilerine paha biçilmez bir özgürlük lütfu bahşettiklerini düşündükleri bir halktan çok fazla saygı bekliyorlar. Her durumda, ikisi arasında kötü kan olduğu birçok durumda, en çok askerlerin suçlu olduğuna inanmak kolaydır, çünkü Kübalılarla karşılaştığımızda, saldırgan olmaktan çok uzaklardı. Birçok Yankee, kendi işine bakmanın asil sanatında onlardan ders alabilirdi. Kübalıların karakteri hakkında bu kadar. Kırsal bölgelerde ve şehirlerin bazı bölgelerinde sefalet sınırına kadar ilkel olan yaşam tarzları hakkında daha az şey söylenebilir. La Gloria çevresindeki kırsalda, yüzlerce veya binlerce dönüm araziye sahip olan bir Kübalının, çoğunluğu ekilmemiş olduğundan emin olabilirsiniz, sert kırmızı topraktan başka bir zemini olmayan küçük, palmiye çatılı bir kulübede yaşaması nadir görülen bir şey değildi. Ev, en yetersiz şekilde döşenmiş olurdu, kaba bir ahşap masa, birkaç sandalye ve belki de bir veya iki kaba bank. Genellikle hamaklardan başka yatak, soba ve hatta bazen herhangi bir
şömine bile olmazdı. Yemekler, varsa, kulübenin açık ön tarafında, genellikle yere
yapılmış bir ateşin üzerinde
pişirilirdi. Bazen kulübenin arkasını oluşturan kapalı odanın engebeli bir tahta zemini olurdu, ancak hiçbir zaman halı veya kilim veya herhangi bir tür paspas olmazdı. Elbette boya veya vernik yoktu ve çatıdaki kuru sazın kahverengisi ve temas ettiği her şeyi bir pigment gibi renklendiren veya renklendiren topraktan gelen tuğla kırmızısı kir dışında etrafta çok az renk vardı. Bu kırmızı leke her yerde şaşırtıcı bir şekilde belirgindi. Kulübeyi destekleyen direklerde, tüm mobilyalarda, sakinlerin kıyafetlerinde ve hatta kişilerin üzerinde görülebiliyordu. Kırmızı boyaya benziyordu ve açıkça çıkarılması da aynı derecede zordu. Öküz arabalarının devasa tekerlekleri onunla boyanmış gibiydi ve ormandan çıkarılan maun ve sedir kütükleri de bu rengi almıştı. Puerto Principe şehrine yaptığım bir yürüyüş gezisinde, La Gloria'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir bölgeden geçtim; burada yol boyunca uzanan ağaçların neredeyse hepsi, gövdeleri dikkatlice kırmızıya boyanmış gibi yerden yaklaşık iki fit yukarıda eşit şekilde renklendirilmişti. Arkadaşlarım ve ben bu konu üzerinde bir süre düşündük ve sonunda yabani domuzların veya muhtemelen evcilleştirilmiş domuzların büyük bir sürüsünün otoyolun kırmızı tozunda yuvarlandığı ve sonra komşu ağaçlara sürtündüğü fikrine vardık. Bir domuzun sırtı kadar renkliydiler. Bu tek makul açıklama gibi görünüyordu ve şüphesiz doğru olan da buydu. Bu bölge, Kübalı isyancıların uzun süredir başkentlerinin olduğu ve orduya tarlada tedarik sağlamak için sığırlarını besledikleri Cubitas dağlarına yakındı; ayrıca yakınlardaki kırsalda dolaşan büyük domuz sürüleri de olabilirdi. La Gloria civarındaki kırsal bölgelerde bulduğum Küba evleri kitaplar ve resimlerle süslenmemişti. Bazen, elbette, birkaç taşbaskı asılmış olurdu ve evlerin tamamen kitapsız olmadığına inanmak için nedenlerim vardı, ancak hiçbir zaman görünürde değillerdi. Her zaman ortada olan şeyler çocuklar,
tavuklar ve köpekler ve sıklıkla domuzlar ve keçilerdi. Ev ekonomisiyle ilgili bir demokrasi vardı ve bu tavuklar, köpekler, domuzlar vb. için çok gurur verici olmalıydı. Her zaman çocukların veya yetişkinlerin sahip olduğu tüm haklara ve ayrıcalıklara sahiptiler.
İki yaşında bir çocuk ve bir kedinin aynı tabaktan memnuniyetle yemek yediğini gördüm.

[İllüstrasyon: FRANK J. O'REILLY.

(_Erken Kolonilerden Biri._)]

Ancak çocuklar her zaman ortada olsa da, kıyafetleri çoğu zaman ortada olmazdı. Küba'da küçük çocukları utanmazca çıplak görmekten daha yaygın bir şey yoktur. Çıplaklıkları tamdır ve bilinçsizlikleri mutlaktır. Doğanın kıyafetleri içinde şehirlerin bazı sokaklarında yürüyorlar ve kırsal bölgelerde mütevazı evlerinin içinde ve çevresinde aynı
durumda görülebilirler. Çıplak bebekler hamaklarda tekmeleyerek ya da daha sessizce annelerinin kollarında yatıyor ve çıplak çocuklar oyun oynuyor. Bir keresinde kahve almak için bir kulübeye uğradım ve "casa"nın açık ön cephesinde hazırlanmasını beklerken, kıyafetlerini giymeyi ihmal eden bir sürü zeki küçük çocukla çevriliydim. Sonunda dört yaşında güzel bir kız çocuğunun, kendisine eşlik edecek uygun şekilde giyinmediği aklına geldi, bu yüzden toprak zemine oturdu ve bir terlik giydi! Eşini
bulamadığı için biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve bir süre onu aradı, ama sonunda aramayı bıraktı ve durumu kabullendi, belli ki tek bir ayakkabının "Americano" gibi seçkin misafirleri bile ağırlamak için yeterli bir giysi olduğu sonucuna vardı. Ailenin yetişkin üyeleri için de, çocukların bu çıplaklığı olağan bir durum olarak geçiyor. İklim o kadar ılıman ki, kıyafet gerekmiyor, ama kendimi böceklerin Kübalıları hiç ısırıp ısırmadığını merak ederken buldum.

Kübalılar oldukça ölçülü bir halktır. Yemeklerine pek önem vermezler ve aşırı içki içmezler. La Gloria civarındaki kırsal kesimde yaşayanlar çoğunlukla domuz eti, haşlanmış fasulye, pirinç ve boniatos (tatlı patates) ile yaşarlardı. Çok fazla et yemedikleri yanlış bir düşüncedir;
her türlü domuz etini çok yerler ve hem yabani domuzu hem de evcilleştirilmiş hayvanı eşit derecede severler. Aslında, ikisi arasında küçük bir fark vardır. İkisi de "tıraş sırtlı"dır ve üzerlerinde neredeyse hiç yağ yoktur. Et, New England domuzlarının yağlı domuz eti kadar sığır etine de benzer. Kübalılar çok miktarda kümes hayvanı beslerler, ancak kişisel gözlemlerime göre, çok fazla yediklerini söyleyemem. Tavuklar ve yumurtalar küçüktür, ancak birincisi tanesi bir dolara, ikincisi ise düzine başına yaklaşık kırk sente satılır.
Puerto Principe eyaletinin kırsal kesimlerindeki Kübalılar çok az sığır eti yerler, ancak bunun nedeni sığır etinin bulunmasının kolay olmaması olabilir,
kuzu ve koyun eti ise duyulmamış bir şeydir. Kübalılar kendi yetiştirdikleri mükemmel kahveyi yaparlar, bunu da her zaman süt olmadan içerler. Kahve
tek başına erken kahvaltıyı oluşturur, doyurucu kahvaltı saat onda, akşam yemeği (la comida) ise saat üç veya dörttedir. Bundan sonra yiyecek bir şey yoktur, ancak akşam kahve olabilir. Aslında, Kübalılar günün herhangi bir saatinde kahve içmeye meyillidir ve her zaman iki düzenli öğünlerini kahveyle tamamlarlar. Tatlılara düşkündürler, özellikle bir tür konserve portakal (dulce naranja). Taze meyve yiyor olabilirler, ancak ne zaman bilmiyorum, çünkü hiçbir Kübalının portakal, muz veya ananas yediğini görmedim. Bunları bize oldukça
aşırı fiyatlara sattılar. Kübalıların neredeyse hepsi içer, ancak çok az miktarda ve nadiren sarhoş olurlar. En sevdikleri içecekler şarap, rom
ve brendidir (aguardiente). Puerto Principe şehrinde bir tatil haftasında, sarhoş gördüğüm tek iki adam Amerikalıydı. Biri asker, diğeri kamp takipçisiydi.

Kırsal bölgelerdeki Kübalılar dindar görünmüyorlardı,
ancak evlerinin önündeki zemine sabitlenmiş kaba bir tahta haç vardı, muhtemelen bu şekilde kötülüğü önlemeye yönelik batıl bir fikirle. Bu haçlar, sekiz veya on fit yüksekliğinde, kabuğu soyulmuş, tepesine yakın bir haç parçası olan ince bir direkten başka bir şey değildi. Kuru ve hava şartlarından etkilenmişlerdi ve dini bir amblemden çok kuşlar için bir tünek gibi görünüyorlardı. Ara sıra rastladığımız küçük mezarlıklarda daha küçük tahta haçlar bulunuyordu. Bunlar nadiren iki veya üçten fazla mezar içeriyordu ve bunlar görünür bir isim veya yazıyla işaretlenmemişti. Köylerde elbette daha büyük mezarlıklar vardı, ancak yazdığım ülke çok seyrek yerleşimliydi, ortalama olarak mil kare başına bir veya iki aileden fazlası yoktu.

Yerlilerin çok az eğlencesi varmış gibi görünüyordu. Biraz avlanırlardı
ve köylerde ve şehirlerde ara sıra oldukça garip karakterde danslar yaparlardı. Sanırım horoz dövüşleri de olurdu ama bunlar etrafımızdaki kırsal yaşamın bir özelliği gibi görünmüyordu. Kırsal Kübalılar zamanlarının çoğunu sabırlı ve zeki midillileriyle kırsalda dolaşarak, malzeme satın alarak ve küçük ürünlerini elden çıkararak geçirirler.
Topraklarını ne zaman sürdükleri bir muammadır çünkü
asla üzerinde çalışmıyor gibi görünürler. Aslında, La Gloria civarındaki bölgede çok az şey sürülürdü. Yüzlerce dönüm araziye sahip olan ve bir dönümden azı ekili olan bir adam bulmak alışılmadık bir şey değildi. Bu durum genellikle On Yıl Savaşı sırasında her şeyin öldürüldüğü ve yerlilerin topraklarını tekrar ekmeye
çok fakir oldukları ifadesiyle açıklanırdı. Bu en azından yarı gerçekti ama
Kübalıların kayıtsızlığının bununla bir ilgisi olmalıydı. La
Gloria kolonicilerinden biri bir keresinde zeki ve yakışıklı yaşlı bir Kübalıya neden daha fazla arazisini ekmediğini sormuş. "Ne işe yarıyor?" diye cevap vermiş. "Paraya ihtiyacım olduğunda birkaç muz toplayıp satıyorum. Onlar için yirmi veya yirmi beş dolar alıyorum ve bu da bana uzun süre yetiyor. Daha fazla paraya ihtiyacım olduğunda daha fazla muz topluyorum." Bu, Kübalıların genel görüşü. Doğal kayıtsızlığı, İspanyol hükümetinin 
zorluklarıyla birleşince, zihnini geleceğe yönelik herhangi bir tedbir alma düşüncesinden uzak tutmuştur.

Okur, Puerto Principe eyaletinin ve özellikle kırsal kesimlerinin halkını
tarif ettiğimi aklında tutmalıdır. Daha yoğun yerleşimli ve daha müreffeh eyaletlerde bazen güzel kır evlerinin bulunduğunu ve
insanların genelde biraz farklı ve belki daha iyi yaşayabileceğini gayet iyi biliyorum,
ama tipik Kübalıyı, Puerto Principe'nin kırsal bölgelerinde bugün olduğu gibi sadık bir şekilde resmettiğime inanıyorum, bu verimli ve talihsiz eyalet muhtemelen son otuz yılda adadaki diğer eyaletlerden daha fazla savaştan
acı çekmiştir.
On Yıl Savaşı sırasında tamamen yağmalanmış ve
bir daha asla toparlanamamıştır. Terk edilmiş plantasyonları artık büyük ölçüde Amerikalılar tarafından geri alınıyor ve çok geçmeden
lezzetli meyveler ve
diğer değerli ürünlerle
açılacak.

Puerto Principe ve Nuevitas şehirlerindeki Kübalılarla olan ufak tanışıklığım, onların kırsal kesimlerdeki daha zeki sakinlerden çok da farklı olmadıklarına inanmama yol açtı. Şirkette çalışan ve La Gloria'da bir kampı işgal eden yarım yüz Kübalı arasında, eyaletin şehirlerinden gelenler de vardı, diğerleri ise küçük kasabalardan ve köylerden geliyordu. Çoğu,
Küba ordusunda görev yapmıştı - "Kurtuluş Ordusu" olarak adlandırılıyordu.
Bu adamların çok az konforu olmasına rağmen, mutlu ve memnun görünüyorlardı;
neredeyse her zaman barışçıl ve iyi huyluydular. Amerikalılar bu "Kü-bi-an"ları seviyorlardı -bazı sömürgecilerin ısrarla onlara böyle demesinde ısrar ettiği gibi- ve tam bir uyum hakimdi. İlk geldiğimizde Batılı sömürgecilerden bazılarının yanlışlıkla onlardan "Kızılderililer" olarak bahsettiğini duyduğumda, sanırım bunun ilkel yaşam tarzlarından kaynaklandığını
duymak benim için eğlenceliydi. Columbus, 28 Ekim 1492'de, şu anda Port La Gloria olan yerden yirmi mil uzakta olmayan bir noktada adaya ayak bastığında onlara aynı adı vermişti, ancak son dört yüz yıl içinde "Kübalı" unvanı tüm dünyada iyi bilinir hale geldi. Kübalılar kendi kaderlerini kendileri belirlemeli, ancak medeniyet ölçeğinde istikrarlı bir şekilde ilerleyeceklerinden eminim.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

İLERLEME ADIMLARI.

Şubat ayının açılışında sömürgeciler mükemmel sağlık ve iyi ruh halindeydiler ve topraklarında veya şirket için sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. La Gloria postanesi kurulmuştu, kilise ayinleri büyük bir çadırda düzenli olarak yapılıyordu ve La Gloria Öncüleri Derneği organize edilmiş ve her haftanın cumartesi akşamı düzenli toplantısını gerçekleştiriyordu. Kasaba arazileri temizleniyor, bahçeler dikiliyor ve
ananas fideleri arazi hazırlanıp "emiciler" elde edilebildiği kadar hızlı bir şekilde dikiliyordu.

General Van der Voort'un aktif çabalarıyla, onun gelişinden hemen sonra bir Birleşik Devletler postanesi kuruldu. General, postane müdürü olarak komisyonu aldı ve yardımcısı olarak Küba'ya gelmeden önce kasabasının postane müdürü olan Wilber, Nebraska'dan Albay John. F. Early'i seçti. General başka işlerle meşgul olduğundan, ofisin gerçek işlerinin çoğu, bunu yapmak için oldukça nitelikli olan Albay Early'nin üzerine kaldı. Birkaç ay sonra, Van der Voort postane müdürlüğünden istifa etti ve Early ofisin başına terfi etti. Postane ilk başta merkez çadırında küçük bir alanı işgal etti, ancak
kısa süre sonra yakındaki kendi çadırına taşındı. 1900 sonbaharına kadar burada kaldı, ardından Central Caddesi'nde kendisi için inşa edilen
yeni bir ahşap binaya taşındı. Ofis ilk günden itibaren önemli işler yaptı ve bu işler giderek arttı. Kolonicilerin mektupları ve mektupları
çoktu, ancak postaların düzensizliği ve seyrekliğiyle ilgili şikayetleri yüksek sesle dile getiriliyordu. Bir ölçüde, bu kusur bulma haklıydı,
ama felsefi olanlar daha sabırlıydı ve koloninin bir postaneye sahip olduğu için şanslı olduğunu düşünüyorlardı. Çözüm yavaş geldi,
ama posta olanakları giderek gelişti. İlk başta mektuplar ofiste tahta bir kutuda toplanıyordu,
ama haftalar geçmeden, kırmızıya boyanmış ve "ABD Postası" yazan bir metal kutu çadırın önüne yerleştirildi. Bu ev ve medeniyet hatırlatıcısı postacı tarafından limandan at sırtında getirildiğinde, toplanan kolonicilerin attığı çığlığı çok iyi hatırlıyorum.
Eski eve bir bakış atmış gibi hissettim.

Port La Gloria ile postane arasındaki yeminli postacı, koloniciler arasında "yaşlı senor" olarak bilinen ve çok sevilen Senor Ciriaco Rivas'tı. O, On Yıl Savaşı'nın ve daha sonraki çatışmanın gazisi olan gerçek yürekli bir beyefendi ve cesur bir askerdi. Kolonicilerin en iyi arkadaşlarından biriydi ve birçok durumda onların misafiri ve yoldaşıydı ve bazen de ev sahibiydi. Senor Rivas mahallede büyük bir araziye sahipti, ancak ailesiyle birlikte La Gloria'daki Küba kampında yaşıyordu. Hizmetleri için bireylerden ücret almayı hor görse de, kolonistlere çeşitli şekillerde yardım etti. 1900 yazında hükümet tarafından La Gloria'nın ve beş mil çevresindeki ülkenin alcalde'si (mahkeme başkanı) olarak atandı, ancak ertesi Eylül ayının 15'inde Nuevitas'ta öldü ve Kübalılar ve Amerikalılar tarafından aynı şekilde yas tutuldu. Albay Early, postane görevlerinin yanı sıra, kolonideki büyük arazi çıkarlarını temsil etti ve bununla bağlantılı olarak çalışmak için çok zaman harcadı. Ülke ve ülkenin geleceğinden memnun olan sömürgecilerin en heveslilerinden biriydi. Avlanmayı ve balık tutmayı seven, kuşları, ağaçları ve çiçekleri seven, zevkleri ve başarıları konusunda çok yönlü olan Albay Early, Küba'yı çok beğenmişti ve "cehennem tavukları" dışında hiçbir şeyden şikayetçi değildi, aşağılık jejines'leri (kum sinekleri) saygısızca böyle adlandırıyordu. İç Savaş gazisiydi ve Nebraska'daki evinde bir tür politikacıydı.

[İllüstrasyon: LA GLORIA'NIN İLK KADIN SÖMÜRGECİLERİ.

Bayan Spiker. Bayan Horn. Bayan Morrison. Bayan Matthews.
Bayan Boston. Bayan Hovora Bayan Lowell.
Bayan McElman. Edna Horn.
Bayan Smith. Bayan Neff. ]

Büyük Batı'mızın maden kamplarından farklı olarak, La Gloria ahlaklı ve düzenli bir kasabaydı. Bunun büyük bir nedeni General Van der
Voort'un hiçbir içki satılmaması konusunda ısrar etmesiydi, bu yasak katı bir şekilde uygulanıyordu. Sonuç olarak huzur ve sessizlik vardı ve birkaç küçük hırsızlık dışında suç yoktu. Çok az polislik gerekiyordu. Başlangıçta polis gücü, tek görevi akşamın erken saatlerinde kampı günlük olarak gezmek olan New Jersey'deki Asbury Park'tan Bay George H. Matthews'dan oluşuyordu. Polis Şefi Matthews kampın üst ucunda bir çadırda yaşıyordu. Karanlık çöktüğünde küçük fenerini yakar ve ana caddeden aşağı ve geriye doğru yaptığı gece yolculuğuna "hat boyunca giderdi". Feneri yakmak da dahil olmak üzere tüm operasyon yaklaşık yirmi dakika sürüyordu. Bay Matthews ayrıca bir tıraş için yirmi beş sent ücret alan bir berberlik mesleğini de icra ediyordu. Sonunda, eğer biri sömürgecileri soyuyorsa, o kişinin o olduğuna karar verildi ve polis gücü tamamen lağvedildi. Kısa bir süre sonra Bay Matthews ve karısı Asbury Park'taki evlerine döndüler. Çok seviliyorlardı ve ayrılmaları
üzerine pişman oldular. Kısa bir süre sonra, genellikle kampta dolaşan zencilere atfedilen bazı gerçek hırsızlıklar oldu ve Vermont, Barre'den Eugene Kezar gece bekçisi olarak görevlendirildi. Bu görevi, kendisine düşen her görevi olduğu gibi sadakatle yerine getirdi ve hırsızlıklar kısa sürede sona erdi. Kezar, çoğu zaman
gündüzleri kampta şirketin hizmetindeydi,
çadırların kurulmasını denetliyor, mülkle ilgileniyor ve
şirketin ve sömürgecilerin çıkarları doğrultusunda çeşitli görevler yerine getiriyordu.

La Gloria'daki ilk kilise ayini 14 Ocak'ta, ilk _Yarmouth_ ile gelen sömürgecilerden biri olan, Hristiyan kilisesinin bir rahibi olan Atlanta, Georgia'lı Rahip A. E. Seddon tarafından yapıldı.
Bu ayine sömürgecilerin büyük bir kısmı katıldı. Bay Seddon iyi bir vaiz ve kültürlü bir adamdı, ancak La
Gloria'da uzun süre kalmadı. Önerilen başka bir koloniyle ilgilenmeye başlayınca, arazinin tahsis edilmesinden kısa bir süre sonra La Gloria'dan ayrıldı. Daha sonra, Vermont'lu Rahip J. W. Harris bir Pazar günü vaaz verdi, ancak o da erken ayrıldı. Yaklaşık bu sıralarda, New Jersey'deki Asbury Park'tan saygıdeğer Dr. William I. Gill koloniye katıldı ve birkaç hafta boyunca kilise ayinleri yönetti. Sağlığı iyi olmadığından, düzenli vaaz vermeyi bırakmak zorunda kaldı. Bir süre cemaatte görevli bir din adamı yoktu, ancak vaazlar her Pazar bir laik tarafından okunuyordu ve düzenli olarak bir Sebt okulu düzenleniyordu. Baharla birlikte iki papaz bir araya geldi, Londra, Kanada'dan Rahip James G. Stuart ve Batı Virginia, Huntington'dan Rahip W. A. ​​Nicholas. Bay Stuart'ın bu dönemdeki kalışı geçiciydi, ancak bir Pazar günü kalabalık bir dinleyici kitlesinin bilgilendirilmesi için vaaz verdi. İzni sona erdiğinde Kanada'daki uzak evine döndü, ancak yelken açmadan önce La Gloria'dan çok memnun olduğunu ifade etti ve gelecekte burayı ikametgahı haline getirme niyetini bildirdi. Geniş bir araziyi temizleyip ektirmek için para bıraktı. Bay Stuart, Kaliforniya'da bir portakal bahçesinin sahibiydi ve meyvenin La Gloria çevresindeki toprakta iyi yetişeceğinden memnundu. Ülkeyi övme konusunda oldukça hevesliydi. Baptist kilisesinin bir rahibi olan Bay Nicholas, La Gloria kürsüsünde Bay Stuart'ın yerini aldı ve birkaç hafta vaaz verdi. Daha sonra ailesini Küba'ya getirip kalıcı bir yuva kurmak amacıyla Batı Virginia'ya döndü. Haziran ayında karısını ve çocuklarını La Gloria'ya getirdi ve dini öğretimine devam etti. O zamandan beri düzenli olarak vaaz veriyor ve sömürgeciler tarafından büyük saygı görüyor. Bayan Nicholas da kolonide çok popüler. Bay Nicholas Küba'dan çok memnun ve sağlığında büyük iyileşme var. Vaaz ve Pazar okulunun yanı sıra, kolonide en eski günlerinden itibaren haftalık dua toplantıları, öğretmenler toplantıları ve koro toplantıları düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon: DR. WILLIAM P. PEIRCE.]

Kolonideki ilk örgüt ve koloninin erken yaşamında işlerin gidişatını
en çok şekillendiren güç, La Gloria Öncü Derneği'ydi. 18 Ocak'ta, genel merkez çadırının önünde düzenlenen bir kitle toplantısında, Hoopeston, Illinois'li Dr. W. P. Peirce geçici başkan, Dexter, Kansas'lı R. C. Bourdette ise geçici sekreter olarak atandı. James M. Adams, D. E. Lowell ve R. C. Bourdette, bir anayasa ve tüzük taslağı hazırlamak üzere bir komite olarak atandı. 27 Ocak'ta yapılan toplantıda komite, kabul edilen bir anayasa
ve tüzük bildirdi ve aşağıdaki görevliler altı aylık bir süre için seçildi: Dr. W. P. Peirce, başkan; D. E. Lowell,
başkan yardımcısı; R. G. Barner, sekreter; Albay Thomas H. Maginniss,
hazinedar; E. B. Newsom, W. G. Spiker, J. A. Florence, W. M. Carson ve
Rahip William I. Gill, yönetim kurulu. Başkan, başkan yardımcısı,
sekreter ve haznedar, yönetim kurulunun üyeleriydi
_resmen_.

Dr. Peirce, başkan, kolonilerin en yeteneklilerinden biriydi,
eyaletinde önemli bir adamdı ve hem zihinsel hem de mali kaynaklara sahipti. Güler yüzlü, nazik ve esprili biriydi, sömürgeci arkadaşları tarafından çok seviliyordu ve derneğin takdire şayan bir başkanlık görevlisiydi. Koloninin nihai başarısına tamamen inanıyordu ve refahını ilerletmek için çok şey yaptı. Başkan yardımcısı Bay Lowell, Florida'da başarılı bir meyve yetiştiricisi ve ikamet ettiği eyaletin o bölümünde önde gelen bir vatandaştı. La Gloria'ya ulaşan ilk kolonistlerden biriydi ve ilk _Yarmouth_ grubu gelmeden önce karısıyla birlikte geldi. Önemli ve pratik bir adamdı ve popüler ve etkili olduğu koloni için değerli bir destekti. Sekreter Bay Barner, Philadelphia'dan genç bir adamdı ve ilk _Yarmouth_ ile gelen kolonistlerden biriydi. Uzman bir stenograf ve daktilocuydu ve iyi bir yargıya ve yorulmak bilmeyen bir çalışkanlığa sahip bir adamdı. Bir süre arazide çalıştı, ancak kısa süre sonra başkanın ofisine alındı ​​ve burada sadık ve etkili bir katip ve sekreter olduğunu kanıtladı. Kardeşleri ve kız kardeşleri arasında çok sevilen
bir kişi olan koloniciler, yeni örgütler kurulurken kendisine çok sayıda sorumlu görev verildi. Hazinedar Albay Maginniss de Philadelphia'lıydı ve daha önce kampın müdürü olarak anılmıştı. Derneğin hazinedarı olarak görevleri zor değildi, ancak ulaşım komitesinin başkanı olarak iyi bir hizmet verdi. Yönetim kurulunun diğer üyeleri önde gelen koloniciler ve zeki ve pratik adamlardı.

Yönetim kurulu şu komiteleri atadı: Ulaşım,
Albay Thomas H. Maginniss (başkan), J. A. Florence, S. L. Benham, W. P.
Hartzell, Thomas R. Geer--ikincisi istifa etti, yerine James
M. Adams geçti; malzemeler, E. B. Newsom (chr.), D. E. Lowell, W. G. Spiker, E.
F. Rutherford, M. T. Holman; sanitasyon, Dr. W. P. Peirce (chr.), G. A.
Libby, M. T. Jones, W. S. Dunbar, G. H. Matthews; imalatlar, D. L.
Carleton (chr.), W. L. Yard, J. A. Anderson, J. C. Kelly, W. H. Gruver;
koloni tarihi, James M. Adams (chr.), A. E. Seddon, Rahip William
I. Gill, M. A. C. Neff, F. X. Hovora; hukuk işleri, General Paul Van der
Voort (chr.), Albay Thomas H. Maginniss, Kaptan Joseph Chace, W. M.
Carson, J. F. Early; eğitim ve dini uygulamalar, Bayan Andrews
(chr.), Bayan D. E. Lowell, Bayan W. G. Spiker, Bayan William I. Gill, Bayan
M. A. C. Neff; köy iyileştirmeleri, M. A. C. Neff (chr.), D. E. Lowell,
B. F. Seibert, E. B. Newsom, J. C. Florence, Peter Larsen, H. E. Mosher,
S. M. Van der Voort, James Peirce, Bayan Clara Broome, Bayan J. A. Horn,
Bayan G. H. Matthews. Bayan Andrews La Gloria'da kalmadı ve bu nedenle
eğitim ve dini uygulamalar komitesinde asla görev almadı;
Bayan D. E. Lowell başkanlık yaptı ve komitenin çalışmalarını şevk ve zekayla yönetti. Zaman geçtikçe, çeşitli komitelerde çok sayıda başka boşluk oluştu, ancak bunlar dolduruldu ve
çalışmalar aksamadı. Komitelerin çoğu az çok
aktifti ve karşılaşılan birçok engeli göz önünde bulundurarak makul ölçüde beklenebilecek kadar çok şey başardı. Dernek tarafından bu erken aşamada elde edilen net sonuçlar küçük görünüyorsa, doğal engeller, rahatsız edici gecikmeler ve moral bozucu hayal kırıklıkları karşısında koloniyi bir arada tutmanın hafif bir iş olmadığı unutulmamalıdır. Kolonicilerin karşılaşması gereken tüm bu şeyler vardı ve Pioneer Derneği, yerleşimcileri bir araya getirerek, cesaretlerini koruyarak ve en karanlık saatlerde bir izdihamı önleyerek ve her ne kadar yavaş da olsa, işleri doğru yönde ilerletmede büyük bir iş başardı. Gerçekten de, bu örgütün sağladığı kooperatif yardımı olmadan kolonicilerin başlangıçta ne yapacaklarını hayal etmek imkansızdır. Neredeyse tüm koloni, varlığının ilk birkaç ayında ona aitti. Toplantılar her cumartesi gecesi yapılıyordu ve her zaman çok sayıda kişi katılıyordu. Sadece faydacı amaçlar için değil, aynı zamanda kolonicilerin hafta boyunca keyif aldığı tek eğlence olarak da değerliydiler. Bu toplantılar tiyatronun, lisenin ve sosyal şenliklerin yerini dolduruyordu ve kadınların bazılarının bu düzenli toplantıyı tüm hafta boyunca dört gözle beklediklerini söyledikleri duyuldu. İlgi çekici konular her zaman gündeme geliyordu, konuşmalar oldukça iyiydi ve asla sıkıcı değildi,
ve esprili ve nükteli sözler çok sık duyuluyordu ve tam olarak takdir ediliyordu. Gülünç olanlar her zaman izleyicilere hitap ediyordu. Kolonilerin birçoğu konuşmaya katıldı ve tartışmalar her zaman iyi huyluydu. Konuşmacılar dinleyicilerinden, hatta kendileriyle aynı fikirde olmayanlardan bile, yakın ilgi ve cömert muamele göreceklerinden emindi. Koloniyi saran kardeşlik duygusu bu toplantılarda her zaman belirgindi. Bazı Kübalılar sık ​​sık katılırdı ve birden fazla kez izleyiciler arasında bir İspanyol vardı. Bu toplantılardan biri garip bir görüntüydü. İki veya üç fenerin loş ışığında, koloniciler bir barınak çadırının altında toplanırdı,
bazıları kaba tahta banklarda otururken diğerleri ayakta dururdu.
Çevredekiler genellikle çadırın altında olduğu kadar yıldızların altındaydı. Hem izleyiciler hem de çevre pitoreskti, ancak tüm etki kolonicilerin daha önce deneyimlediği ilkel bir yaşamı ima ediyordu.
Bu sahne, katılanlar tarafından asla unutulmayacak türdendi.

Temmuz 1900'de, Pioneer Derneği yeni görevlileri şu şekilde seçti:
Başkan, D. E. Lowell; başkan yardımcısı, John Latham; sekreter, William
M. Carson; haznedar, J. R. P. de les Derniers. Bu zamana kadar, derneğin pratik çalışmalarının çoğunu alan yeni ve daha etkili örgütler ortaya çıkmıştı, ikincisi güçlü bir güç olmaktan çok bir anıya dönüşmüştü. Ancak, La Gloria'nın sosyal yaşamında hala bir etkendir.

BÖLÜM X.

ÖNEMLİ VE DİĞER OLAYLAR.

Ocak ayının son gününde Başkan Van der Voort'un özel sekreteri oldum ve yaklaşık dört ay sonra Amerika'ya dönene kadar bu görevi sürdürdüm. Bu pozisyon beni tüm sömürgecilerle yakın ve samimi bir temasa soktu ve büyük ölçüde onların sevinçlerini ve sıkıntılarını paylaştım. Onların sırlarını alan kişi oldum ve bazen, inanıyorum ki, katetmeleri gereken dikenli yolları biraz daha pürüzsüz hale getirebildim. Bunu yapamadığımda, bunun nedeni asla onların sıkıntılarına ve zorluklarına karşı tam bir sempati duymamam değildi. Hayatımda daha dürüst, iyi huylu, sabırlı ve makul bir erkek ve kadın topluluğuyla hiç karşılaşmadığımı söylemekte yeterince vurgulayamam. Bana göre, kişisel olarak, her zaman en nazik ilgiyi gösterdiler ve bu konuda şirketin memurları da aynısını yaptı. Küba'daki ilk Amerikan kolonisinin çekirdeği, şüphesiz iyi ve önemli bir çekirdekti.

[İllüstrasyon: GEN. VAN DER VOORT'UN KÜBA EVİ.]

Şubat ayının ortalarında, General Van der Voort, Kübalı işçiler tarafından kampın ana caddesinden doksan veya yüz metre uzaklıktaki açık bir alanda kendisi için inşa edilmiş olan yeni Küba evine taşındı.
Ev ve kampı oluşturan çadırların çoğu, kasabanın ön cephesinin hemen kuzeyindeki şirketin rezervasyonundaydı. Koloniciler kasaba arsalarını temizledikleri anda oraya geçtiler, ancak rezervasyon kampındaki yerleri genellikle yeni gelenler tarafından alındı.

Generalin palmiye evi veya kulübesi, yaratıcı ve ilginç bir çalışmaydı. Kübalılar, inşasında tüm harikulade becerilerini kullandılar ve
son derece itibarlı sonuçlar elde ettiler. Tamamlandığında
su geçirmez, serin, konforlu ve pitoreskti. Evin
iki iyi büyüklükte odası, arkada kapalı bir yatak odası ve ön tarafta ofis ve resepsiyon odası olarak kullanılan açık bir dairesi vardı. Bir "Americano" marangoz tarafından geleneksel bir tahta zemin döşenene kadar,
tüm yapıda tek bir çivi bile yoktu. Dik direkler, çapraz parçalar, sırt direği, kirişler ve çapraz kirişler, sert kabuk ve asmalarla güvenli bir şekilde birbirine tutturulurken, çatı dikkatlice palmiye yapraklarıyla
örülmüş. İkincisi, en geniş kısmında birkaç ayak genişliğinde, geniş, yelpaze şeklinde yapraklardı. Her birinin iki veya üç ayak uzunluğunda sağlam bir sapı vardı. Yapraklar, saçaklardan başlayarak çatıya serilmiş, sapları sırt direğine doğru bakıyordu. Yapraklar dikkatlice zona gibi üst üste bindirilmiş ve sapları tarafından kirişlere ve çapraz kirişlere sıkıca bağlanmış. Bir sızıntı keşfedilirse, başka bir yaprak bağlayarak kapatmak kolaydı. Kullanılan yapraklar, yaygın olarak cüce veya lahana palmiyesi olarak bilinen
yapraklardan geliyordu. Sırt direği boyunca kraliyet palmiyesi kabuğu kullanılmıştı. Evin arkası ve yanları, arka odanın önü gibi palmiye yapraklarındandı ve içinden bir kapı kesilmişti. Dış dairenin önü tamamen açıktı. Orijinal zemin, kraliyet palmiyesinden kesilmiş tahtadandı, kaba ve ağır tahtalar veya kalaslar, tahta pimlerle çapraz kütüklere tutturulmuştu. Tamamen tatmin edici olmayan bu zemin, kısa bir süre sonra, bir Yankee marangozunun döşediği daha düzgün bir zeminle değiştirildi. General Van der Voort'un Küba evinde yaptığı tek değişiklikti ve bundan çok memnundu. Yeniyken, içeride ve dışarıda hakim olan renk, kısa süre sonra sarımsı kahverengiye dönen güzel bir yeşildi. Değişiklik, evin güzelliğine bir şey katmadı, ancak yine de rahat ve pitoresk kaldı. La Gloria'da böyle bir evin maliyeti yaklaşık elli dolardı. Generalin evi, kişisel deneyimimden tanıklık edebileceğim gibi, üç ay boyunca her gün kullandığım
harika bir şekilde serindi. Generalin evinin birkaç metre ötesinde, Kübalılar tarafından On Yıl Savaşı ve son ayaklanma sırasında kıyıda devriye gezen İspanyol silahlı botlarını ve silah ve mühimmat getiren filibusterleri gözetlemek için kullanılan devasa bir ağaç olan "Gözcü Ağacı" olarak bilinen tarihi bir dönüm noktası vardı. Ünlü _Gussie_, Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesinden hemen sonra Kübalılar için silahlarını ve mühimmatını karaya çıkardığı yer, Kübalılar tarafından Viaro olarak bilinen Port La Gloria'da veya çok yakınındaydı. "Gözcü Ağacı"nın yukarısında, yaklaşık üç fit arayla iki küçük ve çok düz ağaç gibi görünen ağaçlar yetişir; aslında bunlar, toprağa kök salan parazitik bir büyümenin aşağı doğru uzanan dallarıdır. Kübalılar bunları merdiven olarak kullanmış, içlerine çentikler açmış ve dikenli tellerle çapraz parçalar veya basamaklar sabitlemiştir. Bu ilginç merdivenle büyük ağaca tırmanılabilir ve
tepeden kıyının güzel bir manzarası elde edilebilir. Bizim varışımızdan sonra ağaç bazen Nuevitas'tan gelen tekneyi gözetlemek için talep edilirdi ve sömürgeciler arasındaki iyi tırmanıcılar genellikle sadece bu işi başarmanın verdiği memnuniyet için tırmanırlardı, bu göründüğü kadar kolay bir iş değildi, çünkü merdiven tepeye on beş veya yirmi fit kadar ulaşmıyordu.

Genel olarak evin önündeki yaklaşık yarım dönümlük bir alanı
General Van der Voort sürmüş ve bir bahçe için dikmişti. Sebzeler Şubat ayında ekildi ve biraz sonra çok sayıda ananas bitkisi,
muz, portakal ve kahve ağaçları vb. dikildi. Sebzeler Nisan ayında çıkmaya başladı ve meyve ağaçları ve ananaslar aydan aya cimri bir büyüme gösterdi. Evden bahçenin karşısından Central caddesine giden yol boyunca küçük palmiyeler de dikildi. Şirketin yakınlarda Ocak ayının sonlarında ekilen başka ve daha büyük bir bahçesi daha vardı. Ürünlerinden bazıları Mart ayında sofraya hazırdı ve turplar daha da erken. Bu bahçelerin toprağı kırmızı olduğu ve demir oksit içerdiği için çok zengin değildi;
ancak buna rağmen tohumlar inanılmaz derecede hızlı çıktı ve bitkiler iyi büyüdü. Cumartesi sabahı ekilen fasulyelerin ertesi Pazartesi günü
bittiğini biliyorum. Neredeyse tüm plantasyonların ve kasabadaki birçok arsanın toprağı çok zengindir. 21 Şubat'ta, Washington'un doğum gününden bir gün önce, La Gloria'da ilk doğum gerçekleşti, Bay ve Bayan Olaf Olson'a şehvetli bir oğul doğdu.
Bay Olson, sömürgecilerin en müreffeh ve ilericilerinden biriydi ve karısı gerçek bir öncüydü. Doğum sırasında
Olson'lar, Central caddesinden çok da uzak olmayan Market caddesindeki kasaba arsalarında bir çadırda yaşıyorlardı.
Dr. Peirce, görevli doktordu ve bebek, o tropikal iklimdeki bitkiler kadar hızlı ve orantılı olarak gelişti.
Son derece sağlıklı bir çocuk olduğu kanıtlandı. Hemen
Olaf El Gloria Olson adını aldı ve Pioneer Association'ın isteği üzerine, şirket cömertçe ona bir kasaba arsası hediye etti.
Çocuğun doğumundan kısa bir süre sonra, Bay Olson kendi inşa ettiği bir eve taşındı.

Bu sırada hava iyiydi ve sıcaklık çok rahattı. Termometre genellikle gün boyunca 70 ila 84 derece sıcaklık gösteriyordu. Ocak ayının en düşük sıcaklığı 55 derece; en yüksek sıcaklığı 91 dereceydi. Şubat ayının en düşük sıcaklığı 56 derece; en yüksek sıcaklığı 91 dereceydi. Kışın aşırı sıcaklıklar yazın olduğu kadar büyük ama çok daha fazla
değişim var. Yazın sıcaklık genellikle yaklaşık 78 derece ile 90 derece arasında değişiyor ama ara sıra 94 dereceye kadar çıkıyor ki bu La Gloria'da gördüğüm en yüksek sıcaklık. Bu rakamda bile sıcaklık
bunaltıcı değil. Küba'da gece gündüz o kadar ferahlatıcı bir esinti var ki
yaz veya kış aylarında sıcaktan etkilenmiyorsunuz.
İklim yılın her mevsiminde o kadar güzel ki, bir Yeni İngiltereli için
kesinlikle mükemmel görünüyor. Koloniciler her gün güneş ışınlarının altında çok çalıştılar ve hiçbir olumsuz etki görmediler. Kuzey eyaletlerinin değişen hava koşullarına dayanmakla karşılaştırıldığında, uyum sağlamanın "çocuk oyuncağı" olduğu sonucuna vardılar.

Şubat ayının ilk haftasında, başka bir işte çalışmayan kolonistler, La Gloria'dan limana giden patikanın en kötü yerlerinde bir kadife yol inşa etmeye başladılar. Çalışma, Albay Maginniss'in gözetimi altındaydı ve yirmi ila otuz kişi bir süre günlük olarak çalıştı. Kalıcı bir nitelik taşımasa da, bu çalışma, yolu yayalar ve hayvanlar için daha geçilebilir hale getirdi ve erzak ve gecikmiş bagajların taşınmasında önemli bir yardım oldu.
Şubat ayının sonuna kadar çoğumuz sandıklarımızı almıştık. Yoldaki işçiler, ücretlerinin arazi ödemelerine veya yeni arazi satın almalarına yatırılması anlayışıyla şirket tarafından işe alındı. Bu, kolonistler için tatmin ediciydi ve birçoğu daha fazla şehir arsası edinme fırsatından yararlandı. Şirketin diğer birçok çalışanı da plantasyon arazisi veya kasaba arsaları satın almak için zamanlarını teslim etti.

19 Şubat'ta La Gloria'daki ilk kuyu açıldı.
Market caddesi ile Florida caddesinin köşesindeydi ve o civarda yaşayan bir
sendika tarafından kazıldı. Yaklaşık on iki fit derinlikte iyi su bulundu. Birçok kişi bu kuyudan gelen suyu kullandı ve kısa bir süre sonra önemli ölçüde daha derin hale getirildi. Kuyu
kareydi ve bu noktada zemin o kadar sertti ki taşlamanın
gerekmediği görüldü. Kısa süre sonra birçok başka kuyu daha kazıldı ve hepsinde iyi su
yerin yüzeyinin on beş veya yirmi fit altında bulundu.

Şubat ayının başlarında, kasaba sahası araştırmasından sorumlu olan mühendis ve mimar M. A. C. Neff, gayrimenkul haritaları ve kitapları hazırlama işine transfer edildi. Bay Neff iyi bir çizerdi ve
renkli haritaları göze hoş geliyordu. Haritalarından biri
kasaba arsalarının tahsisinde kullanıldı, bir diğeri tapuların kaydıyla bağlantılı olarak Puerto Principe'de dosyalandı, diğerleri ise
şirketin New York ofisine gönderildi veya La Gloria'da kullanılmak üzere saklandı.
Bay Neff'e La Gloria'nın inşasındaki rolü için çok teşekkür etmek gerekir. Her türlü gelişmeyi ilerletme konusunda hevesliydi. Hem kendisi hem de
hayranlık uyandıran eşi kendilerini sömürgeci olarak görüyorlardı ve La Gloria'da kalıcı bir yuva için
hoş beklentilerle bekliyorlardı.

BÖLÜM XI.

SÖMÜRGECİLERİN ÖZGÜVENİ.

Sömürgecilerin cesareti ve öz güveni beni derinden etkiledi. Başından beri kendilerine bakma konusunda muhteşem bir
yetenek gösterdiler. Şubat ayının başlarında bir gün, mavi tulum giymiş ve omzunda bir çapa olan, sakalları beyaz, yetmiş yaşını geçmiş yaşlı bir adam,
General Van der Voort'un çadırının kapısında belirdi.

"General," dedi, "bir adamın arsası varsa, başka birinin gelip herhangi bir
tür meyve toplama hakkı var mıdır?"

"Sahibinin bir tabancası ve av bıçağı varsa," diye gülerek cevapladı
Van der Voort.

"Şey," dedi adam, "sadece sana sormak istedim. Bugün ben orada çalışırken birkaç adam (Kübalı) arazime geldi ve şu guavalardan birkaçını toplamaya başladı. Onlara dışarı çıkmalarını söyledim ama gitmediler. Sonra bu çapayla onlara doğru gittim. İçlerinden biri pala çekti ama bundan hoşlanmadım. Bıçağıyla bana ulaşmadan önce çapamla ona ulaşabileceğimi biliyordum. Kaçtılar."

General Van der Voort içtenlikle güldü ve çapalı adamın La Gloria polis gücünün yardımı olmadan kendini koruyabilmesinden memnun olduğu belliydi.

Daha sonra öğrendiğim kadarıyla yaşlı adamın adı Joseph B. Withee'ydi. Onunla yakından tanışan bazı koloniciler ona "dede" diyorlardı, oysa kolonideki en yaşlı adam değildi. Yaşı yetmiş birdi ve Maine eyaletinden geliyordu. Ailesinden veya arkadaşlarından hiçbiri onunla Küba'ya gelmemişti, ancak Pine Tree eyaletinde yaşayan
yetişkin çocukları vardı. Tek başına ve tek başına La Gloria'da öncü hayatına başladı, ancak engellerden yılmadı veya gelecekten korkmadı. Aksine, çok
iyimserdi. Her gün düzenli olarak plantasyonunu temizleyip ekti ve kendi topraklarında ikamet eden ilk kolonicilerden biriydi. Kısa sürede sebze yetiştirmeye başladı ve birkaç muz, portakal ve limon ağacının yanı sıra
çilek ve ananas fidanları dikti. Koloninin en iyi su kaynağına sahip olduğuyla övünüyordu ve kesinlikle çok iyiydi. Bay Withee, Küba'ya geldiğinden beri sağlığının çok iyileştiğini ve
kendini on veya on beş yaş daha genç hissettiğini söyledi. Kolonideki herkes onun
son derece aktif ve çalışkan olduğuna tanıklık edebilirdi. Bir keresinde Maine'deki akrabaları ondan haber alamayınca endişelendiler ve şirkete onun hayatta olup olmadığını ve La Gloria'da olup olmadığını sordular. Mektupla birlikte çiftliğine gittim ve ona hayatta olup olmadığını sordum. Hayatta olduğunu düşünüyordu ve kendine bakamayacağı fikrini sindirmek için yeterince uzun süre işe ara verdi.

Bay Withee, Küba'ya gelmeden önce zayıf bir sırtı olduğunu kabul etmeye alışkındı, ancak onda tespit edebildiğimiz tek zayıflık, kavgacı bir eyleme işaret eden bir öfke zaafıydı. Kesinlikle çok dik bir omurgası vardı ve ısrarcı kavgacılığı oldukça eğlenceliydi.
Her zaman birini "yalamak" istiyordu ve bu satırları okuduktan sonra bir daha karşılaşırsak kaderimin ne olacağını bilmiyorum, La Gloria'da çok iyi arkadaştık. Arkadaşım Withee'nin, her çocuğun arkadaşlarının saygısını kazanmak için adım adım mücadele etmek zorunda olduğu ve büyük öğrencilerin her kış öğretmeni dövüp kar yığınına atmaya çalıştığı o "bölgesel" taşra okullarından birinde yetiştiğini hayal edebiliyorum. Eğer öyleyse, Withee'nin çok saygı gördüğünü garanti ederim.

Withee'nin haklarını savunma konusunda harika bir fikri vardı ve bana itiraf ettiği gibi, uzun süre, plantasyonunda küçük bir palmiye ağacını kesen bir arazi ölçümcüsünün peşinde savaş yolundaydı. "Bu rezaleti" gerçekleştirenin araştırma birliğinden hangi kişi olduğunu bilmiyordu, ancak yaşlı adam öğrenirse Şef Kelly'nin adamlarından biri iyi bir dayak yiyecekti. Elbette, araştırmacı Bay Withee'nin veya başka birinin malına zarar verme ve araştırma hattı çekerken ağacı kesme niyetinde değildi. Bundan birkaç ay sonra, Eylül ayında, Withee'nin devrimci babalarının ruhu onun şiddetli öfkesine katıldı ve ölümcül sonuçlar üretti - mülküne giren birkaç tavuk için ölümcül. Caddenin diğer tarafında yaşayan komşu bir sömürgeci çok sayıda tavuk besliyordu ve onlara serbestçe dolaşma izni veriyordu. Yolda dolaşmaya ve Withee'nin iyi stoklanmış bahçesinde beslenmeye düşkünlük geliştirdiler. Withee'yi tanımıyorlardı. Yaşlı adam şiddetle geveledi ve sahibine
azarladı--ama tavuklar gelmeye devam etti. Sonunda, Withee dost canlısı bir koloniste gidip tüfeğini ödünç aldı. Eve döndükten kısa bir süre sonra, nefret edilen tavuklardan biri umursamazca ölü sınırın üzerinden geçti ve
şu anda bir başı eksikti. Bir diğeri de aynı şeyi denedi ve
sonuç olarak La Gloria'da iki başsız tavuk vardı. Withee'nin nişanı
Maine ormanlarında sincapları vurduğu zamanki kadar iyiydi. Tavukların sahibi tüfeğin sesini duydu ve geldi. Eve gidip kümes hayvanlarını kafese koyması söylendi. İki ölü civcivi alarak
Kırsal Muhafızlara gitti ve bir şikayette bulundu. O yokken,
Withee La Gloria'nın kümes hayvanı nüfusunu bir tane daha azalttı. Tavukların sahibi, Kırsal Muhafızlar, birkaç önemli Kübalı ve birkaç kolonistle birlikte geri döndü. Silahı Withee'den almaya gelmişlerdi. Yaşlı adam tüm kalabalığı uzaklaştırdı ve onlara ayaklarını onun yerinden uzak tutmalarını söyledi. Emre itaat ettiler, ancak ona tutuklanma cezasıyla daha fazla tavuk öldürmemesi gerektiğini söyledi. Onlara tavukları öldürülme cezasıyla kendi arazisinden uzak tutmalarını söyledi. Yaşlı adam durumun hakimi olarak bırakıldı ve tavuklar bir
bölgeye kapatıldı.

Cesaret ve özgüvenden bahsetmek bana büyük Jack McCauley'nin bir sözünü hatırlattı. Şirketin arazisinde, La Gloria'dan yaklaşık beş mil uzaklıkta, Mercedes olarak bilinen ıssız bir plantasyon vardı. Üzerinde, 1900 baharında güzel bir ürün veren eski bir portakal ağacı korusu vardı. Uzun bir süre herkesin istediği gibi almasına izin verildi ve Kübalılar, sömürgeciler ve arazi ölçümcüleri meyve stoklamak için bu fırsattan yararlandılar. Sonunda, portakallar
olgunlaştıkça, kimsenin
o anda yiyebileceğinden fazlasını almaması emri verildi, ancak portakallar torbalar dolusu kaybolmaya devam etti.
Sadık Jack McCauley o sırada şirket tarafından kampta görevlendirilmişti ve portakal bahçesine yapılan baskınları durdurmak amacıyla Mercedes'e yerleştirilmesine karar verildi. Bu görevi üstlenmek üzere ayrılmadan önce, Jack sessizce şöyle dedi: "Dışarı çıkıp
etkili olup olmadığımı göreceğim, yoksa, biraz etki yaratacağım!" Büyük Jack'in "etkisi"
yeterli çıktı ve portakal mahsulünün kalanı kurtarıldı.

McCauley'nin yakın arkadaşı ve "ortağı", "Albany" olarak bilinen J. A. Messier'di. Birlikte büyük bir plantasyon arazisine sahiptiler.
"Albany", arazi ölçüm ekiplerinden birinde bayrakçı olarak çalışıyordu. Bir keresinde,
ormandaki sivrisinekler normalden daha yoğun ve
vahşi olduğunda, kendisi veya başka herhangi bir arazi ölçümcüsünde nadir görülen bir şey olan bir şikayette bulundu. "Sizi çevreliyorlar," dedi, "ve onları uzaklaştıramazsınız
çünkü onları itecek hiçbir yer yok!" "Albany" kolonideki önde gelen büyük
yılan
katibiydi ve derilerini germe ve hazırlamada ustaydı. Ancak belki de en büyük ayrıcalığı, La Gloria'daki ilk baloda kat yöneticisi olmasıydı, bu önemli olay daha sonraki bir bölümde anlatılacak.

[İllüstrasyon: LA GLORIA, KÜBA, GÜNEYE BAKMAK. (_Mart, 1900. _)]

27 Şubat öğleden sonra, _Yarmouth_'un üçüncü ve
son seferine çıkan koloniciler, sayıları yaklaşık altmış kişiydi, La Gloria'ya ulaştı.
Bunlar arasında, şirketin temsilcisi olan New York'lu Arnold Mollenhauer; East Weymouth, Mass.'li John A. Connell ve Nebraska'lı S. W. Storm vardı. Grup, Nuevitas'tan küçük ve rahat vapur _Bay Shore_ ile getirildi ve çok rahat bir yolculuk geçirdi. _Bay Shore_, şirket tarafından Nuevitas ile Port La Gloria arasında sefer yapmak üzere satın alındı ​​ve ilk _Yarmouth_ gezisinde Küba'ya gelen kolonicileri taşımak için kullanılacaktı, ancak ne yazık ki, o sıralarda başka bir tekneyle çarpıştı ve birkaç hafta boyunca kullanılamaz hale geldi. Bu, koloniye en başından itibaren ciddi bir aksilik yaşatan tekil bir kaza ve sıkıntı zincirinden biriydi. _Bay Shore_ çok şanssız bir tekne olduğunu kanıtladı ve çoğu zaman bir sebepten dolayı
çalışmaz hale geldi. _Bay Shore_ hizmet dışı kaldığında, La Gloria ile Nuevitas arasında bir yelkenli tekne kullanılması gerekti.

Bay Mollenhauer bu sırada La Gloria'da uzun süre kalmadı, ancak
Binbaşı P. S. Tunison'un sorumluluğunda olan işi üstlenerek Nuevitas'ta karargahını kurdu. Genç Bay Mollenhauer'in doğru yerde doğru adam olduğu kanıtlandı. Görevlerini yerine getirirken aktif ve etkiliydi ve koloniciler tarafından beyefendi tavrı, uyumlu ruhu ve açık sözlü ve dürüst karakteri nedeniyle çok seviliyordu. Şirketin ve koloninin işleri, Küba'ya gelip fonların dağıtımından sorumlu olduğunda yeni bir başlangıç ​​yaptı.

John A. Connell, Massachusetts, East Weymouth'lu,
gelişmiş bir iş adamıydı ve La Gloria'yı kalıcı evi yapmak için buraya geldi. Kolonicilerin
en coşkulu ve ilericilerinden biriydi ve Küba'ya olan
sevgisini ve La Gloria'nın geleceğine olan
kesin inancını günlük olarak dile getiriyordu. Mülk sahibi ve kesin yetenekli bir adamdı. Fiziksel olarak,
bir devdi, altı fit dört inç boyunda ve orantılıydı.
Atletizme düşkündü ve kendisi de iyi bir atletti.
Zekalı bir adamdı, konuşmacı olarak oldukça avantajlı görünüyordu. Bay Connell,
La Gloria'daki ilk çerçeve binayı, katranlı kağıttan çatısı olan mütevazı bir tahta yapı
inşa etti ve genel mağaza olarak kullandı.
Şirketin rezervinde, Central caddesinde bulunuyordu. Ancak bu, La Gloria'daki ilk mağaza değildi. Şirketin komiserliğinin yanı sıra, W. G. Spiker birkaç ay önce bir çadırda mağaza açtı. George E. Morrison, Connell'in başladığı sıralarda, kasaba sınırının hemen içindeki Central Caddesi'nde bir çadırda mağaza açtı ve birkaç ay sonra Amerika'ya dönene kadar iyi işler yaptı. Morrison, Chicago, Illinois ve Orta Amerika dahil olmak üzere birçok yerde yaşamıştı. Pratik konularda kolonideki en çok yönlü adamlardan biriydi. Nebraska'dan S. W. Storm, İç Savaş gazisiydi ve sınıfının iyi bir örneğiydi. Neşeli ve neşeli, bir çocuk kadar hareketliydi, tıpkı La Gloria'ya gelen birçok eski askerin yaptığı gibi, öncü hayatına içten bir zevkle girdi. Kamp hayatının uygun iklim koşulları altında yenilenmesi onlar için büyük bir mutluluk gibi görünüyordu. Bay Storm'un
hiçbir şeyden şikayet ettiği görülmedi, hatta doğrarken ayağını
kestiğinde bile. La Gloria'ya küçük oğlu Guy'ı da getirdi,
ve Guy kısa süre sonra okula yerleştirildi.

La Gloria'daki ilk okul, New York, Albany'den Bayan Whittle tarafından başlatıldı ve öğretildi. Rezervde, Central Caddesi'nin yakınında büyük bir barınak çadırı işgal ediyordu. Tahta bir zemin, ahşap sıralar,
masalar vb. ile donatılmıştı. Okul 26 Şubat'ta altı öğrenciyle açıldı ve ders kitapları az sayıda olmasına rağmen öğrenciler derslerinde iyi ilerleme kaydetti. Bayan Whittle çekici ve kültürlü bir hanımdı ve ilham verici ve incelikli bir öğretmendi. Mart ayının ortasından önce okulda on altı öğrenci vardı ve biraz sonra yirmi bir öğrenci oldu. Aynı zamanda, Bayan Whittle'ın dil bilgisi ve yazım öğrettiği ve Philadelphia'lı ünlü bir sömürgeci olan Bay Max Neuber'in İspanyolca dersleri verdiği erkekler için bir akşam okulu da vardı. Her iki okulda da eğitim ücretsizdi ve bu okullar, Bayan Whittle ve Bay Neuber'in Nisan ayında Amerika'ya dönmesine kadar devam etti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII.

LA GLORIA'DAKİ İLK TATİL.

La Gloria'daki ilk tatil, sömürgeciler tarafından uzun süre hatırlanacak olaylarla anıldı. Böyle bir günün başlatılmasının kredisi, sıcak İrlanda kanı atletik spora özlem duyan John A. Connell'a aittir. Geri kalanımızın bir kısmı da bu konuda ondan çok geride değildi. Bay Connell koşu, atlama, el arabası ve patates yarışları vb. içeren bir program düzenledi ve ilgililerin katıldığı bir konferanstan sonra şirket başkanından genel bir yarı tatil ilan etmesini istemeye karar verildi. Konuyu General Van der Voort'a götürmem için görevlendirildim, o da olayın ruhuna gönülden katıldı ve isteğimizi hemen kabul etti. Buna göre, 24 Mart Cumartesi öğleden sonrasını koloni genelinde tatil olarak belirleyen resmi bir bildiri hazırlandı. İlk taslak Baş Mühendis Kelly'nin zarif el yazısıyla kopyalandı, Başkan Van der Voort tarafından imzalandı ve sekreteri tarafından onaylandı ve ardından Central caddesini süsleyen bayrak direğine dikkat çekici bir şekilde asıldı. Kırmızı harfli gün için daha fazla hazırlık yapıldı ve programa bir beyzbol maçı eklendi. Sandığımda, nedenini bilmediğim bir şekilde Küba'ya getirdiğim bir beyzbol topu buldum, belki de Amerikanların beyzbol topunun her zaman iyi bir arkadaş olduğu fikri dışında. Aynı anda, yorulmak bilmez J. L. Ratekin -bir zamanlar İspanya Savaşı'nda Albay William J. Bryan'ın Nebraska alayında askerdi- çantasından iyi bir beyzbol sopası çıkardı. Ratekin'in bu sopayı Küba'ya neden getirdiğini söyleyemem, ancak yarı yarıya şüpheleniyorum ki, onu kendini savunmak için kullanmak zorunda kalabileceğini düşünüyordu. Ancak, sadece barışçıl ve meşru amaçlar için kullanıldığını ve "içerideki atışlar" ve "düşürmeler" dışında hiçbir şeyi öldürmediğini söyleyebildiğim için mutluyum. 24 Mart Cumartesi, güneşli Küba için bile oldukça güzel bir gündü. Güzel mavi bulutsuz bir gökyüzü, 80 ila 90 derecelik bir sıcaklık ve yumuşak, ferahlatıcı bir esinti, La Gloria'nın ilk tatili için ideal bir hava durumu oluşturuyordu. Bu gün birkaç bisikletin getirildiğini ve kullanıldığını hatırlıyorum, bir veya ikisi genç kadınlar tarafından. Çamurlu patikalar çoğu yerde kurumuştu, böylece La Gloria'dan yayılan yollarda tekerlekler hatırı sayılır mesafeler boyunca sürülebiliyordu. 1 Mart'ta kurak mevsim başlamıştı ve bundan sonra bir süre çamur can sıkıcı
şeyler listemizden neredeyse tamamen silinmişti. Öğle vakti birkaç araştırma grubu ormandaki uzak çalışmalarından geldi ve kısa bir süre sonra koloniciler merkez çadırından Connell'in mağazasına kadar Central Caddesi'nde toplanmaya başladılar. Kadınlar, neredeyse her çocuk en iyi önlüğünü ve yorganını giymişken, tüm şıklıklarını Amerika'da bırakmadıklarını kanıtladılar. Erkekler çok çeşitli kostümlerle göründüler, ancak çoğu zarafetten çok rahatlığa daha fazla önem vermişti. Kolonilerin ilk büyük grup fotoğrafı bu sırada çekildi. Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Central caddesinde aceleyle gruplandırıldık ve üç amatör fotoğrafçı aynı anda bize ateş etti. Ortaya çıkan fotoğraf, küçük ölçekli de olsa, 24 Mart 1900'de La Gloria'daki kolonicilerin yaklaşık yarısının sadık bir resmidir. Fotoğrafçılardan biri, yaklaşık bir düzine adam ve yirmi katırdan oluşan bir yük treninin komutasında bir gün önce La Gloria'ya gelen Sekizinci ABD Süvari Alayı'ndan Teğmen Evans'tı. Müfreze Puerto Principe şehrinden geliyordu ve pratik ve tatbikat için ülkeyi dolaşıyordu. Onları gördüğümüze sevindiğimizi ve onların da bizi gördüklerine eşit derecede sevindiklerini kolayca hayal edebilirsiniz. Bizim samimi ricamız üzerine tatil sporlarımıza katılmayı kabul ettiler.

[İllüstrasyon: KOLONİSTLER GRUBU. (_24 Mart 1900._)]

Sporlar iyi geçti. Kolonistler arasında birkaç iyi sporcu vardı, ancak T. Brooks adında bir asker etkinliklerin çoğunu kazanmayı başardı. Sessiz, ufak tefek bir adamdı, ancak atletik yeteneği
ABD ordusuna bir itibar kazandırdı. Etkinliklere birkaç Kübalı katıldı, ancak kendilerini gösteremediler. Günün en büyük ilgi odağı, öğleden sonranın ortalarında başlayan beyzbol maçıydı. Central caddesinin hemen doğusunda geniş bir açık alana bir elmas yerleştirilmişti ve zemin oldukça düz ve sertti. Doğal bir beyzbol sahasıydı ve çok az çalışmayla kullanıma hazırdı. Koloninin büyük kısmı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, La Gloria'da Amerikan ulusal oyununun ilk gösterisini görmek için toplandılar. Seyirciler arasında Başkan Van der Voort ve Baş Mühendis Kelly de vardı. Ayrıca birkaç İspanyol ve çok sayıda Kübalı da vardı. Muhtemelen, bunların çok azı daha önce bir beyzbol maçı izlemişti, ancak spor, Puerto Principe yakınlarında kamp kuran Amerikan askerleri arasında popüler bir eğlenceydi. Bu sonuncu gerçek, La Gloria'ya gelen askerlerin yeterliliğini açıklıyor. Bir dokuz asker oluşturdular ve diğeri kolonistlerden oluşuyordu. Kolonistler her şeyi göz önünde bulundurarak iyi oynadılar, ancak Amca Sam'in oğullarının üstün disiplini ve pratiği onları yakın bir skorda galip yaptı. Maçın hakemliğini, ilk Yarmouth'ta gelen kolonistlerden biri olan Pennsylvania, Williamsport'tan M. T. Jones ve kamptaki Müfettiş Maginniss'in yetenekli yardımcısı yaptı. Oyun gün batımından bir veya iki saat önce sona erdi ve çok başarılı ve keyifli bir
gün olan açık hava sporlarını sonlandırdı.

Ancak o ilk tatilde programda yer almayan ve kolonicilerin çok azının o zamanlar hakkında bir şey bildiği ve sonrasında da pek çoğunun bilmediği önemli bir olay vardı. General Van der Voort'un evinin yakınındaki çadırıma doğru ilerlerken, batan güneşin yumuşak ışınları altında, üç heyecanlı kolonici beni
kesti. Bunlar Başmühendis Kelly, John A. Connell ve D. E. Lowell'dı. Beni ana caddeden ayırıp aceleyle bana Puerto Principe'li C. Hugo Drake adında bir avukatın, Viaro arazisinin sahibi Teğmen Cienfuente ile birlikte, kolonicilerin topraklarını ellerinden almak amacıyla La Gloria'ya geldiğini söylediler. Kırk beş mil uzaklıktaki Puerto Principe'den at sırtında gelmişlerdi. Teğmen Cienfuente, İspanyol ordusunda subay olarak görev yapmış yaşlı bir İspanyol'du ve Drake, kısmen onun ticari işlerinden sorumlu olduğunu iddia etti. Drake'ten daha önce haber almıştık ve toprak sahibi İspanyol'u kendisiyle birlikte La Gloria'ya gelmeye ikna ettiğini gayet iyi biliyorduk. Drake, İspanya ile savaştan hemen sonra Mississippi'den Küba'ya gelen ve Puerto Principe'de avukat ve restoran sahibi olarak çalışan bir Amerikalıydı. Ünlü bir aileden gelen genç bir adamdı ancak biraz sefih olduğu söyleniyordu. O zamandan beri ısrarla La Gloria'ya yaptığı görevin sömürgecileri mülksüzleştirmek olmadığını, gerçekte onların çıkarına olduğunu iddia etti. Ancak bu açıklama, sömürgecilerin ellerinde tuttukları sözleşmeler uyarınca topraklarını kaybetmek zorunda oldukları hipotezi dışında kabul edilemez. Olayın da kanıtladığı gibi, bu yersiz bir korkuydu; mülkleri tamamen güvendeydi. Durumu okuyucuya açıklamak için küçük bir açıklama
gereklidir. Söz konusu olan Viaro arazisi, kasaba alanının yaklaşık üçte ikisini ve bitişiğindeki on bin dönümden biraz fazla plantasyon arazisini içeriyordu. Bu arazinin büyük kısmı
sömürgecilere tahsis edilmişti, ancak daha sonra hiçbir tapu verilmemişti. Şirket
arazi için ilk ödemeyi yapmıştı ve bakiyeyi
taksitlerle ödüyordu. Bu taksitlerden biri, Drake'in araziye sahip olan Teğmen Cienfuente ile La Gloria'ya gelip sözleşmenin sona erdiği iddiasını ortaya attığında gecikmişti. Teğmen Cienfuente maaşı için makul bir süre beklemeye istekliydi ancak maaşını hiç alamayacağından şüphelenmeye başlamıştı ve bu nedenle İspanyol için kendini atamış bir avukat gibi görünen Drake'in etkisi altındaydı. Drake'in büyük bir planı vardı, bu plan doğrudan sömürgecilerle veya yeni seçilen temsilcilerle arazi için önceden belirlenmiş bir fiyat üzerinden yeni bir sözleşme yapmaktı. Bu avans Cienfuente ile kendisi arasında paylaştırılacaktı ve Drake'in payı 25.000$ veya 30.000$ olacaktı. Elbette Drake'in planında sömürgeciler için tek alternatif mülksüzleştirmeydi. Genç avukatın imalı beyanlarına boyun eğen Teğmen Cienfuente
planı kabul etmişti, ancak bunda saldırgan bir etken değildi. Bu arada, New York'taki şirket yetkilileri gecikmiş ödemeyi yapmak için düzenlemeleri sonuçlandırıyordu ve bu birkaç hafta sonra yapıldı. Teğmen Cienfuente, çok az tereddütle Baylar Park ve Mollenhauer'dan parayı kabul etti ve Drake'in küçük planı
oyuncak bir balon gibi çöktü.

Yukarıdaki gerçeklerin sadece bir kısmını Baylar Kelly, Connell, Lowell ve ben ilk tatilimizin öğleden sonrasının geç saatlerinde aceleyle yaptığımız konferansta biliyorduk. Bay Lowell özellikle heyecanlıydı ve arazisinin kendisinden alınabileceği endişesiyle ciddi şekilde rahatsız olmuştu. Drake ve koloninin karşılıklı çıkarları için La Gloria'da geceyi geçirmesine izin verilmemesi gerektiği konusunda hemen anlaştık. General Van der Voort'un evine gittik ve durumu onunla görüştük. Öfkesini bizimkiyle karıştırdı ve Drake'in derhal kampı terk etmesi için kesin bir emir verdi. Mesajı iletmem için görevlendirildim ve Bay Kelly, Connell ve Lowell bana eşlik etmek için gönüllü oldular. Kısa bir aramadan sonra Drake'i "yaşlı senyorun" kulübesinin yakınında bulduk. Görevimizi anlamış gibi göründü ve heyecandan veya korkudan solgun ve titreyerek yanımıza geldi. Gerçekten de, kavgacı olmasak bile biraz korkutucu görünüyor olmalıydık. Hepimiz iri yarı adamlardık ve Kelly, dördümüz arasında altı fit veya daha uzun olmayan tek kişiydi. Drake'e generalden aldığım kağıdı verdim. Hiç bakmadan, özür dilercesine, alçak bir sesle, "Hepsi bir hataydı, beyler, kimseye zarar vermek istemedim." dedi. Ona, La Gloria'dan başka bir yerde daha güvende olacağını düşündüğümüzü söyledik. Tartışmak için durmadı, ancak doğrudan kulübeye gidip atını eyerledi. Ona bir saat vermeyi planlamıştık; on dakika içinde La Gloria'dan çıkacaktı. Geceyi sık ormanda geçirmek zorundaydı. Bay Drake'e yapılan muamele misafirperver değildi, ancak sömürgeciler ona, entrikaları kendilerine büyük bir sorun çıkarabilecek bir davetsiz misafir olarak bakıyorlardı. Sömürgecilere zarar vermek gibi bir isteği olduğunu sanmıyorum, ancak ulaşabileceği mesafede olduğunu düşündüğü büyük kazığa karşı kesinlikle bir kaşıntısı vardı. Onu bir veya iki hafta sonra Puerto Principe'de gördüm ve yeterince dost canlısıydı. Hala planının gerçekleşeceğine inanıyordu, ancak umutları çok geçmeden suya düştü. Bana La Gloria'dayken ağır silahlı olduğunu ve dördümüzü birden "düşürebileceğini" ancak Teğmen Cienfuente'ye hiçbir sorun çıkarmayacağına söz verdiğini söyledi. Sonradan ortaya çıktığı üzere, kesinlikle çıkarmadı. Bay Drake bir beyefendi gibi davranıyordu ve Puerto Principe'de kaldığım süre boyunca bana birçok nezaket gösterdi. La Gloria olayı nedeniyle duyduğu kızgınlık esas olarak General Van der Voort'a yönelikti ve generali hakaretten dolayı mahkemeye çağırmak için adımlar attığını kesin bir dille belirtti. Teğmen Cienfuente özel konuğumuz olarak La Gloria'da kaldı. Subayların masasında ağırlandı, o akşam Pioneer Derneği'nin toplantısının onur konuğuydu ve kendisini evinde hissettirmek için her türlü çaba gösterildi. Ertesi pazartesi günü, Puerto Principe'deki evine çok neşeli bir şekilde gitti.

BÖLÜM XIII.

SÖMÜRGECİLERİN ÇALIŞKANLIĞI.

İlkbaharın açılması, sömürgecilerin fark edebildiği
hava koşullarında önemli bir değişiklik
yaratmadı, sadece ara sıra yağan yağmurlar
durmuştu. Mart ayındaki sıcaklık, Ocak ve Şubat aylarıyla hemen hemen aynıydı, termometrenin kaydettiği en düşük sıcaklık 53 derece, en yüksek sıcaklık ise 92 dereceydi. Hava keyifli ve rahattı. Ormanda ve açıklıklarda daha fazla çiçek
açıyordu ve birçok büyük ağaç, devasa gövdesine ve devasa dallarına büyük pembe orkide kümeleri
tutunarak gerçek bir çiçek bahçesine dönüşmüştü. Çadırımın yakınında bu şekilde süslenmiş birkaç ağaç vardı.

Koloniciler artık işlerinde ilerliyor ve en büyük
çabayı gösteriyorlardı. Önemli miktarda temizlik yapılmıştı ve bazı
dikimler yapılmıştı. Bahçeler iyi büyüyordu ve kolonistler kendi yetiştirdikleri
patates, fasulye, bezelye, salatalık, domates vb. yiyorlardı.
Binlerce ananas fidanı dikilmişti ve muz ve
portakal ağaçları elde edilebilecekleri
kadar hızlı bir şekilde toprağa ekiliyordu. Kolonicilerin çoğu şirket tarafından az çok bir şekilde istihdam ediliyordu. Bazıları yolda, bazıları kampta, birkaçı bahçelerde ve diğerleri de aşçılıkta çalışıyordu. Bir kısmı neredeyse geldikleri andan itibaren araştırma kolordusuna
işe alınmıştı, diğerleri ise kendi rahatlıklarına ve mizaçlarına göre "arada sırada" çalışıyordu. Arazi ölçümcülerinin işi zor ve teşhir ediciydi ve ücret genellikle düşük ve yetersizdi, ancak buna rağmen adamlar
genel olarak işi seviyorlardı ve boş yerler için sürekli bir başvuru akışı vardı. Çoğu durumda başvuran önünde ne olduğunu biliyordu ve bu nedenle Şef Kelly'nin değişmez formülünün kasvetli mizahını takdir edebiliyordu. Başvuranın gerçekten çalışmak isteyip istemediğini anlamak için sorguladıktan sonra, şef şakayla şöyle derdi: "Tek yapmanız gereken boyalı bir direği takip etmek ve günde üç öğün yemek yemek." Özellikle sürekli olarak elinizde bir balta varken, Küba ormanlarının çamuru, suyu ve çalılıkları arasında "boyalı bir direği" takip etmek kolay bir iş değildi, ancak adamların yemeklerini yerken çok fazla çalışmaları gerekmiyordu! Arazi ölçüm kolordusundaki "çocukların" cesaretine ve sabrına olan hayranlığım sınırsızdı ve bence tamamen haklıydı. Masalarında şef
resmi bir tekmeci atamıştı ve başka hiç kimsenin
şikayette bulunması beklenmiyordu ve bunu nadiren yaparlardı. Disiplin
bir ordunun disiplini gibiydi. Bir adama bir şey yapması emredildiğinde, önünde iki seçenek vardı: yap ya da bırak. Genellikle emirler yerine getirilirdi.

[İllüstrasyon: THE SURVEY CORPS. (_24 Mart 1900._)]

Sömürgecilerin en yetenekli ve çalışkanlarından biri Nebraska, Omaha'dan B. F. Seibert'ti. Zevk ve incelik sahibi bir adamdı ve aynı zamanda
son derece pratikti. İç Savaş gazisiydi ve
geldiği Batı şehrinde önemli bir vatandaştı. Bir zamanlar Kaliforniya'da yaşamıştı ve orada meyve, çiçek ve süs çalılarının yetiştirilmesi konusunda özel bilgi edinmişti. Ocak ayında La Gloria'ya varmasından birkaç gün sonra, Bay Seibert limanın başına getirildi ve hemen kaostan düzen çıkarmak için çalışmaya koyuldu. Kıyıdaki çamura atılmış büyük miktardaki bagaj ve yük ile ilgilendi, bunları geçici olarak barınağa yerleştirdi ve kısa bir süre sonra iskeleye bağlanan geniş bir depo inşa etti. Plajdaki çalıları ve döküntüleri temizledi,
yerelliği iyice boşalttı, zemini düzeltti, kıyıdaki kumdan biriken deniz yosununu temizledi, iskeleyi genişletti ve iyileştirdi ve en
engebeli ve en korkutucu
noktalardan biri kesinlikle çekici hale gelene kadar her şeyi birinci sınıf bir düzene koydu. Nadiren bu kadar eksiksiz ve
hoş bir dönüşüm gördüm. Bugünün Port La Gloria'sı, hoş bir yer, temiz ve bakımlı, denizden gelen ılık esintilerle süpürülüyor ve
güzel koyun çeşitli renkli sularından, pitoresk dağlarıyla Guajaba adasına ve kıyı boyunca uzanan diğer noktalara kadar büyüleyici bir manzaraya hakim. Burada iyi deniz banyosu ve
çok uzakta olmayan mükemmel balıkçılık var. Kıyıdan birkaç mil aşağıda Maximo nehrinin ağzına ulaşılır, burada kişi istediği kadar timsah vurabilirken, Guajaba Key kıyısı boyunca, bu ürkek kuşun menziline girecek kadar zeki bir avcı tarafından muhteşem flamingo avlanabilir. Yardımcı Başmühendis Neville iyi bir flamingo avcısıydı ve ara sıra subayların masasında büyük kuşun etini yerdik. Kolonideki en çalışkanlardan biri, Nebraska, Omaha'dan gelen Jason L. Ratekin'di. Belirgin bir kişiliğe sahip bir adamdı ve sermayeyle aşırı yüklü olmasa da, kaynakları bol ve enerji ve kararlılıkla doluydu. İlk başta, öküz takımıyla limandan bagaj ve yük taşımacılığında şirket için zorlu işler yaptı ve daha sonra arazi temizleme ve ekimi için müteahhit olarak kendi işini kurdu. Coşkulu ve ilericiydi. Tüm sömürgeciler arasında ondan daha kamusal ruhlu olan yoktu ve birçok durumda yüreğinin şefkatini gösterdi. Bir keresinde öküz takımı hasta bir kadın ve birkaç küçük çocuğu getiriyordu ve zorlu ve yorucu yolculuk gecenin karanlığına kadar uzadığında, on aylık bebeği neredeyse tamamen kollarında taşıyarak ve onu açlıktan kurtarmak için bir miktar yoğunlaştırılmış süt vererek kendini gösterdi. Ratekin kaba görünümlü bir adamdı, ancak ondan daha cömert ve şefkatli bir doğaya nadiren rastlanır. La Gloria'daki ilk ziyafet, 26 Mart akşamı, kampın müdürü olan ve Philadelphia'daki karısına ve on bir çocuğuna dönmek üzere olan Albay Thomas H. Maginniss'in elli ikinci doğum günü şerefine düzenlendi. Williamsport, Pa.'dan M. T. Jones törenlerin yöneticisiydi ve bu durum oldukça keyifliydi. Ziyafet Central caddesindeki bir çadır restoranda servis edildi ve yaklaşık yirmi kişi vardı, birçoğu da bayandı. Masa çok çekici bir görünüme sahipti ve menüde salatalar, sardalya, tuzlanmış sığır eti, tütsülenmiş ringa balığı, taze balık, ekmek, kek ve limonlu limonata vardı. Yemek sonrası konuşmacılar arasında Albay Maginniss, General Van der Voort, Wyoming'den S. N. Ware, Jesse B. Kimes, Rahip Dr. Gill, D. E. Lowell, M. A. C. Neff, H. O. Neville, John A. Connell ve James M. Adams vardı. Ziyafet orada bulunan herkes tarafından başarılı olarak değerlendirildi. 
1 Nisan Pazar günü Albay Maginniss ve yaklaşık yirmi kolonici, Amerika'ya yelken açmak için hazırlık amacıyla La Gloria'dan Nuevitas'a doğru yola çıktı. Bu, kış ortasından beri aynı anda ayrılan en büyük kolonici sayısıydı ve ayrılmaları kolonide bir miktar depresyona neden oldu. Ancak bu durum kısa sürede sona erdi ve yeni gelenler kısa sürede sayısal kaybı telafi etti. Maginniss grubunda, kampın çalışmalarında yardımcıları olan Pennsylvania'dan M. T. Jones ve New York eyaletinden H. E. Mosher ile Albany, New York'tan Bayan Whittle ve gündüz ve akşam okullarının öğretmenleri olan Philadelphia, Pa.'dan Max Neuber vardı. Bay Neuber ve diğerlerinden bazıları yılın ilerleyen zamanlarında La Gloria'ya dönme niyetini dile getirdiler. Bu sırada kolonicilerin ayrılışı, La Gloria'daki ilk ölümle hızla takip edilen
çok hüzünlü bir olayla işaretlendi. La Gloria'ya ilk _Yarmouth_ gezisinde gelen, orta yaşını geçmiş bir adam olan Providence, R.I.'li John F. Maxfield, birkaç haftadır bir dizi rahatsızlıkla hastaydı. Aynı şehirden bir arkadaşı olan
Kaptan Joseph Chace'in dikkatli bakımı ve arkadaşlığına sahip olmasına rağmen, çok depresif ve hüzünlü bir şekilde memleketini özledi.
Maginniss grubu eyaletlere dönmeye hazırlandığında,
kendisinin eşlik edebilecek kadar iyileştiğine inandı ve çabaya
harika bir şekilde hazırlandı. Gün geldiğinde, limana yürüme niyetini açıkladı ve bunu yapmak için yola çıktı, ancak hemen
alındı ​​ve bir vagona bindirildi. İskelede bitkinlik
içindeydi ve o kadar çok zayıflık gösterdi ki, onu küçük ve kalabalık yelkenlilerden birine
yerleştirmek güvenli görülmedi. Nuevitas'a yolculuğun zorluklarına ve maruziyetine
dayanamayacağından korkuluyordu. Onu geride bırakma kararı, iyi niyetli olsa da,
onun için büyük bir darbe oldu ve bazıları tarafından ertesi sabah gerçekleşen ölümünü hızlandırdığına inanılıyordu. Ancak bu ne olursa olsun,
ABD'deki evine ulaşacak kadar yaşaması pek olası değildi.
Kalp yetmezliği, ölümünün nihai nedeniydi. Limanda iyi bir bakım gördü,
ama aşırı zayıflığı giderilemedi. Bay Maxfield sessiz, göze batmayan bir adamdı ve koloni boyunca büyük saygı görüyordu. Şirketin rezervinde hoş bir yere gömüldü ve cenazesine neredeyse tüm koloni ve bazı Kübalılar katıldı. Törenler açık havada, güzel bir koruda yapıldı ve
Rahip Dr. Gill tarafından yönetildi. Çok etkileyici bir sahneydi.
Bu, ilk kolonicilerin gelişini izleyen altı ay boyunca La Gloria'daki tek ölümdü. Bu düşük ölüm oranı, kışın koloniye çok sayıda sakatın gelmesi veya getirilmesi gerçeğinden dolayı daha da dikkat çekiciydi. Bir gün limandan, yıllardır felçli olan bir kadını ve uzun süredir oturamayan hasta kocasını getiren bir vagon geldi.
Kansas'lıydılar ve yetişkin çocukları ve arkadaşlarıyla birlikteydiler. Koloniciler, La Gloria'da çok yakında iki ölüm olacağını bekliyorlardı, ancak sadece bir iskelet olan hasta adam giderek iyileşti ve birkaç hafta içinde kampta dolaşabildi, felçli karısı ise daha kötü değildi ve aile tarafından biraz daha iyi olduğu düşünülüyordu. Sakatların uzman bakımı olmadan çadırlarda yaşadığı düşünüldüğünde, adamın iyileşmesi harikulade olmaktan öte değildi.

2 Nisan'da, askıya alınan limana giden kadife yolda çalışmalar D. E. Lowell'ın yetenekli gözetimi altında yeniden başlatıldı.
Bay Lowell, o zamana kadar oyunda elini taşın altına koyan en iyi yol yapımcısı olduğunu kanıtladı ve yaptığı az işi göz önünde bulundurarak
çok şey başardı. İşçileri sömürgecilerdendi ve
bir seferde nadiren on veya on ikiden fazla işçi çalıştırırdı ve genellikle daha az işçi çalıştırırdı, ancak
beş veya altı haftada otoyolun iyileştirilmesi için çok şey yapmıştı.
Bay Lowell'dan daha iyi kimse bunun sadece geçici bir yol olduğunu fark etmemişti, ancak o zamanlar elde edilebilecek en iyi yoldu. Yılın ilerleyen zamanlarında, Baş Mühendis Kelly tarafından limana giden güzel, kalıcı bir otoyol başlatıldı ve tamamlandığında La Gloria'nın büyük dezavantajı ortadan kalkacak. Kelly's
on iki fit genişliğinde ve yüksek su işaretinin iki fit üzerinde derecelendirilmiş, önemli, kaya balastlı bir yoldur. La Gloria'ya kıyıdan
kolayca erişilmesini sağlayacaktır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIV.

LA GLORIA'DAKİ İLK TOP. Bu arada, plantasyonların ve şehir arsalarının satışı ve tahsisi istikrarlı bir şekilde devam etti, ta ki 9 Nisan'a kadar, arazi ölçümcülerinin faaliyetlerine başlamasından altı ay sonra, yaklaşık on iki bin veya on beş bin dönüm arazi tahsis edilmişti, ayrıca dokuz yüz otuz üç şehir arsası. Arsaların çoğu temizlenmişti ve bazı plantasyonların parçaları. Toplamda oldukça fazla ekim yapılmıştı.

Arazi ölçümcüleri ve sömürgeciler, arazi ölçümcülerinin La Gloria'ya gelişinin yarıyıl dönümünün bir kutlamayla anılması konusunda anlaştılar ve görkemli bir balo projesi başlatıldı. İlk duyduğumda bunun bir şaka olduğunu düşündüm, ancak Central Caddesi'nde dikkat çekici bir şekilde asılmış uzun bir komite listesi gördüğümde ve "Albany" tarafından Pioneer Derneği'nin düzenli toplantısında yaklaşan etkinliği duyurmam istendiğinde, konuşmanın ciddi olduğunu ve Terpsichore'un aslında La Gloria'da bir yer edindiğini fark ettim. Baloya bir Fransız dans hocasının başkanlık edeceğini duyurma yetkisine sahiptim, ki bu gerçekti, çünkü Kat Müdürü Messier ("Albany") doğuştan Fransızdı. Balo ve beraberindeki akşam yemeği herkese ücretsizdi, ancak kolonideki kadınlardan yiyecek katkıda bulunmaları istenmişti ve en asil şekilde karşılık verdiler, erkekler, özellikle de arazi ölçümcüleri meyve, şeker vb. için koştururken. Büyük Jack McCauley'in katır takımıyla Mercedes'ten gelip bir fıçı portakal getirmesi neşeli bir görüntüydü. Bunlar Jack'in "etkisi" sayesinde kurtarılan portakallardan bazılarıydı.

Balo için gerekli hazırlıkları yapmak hiç de kolay bir iş değildi ve komitelerden bazıları çok meşguldü. Müzik komitesindeydim ve balo başlamadan birkaç saat önce, kemancı Dan Goodman'ın sahne korkusuna kapıldığını ve orkestranın tamamı olacaksa "kemanı ve yayı asacağını" söylediğini dehşetle öğrendim. Dan'le görüştüm, adının ima ettiği kadar iyi bir adamdı ve gerçekten Pennsylvania'nın mütevazılığından muzdarip olduğunu gördüm. Buna göre, Dan'in çekirdek olduğu bir orkestra kurmak bana düştü. Beklentilerimin ötesinde başarılı oldum. Kısa bir süre içinde Ed. Ford, Bay ve Bayan Spiker ve diğerlerinin müzik hizmetlerini aldım. Akşam oldu ve Jerry Rusk gibi onlar da "görevlerini gördüler ve yaptılar." Ve ayrıca şunu da söyleyebiliriz ki,
"bunu çok iyi yaptılar".

Baloyu, daha önce restoran mutfağı ve depo olarak kullanılan
büyük bir branda kaplı yapıda yapmaya karar verildi.
Sadece toprak bir zemin vardı ve bu nedenle geçici bir
döşeme meselesi bir sorun haline geldi. O zamanlar La Gloria'da tahtalar neredeyse bilinmeyen bir lükstü, ancak kampta birkaç tane toplandı ve
Rahip Dr. Gill, akşam için çadırının döşemesini nazikçe ödünç verdi.
O zaman bile, balo salonunun zemininin yalnızca dans için kullanılan kısmı tahtalarla kaplıydı. Balo salonunun ayrıntılı bir şekilde dekore edildiğini söylemek abartı olmaz. Başımızın üstünde, onlarca fit veya daha uzun, zarif ve güzel palmiye yaprakları tutturulmuştu ve çiçeklerle ve parlak kırmızı meyvelerle benekli
yeşil çelenkler ve baş harfler vardı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar çadırın içini tropikal güzellikte bir çardak yapmak için çabaladılar. Etkisi çok hoştu. Kuzey eyaletlerinde bu tür
süslemeler şüphesiz büyük miktarda
paraya mal olurdu. Burada ise sadece biraz zaman ve emek gerektiriyor. Keşke
balo salonunun parlak bir şekilde
aydınlatıldığını söyleyebilseydim, ancak gaz ve elektrik
ışıkları henüz dikilmemişti ve çatıdan sarkan gazyağı
fenerlerine güvenmek zorundaydık. Ancak, çoğumuz aydınlatma için
sadece mumlar kullandığımızdan, fener ışığı çok iyi görünüyordu.
Kimse karanlık olduğu için
şikayet etmeyi düşünmedi.

Büyük Baloyu tüm harika ayrıntılarıyla
anlatamayacağım, ancak beni özellikle etkileyen birkaç özellikten kısaca bahsedeceğim. İnsanlar bir araya geldiğinde birbirimizi tanımakta büyük zorluk çektiğimizi hatırlıyorum. Hepimizin iyi tanıştığımızı düşünmüştük ama bu, erkekler ve kadınlar sandıklarının dibine inip iyi giysilerini çıkarmadan önceydi. Özellikle bazı erkeklerdeki dönüşüm felç ediciydi ve giysilerin içindeki kişileri teşhis ettikten sonra çoğumuz şirket görgü kurallarını unuttuk ve şaşkınlıkla ağzımızı kocaman açtık. Haftada yedi gün, dikkatsiz bir gezi kostümü veya eski, ucuz pamuklu veya yünlü kumaştan giysiler veya belki de sadece gömlek ve tulum giymeye alışmış olan erkekler, manşetler, yüksek yakalar ve ipek kravatlarla belirginleşen, iyi oturan siyah takım elbiseler giymişlerdi. La Gloria için göz kamaştırıcı bir görüntüydü. Erkekler giyimlerine çok dikkat etmemişlerdi; neredeyse hiçbiri uşağını Küba'ya getirmemişti! Baloda birkaç tane takım elbise bile olabilir ve bazı kadınların dekolteli elbiseler giymediğine yemin etmeyeceğim; ancak tamamen güvenli olmak için giydiklerine yemin etmeyeceğim. Kadınlar çok iyi görünüyordu ve erkekler de öyle; hepsi bir Amerikan kolonisi için birer onurdu.

Kat yöneticisi ve tören yöneticisi Bay J. A. Messier ("Albany"), temiz ve geleneksel kıyafetler giymişti ve görevlerini zarif ve iyi bir şekilde yerine getirdi. Büyük yürüyüşe General Van der Voort ve Bayan Dan Goodman önderlik etti, ardından Baş Mühendis Kelly ve Senor Rivas'ın bir kızı geldi. Eşyalarım arasında bir dans
düzeni bulamadım ve bu nedenle bunun hakkında bir açıklama yapamam; ve orada bulunan diğerlerinin daha iyi bir başarı elde edemeyeceğini düşünüyorum. Ama dans vardı ve çok fazla.

[İllüstrasyon: İÇ GEN. VAN DER VOORT'UN EVİ. (_Nisan 1900._)]

Ayrıca, hem katılımcılar hem de seyirciler tarafından çok beğenildi. Akşamın ortalarına doğru bazı spesiyaliteler tanıtıldı. Başmühendis Kelly, sonunda bir el taklası atarak başarılı bir şekilde bir clog dansı yaptı ve Mimar Neff,
evi yıkan bir beceri ve aktiviteyle eksantrik bir Fransız dansı yaptı. Ayrıca bazı genç adamlar da iyi clog dansı yaptı.

Baloya neredeyse tüm koloni katıldı. Bu, sokağın karşısında servis edilen akşam yemeği için sıraya girdiğimizde belli oldu.
Masalara doğru yürüyüş gerçek sayıma göre yüz kırk kişiydi. Masalar barınak çadırlarının altına kurulmuştu ve
güzelce dekore edilmiş ve yiyeceklerle doluydu. Etler, balıklar,
salatalar, pudingler, kekler ve guavanın göze çarptığı harika bir turta çeşidi vardı. Kahve ve meyveler de çok belirgindi. La Gloria daha önce hiç böyle bir yayılma görmemişti. Bu vesileyle koloninin kadınları mutfak becerileri ve beceriklilikleri açısından hak ettikleri üne kavuştular. Balo salonuna daha fazla dans etmek için geri dönen birkaç meraklı dışında, akşam yemeği akşamın şenliklerini sonlandırdı. Yarı yıl dönümü uygun şekilde kutlanmıştı ve La Gloria'daki ilk balo tahminlerin ötesinde başarılı olmuştu. 9 Nisan 1900, koloninin tarihinde kırmızı harfli bir gün olarak kaydedilebilir. Balodan ve orkestrasından bahsederken, koloninin ilk günlerinde kamptaki müzik akla geliyor. Çok fazla müzik yoktu. Bazen bir keman duyuluyordu; ve daha sık olarak belki bir gitar veya mandolin. Ancak en ısrarcı müzisyen, bir süre kampın bir ucundan her gece düzenli olarak duyulan bir kornet sanatçısıydı. Nefeslisi iyiydi, ancak repertuarı küçüktü. "Home, Sweet Home"u tavan arasından bodruma kadar biliyordu
ve hayatındaki en önemli amacı, başkalarını da kendisi kadar aşina kılmak gibi görünüyordu. Başka pek bir şey çalmıyordu ve John Howard Payne'in başyapıtının eriyen notaları sessiz kampta saatlerce, gecelerce süzülüyordu. Sonunda, sömürgeciler onu ziyaret etti ve ona nazikçe ama kesin bir şekilde o parçayı bu kadar çok çalmayı bırakması gerektiğini söylediler; bu,
hepsini vatan hasreti çekiyordu. Kornetçi kaybolduktan kısa bir süre sonra.
Bence bir oyun yoktu. Muhtemelen sadece
kendini evine, tatlı evine götürmüştü.

Kampta birçok iyi şarkıcı vardı. Bazıları haftada bir veya iki kez düzenli olarak bir araya gelip gospel ilahileri söylüyorlardı. Bunlar Pazar ayinlerinde koroyu oluşturuyorlardı. Kendi tarzlarında eşit derecede mükemmel olan, popüler şarkılar söylemekle sınırlı başka bir vokalist grubu daha vardı.
Sonunculardan bazıları, çadırımın yakınında ikamet ediyor ve "şarkılarını" söylüyorlardı, vodvil sahnesine katkıda bulunurlardı. "Kansas kalabalığı" olarak biliniyorlardı.
Granite eyaletinin yerlisi olarak, bu Kansaslıların "Eski Yeni Hamshire Evim"i coşkuyla ve güzel bir ifadeyle söylemelerini duymak bana büyük bir memnuniyet verdi.
Bunu, ideal evin yeri olarak New Hamshire'a Batı'ya bir övgü olarak görmekten memnundum.

BÖLÜM XV.

PUERTO PRINCIPE'YE YÜRÜYÜŞ GEZİSİ.

Büyük Balo'dan sonraki gün, 10 Nisan Salı günü, bir grup
olarak 45 mil uzaklıktaki Puerto Principe şehrine yürüyüş gezisine çıktık. Benim gibi, hepsi sömürgeci olan arkadaşlarım Florida'dan Jeff D. Franklin, New Jersey'den David Murphy, Massachusetts'ten A. H. Carpenter ve Tennessee'den Bay Crosby'di. Bay Crosby orta yaşlı bir adamdı; geri kalanımız daha gençti, Carpenter ise belki on sekiz yaşında bir gençti. Hepimiz iyi yürüyüşçüydük. Başlangıç ​​sabah yaklaşık 8:30'da yapıldı. Gün hoş ve ılıktı,
ama aşırı sıcak değildi. Yol artık iyi durumdaydı ve
omuzlarımızdaki çantalar olmasa yürüyüş tamamen keyifli olurdu. Hamaklar, battaniyeler ve ekmek, kraker, sardalya, pastırma ve kahve gibi yiyecekler taşıdık. Grubun bir üyesi sırtında bir
tava taşıyordu. Yüklerimiz aslında ağır değildi,
ama birkaç mil yürüdükten sonra öyle göründü.

Yolumuz güneybatıya, terk edilmiş Mercedes plantasyonundan geçiyordu, orada bir saat durup portakal yedik ve orada çalışan
sömürgecilerle sohbet ettik. Yürüyüşümüze devam ederken, kısa süre sonra terk edilmiş bir şeker fabrikasının yakınındaki meskun bir Küba kulübesinin yanından geçtik, yolun yakınındaki küçük bir muz tarlasını araştırmak için birkaç dakika durduk. Daha önce buradaydık
ve sahibini tanıyorduk. Bir mil daha ileride başka bir dolu kulübeye ulaştık
ve bir yudum agua (su) almak için uğradık. Casa'nın (evin) açık önünde misafirperver bir şekilde karşılandık ve antika desenli ağır, düz sırtlı, deri tabanlı sandalyeler verildi. Sağlanan su, bir sarnıçta depolanmış ve en azından ıslak olma erdemine sahip olan yağmur suyuydu. Evde yaşlı bir adam, çok etli yaşlı bir kadın ve oldukça güzel iki kız vardı, bunlardan birinin görünüşü ve
giysileri ziyaretçi olduğunu gösteriyordu. Bu, küçük çocukların görülmediği gördüğümüz tek kulübeydi. Sadece birkaç dakika oyalandık. Neredeyse her evde yaptığımız gibi, yol hakkında soruşturma yaptıktan sonra yolumuza devam ettik.

Sonraki üç veya dört mil boyunca ormanın içinden iyi ve zorlu bir patikamız vardı, ancak ne bir yerleşim yeri ne de bir açıklık gördük. Öğleden kısa bir süre sonra ormandan açık bir alana çıktık, burada hafif yüksek bir zeminde iki kulübe vardı. Daha önce buradaydık ve bunlardan birinde oturan adamı tanıyorduk. Görünürde ekili arazi yoktu ve tek meyve bir şeker elması ağacı ve birkaç mangoydu. Etrafta dolaşan epeyce domuz vardı ve girdiğimiz kulübede birkaç küçük çocuk vardı. Kübalı arkadaşımız bizi gördüğüne sevinmiş gibiydi; karısı bize içmemiz için su getirdi ve oturmaya davet edildik. Daha fazla İspanyolca bilseydik veya ev sahibimiz İngilizce konuşsaydı sosyal ziyaretimiz daha tatmin edici olurdu. Kısa bir süre kaldık ve ayrılırken Kübalıdan bize Puerto Principe'ye giden yolu göstermesini istedik. Ormandan ayrıldığımızdan beri herhangi bir yol veya patika görmemiştik. Bizi evinin etrafında gezdirdi ve bir süre bize eşlik etti, sonunda yüksek savan arazisi boyunca belirsiz bir patikayı işaret etti ve bunun doğru yol olduğunu söyledi. Neredeyse görülemeyen bu patika, kıyıdan Küba'nın üçüncü büyük şehrine giden "yol"du, sadece otuz mil uzaklıktaydı! Küba yolları böyledir. Bazen bir yolda mı yoksa yolun dışında mı olduğunuzu ancak tahmin edebilirsiniz. Önümüzde uzanan şey artık tamamen yabancıydı. Saat bir civarında öğlen dinlenmek ve öğle yemeği yemek için patikanın kenarında durduk. La Gloria'dan onlarca mil ve içinden geçeceğimiz Cubitas dağlarından da yaklaşık aynı uzaklıktaydık. Bir saat sonra tekrar yürüyüşe başladık. Kısa süre sonra ormana girdik ve kırmızı toprak üzerinde pürüzsüz, sağlam bir patika bulduk. Mil uzunluğunda, ince, düz bir büyümeye sahip ormanın içinden geçtik. Yoğun ormanlarda birkaç kraliyet palmiyesi görülebiliyordu, ancak
daha açık arazide bunların muhteşem korularını gördük. Öğleden sonra sadece iki veya üç kulübenin yanından geçtik, ancak Cubitas dağlarına yaklaştıkça birkaç yerleşim yeri ve çevreleri karakter olarak gelişti. Evler palmiyelerle kaplı olmaya devam etti, ancak
daha rahatlardı ve birkaç portakal ve muz ağacının ve diğer meyve ve sebzelerin olduğu bahçelerle çevriliydiler. Bazı yerler oldukça güzeldi. Bazen bir zamanlar ekilmiş ancak hiçbir miktarda ürün yetişmeyen temizlenmiş araziler görüyorduk. Ülkenin bu kısmı On Yıl Savaşı'ndan beri tarımsal olarak ölüydü.
Yerlilerin nasıl yaşadığını bilmiyorum, ancak iyi yaşamadıklarını söylemek güvenlidir. Boniato ve manyok, biraz meyve yetiştiriyorlar ve birkaç domuz besliyorlar. Çoğunlukla etlerinin ana kaynağı
avladıkları yabani domuzlardan geliyor. Ve yine de bu Kübalılar dünyanın en iyi
topraklarından bazılarında yaşıyorlardı.

Öğleden sonra geç saatlerde, süs amaçlı ama değersiz jack-ananas bitkisiyle çevrili iyi bir yolda bir mil veya daha fazla yürüdükten sonra,
hindistan cevizi ağaçlarıyla çevrili bir caddeye açılan ve birkaç iyi yapılmış Küba kulübesine çıkan geniş bir kapıya geldik. Evler, oldukça büyük bir meyve ağacı bahçesinin önünde duruyordu.
Kulübelerden birine uğradık, ki burası oldukça kalabalıktı. Bir Kübalı için iri ve iyi yapılı yaşlı bir adam bizi karşılamak için öne çıktı ve sosyal olmaya meyilliydi. Gömleği yıkanmış gibi görünüyordu, ancak bu gerçek onu hiç utandırmadı; hala pantolonu vardı. Daha genç bir adamdan birkaç kilo boniato (tatlı patates) aldık ve biraz ısrar ettikten sonra onu dışarı çıkıp ağaçlardan bizim için biraz yeşil hindistan cevizi almaya ikna ettik. Yaklaşık on iki yaşındaki küçük oğlunu
bir avuç cevizi kesmesi için
ağaca gönderdi. Bol miktardaki sütü büyük bir memnuniyetle içtik; Küba'da bundan daha ferahlatıcı bir içecek yok. Çocuk bütün işi yaptığı için, o ağaçtan inene ve biz de ellerine verene kadar gümüşümüzü kasıtlı olarak sakladık. Ona saklayıp saklayamayacağımızı merak ettik.
Hindistan cevizi ağacının pürüzsüz gövdesine tırmanmak kolay bir iş değildir.

O gece, yolun kenarındaki ağaçların arasında çeyrek mil daha ileride kamp kurduk. Gün boyunca yirmi mil yol kat etmiştik ve şimdi Cubitas dağlarının eteğine yakın yüksek bir arazideydik. Yükseliş o kadar yavaş olmuştu ki
yükseldiğimizi fark etmemiştik.
Çevremizdeki tüm ağaçların gövdeleri, vahşi domuzların onlara sürtünmesinden kaynaklandığına inandığımız
toprağın kırmızısıyla yerden kısa bir mesafede lekelenmişti. Kızarmış boniato ve pastırmadan oluşan akşam yemeğimiz, fırın olarak düşmüş ve yarılmış bir kraliyet palmiyesinin içi boş gövdesini kullanan Jeff Franklin tarafından ustaca
pişirildi. İçecek olarak
hindistan cevizi sütü içtik. Dave Murphy'nin pala'sını kuvvetlice kullanarak
küçük ağaçlar arasında hamaklarımızı sallayabilmemiz için çalılıkları temizledik. Franklin'in hamakları yoktu, bunun yerine yere serilmiş bir lastik
montun üzerinde bir battaniyenin altında uyuyordu. Gece rahat bir şekilde sıcak ve
parlak bir şekilde açıktı. Hamaklarımızda uzanıp
ağaçların arasından güzel yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzüne bakmak çok keyifliydi. Sivrisinekler vardı,
elbette, ama bizi fazla rahatsız etmediler ve hepimiz iyi uyuduk.

Ertesi sabah erken kalktık, mükemmel bir gündü ve
sağlam bir kahvaltı yaptıktan sonra yolculuğumuza devam ettik. Önceki günkü uzun yürüyüşten pek fazla yorgunluk hissetmedik, ama
ayaklarım ağrıdığı için üzgündüm. Benim için biraz fazla kısa olan bir çift Küba ayakkabısı giymiştim (40 numara olmalarına rağmen) ve ayak parmaklarım
korkunç bir şekilde
kabarmış ve morarmıştı. Ancak,
yapabileceğim hiçbir şey yoktu,
bu yüzden arkadaşlarımın
ardından acı içinde topallayarak yürüdüm, Josh Billings'in "tite botlar"ın bir adamın diğer tüm dertlerini unutturduğunu söylediğinde gerçek bir filozof olduğunun bilincindeydim.

Kamp alanımızdan bir mil kadar ötede, palmiyeler, meyve ağaçları ve çiçekli çalılar arasında şirin bir arazide bulunan bakımlı bir kulübe keşfettik. Gördüğümüz en güzel manzaralardan biriydi. Su istedik, bize hizmet eden kadını en iyi telaffuzumuzla nazikçe selamladık ve "gracias" diye mırıldanarak, bu kadar hoş bir yeri
bıraktığımız için biraz pişmanlık duyarak yolumuza devam ettik. Bir veya iki mil daha ilerledikten sonra, yolun belirgin bir şekilde çatallandığı yere geldik. Bir yol neredeyse dümdüz uzanıyordu, diğeri sağa doğru gidiyordu. Hangi patikayı seçeceğimizi tartışırken, neyse ki bir atlı yanımıza geldi, o gün yolda gördüğümüz ilk kişi ve bir önceki sabah Mercedes'ten ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ikinci kişiydi. Sağa gitmemizi söyledi ve kısa süre sonra dağların eteklerindeydik.

Burada, arkasında birkaç dönümlük ormanda temizlenmiş bir alan olan terk edilmiş bir kulübe bulduk. Bu küçük plantasyonda muz, hindistan cevizi, manyok, boniato ve diğer sebzeler yetiştiriliyordu. Kübalı isyancıların, Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesinden önce bir süre bağımsız sivil hükümetlerini kurdukları ve "Kurtuluş Ordusu" için yiyecek sağlamak amacıyla sığırlarını saklayıp meyve ve sebze yetiştirdikleri bu noktanın yakınındaki Cubitas dağlarında olduğundan, bunun o zamanlar ekili alanlardan biri olabileceğini tahmin ettik. Kesinlikle son zamanlarda çok az bakım görmüştü. İlgiyle incelediğimiz tebeşir beyazı uçurumların yanından geçtikten sonra, bizi bir zamanlar Küba'nın başkenti olan Cubitas kasabası veya köyünden geçireceğini düşündüğümüz dağ geçidine girdik. Yol biraz engebeli ve engebeliydi ama çok dik değildi. Dağlar ağaçlarla kaplıydı ve hiçbir yöne doğru geniş bir görüş alanımız yoktu. Birdenbire, sabah saat 10:30 civarında, aniden ve beklenmedik bir şekilde geçitten çıktık, kapalı orman manzarası Küba'nın içlerine doğru geniş ve geniş bir manzaraya dönüştü. Aşağıya baktığımız şey, ön tarafta yirmi mil ve belki de her iki tarafta daha fazla uzanan, her tarafta tepeler ve yüksek dağlarla
kırılmış muazzam bir savandı. Özellikle aylardır orman tarafından
kapalı kalmış olan bizim için güzel bir manzaraydı. Savan kuruydu, ancak yer yer göze huzur veren parlak yeşil alanlar gösteriyordu. Binlerce küçük palmiyeyle
doluydu, bunlar oldukça süsleyiciydi. Puerto Principe'yi göremiyorduk, ayrıca şehre üç mil kala onu göremedik. Görünürde
bir kasaba veya köy yoktu, hatta işgal edilmiş veya edilmemiş bir kulübe bile yoktu.
Manzara, eskiden otlatma amacıyla kullanılan, ancak şimdi tamamen ihmal edilmiş ve terk edilmiş geniş bir ovayı kapsıyordu. O zamanlar bu savanada tek bir yerleşim yeri görmeden önce on yedi mil yürümemiz gerektiğini bilmiyorduk.

Cubitas köyünden hiçbir şey görmemiştik ve yanlış
geçidi aldığımız sonucuna vardık. Daha sonra bize Cubitas'ın kantin olarak kullanılan tek bir kulübeden oluştuğu söylendi. Küba hükümeti bu kantini mi yoksa bu dağlarda olduğu söylenen mağaralardan birini mi işgal etti, bilemiyorum. Devrimci hükümet, her zaman hareket halinde bir olay olduğundan, bulunması hiç kolay değildi. Ancak, bu dağlarda zarardan güvendeydi. Daha sonra, yerlilerin, dağların bu bölümünden yarım düzine mil yarıçapındaki tüm dağınık evleri Cubitas'ı oluşturuyormuş gibi gördüklerini fark ettik. Postane bir ağacın tepesinde olmalıydı. Dağların güney yamacında kısa bir mola verdikten sonra, hepimiz için yorucu ve sakat ayaklarımla benim için aşırı derecede acı verici olan yürüyüşümüze devam ettik. Durduktan sonra daha da ağrıyorlardı. Ayak bileklerim, sıkışmış ayak parmaklarıma doğal olmayan bir şekilde destek verdiği için artık çok topallıyordu. Öğle güneşi sıcaktı ve susuzluktan epeyce acı çekiyorduk. Artık su temin edebileceğimiz
evler yoktu. Son yirmi milde herhangi bir dere görmemiştik. Yol arkadaşlarımın gerisinde kalarak elimden geldiğince sendeleye sendeleye ilerledim. Öğleden sonra biraz sonra aniden yolumuzun üzerinde iki veya üç küçük su birikintisine rastladık. Çölde bir vaha gibi görünüyordu. Suyun nereden geldiğini
veya nereye gittiğini göremiyorduk ama berrak ve güzeldi ve buna fazlasıyla minnettardık. Akşam yemeğimizi burada küçük bir palmiyenin altında yedik ve bir saat siesta yaptık. Öğleden sonra sadece bir kişiyle karşılaştık, at sırtında Kübalı bir ürün satıcısı. İçki isteyenlere büyük siyah bir şişeden ikram ediyordu. O öğleden sonraki yürüyüş uzun süre hafızalarımızda kalacak. O uçsuz bucaksız savandan asla geçemeyeceğimizi düşündüm. Sonunda saat altıya yaklaştığında, patikadan çok da uzak olmayan ovada duran eski, terk edilmiş, açık bir kulübeye ulaştık. Burada geceyi geçirdik, akşam yemeğimizi pişirdik ve üstündeki pis köpüklere rağmen yakındaki iyi bir
sudan temin ettik. Puerto Principe'e dört mil uzaklıktaydık ve o akşam kulaklarım üç aydan uzun süredir duymadığım bir sesle
meraklandı - bir lokomotifin düdüğü. Gecemiz fareler,
pireler ve sivrisinekler tarafından biraz rahatsız edildi, ancak iyi bir bölümünde uyumamak için çok yorgunduk. Savanadan esen esinti nazik ve rahatlatıcıydı.

Ertesi sabah zamanın izlerini taşıyan Puerto Principe şehrine yürüdük - yani diğerleri yürüyordu ve ben aksayarak yürüyordum. Mümkünse ayaklarım
her zamankinden daha kötüydü. Şehrin dışında, grubumuz bölündü, Franklin, Murphy ve Carpenter sola doğru ayrılarak şehrin iki mil doğusundaki demiryolu hattının yakınındaki Sekizinci ABD Süvari Alayı'nın kampına gittiler, Crosby ve ben ise bir otel aramak için doğrudan şehrin kalbine gittik. Bir tane bulmadan önce dar ve kabaca döşenmiş sokaklarda uzun bir yürüyüş yaptık. Sert görünümlü bir serseri çifti olduğumuzu inkar etmek mümkün değil. Tıraşsızdık ve hiç de temiz değildik. Giysilerimiz yıpranmış ve yıpranmıştı, çamur ve tozla kirlenmişti. Sırt çantalarımız omuzlarımızda, eğilmiş bir şekilde yürüyorduk ve çok belirgin aksaklıklarla yürüyorduk. Her yerde "Americanos" olarak tanınıyorduk, ancak bana daha çok İtalyan org çalanlara benziyorduk. Ölüm günüme kadar, Puerto Principe halkına bize gösterdikleri takdire şayan nezaket ve iyi tavırlar için minnettarlığımı asla kaybetmeyeceğim. Bizi
taşlamadılar veya alay etmediler; hatta sunduğumuz garip manzaraya bile açıkça bakmadılar. Çocuklar bile bize gülmedi ve köpekler nazikçe topuklarımıza havlamaktan kaçındılar. Birkaç gün süren konaklamamız boyunca her zaman mükemmel bir nezaket ve kişisel görünümümüzün pek de hak etmediği ve kesinlikle davet etmediği saygılı bir anlayışla karşılandık. İspanyollar ve Kübalılar en kaba giyimli Amerikalıları bile para ve iyi niyetle ilişkilendiriyor gibi görünüyor. Daha mütevazı çocuklar etrafımızda toplanıp, "Americano, bana bir centavo ver!" diye yalvarırken, dört yaşındaki minikler iyi İngilizce ve en tatlı seslerle, "Elveda, dostum!" diyorlardı. Bunu onlara
askerler öğretmişti. Ebeveynleri nadiren İngilizce konuşuyordu.

Şehrin en iyisi olduğu söylenen Gran Hotel'de kaldık.
Çok iyi değildi ama Küba otellerinin işleyişi kadar kötü de değildi. Şartlar makuldü, iki öğün yemek ve konaklama için günde 1,50 dolardı. Üçüncü bir öğünü ne aşkla ne de parayla elde etmek mümkün değildi. Ben
benimkini sokak tezgahlarından veya
bir kafeden aldım. Bu otelde tek kelime İngilizce konuşulmuyordu.

Puerto Principe'yi uzun uzun anlatamam. Mimarisi ve gelenekleri bakımından eski bir İspanyol şehridir ve
ortaçağ İspanya'sından taşınmış olabilir. Aslında, yüzyıllar önce Küba'nın kuzey kıyılarından, şu anki Nuevitas'ın yakınına, korsanların saldırılarından kaçmak için buraya taşınmıştı. Nüfusu yaklaşık kırk yedi bindir ve Küba'nın üçüncü büyük şehri ve en kalabalık iç kesim kasabasıdır. Sakinlerin çoğu
zengin ve aristokrattır ve insanlar genel olarak
güzel görünümlü ve çok iyi giyimlidir. Son zamanlarda Agramonte adını alan ana meydanı birkaç kez ziyaret ettim ve orada
dolaşan yakışıklı erkekleri ve güzel senoritaları ilgiyle izledim. Bana öğleden sonra geç saatlerde ve akşamın erken saatlerinde
şehrin en iyi ailelerinin gençlerinin meydanda yürüdüğü söylendi.
Kesinlikle zarif giyinmişlerdi ve davranışlarında çok terbiyeliydiler.
Meydan, kraliyet palmiyeleri ve süs çiçek tarhlarıyla
çok güzeldi.
Şehrin birkaç eski Katolik kilisesinden biriyle çevriliydi. Puerto Principe'deyken, bu kitabın daha önceki bir bölümünde bahsedilen Amerikalı avukat Bay C. Hugo Drake'ten
beklenmedik nezaketler gördüm.

[İllüstrasyon: AGRAMONTE PLAZA, PUERTO PRINCIPE, KÜBA.

_V. K. Van de Venter'in 28 Ocak 1900 tarihli fotoğrafı._]

Puerto Principe'de dört keyifli gün geçirdikten sonra trene binip
yirmi mil doğuda bulunan Las Minas'a gittim. Orada benden yirmi dört saat önce gelen arkadaşlarıma katıldım. Burada Bernabe Sanchez'in özel şeker kamışı trenine bindik ve Senor Sanchez'in altı mil uzaklıktaki Senado'daki büyük şeker fabrikasına gittik. Senor Sanchez'in burada meyve ağaçları ve çalılarla çevrili hoş bir
konutunun olduğunu gördük. Bahçesinde olgun çilekler yetiştiğini gördük. Yakınlardaki onlarca Küba kulübesinde işçileri ve aileleri yaşıyor. O zamanlar faaliyette olan muazzam, iyi döşenmiş şeker fabrikasının her yerine gittik ve öğleden sonra erken saatlerde, dokuz mil boyunca geniş plantasyonunda şeker kamışı treninin düz vagonlarında yolculuk yaptık, bu mesafe boyunca rayların her iki tarafındaki arazi şeker kamışı yetiştirmek için kullanılıyordu.

Rayların sonu bizi La Gloria'dan yaklaşık on sekiz mil uzakta bıraktı. Eve yürümeye
çıktık, ancak öğleden sonra geç saatlerde grup yanlışlıkla
bölündü ve her iki bölüm de kayboldu. Murphy ve ben yoğun, nemli ormanda rahatsız edici bir gece geçirdik ve ertesi sabah erkenden yürüyüşe çıktığımızda, iki veya üç saat sonra kendimizi tam olarak Sanchez'in plantasyonunun sonuna yakın bir noktada, bir önceki öğleden sonra yürüyüşümüze başladığımız yerde bulduk. Yaklaşık on beş mil yürümüştük ve ana patikadan saptığımızı fark etmeden başlangıç ​​noktamıza geri döndük. Daha da tuhafı, grubun diğer bölümü de tam olarak aynı şeyi yapmıştı, ancak bir önceki gece geç saatlerde bu noktaya ulaşmıştı ve şimdi La Gloria'ya giden yolun yarısındaydı.

Murphy ve ben yeni bir başlangıç ​​yaptık ve bir veya iki kez yoldan çıktıktan sonra sonunda Maximo nehrine ulaştık, bir ağaçtan geçtik ve o öğleden sonra saat 5:30'da neredeyse bitkin ve vahşi adamlar gibi görünerek La Gloria'ya girdik. Kırk sekiz saattir iki kurabiye, bir kraker ve yarım tatlı patates dışında hiçbir şey yememiştim.

BÖLÜM XVI.

LA GLORIA'NIN İÇİNDE VE ÇEVRESİNDE.

Çok iyi bir Kitap, bir Apocrypha içeriyor. Bunda Apocrypha olmayacak, ancak burada kişisel gözlemim altında olmayan, ancak sıradan dürüst arkadaşım Albay Maginniss tarafından anlatılan bir olayı anlatacağım. Kışın bir zamanında,
Albay Maginniss ve yardımcıları, kaybolan bir şirket atını üç gündür arıyorlardı,
Ramsden adında bir adam albayın çadırına geldi ve ormanda çok uzakta olmayan bir atın asılı olduğunu bildirdi.
Albay ve Bay Jones olay yerine gittiler ve çalılıkta boynundan asılı duran, bin iki yüz pound ağırlığında büyük beyaz bir at buldular. Resmi bir soruşturma yapılmadı, ancak albayın teorisine göre bu Amerikan doğumlu at Küba otlarında yaşayamadı ve kendini kasten asmıştı. Benzer bir vakayı ben de şahsen biliyordum. Kampın yakınındaki sığ bir gölette hasta bir atın boğulduğu bildirildi. Albay Maginniss, bir düzine koloniciyle birlikte bir Küba midillisiyle olay yerine gitti ve zorlu bir mücadeleden sonra at çamurdan ve sudan yüz metre uzağa sürüklendi ve karaya bırakıldı. Ertesi sabah erken saatlerde atın gölete geri dönüp boğulduğu keşfedildi. Bu bir hayvan intiharı mıydı? Kolonilerden hiçbirinin şeker bitse bile bu çaresiz çareye başvurmadığı söylenebilir.

Albay Maginniss "hastalıkta usta bir eldi." Koloniye gelen bir İngiliz kadın çok hastaydı ve kan zehirlenmesi başladı.
Albayın bir aile babası olarak deneyimi artık işe yarıyordu. Kadını büyük bir çadıra aldırdı, onunla bizzat ilgilendi ve çocuklarla ilgilendi, günde dört veya beş kez uğradı ve yaptığı gibi ilaçlar verdi. Kadın iyileşti ve albayın hayatını kurtardığına olan inancını minnettarlıkla dile getirdi.

Nisan ayının sonuna doğru La Gloria ile liman arasındaki Central caddesi boyunca ani ve şaşırtıcı bir su yükselmesi oldu. Bir öğleden sonra Bay Lowell ve yol üzerinde çalışan adamları suyun yol boyunca derelerde ve hendeklerde yükseldiğini fark ettiler. Bu şaşırtıcı bir keşifti, çünkü hiçbir şekilde yağmur yağmamıştı. Su hızla yükselmeye devam etti ve adamlar öğleden sonra geç saatlerde işi bıraktıklarında öğle vakti olduğundan birkaç fit daha yüksekti. Gece boyunca istikrarlı bir şekilde yükseldi, böylece ertesi sabah limana giden yayalar suyun yeni yolla aynı seviyede olduğunu ve derelerin geldiği yerde suyun geçtiğini gördüler. Limana doğru daha aşağıda, savan yer yer bir veya iki fit derinliğe kadar sular altında kalmıştı. O sabah yayalar arasında, eyaletlere doğru evlerine doğru giden birkaç kolonici vardı ve garip bir şekilde, La Gloria'dan aylar önce yürümüş oldukları gibi çamur ve su içinde yürümek zorunda kalmışlardı, oysa iki dönem arasında uzun süre iyi bir kuru yol vardı. O sabah, kampta, ilk başta ormanda akan su olduğunu düşündüğümüz tuhaf bir uğultu sesi duyduk. Ancak, araştırmak için yola çıktığımızda, sesin milyonlarca küçük kurbağanın sağır edici korosu olduğunu gördük. Bazıları bunların ağaç kurbağaları olduğunu iddia ediyordu. Bunlar sel veya gece yağan yağmurla birlikte gelmişlerdi. Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim. Kurbağalar her yerdeydi, kütüklerin, kütüklerin üzerinde, suda ve yol boyunca; sudan dışarı çıkan toprak parçaları onlarla kaplı olurdu. Hepsi aynı renkteydi - kükürt kadar sarıydı - ve çok mutsuz görünüyorlardı. Bu kurbağalarla veya kara kurbağalarıyla öylesine kaplı büyük kütükler gördüm ki, sarı piramitlere dönüşmüşlerdi. İster kurbağa ister kara kurbağası olsun, ıslanmaya karşıydılar ve hepsi kuru yerler arıyorlardı. Yaklaşık iki ayak uzunluğunda, baştan kuyruğa kadar onlarla dolu bir yılan gördüm, suyun yüzeyinde tembelce yüzüyordu. En az beş sarı sırtlı yılan kafasına ve boynuna tırmanmıştı ve sadece çenesini gevşekçe birine geçirip bırakacak kadar enerjisi kalmıştı. Yılan aşırı yemekten neredeyse ölmüş gibiydi. Kurbağalar geldikleri gibi aniden bir veya iki gün içinde ortadan kayboldular. Bu küçük çaplı sel sırasında, bir grup araştırmacı, Central Caddesi'nin yakınındaki savanada ve limandan yaklaşık bir mil uzakta kamp kurmuştu. Kampları sudan kaçabilecek kadar yüksekti, ancak su tarafından oldukça iyi
çevriliydiler. Yolda derin su akan
adamlardan biri, orada balık tutmaya gitti ve Central Caddesi'nde balık
yakaladığıyla övündü! Su kısa sürede çekildi ve ani selin genel olarak kabul edilen açıklaması, Maximo'nun taşması
ve on iki veya on beş mil ötede şiddetli yağmurlar veya bir
bulut patlaması olmasıydı.

Nisan sıcak bir aydı, ancak kesinlikle rahatsız edici değildi. Kaydedilen en düşük
sıcaklık 67 derece; en yüksek sıcaklık 94 derece idi. Hava
çok güzeldi; esintiler taze ve hoş kokuluydu; her yerde çiçekler açıyordu; ve bu eşsiz arı ülkesinin bal arıları
mutlu ve çalışkandı. Koloniciler de öyleydi. İkincilerin çalışmaları 1 Mayıs'a kadar, ya da en azından bazılarınınki
iyi bir şekilde ilerlemişti. Çalışkanlığın bir örneği olarak, D. Siefert'ten bahsetmeye değer. Bay
Siefert, Britanya Kolombiyası'ndan geliyordu ve ilk Yarmouth'ta La Gloria'ya geldi. Aşağıya doğru yaptığı yolculukta, tapusunu alma sorusu yüzünden biraz rahatsız oldu, ancak La Gloria'ya vardığında, endişelerini geride bıraktı, beş dönümlük bir plantasyon tahsisini güvence altına aldı, artık boş sorular sormadı ve daha fazla gelişme beklemedi, ancak her sabah baltasını omuzladı ve arazisindeki ağaçlara saldırdı. Aylarca mücadeleyi sürdürdü, nadiren bir günlük işini
kaçırdı. Sonuç olarak, 1 Mayıs'ta Bay Siefert tek başına ve yardım almadan beş dönümlük ormanlık arazisini temizledi, yaktı
ve ekime hazırdı. Diğer koloniciler ormanda çok ve etkili bir şekilde çalıştılar, ancak bu benim dikkatimi çeken
en iyi tek başına performanstı.

[İllüstrasyon: DR. PEIRCE'S ANANAS TARLALARI.]

Girişimci ve oldukça zeki bir diğer kolonici ise daha önce akşam okulundaki öğretmenlerden biri olarak anılan Philadelphia'lı Max Neuber'di. Bay Neuber arazisindeki işi kendisi üstlendi ve çoğunu kendisi yaptı. Arkadaşları onu erken ve geç saatlerde keserken, kazarken ve ekerken bulurlardı. Nisan ayında Amerika'ya gittiğinde, limon, misket limonu, patates ve maun ve diğer değerli ağaçlardan örnekler gibi plantasyonunun ürünleriyle dolu beş kutuya sahipti.

Çoğu daha önce araştırma birliğine bağlı olan çalışkan işçilerden oluşan bir grup, Mayıs ayında Mountain View adını verdikleri bir yere yerleştiler. Bu, La Gloria'nın dört veya beş mil batısında ve Mercedes'e yaklaşık bir mil uzaklıkta kısmen açık bir alandı. Burada genç adamlar çadırlarını kurdular ve hamaklarını salladılar,
kendilerinden emin bir şekilde,
tüm ülkenin en iyi noktasına sahip olduklarını iddia ettiler. Buradan Cubitas dağları açıkça görülebiliyordu; bu nedenle Mountain View adı. La Gloria'dan Mercedes'e giden engebeli patikayı takip eden bir kişi,
sonraki yere ulaşmadan hemen önce soldaki bir ağaçta, "Mountain View için Arabaları Değiştirin" yazısının bulunduğu bir çakıl taşı görmüş olabilir. Eğer ormanın içinden sola doğru dar, engebeli ve kıvrımlı patikayı seçerse, çok geçmeden açık alana çıkacak ve muhtemelen Michigan'ın Lenawee ilçesinden Smith Everett'i hamakta uzanmış muz ağaçlarının büyümesini izlerken görecekti.

Daha önce postaların düzensizliğinden ve seyrekliğinden bahsetmiştim.
Çare yavaş geliyordu. Düzensizliğin başlıca nedeni, navigasyona yardımcı olması için tasarlanmış olmasına rağmen, genellikle navigasyona büyük bir engel teşkil eden
Sangjai'ydi. Sangjai, bir zamanlar Sabinal yarımadası olan yerden geçen, kısmen doğal, kısmen yapay, çok dar ve çok sığ bir kanaldı. Kanalın Sangjai olarak bilinen yapay ve zor kısmı, La Gloria ile Nuevitas arasında yaklaşık olarak yarı yoldaydı. Kısa veya "iç" su yolunu takip etmek için kullanılması gerekiyordu. Bu, postamızın küçük bir yelkenliyle geçtiği rotaydı. Sangjai bir noktada o kadar sığdı ki, gelgit sırasında sadece birkaç santim, gelgit sırasında ise iki fitten az su içeriyordu. En iyi ihtimalle geçilmesi zor bir yerdi ve bu yoldan geçen birçok yolcunun dışarı çıkıp yürümesi ve tekneyi itmesine yardım etmesi gerekiyordu! Tekneler her zaman Sangjai'den itilmeli veya sırıkla geçirilmeliydi. Rüzgarlar yelkenlinin bu sinir bozucu kanala doğru zamanda ulaşmasına izin verirse, büyük bir gecikme olmazdı; ancak aksi takdirde tekne on veya on iki saat bekletilirdi. Bu tamamen tatsızdı, özellikle de sivrisinekler ve cinler Sangjai'yi (Sanghi veya bozuk bir şekilde Shanghi olarak telaffuz edilir) kendilerine ait olarak gördükleri için. Posta da diğer her şey gibi suların iradesini veya belki de ayın rahatlığını beklemek zorundaydı. Sangjai, La Gloria'nın erken tarihinde çok önemli bir rol oynamıştır.

BÖLÜM XVII.

BİRİNCİ YILIN SONUNDA KOLONİ.

Kalemim yaz ve sonbaharın başlarındaki olaylar üzerinde hızla kayıyor olmalı.
Uzun süre gecikmiş ve kolonide sürekli bir şakaya dönüşecek kadar sık ​​vaat edilmiş olan kereste fabrikası, sonunda 30 Mayıs'ta liman üzerinden Nuevitas'tan La Gloria'ya ulaştı. Daha fazlasına gerek yoktu; gelmemesi hem inşaat çalışmalarını hem de arazinin temizlenmesini geciktirmişti. Birkaç hafta sonra değirmen, kolonicilerin büyük sevincine rağmen faaliyete geçti. Haziran ayında La Gloria'dan liman ile Palota iskelesi arasındaki körfezdeki bir noktaya kadar bir direkli tramvay inşasına başlandı.
Bu 14 Ağustos'ta tamamlandı ve ulaşım çalışmaları hemen
başlatıldı. Yeni iskeleye Newport adı verildi. 16 Temmuz'da
La Gloria'dan limana kadar önemli ve kalıcı bir otoyolun inşasına
Başmühendis Kelly'nin gözetiminde başlandı ve
1 Ekim'den önce çalışmalar oldukça ilerlemişti. Seçilen rota
Central caddesi boyuncaydı.

Sömürgeciler 4 Temmuz'u uygun bir eğlenceyle
kutladılar. 3 Temmuz'da koloni,
Eugene Head adlı bir gencin, genç bir İspanyol çocuğun attığı bir taşla öldürülmesiyle bir trajediye tanık oldu.
Adli tabibin jürisi, genç Head'in ölümünün kaza olduğuna karar verdi.
Her iki çocuk da La Gloria'da yaşıyordu. 5 Temmuz, İç Savaş gazisi olan değerli bir sömürgeci olan Bay F. H. Bosworth'un ölümüyle anıldı. Bay Bosworth yetmiş bir yaşındaydı ve uzun zamandır
sağlığı iyi değildi. Girişimci bir sömürgeciydi ve yıllarına ve zayıf fiziksel durumuna göre çok fazla iş yaptı. Karısı da La Gloria'da ikamet ediyordu ve ondan sonra hayatta kaldı. Koloninin genel sağlığı yaz boyunca mükemmeldi. Çok az yağmur yağdı ve hava tüm beklentilerin ötesinde güzeldi. Sıcaklık genellikle 78 ila 90 derece arasında değişiyordu ve hiçbir zaman 94 dereceyi geçmiyordu. Kolonistler yaz mevsiminin kıştan daha hoş olduğuna inanmaya başladılar. Küba'nın yıl boyunca iyi bir ülke olduğu yürekten oylandı. 
[İllüstrasyon: LAGUNA GRANDE'DEKİ MANZARA.] 

Koloninin ilk yılının sonu -- 9 Ekim 1899'dan itibaren, araştırmacıların operasyonlara başladığı tarih -- sadece La Gloria'da değil, aynı zamanda çevredeki ülkede de kapsamlı bir kolonizasyona doğru büyük bir ilerleme görüldü. Hoopeston, Ill.'den Dr. W. P. Peirce'in başkan ve hazinedar, Cleveland, Ohio'dan W. G. Spiker'ın başkan yardımcısı ve genel müdür olarak organize ettiği Küba Kolonizasyon Şirketi, La Gloria mülkünün doğusunda Laguna Grande ve Rincon Grande olarak bilinen iki mükemmel arazi parçası edinmişti. Bunlar bölünüyor ve küçük çiftliklerdeki kolonistlere satılıyor. Körfez kıyısındaki Rincon Grande arazisinde Columbia şehri planlanıyor ve şüphesiz yakında Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen tutumlu ve ilerici kolonistler tarafından yerleşilecek. İddiaya göre bu, Columbus'un 1492'de karaya çıktığı noktanın ta kendisi ve kesinlikle tarihi tanımı iyi karşılıyor. Diğer sömürgeciler, La Gloria'nın güneybatısındaki ve Caridad arazisine bitişik Canasi bölgesini satın almıştı ve Sayın Peter E. Park'ın Palota bölgesinde bir opsiyon elde ettiği söyleniyordu. Bu iki bölgenin bölünüp sömürgecilere satılacağı anlaşılıyor. Güneyde La Gloria'ya bitişik olan Caridad bölgesi, New York'lu Bay O. N. Lumbert'in eline geçmişti ve civardaki diğer bölgeler Amerikalılar tarafından müzakere ediliyordu. Kolonileşmenin bu ilk yılındaki ilerlemeye bakılırsa, yakında bu bölgede Kübalılardan daha fazla Amerikalı olacak. La Gloria'ya en yakın Küba köyü, kuzeybatıya on iki mil uzaklıktaki Guanaja'dır (Wan-ah-ha olarak telaffuz edilir) ve Mercedes'e altı veya yedi mil uzaklıktadır. On Yıl Savaşları'ndan önce Guanaja önemli bir limandı ve köyün 180 evi barındırdığı söyleniyor. Ancak kasaba ve çevresindeki bölge uzun savaşta ve daha sonraki çatışmada ciddi şekilde zarar gördü. Şimdi Guanaja, bir mağaza olarak kullanılan kaba bir ahşap binadan ve kıyıdan daha uzakta birkaç dağınık palmiye eviyle birlikte körfez cephesi boyunca uzanan bir düzine kulübeden oluşuyor. Durum oldukça pitoresk, parlak renkli suyun üzerinden Cayo Romano'ya güzel bir manzaraya hakim ve çevredeki bölge hoş ve oldukça üretken hale getirilebilir. La Gloria kolonistleri bazen Guanaja mağazasına giderdi ve mağaza sahibinin fiyatlarını uygun ve makul bulurlardı. La Gloria ile Guanaja arasındaki bölgede, genellikle iki veya üç kişilik gruplar halinde Kırsal Muhafız üyeleriyle karşılaşırdık. Bunlar, Gomez, Garcia ve Maceo'nun son takipçilerinin en iyileri arasından Amerikan askeri hükümeti tarafından ülkeyi devriye gezmek ve barışı korumak için seçilen yakışıklı, atlı Kübalılardı. Bizi sık sık La Gloria'da ziyaret ettiler ve olumlu bir izlenim bıraktılar.

La Gloria kolonisi, ilk yılının sonunda gelişen bir durumda olan birkaç yeni kurulmuş organizasyona sahipti. Bunların arasında öne çıkanlardan biri, körfeze giden direk tramvayının sahibi ve işleten La Gloria Kolonisi Ulaşım Şirketi'ydi. Görevlileri şunlardı: J. C. Kelly, başkan; D. E. Lowell, birinci başkan yardımcısı ve genel müdür; W. A. ​​Merrow, ikinci başkan yardımcısı; M. A. Custer Neff, baş mühendis; R. G. Earner, sekreter; William I. Gill, haznedar; H. W. O. Margary, danışman; ve John Latham, E. F. Rutherford, D. W. Clifton, R. H. Ford,
W. M. Carson, J. A. Messier, yöneticiler. Körfeze bir telefon hattı inşa etmek ve işletmek üzere organize edilen La Gloria Colony Telephone
Şirketi,
aşağıdaki şekilde yönetiliyordu: J. C. Kelly, başkan; F. E. Kezar,
başkan yardımcısı ve genel müdür; J. R. P. de les Derniers,
sekreter; S. M. Van der Voort, baş mühendis ve yönetici; J. A.
Connell, yönetici. La Gloria Colony Mezarlık Derneği'nin
aşağıdaki görevlileri vardı: J. C. Kelly, M. A. C. Neff, D. E. Lowell, mütevelli heyeti;
J. C. Kelly, başkan; H. W. O. Margary, başkan yardımcısı; E. L. Ellis,
hazinedar; A. B. Chambers, sekreter; Rev. W. A. ​​Nicholas, genel müdür; F. E. Kezar, J. C. Francis, S. L. Benham, Bayan W. A. ​​Nicholas, Bayan John Lind, yöneticiler. Küba Kara ve Buharlı Gemi Şirketi, bir mezarlık için on dönüm arazi bağışladı. La Gloria Bahçecilik Derneği'nin yaklaşık otuz üyesi vardı ve görevlileri şu şekildeydi: H. W. O. Margary, başkan; A. W. Provo, başkan yardımcısı; R. G. Barner, sekreter; Smith
Everett, haznedar. La Prima Edebiyat Derneği'nin de yaklaşık otuz üyesi vardı ve görevlileri şu şekildeydi: H. W. O. Margary, başkan; A. W. Provo, başkan yardımcısı; R. H. Ford, sekreter; Smith Everett, haznedar. Son iki dernek ortaklaşa bir kasaba arsasını satın aldılar ve gelecekte bir salon, okuma odası vb. için bir bina inşa etmeyi teklif ediyorlar. Koloninin ilk yıldönümünde, hızlı olmasa da istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydedildi. Daha önce değinilen kereste fabrikası yoğun bir şekilde çalışıyordu;
Olson'ın zona fabrikası tamamlandı; Central Caddesi'ndeki iki katlı çerçeveli bina postane olarak kullanılacaktı; konut vb. yapıldı, ayrıca çok sayıda ahşap ev mağaza veya konut olarak kullanılıyordu;
İş yapan yarım düzine iyi stoklanmış mağaza ve birkaç restoran ve fırın vardı. Birçok bina inşa aşamasındaydı ve çok fazla temizlik ve dikim yapılıyordu. Seçkin meyve ağaçları, sığır, katır, domuz ve kümes hayvanları ithal ediliyordu.
Sömürgeciler kısmen kendi yetiştirdikleri sebzeler ve ananaslarla geçiniyorlardı ve yakın gelecekte bu karakterdeki ürünleri ihraç etmeyi güvenle bekliyorlardı.

Kolonicilerin arasında en popüler endüstri meyve yetiştirmekti, ancak
şeker, kahve,
tütün, kakao, kauçuk, kereste, sığır yetiştiriciliği vb. konuları araştıranlar da vardı. Tüm bu girişimlerin görünümü oldukça umut vericiydi. La Gloria'nın acil ihtiyaçları
bir konserve fabrikası ve mobilya üretimi için bir tesis;
bu endüstriler en baştan gelişmeliydi.

Kolonicilerin coşkusu sınırsızdı; tropiklerdeki yeni
yuvaları için sevinçle dolup taşıyorlardı. İklim
muhteşemdi, hava ferahlatıcı ve rahatlatıcıydı, ülke
güzel ve sağlıklıydı, toprak verimli ve üretkendi. Bir an bile, birkaç kısa yıl süren hafif zorluklar ve önemsiz yoksunluklardan sonra önlerinde lüks bir konfor hayatının uzandığından şüphe etmediler. Çalışıp bekleyen her adama bir servet veya
yetenek geleceği kesin gibi görünüyordu ve tüm La Gloria'da KÜBA'DA ÖNCÜLÜK
yaparken yaşadığı ilginç deneyimleri isteyerek hafızasından silecek
bir kişi bulmak neredeyse imkansızdı.

[İllüstrasyon]

Küba'daki Servetler

ŞU ANDAKİ FIRSATA UYANIK OLANLAR İÇİN
TROPİKAL KEYİFLER ARASINDA BİR YETENEK VE HAYAT İÇİN KISA BİR YOL.

[İllüstrasyon]

Küba Kolonizasyon Şirketi

Küba'nın en iyi arazilerinden oluşan iki büyük parselin sahibidir ve tapularını elinde tutar, adanın en verimli ve sağlıklı kısmı olan Puerto Principe Eyaletinin kuzey kıyısında yer alır. Bu bölge, mülklerimizin hemen yakınında binlerce plantasyona sahip olan ve bunları geliştiren girişimci Amerikalılar tarafından hızla kolonize ediliyor. Biz bu değerli araziyi, her biri beş ila kırk dönümlük küçük parseller halinde, düşük bir fiyattan, aylık taksitler halinde ödenerek satıyoruz. Bu toprağın bol miktarda her türlü tropikal meyve, şeker kamışı, kahve, tütün, hindistan cevizi vb. üreteceği pratik olarak kanıtlanmıştır. Bizden arazi satın alan kişi, ilk üç yıl boyunca vergi ödemek zorunda kalmayacak ve arazisi ödenir ödenmez bir garanti senedine sahip olabilecektir. Satın alma sırasında tam ödeme yapıldığında normal fiyatlardan 10 sent indirim.

Bir Sigorta Poliçesi.

Herhangi bir alıcının ölümü durumunda, daha fazla ödeme yapmadan mülküne bir garanti senedi düzenleyeceğiz.

UNUTMAYIN--Küba'da dört yaşında 10 dönümlük bir Portakal Bahçesi'nin değeri on bin dolar ve size yılda üç ila altı bin dolar kazandıracaktır.

HATIRLAYIN--Küba'da yılın her ayında olgunlaşan meyvelere sahip olabilirsiniz.

HATIRLAYIN--Amerika Birleşik Devletleri'nde sizi sıcak tutmak için kışlık giysi ve yakıta ödeyeceğiniz para, kış aylarının sürekli Haziran olduğu Küba'da bir yuvayı ayakta tutmaya yetecektir.

HATIRLAYIN--Bizim bulunduğumuz yerde hoş ve sağlıklı bir
iklim, saf ve bol su ve zengin ve verimli bir toprak bir aradadır.

Fiyatlar vb. hakkında bilgi veren resimli kitapçık ve broşürler gönderin.

KÜBA KOLONİZASYON ŞİRKETİ.

MERKEZ OFİS,

ODA 367, ARCADE, CLEVELAND, OHIO

ŞUBE OFİSİ. -- -- HOOPESTON, ILL.

GÖREVLİLER

DR. W. P. PEIRCE, Başkan ve Hazine Sorumlusu.
W. G. SPIKER, Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür. G. W. HANCHETT, Yardımcı Müdür.
W. P. PEIRCE, JR., Sekreter.
JAMES PEIRCE, Yardımcı Sekreter.

Küba'da Öncülük.

KÜBA'DAKİ İLK AMERİKAN KOLONİSİ OLAN LA GLORIA'NIN YERLEŞİMİ VE ÖNCÜLERİN İLK DENEYİMLERİNİN BİR ANLATIMI.

JAMES M. ADAMS'IN

Orijinal Kolonistlerden Biri.

Tek cilt, 16 ay, La Gloria'daki sahnelerle resimlendirilmiş.

FİYAT: Kumaş Ciltli, 1,00 $; Kağıt Ciltli, 50 Sent.

Kitap, yazar tarafından fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek,
North Weare, N. H. veya Rumford Printing Co., Concord, N. H. adresinden gönderilecektir.

ACENTALAR ARANIYOR.

Yazara hitap edin.

John M. Adams'ın Küba'da Öncülük Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEERING IN CUBA ***

***** This file should be named 33617.txt or 33617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/1/33617/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
