*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of London (Londra Hikayeleri)
Yazar: E. L. Hoskyn
Yayın Tarihi: September 3, 2010 [EBook #33613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of London, by E. L. Hoskyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of London

Author: E. L. Hoskyn

Release Date: September 3, 2010 [EBook #33613]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: NO. 1. ESKİ BİR NEHİR DUVARI VEYA DÜZENİ (CHELSEA) _Bkz.
sayfa_ 9]

HİKAYELER

LONDRA

YAZAR

E. L. HOSKYN, B.A. (LOND.)

"BRITISH HISTORY'NİN RESİMLERİ" VB.'NİN YAZARI

ÖN SÖZÜYLE

SOPHIE BRYANT, D.Sc., LITT.D.

[İllüstrasyon: Başlık sayfası logosu]

LONDRA

ADAM VE CHARLES BLACK

1914

{3}

ÖN SÖZ

Zaman ve fırsat eksikliğinden dolayı kendimizde hoşgörebileceğimiz birçok cehalet türü vardır. Evin etrafında dolaşan ve onu güzelleştiren hikayelerin cehaleti bunlardan biri değildir. Gerçekten de bir yer, insan yaşamı
içinden ve içinden bir hikaye ipliği örmediği sürece bir ev değildir.
Çocuklar gibi
zorlu anılar ve efsanevi bilgilerle kaplı bir yerde yaşayanlar mutludur.
Londra çocuğunun şehir evi tam da böyle bir yerdir. Burada, zamanın sisleri içinde kaybolan ve
kendini eski yerlerinin anıtlarında ve garip yer adlarının etrafında sarmaşık gibi büyüyen
hikayelerde koruyan eski bir tarihe sahip bir şehir görüyoruz. Dikkatsiz şehir sakini bunların hiçbirine dikkat etmez, ancak Londra çocuğu farklı bir
tür varlık olmalıdır. Londra hikayeleri Londra'nın cesur hikayeleridir; her çağdaki hayatını yansıtırlar; ve Londra çocuğu hepsinin varisidir.

Bu küçük kitaptaki Londra hikayeleri, ister genç ister yaşlı olsun herkes için ilgi çekicidir; bunun böyle olması kaçınılmazdır, çünkü Londra dünyadaki herkes için az çok ilginçtir. Ancak kitap özellikle Londra çocukları için yazılmıştır, böylece birçokları gibi dikkatsiz şehir sakinleri olmasınlar, bunun yerine bu büyük Londra'nın gerçek vatandaşları olarak büyüyüp eski şehirlerini kendi
sevgisi için tüm köşe bucak sevsinler, onu çeşitli tarihinin tüm kıvrımlarında hissetsinler, sanki kendi hayatları ve onun hayatı birbirine bağlıymış gibi. Ancak Londra hikayelerinin incelenmesinin Londra çocuğu için yapabileceği tek şey bu değildir. Tarihe olan ilginin doğal başlangıcı - etrafında toplanan edebiyat da dahil - yaşadığımız yerin hikayesine olan ilgiden kaynaklanır. O yerde dolaşırız ve okuduğumuz olayların orada gerçekleştiğini hayal ederiz. O yer dönüşür, hayatla dolar; ve hikaye de gerçekten ait olduğu arka plana karşı görüldüğünde dönüşür. Londra örneğinde ise, hayal gücünün o arka planı ilkel sadeliğine yeterince geri döndürmek için yapabileceği çok sayıda yararlı iş vardır. Dolayısıyla, Londra hikayelerini iyice bilen - onları gerçek ortamlarında, eski zamanlarda bataklıklardaki nehir kıyısındaki o şehirde olduğu gibi görebilecek kadar - Londra'daki çocuk, diğer tüm hikayelerin, diğer herhangi bir kasaba veya ülkenin gerçek tarihi de dahil olmak üzere, nasıl bilinmesi gerektiğini öğrenmiştir. Dolayısıyla, ev hikayesinin incelenmesi, her birimiz için, tarihi takdirimizin büyük ölçüde dayandığı tarihsel hayal gücü egzersizindeki eğitimimizin gerçek başlangıcıdır.

Bu _Londra Hikayeleri_'nin özellikle Londra çocuğu için ilginç olacağı, ancak yalnızca onun için olmayacağı umulmaktadır. Londra hikayesi, İngiltere hikayesinin merkezinde yer alır ve İngilizce konuşan her çocuğun ilgisini çeker.

SOPHIE BRYANT.

{5}

İÇİNDEKİLER

I. ÇOK ESKİ BAZI HİKAYELER
II. WESTMINSTER MANASTIRI
III. CHARTER HOUSE
IV. İKİ ÜNLÜ HAYIR KURUMU
V. DICK WHITTINGTON'IN HİKAYESİ VE TARİHİ
VI. ELIZABETH KRALİÇE OLDUĞUNDA
VII. ST. PAUL'UN HİKAYESİ

RESİMLER LİSTESİ

1. ESKİ BİR NEHİR DUVARI VEYA SET (CHELSEA) . . . . . . _Ön sayfa_

2. CHARTER HOUSE OKULU'NUN ESKİ BİNALARININ BİR KISMI,
ŞAPELİ VE OYUN ALANI

3. WESTMINSTER MANASTIRI, EDWARD THE CONFESSOR'UN MEZARI

4. MANASTIRDAKİ İLK TAÇ GİYDİRME

5. KULEDE DEVLET TUTUKLULARININ BARINDIRILDIĞI BİR ODA

6. SIR THOMAS MORE VE KIZI, KARTHUSIAN RAHİPLERİNİN ÖLÜME GİDİŞİNİ İZLİYOR

7. CHARTER HOUSE ŞAPELİNDEKİ ESKİ EMEKLİLER VE OKUL ÇOCUKLARI

8. ST. BARTHOLOMEW KİLİSESİ RESTORASYONDAN ÖNCE

9. HEYECAN VERİCİ BİR OYUN; OLD CHRIST'S HOSPITAL, LONDRA

10. OLD CHRIST'S HOSPITAL VE CHRIST'S CHURCH, LONDRA'NIN GİRİŞLERİ

11. LONDRA KÖPRÜSÜ'NÜN BİR KEMER'İ, UZAKTA TOWER KÖPRÜSÜ

12. WHITTINGTON'IN KRALI BÜYÜK BORCUNDAN KURTARMASI

13. GREENWICH'İN ŞİMDİKİ HALİ

14. PLACENTIA, GREENWICH'TEKİ ESKİ SARAY

15. LONDRA ATEŞİ

16. ST. PAUL'S FROM THE RIVER

_Norman Londra'nın taslak haritası_

_Eski St Paul's_

{6}

==========================================================================

[İllüstrasyon: NO. 2. ESKİ CHARTER HOUSE OKULU BİNALARININ BİR KISMI, ŞAPELİ VE OYUN ALANI. (Bkz. s. 28)]

=========================================================================

{7}

LONDRA HİKAYELERİ

I.

BAZI ÇOK ESKİ HİKAYELER

Londra'nın ilk hikayesi, onu kimin, ne zaman ve neden inşa ettiğini anlatmalıdır.
Ancak Londra eski, çok eskidir; inşaatçıları kitap yazmayı bile
aklından geçirmeden önce başlamıştır ve bu yüzden en eski tarihi,
üzerinde durduğu topraklarda, tepelerinde ve vadilerinde, nehirlerinde ve nehir yataklarında yazılmıştır; ve bu, eğer sadece nasıl okunacağını
bilseydik, her zaman gerçeği anlatan bir tür tarihtir. Belki kendinize şunu söylüyorsunuz,
"Londra'da sadece bir nehir var ve o da Thames; ve tepeler yok,--Londra düz; ve zemine gelince, Londra'nın üzerinde durduğu gerçek zemini kim gördü? Her yer ahşap, taş veya çimento ile inşa edilmemiş veya döşenmemiş mi? O zaman bundan nasıl bir şey öğrenebiliriz?" Bazen eski, yıpranmış binalar yerlerine yeni evler yapılabilmesi için temellerine kadar yıkılmalı veya bir
tren yolu veya tünel yapılmalı veya gaz boruları veya elektrik kabloları yolların altına döşenmeli;--tüm bunları yapmak için
toprağı derinden kazan işçileri görmediniz mi? Sonra, toprağın altında saklı olan gizli şeyler gün ışığına çıkarılır ve bize ülkenin çok eski tarihi hakkında bir şeyler öğretir.

{8}

Belki Hampstead ve Highgate Tepelerinin Thames'in dört veya beş mil kuzeyinde olduğunu biliyorsunuzdur; ve yaklaşık aynı mesafede güneyinde, birinin üzerinde Kristal Saray'ın bulunduğu diğer tepeler vardır. Bu tepeler arasındaki araziye Thames Vadisi desek de, düz değildir;
ve uzun zaman önce, Londra inşa edilmeden önce, şimdi olduğundan çok daha engebeliydi; çünkü yollar ne kadar düz olursa, ağır arabaların ve yük arabalarının çekilmesi o kadar kolay olur, bu yüzden çukurlar
doldurulmuş ve zemini olabildiğince düz hale getirmek için tümsekler kesilmiştir.
Hatta şimdi, Oxford Caddesi adlı uzun düz yolda bir omnibüsün tepesinden geçerken, dikkatlice bakarsanız, arazinin yükselişini ve alçalışını fark edebilirsiniz; küçük bir tepe, sonra küçük bir vadi, vb. Bu vadilerin her birinden geçtikten sonra, bir dere Thames'e doğru akıyordu. Şimdi neredeler? Bazıları
yeraltındadır; kemerli, üstü inşa edilmiş, karanlıkta gömülü, görüş alanının dışında.
11. sayfadaki haritaya bakın; orada Highgate Woods'tan güneye doğru Thames'e kadar uzanan bu nehirlerden birini bulacaksınız.
Fleet olarak adlandırıldı ve Fleet Street'e adını verdi.

==========================================================================

[İllüstrasyon: HAYIR. 3. WESTMINSTER MANASTIRI'NDA: KADİFE ÖRTÜSÜYLE EDWARD THE
CONFESSOR'UN MEZARI _Bkz. sayfalar_ 17 _ve_ 22]

============================================================================

Nehrin kuzey kıyısına oldukça yakın bazı alçak tepeler de vardı. Çağlar öncesine, Romalıların bu ülkeye gelmesinden yüzlerce yıl öncesine gittiğimizi ve şu anda St. Paul'ün bulunduğu tepelerden birinde, nehre bakan bir şekilde durduğumuzu hayal edelim. Ne görüyoruz? Sağımızda,
dik kil kıyısının altında, neredeyse bir uçurum kadar yüksekte, Fleet
Thames'e doğru ilerliyor; solumuzda tepe var; arkamızda, {9} Hampstead tepelerine kadar
karışık ormanlar ve alçak arazide geniş bataklıklar var; ve önümüzde nehir var. Su seviyesi düşük; derenin her iki tarafında büyük çamur ve kum alanları, kıyının çok düz olduğu ve gelgitin çok uzağa gittiği deniz kenarındaki bir yerde görmüş olabileceğiniz ıslak bataklık yerler var. Bataklığın ötesinde, güney kıyısında, geniş bir sığ göl olduğunu düşünüyorum, çünkü bugün bile oradaki arazinin bir kısmı nehrin su seviyesinin altında. İzlerken, bakın! Küçük bir dalga kum tepecikleri arasındaki düzlüklerden geçiyor; gelgit döndü, ne kadar hızlı yükseliyor, ne kadar uzağa yayılıyor! Çok geçmeden önümüzdeki geniş çoraklık gri sularla kaplandı; büyük bir göl veya deniz oldu. Günümüzde, 1. resimde gördüğünüz gibi setler nehri yerinde tutuyor; ancak düşündüğümüz o eski zamanlarda, her yüksek gelgitin şu anda kuru olan topraklara yayılmış olması gerekirdi.

=======================================================================

[Resim: NO. 4. MANASTIRDAKİ İLK TAÇ GİYDİRME _Bkz. sayfa_ 21]

================================================================================

Hiçbir insan böyle sulak bir yerde yaşamayı istemiş olabilir miydi? Evet,
gerçekten de istemişler; ve Fleet Nehri'nin ağzına yakın yatağının altında
evlerinin izleri bulunmuştur. O eski insanların
birçok düşmanı olmalıydı,--onlarla savaşan diğer insanlar, vahşi vahşi hayvanlar,
kurtlar ve İngiltere'de yüzlerce yıldır yaşamayan diğer yaratıklar; ve kendilerini savunmak için insanların belki de sadece bronzdan yapılmış
bu kadar kötü silahları vardı; bu yüzden çok
güvenli bir mesken aradılar. Nehrin çamurlu yatağına
büyük ahşap direkler çaktılar, insanların iskele inşa ederken
şimdi nehir veya denize
çaktıkları türden direkler. O eski kerestelerin aşınmış {10} tepeleri
bir zamanlar Filo'nun geçtiği toprakta
görüldü;
ve üzerlerinde bir zamanlar evlerin inşa edildiği ahşap bir platform vardı.
Bu, toprağa yazılmış bir tarih parçası değil midir? Bunu okumaya çalışan ilk insanlar, o aşınmış eski direklerin anlamını daha kolay anladılar çünkü bugün bile Asya'nın güneydoğusundaki büyük adalardan birinde yaşayan kahverengi insanlar evlerini
suyun üzerindeki bu tür platformlara inşa ediyorlar.

O uzak zamanın insanları bu garip nehir evlerinde ne kadar süre yaşadılar? Bunu bilmiyoruz; çok uzun yıllar yaşamış olabilir. Sonunda (bazı bilginlerin inandığına göre) kendilerine yakınlardaki yüksek arazide, belki de St. Paul'ün
şu anda bulunduğu yerde, ancak daha büyük olasılıkla nehrin aşağısında, bir sonraki tepede bir kale veya hisar inşa ettiler;
bu hisar Londra'nın başlangıcı olabilir. Bazı insanların düşündüğü gibi, Londra "Suların Kalesi" veya "Göl Kalesi" anlamına geliyorsa, ismi yerinde değil miydi?

Nehirden yukarı bu kaleye bazen gemiler gelmiş, tüccarlar getirmiş olabilir, inci ve vahşi hayvan ve köle derileri satın almış ve bunları o günlerin vahşi Londralılarının isteyeceği şeylerle ödemiş olabilirler: keskin bir balta veya gösterişli bir kolye.

======================================================================

[İllüstrasyon: NORMANSLAR ZAMANINDA LONDRA.]

===========================================================================

Londra'nın yazılı tarihi, Romalılar'ın ülkeyi fethetmesinden ve ülkeyi yönetmesinden, büyük generalleri Julius Sezar'ın buraya gelmesinden yüz yıldan fazla bir süre sonrasına kadar başlamaz. Londra'da sadece küçük bir kulübe grubu buldular, büyük ihtimalle hasırdan yapılmış, çamurla sıvanmış, etrafı da kötü bir duvar ve hendekle çevrili. Ne kadar da çok şey yaptılar! Etrafına büyük duvarlar inşa ettiler, küçük haritamızda işaretli olarak gördüğünüz; o kadar sağlamlardı ki, temellerinin ve duvarların kendilerinin parçaları son yıllarda bile bulundu. Ve Londra'da Romalılara ait birçok başka iz bulundu: paralar, silahlar ve oymalar. Strand'in yakınında bir hamam var, belki de bir zamanlar bir Roma beyefendisinin güzel evine aitti. Londra'da ve çevresinde bu tür birçok ev vardı; ve birçok kez bu evlerin güzel kaldırımları ve hatta eski Roma sokaklarının kaldırımları, Şehir'de şu anki sokakların ve evlerin altında bulunmuştur. Romalılar Londra'dan kuzeye, güneye, doğuya ve batıya uzanan büyük yollar yaptılar; ve Thames Nehri'nin üzerine bir köprü inşa ettiler. O günlerde İngiliz Kanalı'nın karşısındaki insanlar, Galyalılar ve İtalyanlar, Britanya'nın vahşi insanlarından çok daha bilgeydi; ve yollar ve köprüler onların ticaretinin, becerilerinin ve bilgeliğinin Londra halkına ulaşmasını mümkün kıldı. Roma yönetimi altında gelişen bir şehir oldu. Yıllar geçti ve Roma İmparatorluğu'na kötü günler geldi; vahşi
kuzey ırkları saldırdı ve Roma askerleri Britanya'yı terk edip İtalya'yı savunmak için geri dönmek zorunda kaldı. Sonra bu ülkeye
ayrıca üzücü savaş ve sıkıntı günleri geldi, çünkü İngilizler Kuzey Denizi'ni
aştılar, Britanyalılarla savaştılar ve onları yendiler ve sonunda buraya yerleştiler. Sonra
Danimarkalılar geldi ve daha fazla savaş, daha fazla mücadele oldu. Bu
korkunç zamanlarda Londra hakkında pek bir şey duymuyoruz.

Sonunda Alfred Kral oldu. İngiltere için kaç tane iyi şey yaptığını hatırlıyor musunuz? Bunlardan en iyilerinden biri, ülkemizin eski Tarihçesi'nin bize anlattığına göre 886 yılında Londra Şehri'ni inşa etmesiydi, yani duvarlarını ve kulelerini yeniden inşa etti ve onu bir kez daha güçlü bir şehir yaptı. Böylece, Alfred'in kurucusu ve koruyucusu olarak, sonraki tarihi başlar. Yıl geçtikçe daha büyük ve daha önemli hale geldi, ta ki tüm İngiliz şehirlerinin en büyüğü ve ülkenin başkenti olana kadar.

Eski Londra'nın başka ve çok farklı bir hikayesi daha var ve şöyle başlıyor:--"Brute, dünyanın 2855 ve 1108 yıllarında, İsa'nın doğumundan önce" (yani İsa doğmadan önce), "bu şehri, şimdi Thames denilen nehrin yakınında inşa etti ve ona Troynouant adını verdi"--yani, 'Yeni Truva'. Şimdi, bu Brute, Roma'yı inşa eden Romulus ile aynı aileye mensuptu; ve o ve takipçileri denizi aşarak, o zamanlar sadece birkaç devin yaşadığı bu adaya geldiler ve onları fethedip toprakları aldılar ve buraya kendi adının ardından Britanya adını verdi ve arkadaşlarına da Britanyalılar dedi.

Cornwall'da ülkenin diğer herhangi bir yerindekinden daha fazla dev vardı. Bunlardan birinin adı Goemagot'tu; o kadar güçlüydü ki, bir meşe ağacını sanki sadece bir fındık asasıymış gibi sökebiliyordu. Şimdi Britanyalılar ve Cornwall devleri arasında büyük bir
kavga oldu ve Goemagot hariç tüm devler
öldürüldü. Sonra o ve ünlü bir Britanyalı birlikte savaştı
ve tüm adamlar izlemek için kenarda durdu. İlk başta devin kazanacağı düşünüldü çünkü Britanyalıyı
çok fena yaraladı; ama yaralı olmasına rağmen, Britanyalı Goemagot'u omuzlarına aldı, onunla kıyıya koştu
ve onu baş aşağı denize fırlattı; ve (hikayede böyle anlatılıyor)
düştüğü kayaya bugün bile "Dev'in Sıçrayışı" deniyor {14}.
Bütün bunlar Plymouth'un şu anda bulunduğu yerin yakınlarında oldu.
Bunun Londra ile ne alakası var? Londra'nın Meclis Binası olan Guildhall'da büyük ve ünlü adamların birçok heykeli var ve burada ayrıca Gog ve Magog adlı iki büyük ahşap dev var; bunlar Şehrin devleridir. Bir zamanlar Lord Belediye Başkanı Gösterisi'nde ve insanları hayrete düşürmek için alaylarda taşınırlardı. Yaşlı devin
Goemagot olduğu söylenir; diğerinin ise onu baş aşağı denize fırlatan Britanyalı olduğu.

Brute öldükten uzun süre sonra Belinus Kral oldu. Tüm harika
tarihinden size sadece şunu söyleyebilirim: Thames kıyısına Trinovantum'da (yani Londra'da) büyük bir bina
yerleştirdi ve vatandaşlar ona onun isminden sonra Billingsgate adını verdiler. Üzerine büyük bir
kule ve altına gemiler için güzel bir liman veya rıhtım inşa etti. "Sonunda,
günlerini tamamladığında, bedeni yakıldı ve külleri altın bir
çömleğe kondu ve bunu muhteşem bir sanat eseriyle
kendisinin inşa ettiği kulenin tepesine yerleştirdiler." Hiç
Billingsgate'i duydunuz mu? Londra'nın başlıca balık pazarıdır ve iskelesi Thames'teki en eski iskeledir, o kadar eskidir ki kimse balıkların ilk ne zaman çıkarılıp satıldığını bilmez.

Belinus büyük kulesini inşa ettikten yıllar sonra Lud Kral oldu. O
"sadece bu Cittie'yi (yani Trinovantum'u) onarmakla kalmadı, aynı zamanda
güzel binalar, kuleler ve surlarla onu büyüttü; ve kendi
adından sonra ona Caire Lud, Lud'un kasabası adını verdi." Ve İsa'nın doğumundan yaklaşık altmış altı yıl önce şehrin batı kısmına güçlü bir kapı inşa etti ve kendi onuruna Ludgate adını verdi; ve {15}
öldüğünde bedeni bu kapının yanına gömüldü. 11. sayfadaki küçük Londra haritasına geri dönün; orada Ludgate'in işaretli olduğunu göreceksiniz. St. Paul Katedrali hemen doğusunda, Ludgate Tepesi'nde yer alır.

Bu hikayeler ilk olarak Kral Stephen döneminde yaşamış olan
Monmouth'lu Geoffrey adlı bir Galli rahip tarafından yazılmıştır; ve uzun zaman önce
herkes bunların doğru olduğuna inanmıştır. Sonra insanların
ne olduğunu söylediği bir zaman geldi, belki de siz şöyle düşünüyorsunuz, "Bu hikayeler sadece masal.
Kim uydurdu bunları?" Peki, Monmouth'lu Geoffrey yaklaşık 800 yıl önce yazdığı kitabında bunları Bretanya'dan çıkan daha eski bir
kitapta okuduğunu söyledi. Bu eski kitabı başka kim okumuştu?
Hiç kimse, dedi Geoffrey; böylece insanlar bunlara inanmayı bıraktı; bunlar bir kenara bırakıldı ve unutuldu. Şimdi akıllı insanlar bunların gerçekten de babadan oğula aktarılan ulusumuzun eski hikayeleri olduğunu ve belki de anlattıkları kahramanların insanların bir zamanlar taptığı tanrılar olduğunu, Lud'un Suların Tanrısı olduğunu düşünüyorlar. Eğer öyleyse, Thames ve Fleet Nehirleri kıyılarındaki Eski Londra'da ona tapılması çok doğal değil miydi?

Size anlatmam gereken bir başka kahraman daha var, Kutsanmış Bran. O da Britanya'nın Mighty Adası'nın Kralıydı. O kadar büyüktü ki hiçbir gemi onu taşıyamazdı çünkü bir dağ gibiydi ve gözleri iki göl gibiydi. Günlerinin sonunda, İrlandalılarla kendi topraklarında savaştı, ta ki sadece kendisi ve yedi takipçisi hayatta kalana kadar ve ölümcül şekilde yaralandı. Ve takipçilerine, "Çok yakında öleceğim; sonra başımı kesin ve {16} onu Londra'ya götürün ve orada Beyaz Dağ'a gömün, Fransa'ya doğru bakın ve orada olduğu sürece hiçbir yabancı ülkeyi işgal etmeyecek." dedi. Onlara Londra'ya geliş biçimlerini anlattı ve söylediği her şey gerçekleşti, öyle ki yıllar geçti
önce Kule'nin şu anda bulunduğu Beyaz Dağ'a gömdüler. Arthur onu kazıp çıkarana kadar orada kaldı, çünkü "Güçlü kol ülkeyi savunmalıdır." dedi. Bir ulusun erkeklerinin onu savunması gerektiğini kastediyordu.

Arthur'un kendisi Londra'da Kral ilan edildi. Belki de
o kadar gizlice yetiştirilen çocuğun eski hikayesini hatırlarsınız ki, babası olan Kral öldüğünde, artık kimin haklı Kral olduğunu veya
aslında bir Kral olup olmadığını kimse bilmiyordu. Sonra, Büyücü Merlin'in tavsiye ettiği gibi,
Canterbury Başpiskoposu krallığın tüm büyük lordlarını Londra'da bir araya gelmeye çağırdı; ve orada, bir gün, Şehrin en büyük
kilisesinin dışında (Acaba St. Paul's muydu?) içinde bir kılıç saplanmış büyük bir taş gördüler; ve taşın etrafında,
altın harflerle yazılmış şu sözler vardı:--"Bu taştan
bu kılıcı çeken kişi İngiltere'nin bilgece doğmuş kralıdır." Büyük lordlar onu çıkarmaya çalıştılar ve hiçbiri başaramadı; ancak üvey babası ve üvey kardeşiyle birlikte şehre gelen genç Arthur,
onu kolayca çıkardı, çünkü Kral olduğunu göstermek istemiyordu -bunu bilmiyor gibi görünüyor- ama üvey kardeşi onu bir kılıç almaya göndermişti ve başka bir kılıç bulamıyordu.
Bu nedenle, herkes onun "bilgece doğmuş İngiltere Kralı" olduğunu biliyordu.

=========================================================================

[Resim: HAYIR. 5. DEVLET MAHKUMLARININ BARINDIRILDIĞI KULEDEKİ BİR ODA. ]

===========================================================================

========================================================================

[İllüstrasyon: NO. 6. SIR THOMAS MORE VE KIZI KARTUZYAN RABİLERİN ÖLMEK İÇİN GİDİŞİNİ İZLİYORLAR. _Sayfa_ 26'ya bakın]

========================================================================

{17}

II.

WESTMINSTER MANASTIRI'NIN HİKAYESİ

Sayfa 8'deki resme dönün. Eğer Londra'da bulunduysanız, bunun Westminster Manastırı'nın bir kısmının resmi olduğunu
bilirdiniz sanırım. Manastırı hiç görmemiş olsanız bile, belki de Londra'da Thames Nehri'nin yakınında çok eski ve güzel bir kilise olduğunu
bilirsiniz.
Şu anda yanında durduğunuzu ve eski gri duvarlarını, onu motorları ve omnibüsleri, arabaları ve at arabalarıyla dolu kalabalık caddeden ayıran çimenleri ve korkulukları görebildiğinizi hayal edin. Şimdi,
kulaklarımızda sokakların uğultusu, etrafımızdaki yüksek Londra binaları ve sürekli yanımızdan aceleyle geçen insanlarla
burasının ilk zamanlarda nasıl olduğunu hayal etmeye çalışalım.

O zamanlar Thames nehri berrak ve tazeydi ve balıklarla doluydu ve birçok kızıl geyik ve diğer vahşi hayvan kıyılarında dolaşıyor ve sularından içiyordu. Londra'nın yaklaşık bir buçuk mil yukarısında, nehrin geniş ve sığ olduğu yerde, size bahsettiğim o küçük derelerden biri ona
ağzına akıyordu; ve burada, derenin ve nehrin sularının birleştiği yerde,
gelgitte bir adaya dönüşen kumlu çakıllardan oluşan bir kıyı vardı, bu yüzden
Thorney veya Thorn Ey--Diken Adası--olarak adlandırılıyordu--çünkü her yeri dikenli çalılarla
dolmuştu. Çok yalnız, çok sessiz, Thorney olmalı.

{18}

Orada ilk kimler yaşadı, nasıl bir meskenleri vardı, gerçekten bilmiyoruz. Daha sonraki günlerde, o zamanlar evleri olan rahipler, bir zamanlar orada bir Roma tanrısının tapınağının bulunduğunu ve Britanyalılar Hıristiyan olduğunda iyi bir Kralın
Aziz Petrus Manastırı adlı bir Hıristiyan kilisesi inşa ettiğini söylediler. Romalılar Britanya'yı terk ettikten sonra, hala putperest olan İngilizlerin Kuzey Denizi'ni
aşıp Britanyalıları fethedip topraklarına yerleştiğini hatırlıyor musunuz? Rahipler, o savaş ve sıkıntı günlerinde küçük St. Petrus Manastırı'nın
yok edildiğini söylediler. Yedinci yüzyılın başlarında, İngilizler de Hıristiyan inancını öğrendiklerinde, Doğu Saksonları Kralı Sebert, küçük manastırı yeniden inşa etti ve öldüğünde oraya gömüldü. Rahipler böyle söyledi ve bugün bile Westminster Manastırı'nda Sebert'in olduğu söylenen bir mezar var.

Bu antik kilise hakkında garip bir hikaye anlatılır. Yeni bitmişti ve Londra'nın ilk Piskoposu Mellitus, onu kutsamak için belirli bir Pazartesi günü gelecekti - yani Tanrı'ya hizmet için ayırmak için. Önceki akşam Edric adında bir adam nehirde balık tutuyordu. Aniden, güney kıyısında parlak bir ışık gördü; küçük teknesini ona doğru çekti ve suyun yanında duran garip görünümlü, görkemli bir adam gördü, Thorney'i işaret etti ve "Lütfen beni şuraya götür" dedi; ve Edric de öyle yaptı. Yabancı
inip yeni kiliseye gittiğinde hava göksel ışıkla doldu, kilise "karanlık veya gölge yoktu" ve ışık sayesinde melekler göklerden uçarak geldi ve onların yardımıyla yabancı ciddi bir kutsama töreni düzenledi. Edric bunların hepsini duydu ve gördü. Balıkçılığını tamamen unutmasına şaşırıyor musunuz? Ayin sona erdiğinde ve sanırım göksel ışık
sönüp karanlık tekrar ortalığı kapladığında, yabancı Edric'e geldi
ve yiyecek istedi. "Ah!" diye cevapladı, "Hiç yok. Tek bir
balık bile
tutamadım."

Sonra yabancı, "Ben Peter'ım, Cennetin Anahtarlarının Bekçisiyim" dedi.
Yarın Piskopos geldiğinde, ona, Aziz Peter'in, kendi Aziz Peter kilisesini
kutsadığımı söyle. Nehre git;
birçok balık tutacaksın, bunların çoğu somon olacak. Eğer iki şeye söz verirsen sana bunu kabul ederim; birincisi, bir daha asla Pazar günü balık tutmayacaksın; ve ikincisi, balıklarının onda birini St. Peter Manastırı'na vereceksin."

Ertesi gün Kral Sebert ve Londra Piskoposu Thorney'e geldi. Orada,
yeni kilisenin yanında, elinde bir somonla balıkçı Edric
hikayesini anlatmak için bekliyordu. İnandılar mı? Nasıl inanmaktan kurtulabilirlerdi? Çünkü onlara kilisedeki on iki haç işaretini ve meleklerin tuttuğu kutsal yağın ve mumların izlerini
gösterdi! Piskoposun kilisenin tamamen ve gerçekten kutsandığını ilan etmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı.

Bunlar rahiplerin manastırları hakkında anlattıkları harika hikayelerdi.
Sanırım manastırı o kadar çok seviyorlardı ki insanların onu
olabileceği kadar eski ve harika olarak düşünmesini istiyorlardı.

Ama şimdi gerçek olduğunu bildiğimiz gerçek tarihe geldik. 1042'de
Edward, {20} İtirafçı, İngiltere Kralı oldu. İngilizler
onu ve neye benzediğini uzun süre hatırladılar; saçları ve sakalı
süt beyazıydı ve yanakları kırmızıydı; avlanmayı ve kilisede uzun ayinleri severdi; halkı elinin dokunuşunun
hastaları iyileştireceğine ve Tanrı'nın onunla rüyalarda ve vizyonlarda konuştuğuna inanırdı.

Babası Danimarkalılar tarafından İngiltere'den kovulmuş ve Edward
Normandiya'da büyümüştü; bu yüzden kaba, sert İngilizlerden daha nazik olan Normanları sevmeye başladı. Yine de bence
İngiltere'yi de seviyordu, çünkü bize söylendiğine göre St. Peter'a
güvenle dönerse Roma'daki azizin mezarına bir hac yolculuğuna çıkacağına dair yemin etmişti.

Bu yemini tutmadı; halkı ona izin vermedi, çünkü şöyle dediler:
"Roma'ya yolculuk uzun ve tehlikelidir ve Kralımız bizim için çok
değerlidir. Onu bırakamayız." Fakat bir adam, bir Kral olsa bile, ciddi bir yemini bozamaz, bu yüzden Edward Papa'ya ne yapması gerektiğini sordu ve Papa şöyle cevap verdi, "Evde kal ve halkını yönet; yine de, Roma'ya hacca gitmeye yemin ettiğin için, bunun yerine başka masraflı bir şey yap. Yeni bir kilise inşa et veya Aziz Petrus'un onuruna eski bir kiliseyi yeniden inşa et." Ve Kral Edward, Thorney'deki veya şimdi adlandırmamız gereken adıyla Westminster'daki küçük kiliseyi yeniden inşa etmeye karar verdi; çünkü dikenler çoktan
temizlenmişti, kumlu kıyı artık yüksek su seviyesinde bile bir ada değildi ve nehrin her iki tarafında hoş çayırlar uzanıyordu.

On beş yıl boyunca çalışma devam etti; Edward bununla o kadar ilgilendi, o kadar
sevdi ki, her bir parçasını gözetledi ve {21} onunla ilgilendi.
Sonunda, 1065 yılının Noel zamanında, doğu ucu
tamamlandı. Kral, kutsanmasını ne kadar da hevesle bekliyordu! Gerçekten de Noel'den üç gün sonra, Masumların Bayramı'nda kutsandı, ancak Kral orada değildi; çok hastaydı ve birkaç gün içinde öldü. Yeni Manastır'da düzenlenen ilk büyük tören, cenaze töreniydi; yüksek sunağın önüne gömüldü. Bundan sonra İngiltere'de uzun yıllar boyunca huzur veya mutluluk olmadı. Edward bir oğul bırakmadı,
bu yüzden İngiliz Kontlarının en büyüğü, Earl Harold, Kral ilan edildi. Ancak Normandiya Dükü William, Edward'ın ona tacı vaat ettiğini ilan etti; ve denizi aşarak geldi ve Hastings Muharebesi'nde Sussex Tepeleri'nde Harold ile savaştı ve onu öldürdü. Böylece Norman Dükü, İngiltere Kralı
I. William oldu ve 1066 Noel Günü'nde Westminster Manastırı'nda taç giydi. Kilisenin içinde onunla birlikte Norman soyluları vardı; dışarıda ise fakir İngilizler vardı.

Sunakta Kral ilan edildiğinde, İngilizler, her zamanki gibi, "Tanrı Kralı korusun!" diye bağırdılar. Manastırın içindeki Normanlar bunu duydular ve merak ettiler. Bağırışların anlamı ne olabilirdi? İngilizler onlara karşı mı ayaklanıyordu? Korku ve öfkeyle dışarı fırladılar ve her şeyin karmakarışık olduğunu, evlerin alevler içinde olduğunu ve dışarıda nöbette bırakılan adamlarının zavallı İngilizleri öldürdüğünü gördüler. Manastırda William
ve Piskoposlar ve rahipler neredeyse yalnız bırakıldılar; ve böylece, kış gününün
karanlığında ve karanlığında, kargaşa ve kavga sesleri kulaklarında çınlarken, Fatih {22} taç giydi. Bu, Manastırdaki ilk taç giyme töreniydi; s. 9'da bunun bir resmi var.

İki yüz yıl sonra Kral III. Henry, Edward the Confessor's Abbey'i yıktı ve yerine hala sahip olduğumuz Manastırı inşa etti.
İçinde Confessor'un mezarı sunağın arkasındadır; çünkü Henry, bedenini ilk mezarından saygıyla, özel olarak hazırladığı bir şapele
taşıttı. Manastıra gittiğinizde, bu şapelin diğerlerinden daha yüksek olduğunu göreceksiniz; Bazı insanlar, İtirafçıya daha fazla onur vermek için Kral Henry'nin Kutsal Topraklardan toprak getirmeleri için gemiler göndermesi ve bu kutsal toprağın yüksek Sunak'ın arkasındaki bir höyük haline getirilmesi ve üzerine İtirafçının
şapelinin inşa edilmesi olduğunu söylüyor. Bu, 3. resimde gösterilen Manastırın bir parçasıdır;
geri dönün ve tekrar bakın. Eski mezarın mor kadifeyle kaplı olduğunu görüyor musunuz? Etrafındaki sütunlar ve kemerler
güzel değil mi?

Size Manastırın tarihinin sadece başlangıcını anlattım. Sadece
tüm Krallarımız orada taç giymekle kalmıyor, birçoğu da orada gömülü;
ülkemize hizmet etmiş en iyi ve en bilge adamlardan bazıları,
en cesur denizcilerimizden bazıları ve en büyük şairlerimizden bazıları da öyle. Böylece Manastırın tarihi, ülkemizin tarihi kadar uzundur -aslında, ülkemizin tarihidir.

{23}

III.

CHARTER HOUSE HİKAYESİ

1347'de Edward III. Calais'i kuşatıyordu; Fransa ile savaş halindeydi,
ve daha bir yıl önce Crecy'nin büyük zaferini kazanmıştı. Kuşatma
bir yıl sürdü ve sonunda Calais'li adamlar daha fazla dayanamadılar, çünkü Fransız Kralı onlara yardım edemedi ve yiyecekleri kalmamıştı. Kral Edward bunu duyduğunda şövalyelerinden biri olan
Sir Walter Manny'yi şu mesajla onlara gönderdi: "Kendinizi bana teslim edin ki
size istediğimi yapayım." Bu istenmesi zor bir şeydi, o kadar zordu ki
Edward'ın lordları ona merhamet göstermesi için yalvardılar; ve Kral pes etti ve altı vatandaşın çıplak ayakla,
gömlekleriyle, boyunlarında iplerle ve şehrin
anahtarlarını taşıyarak kendisine gelmesinden memnun olacağını söyledi. "Onlara," dedi, "istediğimi yapacağım." Böylece
Calais Yüzbaşısı, altı vatandaşı Sir Walter Manny'ye teslim etti ve onları
Kral'a getirdi ve hayatlarını bağışlaması için yalvardı - yalvardı, ama
boşuna yalvardı. Sonra, Edward'ın karısı Kraliçe Philippa, acı acı ağlayarak
dizlerinin üzerine çöktü ve Kral'dan Rabbimiz'in merhameti için dua etti; ve Kral'ın kalbi acımaya başladı ve ona şöyle cevap verdi,
"İsteğim dışında yapsam da - onları al! Sana veriyorum." Onlara ne kadar iyi davrandığını ve onları Calais'e geri gönderdiğinde ne kadar mutlu olduğunu hayal edemiyor musunuz?

O günlerde, Londra surlarının dışında {24} kuzeybatıya doğru
tarlalar ve ağaçlar, dereler ve berrak tatlı su kaynakları olan hoş bir ülke, üç büyük manastır dışında birkaç evin olduğu ıssız bir ülke vardı.

Burada Sir Walter Manny ve o zamanki Londra Piskoposu,
yirmi dört rahip ve bir Başrahip veya baş rahip için başka bir manastır kurdu. Londra Tüzüğü Evi olarak adlandırıldı, çünkü hepsi aynı tür rahiplere ait olan, aynı kurallara uyan ve aynı kıyafetleri giyen ve bu yüzden aynı Tarikat'a ait oldukları söylenen birkaç Tüzük Evi'nden biriydi. Bu yeni Tüzük Evi, 1349 yılında Kara Ölüm adı verilen büyük hastalıkta ölen kişiler için bir mezarlık olarak kullanılmak üzere (bazıları Sir Walter Manny, bazıları eski bir Londra Piskoposu tarafından) verilen arazide duruyordu.

=========================================================================

[Resim: NO. 7. TÜZÜK EVİ'NDEKİ ESKİ EMEKLİLER VE OKUL ÇOCUKLARI. _Sayfa 28'e bakın]

==========================================================================

Charter House rahiplerinin hayatının nasıl olduğunu hayal edelim. Günleri, yatakta derin uykuda olduğunuz bir saatte başlardı; saat on birde manastır çanı çalardı ve gece yarısı rahipler, genellikle iki saat veya daha uzun süren ilk ayinleri olan sabah ayinleri için şapelde toplanırlardı; o kadar yavaş, o kadar ciddi bir şekilde ilahiler ve dualar söylerlerdi.
Bittiğinde rahipler saat beşe kadar yataklarına dönerlerdi,
o zaman kalkıp günün işlerine giderlerdi. Ne yaparlardı? Gün boyu meşguldüler, çünkü şapelin birçok ayinine katılmak zorundaydılar; ve her rahibin kendi küçük evi ve bahçesi vardı, buna "hücre" denirdi, zamanının çoğunu orada yalnız geçirirdi.
Burada okur ve dua ederdi; burada çalışırdı, --belki marangozluk veya benzeri bir meslek, belki kitap kopyalar veya yazardı; Burada
yalnız yemeğini, günün tek öğünü olan, yumurta,
balık, meyve ve sebzelerden oluşan ancak asla etten oluşmayan, bazen sadece
ekmek ve sudan oluşan yemeğini yedi. Saat yedide günü sona ermişti ve
yatakta uyuyordu. Bu rahipler Tarikatı'nın en katı kurallarından biri,
Şapel dışında sessiz olmaları gerektiğidir. Sadece haftada
iki kez bir araya gelirler; bir kez hep birlikte yemek yediklerinde ve bir kez de Pazar günleri,
hepsi birlikte uzun bir yürüyüşe çıktıklarında.

Bu, Tarikat on birinci yüzyılda kurulduğundan beri her Kartuziyen rahibin (Tüzük Evi rahiplerine böyle denir) hayatı olmuştur; ve bu, III. Edward'ın
günlerinden VIII. Henry'nin saltanatına kadar Londra Tüzük Evi'nin hayatıydı. Onun ve Parlamentosu'nun Roma ve İngiltere Kiliselerini birbirine bağlayan bağları kopardığını hatırlıyor musunuz? 1534'te, bundan böyle İngiliz Kilisesi'nin Başkanı'nın Papa değil Kral olması gerektiğini ve buna katılmayan herkesin hain olduğunu belirten bir yasa çıkarıldı. İngiltere'deki bazı insanlar bundan çok memnundu, çünkü Kilise'de onlara tamamen yanlış görünen şeyler vardı; "Şimdi," diye düşündüler, "bu yanlış şeyler düzeltilebilir." Fakat diğerleri çok üzgündü; Papa'nın gerçekten de tüm Kilise'nin Başkanı olduğuna, Tanrı'nın onu öyle yarattığına ve Tanrı'nın istediğini insanın değiştiremeyeceğine inanıyorlardı. Böyle düşünenler arasında Charter House'un rahipleri de vardı.

==========================================================================

[Resim: NO. 8. ST. BARTHOLOMEW KİLİSESİ, ONARIMDAN ÖNCE.
_Sayfa_ 30'a bakın]

==========================================================================

Her gün, kesinlikle bize geleceğini bildiğimiz korkunç bir şeyi beklemek zor, bu yüzden keşişler için üzücü günlerdi. Acaba, duvarlarının dışındaki {26}
dünyada neler olup bittiğini duyduklarında ve yakında, çok yakında, vahşi Kral'a Papa'nın onlar için Kilise'nin Başkanı olduğunu ve her zaman olması gerektiğini söylemeleri gerektiğini anladıklarında korkmuşlar mıydı? Onlara ne olacaktı? Dua ve ciddi ayinler onları güçlendirip rahatlattı mı? Evet, gerçekten de öyle yaptılar. Ve onların Başrahibi John Houghton, insanların böyle zamanlarda olması gerektiği gibi cesur ve gerçek bir adamdı; ve sadece sözleriyle değil, eylemleriyle de, rahiplerine inandıkları şeyden vazgeçmektense ölmeyi tercih etmelerini öğretti; çünkü bir sonraki yılın baharında o ve diğer iki
Karthusian Başrahibi, Kral'ın büyük
Bakanı Thomas Cromwell'e İnançlarını değiştiremeyeceklerini söylediler. Kule'ye gönderildiler, Westminster Hall'da hain olarak yargılandılar ve suçlu bulundular.
Resim 6'ya dönün; burada, bu Mayıs ayında, kendisi de aynı sebepten dolayı Kule'de tutuklu olan Sir Thomas More'u, üç Başrahibin ve bir başka rahibin ölmek üzere gitmesini izlerken görüyorsunuz. More, izlerken, kızına şöyle dedi, "Bak, görüyor musun Meg, bu mübarek babalar şimdi, evliliklerine giden damatlar kadar, ölümlerine giderken de neşeliler?"

Tyburn Tree'de, Marble Arch'ın şu anda bulunduğu yerde, John Houghton
İnancını uğruna hayatını feda etti.

İki üzücü yıl izledi; sonra keşişlerin on tanesi hariç hepsi
Kral'a boyun eğdi ve "Roma Piskoposu'nu terk etmeye" söz verdi. "Bu on kişi Newgate Hapishanesine gönderildi. Orada çok yakında öleceklerdi, çünkü o günlerde hapishanede yaşam korkunç bir şeydi, ancak Sir Thomas More'un kendi kızı Margaret ile birlikte büyüttüğü Margaret Clement adında cesur bir kadın onlara yardım etti. "Bu kutsal Babalara karşı büyük bir şefkatle hareket eden {27}, gardiyanla ilgilendi ... ve ayrıca ona, hapishaneye girmesine izin vermesi için para kazandırdı, bunu yaptı, sütçü kız gibi giyindi ve kılık değiştirdi, başının üzerinde et dolu büyük bir kova vardı, bu etle o mübarek topluluğu besledi, ağızlarına et koydu, bağlıydılar ve hareket edemiyorlardı, kendilerine yardım edemiyorlardı." 

Kısa süre sonra rahiplerin çok sıkı bir şekilde tutulması gerektiği yönünde emirler geldi ve gardiyan Margaret Clement'in onları ziyaret etmesine izin veremedi; sonra, birbiri ardına, biri hariç hepsi öldü. 

1538'de, Rahipler Charter House'dan kovuldular.
Kederle büyük kemerin altından geçip gittiler ve güvenli yerlere
farklı yollardan gittiler.

Ve Charter House harabeye dönmek üzere boş mu bırakıldı? Hayır; önce bir büyük lordun, sonra da bir başkasının mülkü oldu. İhtiyaçlarını karşılamak için
değiştirdiler; rahiplerin hücreleri ortadan kalktı; görkemli bir malikane oldu. Kraliçe Elizabeth ve James I. ikisi de orada kaldı.

Sonunda Newcastle yakınlarında kömür madenciliği yaparak ve Londra'da satarak büyük bir servet kazanmış bir tüccar olan Thomas Sutton'a satıldı. O iyi bir ihtiyar olmalıydı çünkü bize sık sık sessiz bahçesine gidip dua ettiği söylendi, "Tanrım, bana büyük ve cömert bir mülk verdin; ayrıca onu kullanmak için bana bir kalp ver."

Çocuğu yoktu ve 1611'de öldüğünde büyük servetini
serbest bir okul ve seksen yaşlı adamın -"karadan veya denizden silah taşıyan askerler, gemi kazası veya korsanlık sonucu mahvolmuş tüccarlar ve Kral veya Kraliçe'nin hizmetkarları"- son günlerini huzur içinde geçirebilecekleri bir "hastane" kurmak için bıraktı. Bunlara Charter House Emeklileri denir. 7. resme geri dönün; bu iki yaşlı adam Emeklidir. Başlangıçta okulda sadece kırk çocuk olacaktı, ancak sayılar giderek arttı; ve birçok büyük adam ünlü Charter House Okulu'nda eğitim gördü.

Yıllar geçtikçe ve Londra duvarlarının ötesine yayıldıkça, Charter House'un etrafındaki hoş tarlalar sokaklar ve evlerle kaplandı.
Sonunda, yaklaşık elli yıl önce, okulun yöneticileri onu daha açık bir yere taşımanın akıllıca olacağını düşündüler; böylece Surrey'deki Godalming'de yeni bir okul inşa ettiler ve çocuklar 1872'de oraya taşındılar.
Bıraktıkları eski binalara büyük bir gündüz okulu, Merchant Taylors' geldi, bu yüzden Londra Charter House'da hala yaklaşık 500 çocuk ve eski emekliler var.

Charter House'un ne garip bir tarihi var! Ne kadar da
değişimler
görmüş! Sessiz rahipleriyle manastır, devlet ve kraliyet ziyaretçileriyle büyük ev, gürültülü okul, eski emeklilerin
huzurlu evi, Charter House hepsinin izlerini taşıyor. Çünkü burada hala
avlular ve manastırlar, rahiplerin şapeli ve büyük asilzadenin
kamarası var; çocukların oyun alanı (resim 2 bize birazını gösteriyor) bir zamanlar rahiplerin sessiz hücrelerinin bulunduğu kare; şapelde Kurucumuz Sir Thomas Sutton'ın mezarını görebiliriz; Gerçekten de, Kurucuların her ikisi de, Sir Thomas Sutton ve Sir
Walter Manny, orada gömülüdür.

{29}

IV.

İKİ ÜNLÜ HAYIRSEVERLİK KURUMU

Resim 8'e dönün; bu, eski St. Bartholomew the Great kilisesidir.
Sunağın kuzey tarafında, üzerinde
tuhaf bir elbise giymiş bir taş figürün yattığı eski bir mezar vardır; bu, kilisenin ve yakındaki büyük St. Bartholomew Hastanesi'nin kurucusu olduğu söylenen Rahere'nin mezarıdır.

Rahere'nin hikayesi şöyledir:--Fransa'da Fatih William döneminde
doğdu. On ikinci yüzyılın başlarında İngiltere'deydi ve
sık sık Kızıl Kral ve I. Henry'nin saraylarındaydı. Bize onun "hoş zekalı bir beyefendi olduğu ve bu nedenle
zamanında Kinge's Minstrell olarak anıldığı" söylenir; gerçekten de, yaşlı tarihçi onun boş ve aptalca bir hayat yaşadığını düşünüyor gibi görünüyor. Eğer bu doğruysa, kesinlikle çok geçmeden tövbe etti, çünkü bir hacı oldu ve Havariler Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün şehit edildiği yerleri ziyaret etmek için Roma'ya uzun ve zorlu bir yolculuk yaptı. Roma'da hastalandı ve iyileştiğinde "insanların yeniden yaratılması veya iyileştirilmesi" için bir hastane yapacağına yemin etti.

Ve şimdi harika şeyler oldu. Rahere bir rüya veya vizyonda, kendisine şu tür sözler söyleyen Havari Bartholomew'u gördü:--"Sadece bir {30} hastane değil, aynı zamanda bir kilise de inşa et ve bunları Londra Şehri'nin yakınındaki Smithfield'da inşa et." Böylece Rahere evine gitti, Londra vatandaşlarını bir araya topladı ve ne yapmak istediğini anlattı. Ve onlar, "Bu, Smithfield'in Kral'ın pazarının içinde yer alması nedeniyle anlaşılması zor bir şey." diye cevap verdiler.

Rahere daha sonra Kral I. Henry'ye gidip ona hikayesini anlattı ve Kral ona ihtiyacı olan toprağı verdi, öyle bir toprak ki! ıslak ve bataklık, "mağribi toprak", eski bir yazarın dediği gibi, "şimdiye kadar ortak bir yer", Londralıların şehirlerinin çöplerini ve pisliğini
dışarı attıkları yer. Rahere, 1123 yılında bu topraklarda, kendisine görünen Havari'nin adını verdiği hastanesini inşa etmeye başladı; ve daha sonra, Havari'nin ona emrettiği gibi, bir Rahiplik inşa etti; 8. resimde gördüğünüz kilise, kilisenin bir parçasıdır.

Rahere'nin tüm bunları yapmasına kim yardım etti? Londra vatandaşları. Bize, deli gibi davranarak bir insan kalabalığını bir araya topladığı
ve sonra onları çalıştırdığı söylendi; ıslak bataklık toprağı kuruttular, büyük taşlar taşıdılar, çok çalıştılar. Böylece hastane inşa edildi.

Rahere ilk efendisiydi. Alfune adlı bir arkadaşı "her gün Shambles'a ve diğer pazarlara gidip dindar insanların hayırseverliğinden" (yani, yoksul hasta insanların) "rahatlaması" için yalvarıyordu. Şimdi, istediği hayırseverlik onlara yiyecek sağlamaktı.

Rahere'nin son yılları sessizce kendi Manastırında geçti ve 1144 yılında orada öldü. Bu onun hikayesidir, ancak ilk olarak yazarların büyük adamlar hakkında harika şeyler anlatmayı {31} onlar hakkında kesin gerçeği aramaktan daha çok sevdiği bir dönemde yazılmıştır. Şimdi bazı insanlar hastaneyi onun kurmadığını, ancak hem hastanenin hem de kilisenin onun zamanından çok daha eski olduğunu ve Manastırın hastaneyi yöneten rahipler için inşa edildiğini düşünüyor.

Her ne olursa olsun, Manastır rahiplerinin kesinlikle büyük ayrıcalıkları vardı; Bunlardan biri, her yıl St. Bartholomew Festivali'nde, üç gün boyunca "pürüzsüz tarla" veya Smithfield'da bir panayır düzenlenebileceğiydi. Hiç bir kır panayırına gidip, tatlılar ve çini eşyalarla dolu komik küçük tezgahlarını ve ilginç gösterilerini gördünüz mü? Eğer gördüyseniz, İngiliz panayırlarının çoğunun günümüzde hiç önemli olmadığını bilmelisiniz; ancak yazdığım zamanlarda İngiltere'deki alım satımların çoğu buralarda yapılırdı. Ve böylece eski yazar Stow, St. Bartholomew Panayırı'na "İngiltere'nin tüm kumaşçıları ve Londra'nın kumaşçıları ödeme yapar ve bu manastırın kilise avlusunda tezgahlarını ve standlarını duvarlarla kapatarak, her gece kapıları kilitleyerek ve insanların mallarının ve eşyalarının güvenliğini gözetleyerek" gelir elde ettiklerini söyler - malları o kadar zengin ve değerliydi ki. Yıl be yıl 1855'e kadar düzenlendi; sonra bu fuardan vazgeçildi, çünkü bu tür fuarlarda artık ciddi alım satım yapılmıyordu ve "Bartlemy Fuarı" olarak adlandırılan fuar artık sadece vahşi hayvanların, cücelerin ve devlerin gösterileriyle, bütün olarak kızartılmış öküzüyle ve vahşi eğlence sahneleriyle ünlüydü.

St. Bartholomew's rahipleri dört yüz yıl boyunca Londra'nın yoksul insanlarına baktı. Sonra VIII. Henry'nin manastırları dağıttığı günler geldi; 1539'da rahipleri Manastır'dan kovdu ve hastaneyi kapattı. Şimdi size daha sonra ne olduğunu anlatacağım. İkinci hayırseverliğimizin başlangıcı için Londra'dan çok uzaklara, İtalya'daki Assisi kasabasına gitmeliyiz. Orada, 1209 yılının bir bahar gününde, küçük bir kilisede diz çökmüş genç bir adam rahibin o gün için İncil'i okuduğunu duydu: "Giderken vaaz edin ve 'Cennetin Krallığı yakındır' deyin. Hastaları iyileştirin, cüzamlıları temizleyin... Keselerinizde ne gümüş, ne altın, ne de pirinç, ne kese, ne iki giysi, ne ayakkabı, ne de asa bulundurun." Genç adam sanki Mesih'in kendisiyle konuştuğunu hissetti. "Bundan sonra," dedi, "Bütün gücümle kendimi böyle yaşamaya adayacağım."

==========================================================================

[Resim: HAYIR. 9. HEYECAN VERİCİ BİR OYUN: OLD CHRIST'S HOSPITAL, LONDRA]

========================================================================

Eğer Assisi halkına onu sorsaydınız, size şu tür kelimelerle cevap verirlerdi: "Şu adam mı? O Francis, kumaş tüccarı Pietro Bernardone'nin
savurgan oğlu. Böyle bir yemin
etmesi! O, Assisi'nin aptal genç soylularının aylak arkadaşı, babasının servetini
harcayan kişi! Son zamanlarda değiştiği doğru, ancak yeni yaşam tarzı babasını hiç memnun etmiyor, çünkü
sahip olduğu her şeyi dağıttı ve Yoksulluğu gelini olarak aldığını söylüyor. Cüzamlıları ziyaret ediyor ve kasabanın bazı fakir kiliselerini onarmak için çalışıyor."

Yine de Francis yeminini tuttu. Basit bir gri elbise giyerek, insanların en fakirlerinin arasına girip çıkıyor, onlara vaaz veriyor ve hastalara bakıyordu. Karşılığında ona sadece yetersiz bir öğün yemek veya bir gecelik konaklama verebiliyorlardı; para almıyordu; bunun kendisine hiçbir faydası olmadığını söyledi {33}. Ve nerede olursa olsun, ne yaparsa yapsın, ne kadar zorluk çekerse çeksin - ve çok sayıda zorluk çekti - her zaman mutlulukla doluydu.

===========================================================================

[Resim: HAYIR. 10. ESKİ MESİH HASTANESİ VE
CHRIST CHURCH, LONDRA GİRİŞLERİ]

==========================================================================

O zor ve zalim günlerde insanlar acı ve ızdırabı pek önemsemezlerdi; ama
Francis sadece insanlara değil, hayvanlara ve
her şeye karşı sevgi ve sempati beslerdi. Şiirlerinden birinde ayı kız kardeşi,
güneşi de kardeşi olarak adlandırır; ve "çok yararlı, alçakgönüllü, kıymetli ve temiz olan kızkardeşimiz suya" ve
"kardeşimiz ateşe; o parlak, hoş, çok güçlü ve kuvvetlidir." diye şükreder. Onun kuşlara vaaz verdiğini ve onlara tüyden yapılmış giysileri ve kanatları için
minnettar olmalarını söylediğini duyuyoruz.

Kısa süre sonra diğer insanlar da onun gibi yaşamak ve öğretmek için ona katıldılar ve
bunlara Fransiskenler, St. Francis Rahipleri denildi; ve
bazen Gri Rahipler, çünkü St. Francis gibi gri cüppeler giydiler; ve ayrıca Dilenci Rahipler olarak da adlandırıldılar, çünkü onlar da
gelinleri olarak Yoksulluğu seçmişlerdi ve ne evleri ne de
toprakları olabilirdi; hatta yiyecekleri bile kendi ellerinin emeğiyle kazanmaları gerekiyordu, yoksa
iyi kalpli insanlar onlara vermeliydi. Tüm zamanları, tüm düşünceleri
yoksullara, hastalara ve sefillere yardım etmeye verilmeliydi; ve
Nerede olurlarsa olsunlar, Rahipler oraya gitmeliydi, bu yüzden evlerini
başlıca kasabalarda yaptılar; ve ilk başlarda, St. Francis'in kurallarını çok sıkı bir şekilde uygularken, bu evler bile aslında onlara ait değildi.

1224'te dokuz Fransisken İngiltere'ye geldi - buraya gelen ilk kişilerdi.
Dördü doğrudan Londra'ya gitti {34}. Orada daha fakir insanlar Thames yakınlarındaki bataklık arazide, çamurdan ve sazdan yapılmış kulübelerde bir araya toplanmış bir şekilde yaşadılar; ve bu tür evlerde bol miktarda hastalık ve sefalet olmalıydı. Kısa bir süre dört Gri Rahip Cornhill'de yaşadı. Belki de nehrin aşağısında bu kadar büyük bir sefalet varken bu kadar hoş bir yerde yaşamaya hakları olmadığını düşündüler;
kesinlikle, kısa süre sonra etraflarına o kadar çok insan geldi ki bu ilk ev onlar için çok küçüktü. Şimdi, bir Londra vatandaşının "Stynkyng Lane'de ve St. Nicholas Shambles bölgesinde" bir mülkü vardı. Shambles'ın ne olduğunu biliyor musunuz? Orada hayvanlar yiyecek için öldürülüyor; yaşamak için
güzel yerler olamazlar. Vatandaş bu mülkü Rahiplere verdi ve orada yeni yuvalarını kurdular. İyi işleriyle Londralıların saygısını çok
hızlı bir şekilde kazanmış olmalılar, çünkü bazıları onlara daha fazla toprak verdi ve diğerleri onlar için bir kilise ve manastır inşa etmede yardımcı oldu.
Bu manastır, Londra Genel Postanesi'nin şu anda bulunduğu yere yakındı.

O günlerde manastırlar, şu anda okullar, kütüphaneler, hastaneler, oteller ve yoksul evlerinin yaptığı işlerin çoğunu yapıyordu; şüphesiz Fransiskenler Londra'da bu işin tamamını yapıyordu. Ancak yıllar geçtikçe ve ilk rahipler öldükçe, onların yerini alan genç adamlar St. Francis'in kurallarına uyma konusunda daha az katı hale geldiler; Birçok kişi Tarikat'a para ve toprak verdi ve Tarikat zengin ve büyük oldu ve çok değişti. Yüz yıl geçmeden, ilk kiliselerinin yerine, onlar için yeni bir kilise inşa edildi, ülkenin en görkemlilerinden biri; zemini ve sütunları tamamen mermerdi. Aziz Francis, takipçilerine kitaplara değil, bir Dua Kitabına ihtiyaçları olduğunu söyledi; çok geçmeden Gri Rahipler sadece kitaplara sahip olmakla kalmadı, Londra'ya yerleştikten iki yüz yıl sonra Richard Whittington onlara bir kütüphane verdi. Artık tüm zamanlarını fakirlere ve yoksullara bakmaya ayırmıyorlardı, çünkü bazılarının Oxford ve Cambridge'de ders verdiğini duyuyoruz; hatta dönemin en bilgili adamlarından biri olan Roger Bacon, bir Gri Rahipti.

Böylece yıllar geçti ve VIII. Henry Kral oldu. Charter House rahiplerine nasıl davrandığını hatırlıyor musunuz? Size Gri Rahipler hakkında anlatacak böyle bir hikayem yok, çünkü Kral onları çağırdığında manastırlarını ve sahip oldukları her şeyi ona bıraktılar.

Rahipler özlendi mi? Bir zamanlar yaptıkları işi kim yaptı? İlk başta, çoğu tamamen yapılmadan bırakıldı. İşte Londra Belediye Başkanı Sir Richard Gresham'ın 1538'de Kral'a yazdığı, tam da bu konu hakkında yazdığı küçük bir mektup:--Birisi, diyor ki,
"kendilerine yardım edemeyen, dinlenebilecekleri veya konaklayabilecekleri belirli bir yerleri olmayan, yoksulların, hasta, kör, yaşlı ve güçsüz kişilerin evine ve tesellisine gelmeli, ta ki hastalıkları ve rahatsızlıkları tedavi edilene kadar." Ve üç eski hastanenin Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerine, eski işlerini bir kez daha sürdürmeleri için verilmesini istiyor. Kral Henry bunun akıllıca bir plan olduğunu düşündü ve 1546'da Londra Rahere'nin eski hastanesi St. Bartholomew's ve Grey Friars manastırını bağışladı.

{36}

Beş yıl boyunca başka bir şey yapılmamış gibi görünüyor. Yine de fakirlerin yardıma çok ihtiyacı vardı; Henry'nin oğlu Edward VI döneminde, vaazlar verildiğini, Kral, Londra Piskoposu ve Belediye Başkanı'nın bir araya gelip yeni bir plan yaptığını duyuyoruz - Grey Friars'ın evi "babasız çocuklar ve diğer yoksul erkek çocukları" için bir hastane veya yuva olarak ayrılacak, burada beslenecek, giydirilecek, öğretilecek ve uygun şekilde bakılacak. Bu nedenle Edward VI'dan genellikle yeni hayır kurumunun baş kurucusu olarak bahsedilir, ancak bence Henry VIII ve Sir Richard Gresham'ın bununla daha fazla ilgisi vardı; siz de öyle düşünmüyor musunuz? Yine de bu, Şehrin hayır kurumuydu ve vatandaşlar bunun için gereken parayı sağlıyordu. Sonraki kış başlamadan önce yaklaşık 400 erkek ve kız çocuğu eski Grey Friars'a yerleştirildi; bir sonraki Noel Günü'nde (1552), 340 çocuk, "hepsi kızıl pamukludan tek bir üniforma içinde", Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri alay halinde St. Paul Katedrali'ne geçerken yolun kenarında sıralandı. "Bir sonraki Paskalya'da Spittle [hastanesinde] üflediler [mavi] ve o zamandan beri böyle devam ettiler"; ve bu "üfledi" kıyafetlerden okul isimlerinden birini aldı - Mavi Ceket Okulu. Diğer adı ise Christ's Hospital. Yüzlerce çocuk uzun mavi elbise ve sarı çoraplar giydi ve
bazıları ünlü adamlar oldu. Size bunlardan sadece birinin adını söyleyeceğim, Charles Lamb; çünkü o, okul hakkında bildiği gibi yazmıştı ve belki de Lamb'in "Shakespeare'den Hikayeler"ini okumuşsunuzdur; o ve kız kardeşi Mary bunları yazmıştır.

32. sayfanın karşısında, elbiselerini yukarı çekmiş, futbol oynayan Mavi Ceketli çocukların resmi var. Kısa bir süre öncesine kadar, Holborn adlı kalabalık caddedeki insanlar oyun alanını oyun alanından ayıran parmaklıklardan bakıp
çocukların oynamasını izleyebilirdi. Artık bunu yapamıyorlar, çünkü eski binalar yıkıldı ve
üzerinde durdukları alanın bir kısmı Genel Postane için satın alındı; ve
1902 yılında okul, Charter House Okulu gibi, kırsala, Horsham'a taşındı.

Başından beri hem kızlara hem de erkeklere yönelikti; eski
kağıtlar
bu konuda her zaman _erkeklerden_ değil, "_bu Evin_ _çocuklarından_ bahseder. Erkekler ve kızlar orada yaşamış, birlikte Hall'da
yemek yemiş ve hatta bir zamanlar
yazma dersleri için bir sınıfı paylaşmış gibi görünüyor; kızların işlerinin bir kısmı kendi
ve erkek çocuklarının kıyafetlerini yapmayı öğrenmekti. Onlar da beyaz şapkalı
ve geniş yakalı
sıradan bir elbise giyerlerdi, ancak bunu uzun zaman önce bıraktılar; ve uzun zaman önce, 1778'de,
Londra'dan ayrıldılar; okulları Hertford'dadır. Hiçbir zaman erkek okulu kadar
ünlü olmamıştır.

Şimdi size Kral Henry'nin Londra'ya diğer hediyesi olan
St. Bartholomew Hastanesi'nden biraz bahsetmeliyim. Şu anda Londra'nın en büyük hastanelerinden biri ve genç erkeklerin doktor olmak üzere
eğitildiği ve eğitildiği bir okul olarak çok ünlü hale geldi; belki de doktorunuz bir zamanlar orada
öğrenciydi.

Priory kilisesinin büyük bir kısmı VIII. Henry'nin eline geçer geçmez yıkıldı ve geri kalanı uzun yıllar boyunca ihmal edildi ve neredeyse harabeye dönmesine izin verildi. Hatta 19. yüzyılda bile, bir zamanlar rahiplerin eski manastırlarının olduğu yerde ahırlar, araba evleri ve depolar vardı. Kilisenin bir bölümünde bir demirci ocağı vardı, bir yan fabrika bir diğerini ele geçirmişti ve bir diğerinde de mahalle okulunun çocukları derslerini yapıyorlardı. Şimdi tüm bunlar değişti. Elli yıldan fazla bir süredir binayı restore etmek ve ahırlardan, ocaktan, fabrikadan ve okuldan kurtulmak için çok fazla özen, düşünce ve para harcandı; ve şimdi Londralılar güzel eski kiliseleriyle gurur duymak için her türlü nedene sahipler. {39}

V.

DICK WHITTINGTON'IN HİKAYESİ VE TARİHÇESİ

"Tekrar dön, Whittington,
Londra Belediye Başkanı!"

Bow bells bu sözleri yıllar önce Cadılar Bayramı Günü'nde söyledi ve Highgate Tepesi'nde bir çocuk onları dinliyordu. Size çocuğun kim olduğunu sorarsam, eminim "Dick Whittington" diye cevap vereceksiniz.

Dick Whittington'ın hikayesi iki çok farklı şekilde anlatılabilir:
Birincisi, uzun zaman önce insanların çocuklarına anlattığı ve
çocukların da çocuklarına anlattığı eski bir hikaye. Böylece
babadan oğula geçti ve Whittington'ın ölümünden yaklaşık iki yüz yıl sonra, James I. günlerine kadar
hiç yazıya geçirilip geçirilmediğini bilmiyoruz.
Elbette, bu hikayeyi anlatan herkes onu olabildiğince ilginç hale getirmek istedi, bu yüzden hikayeye küçük parçalar eklendi ve hikaye giderek daha da harika hale geldi. O halde, bilgili insanların bundan
memnun kalmamış olması ve Londra'nın Tarihçelerini ve Kayıtlarını araştırıp Richard Whittington hakkında bize ne söylediklerini bulmaları şaşırtıcı değildir ve böylece ikinci bir hikaye ortaya çıkmıştır. Şimdi size önce
daha eski hikayeyi anlatacağım.

Dick Whittington İngiltere'nin batısında doğmuştur. Daha
küçük bir çocukken babası ve annesi ölmüş ve onu o kadar fakir bırakmışlardır ki
bir evi kalmamıştır ve en zor işi bile {40} sadece
yemek için yapmaya
memnundur. Bir gün biri ona Londra sokaklarının
altınla kaplı olduğunu söylemiştir. "Bu doğru olabilir mi?" diye düşünmüştür kendi kendine. "Londra'da ayaklar altında çiğnenecek kadar çok altın var mı? O zaman Batı Ülkesi'nde açlıktan ölürsem bu benim suçum, çünkü Londra'ya kadar yürüyebilecek kadar büyük ve cesur değil miyim? Kesinlikle kimsenin ihtiyaç duymadığı o altınlardan bir kısmını almamı kim engelleyebilir, yoksa sokakları onunla döşemezlerdi? Ve ben buna çok ihtiyacım var! Cesaret, Dick Whittington; Londra'ya git!" Böylece yola koyuldu ve büyük şehre kadar yorucu yolu yürüdü.

==========================================================================

[İllüstrasyon: NO. 11. LONDRA KÖPRÜSÜ'NÜN BİR KEMER'İ; KULE KÖPRÜSÜ UZAKLIKTA.]

=========================================================================

Oraya ulaştığında, sokaklarında yukarı aşağı yürüdü, - bugünün sokaklarından çok daha dar ve gölge
yapan evlerle karartılmış sokaklar, çünkü çoğu zaman her birinin katı, bir alt katın biraz ötesinde duruyordu. Bu sokakların çok kirli olduğunu düşünmeliydik, çünkü
insanlar genellikle çöplerini ve artıklarını bu sokaklara atıyordu. Peki ya
altın? Dick hiçbir şey görmedi. Sonunda, tamamen bitkin, tamamen hayal kırıklığına uğramış, açlıktan öylesine zayıflamıştı ki ayakta bile duramıyordu, dinlenmek için
evlerden birinin kapısının eşiğine çöktü. Şimdi hikaye şunu söylüyor
şu anda bu evin aşçısı onu orada
otururken gördü. O huysuz bir kadındı. Kapıyı hızla açtı ve Dick'i tembel bir adam olduğu için azarladı ve gitmesini söyledi. Dick ondan biraz yiyecek kazanabilmesi için ona iş vermesini rica etti, ama o onu
dinlemedi ve daha da azarladı; ve bunlar olurken
evin efendisi, adı Hugh Fitzwarren olan zengin bir tüccar geldi. Tüm bu öfkeli sözlerin anlamını sordu ve {41} o da kapısının önünde tembelce oturan bir çocuk görünce sinirlendi ve ona
işine gitmesini söyledi.

"Ah," dedi Dick, "Hiç işim yok ve üç gündür yiyecek bir şeyim yok. Ben fakir bir taşralıyım ve burada kimse beni tanımıyor, kimse bana
yardım etmiyor." Ve tekrar uzaklaşmak için ayağa kalktı, ama o kadar yorgun, o kadar güçsüzdü ki ayakta bile duramıyordu. Tüccar bunu gördü ve aşçıya, "Onu içeri al; onu iyi besle ve mutfağında sana yardım etmesi için işe koy." dedi.

Şimdi, dediğim gibi, huysuz bir kadındı. Efendisinin emirlerine uymak zorundaydı ve uyuyordu da, ama Dick'in şimdi işi, yemeği ve dinlenme yeri varsa, aynı zamanda çok sert sözler, çok ekşi bakışlar, çok acımasız darbeler de alıyordu. Çok çalışmasına rağmen onu memnun edemiyordu. Gerçekten de, tüm evde -ve kalabalık bir evdi- ona karşı dostça davranan tek kişi, tüccarın küçük kızı, Bayan Alice'ti. O, sadece ona nazik davranmakla kalmıyor, aynı zamanda hizmetçi arkadaşlarının ona daha iyi davranmasını sağlamaya çalışıyordu.

=======================================================================

[İllüstrasyon: NO. 12. WHITTINGTON KRALI BÜYÜK BORÇTAN KURTARIYOR.]

============================================================================

Dick, sıçanlar ve farelerle dolu bir çatı katında uyuyordu; o kadar
cüretkarlardı ki, yataktayken bile etrafından gizlice girip
uyumasını engelliyorlardı. Buna ne yapabilirdi? Dünyada
sadece bir penisi vardı; Bu parayı nasıl kazandığını bilmiyorum ama eminim ki
ekstra bir iş yaparak kazanmıştır.
Bu parayla bir kedi satın aldı ve onu çatı katına çıkardı ve orada yaşadı ve farelerle savaştı.
Ondan sonra Dick huzur içinde uyudu.

Tüccar Hugh Fitzwarren, yabancı ülkelerle ticaret yapmak için bir gemi gönderdiğinde, hizmetkarlarının her birinin gemide küçük bir paya sahip olmasına izin verdi; her biri gemide biraz ipek veya kumaş veya
çok küçük bir şey, ne varsa veya satın alabilecek gücü varsa onu gönderebilirdi; ve
bu şeyin satıldığı para hizmetkarın kendisine aitti.
Tüccar bunu "Tanrı ona daha büyük bir bereket versin diye" yaptı. Böylece
bir gün Dick diğer tüm hizmetkarlarla birlikte çağrıldı ve her birine denize açılmaya hazır olan iyi gemi _Unicorn_ ile ne göndereceği soruldu. Sıra Dick'e geldiğinde, "Gönderecek hiçbir şeyim yok." dedi. "Bir daha düşün," dedi efendisi; "bırakabileceğin hiçbir şey yok mu? Cesaret edecek hiçbir şeyin yok mu?" "Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı Dick, "kedim hariç ve onu almayacaksın." "Hayır, neden olmasın?" dedi tüccar. "Kediyi kesinlikle gönder." Böylece, hizmet arkadaşları gülüp alay etseler de, Dick'in kedisi _Unicorn_'a gönderildi.

Şimdi gerçekten yalnızdı; o kadar yalnızdı ki, aşçının öfkeli sözleri ve öfkesi her zamankinden daha zordu ve Dick kaçmaya karar verdi. Bir sabah çok erken saatlerde -Azizler Bayramı'ydı- hizmet arkadaşları hala derin uykudayken, Efendi Fitzwarren'ın evinden gizlice çıktı ve Londra'dan kuzeye doğru yola koyuldu. Highgate Tepesi'nde dinlenmek için oturdu. Bak! Ne duydu? Şimdi rüzgâr sesi ona daha net bir şekilde getirdi; şimdi tekrar
sönüverdi. Yay çanlarının sesiydi ve ona şunu söylüyordu:--

"Tekrar dön, Whittington,
Londra Belediye Başkanı!"

{43}

Londra Belediye Başkanı! Belediye Başkanı mı olacaktı? Eğer öyleyse, sadakatle çalışmalı ve gerekirse zorluklara katlanmalı değil miydi - evet, hatta huysuz aşçının acımasız sözleri ve darbeleri gibi küçük zorluklara bile?
Ayağa fırladı ve o kadar hızlı geri döndü ki aşçı onu fark etmeden önce Usta Fitzwarren'ın evine ulaştı.

_Tekboynuz_ Afrika'nın Berberi Kıyısı'na yelken açmıştı. Bu ülkenin
Kralı zengin ve büyüktü, ancak çok sefil ve rahatsızdı, çünkü krallığı fareler ve sıçanlarla kaynıyordu. Her yerdeydiler, hatta yataklarda ve Kral'ın masasında bile, kendisi için
hazırlanan yemeği yiyorlardı. _Unicorn_'un adamları, gemilerinin getirdiği malları Kral'a göstermek için Saray'a geldiklerinde, her yerde fare ve sıçan gördüklerinde ne kadar şaşırdıklarını hayal edin! "Gemideki o kedi," dediler, "bunu hemen durdurur." "O zaman kedi hemen çağrılsın!" diye haykırdı Kral. Böylece Dick'in kedisi getirildi ve şimdi sarayda, bir zamanlar Dick'in çatı katında olduğu gibi, fare ve sıçanlarla şiddetli bir savaş başlattı ve çok geçmeden hepsini
kovdu. Kral o kadar sevindi ki, kediyi _Unicorn'un_ tüm zengin malları için ödediğinden on kat fazla paraya satın aldı.

Gemi eve döndüğünde, Dick için iyi bir haber vardı: artık mutfak işi
yapmayacaktı; artık zengin bir adamdı. O, efendisi Hugh Fitzwarren gibi bir tüccar oldu ve zamanla Mistress Alice ile evlendi;
ve Bow Bells'in ona söz verdiği gibi, Londra Belediye Başkanı yapıldı, bir değil, üç kez. İyi bir Londralı ve iyi bir İngiliz'di,
çünkü hikayeye göre Kral Henry V. Fransa'yı fethettikten sonra eve döndüğünde Whittington onu büyük bir ziyafette ağırladı.
41. sayfanın karşısındaki resme bakın; masanın yanında bir ateş yanıyor ve Whittington ateşe bir şeyler atacak. Herkes onu ne kadar da hevesle izliyor ve izliyor olabilirler; çünkü Kral Fransa'ya gitmeden önce, savaşlarının maliyetini ödemek için Şehirden ve tüccarlarından büyük miktarda borç almıştı ve şimdi Whittington, Kral'ın 37.000 kronu geri ödemeyi vaat ettiği kağıtları ateşe atıyor - yani bizim paramızla 60.000 £. Böylece
Kralı borcundan kurtardı, ya da başka bir deyişle, ona tüm bu parayı verdi.
Bu, büyük tüccarın büyük
Krala vermesi gereken bir prenslik hediyesi değil miydi?

Şimdi size Londra Tarihleri ​​ve Kayıtlarının bize Richard Whittington hakkında
neler anlattığını anlatmalıyım. Gerçekten de İngiltere'nin Batısında doğmuştu,
ama iyi bir aileye mensuptu. Şehre neden ve ne zaman geldiğini bilmiyoruz. O günlerde iyi ailelerin genç oğullarının Londra tüccarı olması kesinlikle utanç verici değildi; çünkü Şehir büyük ve refah içindeydi, Kral'a savaşlarında yardım etmek için büyük miktarda para toplayabiliyordu; ve bu konu hakkında Guildhall'da düzenlenen bir konseyde, Canterbury Başpiskoposu ve Kral'ın kardeşlerinin de katıldığı, Lord Belediye Başkanı'nın hepsinin üstünde onur koltuğuna oturtulduğunu, Londra'nın baş memuru olduğu için çok büyük saygı gördüğünü okuduk.

Tüm işçiler, mesleklerine göre "lonca" adı verilen şirketlere ait olmak zorundaydı. Her loncanın kendi memurları vardı ve üyelerine bakmak için kendi kurallarını koydu; ve sadece bu üyelerin işlerini nasıl yapacaklarını bilmelerini değil, aynı zamanda işlerini düzgün yapmalarını ve bunun için adil bir fiyat talep etmelerini de sağlamak zorundaydı. Hala Demirciler Loncası, Tesisatçılar, Eldivenciler ve diğer birçok lonca tarafından yapılan tüm bunlarla ilgili kuralları okuyabilirdik. Gerçekten de Londra'nın tüccarları ve işçileri
şerefli ve dürüsttü ve iyi, dürüst işler çıkardılar. O halde Richard Whittington'ın Londra tüccarı olmasına şaşmamak gerek.

O bir tüccardı -- yani kumaş, ipek, kadife ve benzeri şeyler satıyordu; ve bu yüzden ondan daha sonra Kral IV. Henry olan Derby Kontu'nun hizmetkarları için kadife sağladığını duyuyoruz.

Whittington Şehir'de büyük bir adam oldu, Belediye Meclisi Üyesi ve Şerif oldu
ve Haziran 1397'den Kasım 1399'a kadar Belediye Başkanıydı. Bir yıl beş ay mı Belediye Başkanı oldu? Belediye başkanları her yıl Ekim ayında atanmıyor mu?
ve sadece bir yıl, Kasım'dan Kasım'a kadar hüküm sürmüyorlar mı? Evet, ancak Ekim 1396'da seçilen Belediye Başkanı görev yılı sırasında öldü ve Kral Richard II. Whittington onun yerine atandı; ve yıl sonunda Belediye Meclisi Üyeleri onu gelecek yıl için tekrar Belediye Başkanı olarak seçtiler.

Hala işini sürdürüyordu ve Henry IV. Kral olduğunda ve kızları olan Prensesler evlenecekleri zaman Whittington onlara düğünleri için gerekli olan altın kumaş ve diğer şeyleri sattı. Henry IV'e ve daha sonraki günlerde oğlu Henry V.'e büyük miktarlarda para ödünç verdi ve bu Kralın saltanatı sırasında iki kez Belediye Başkanı oldu. 1423 yılında öldü; mezar taşına Tüccarların Çiçeği olduğu anlamına gelen bazı Latince kelimeler oyulmuştu. Karısının adı kesinlikle Alice Fitzwarren'dı, ancak o bir Dorsetshire Şövalyesinin kızıydı.

Yani gerçek Richard Whittington'ın çok büyük ve zengin bir tüccar olduğunu görüyorsunuz. Fakat birçok kişi daha onun kadar zengin ve büyüktü, fakat onlar hakkında hiçbir hikaye anlatılmıyor; Whittington'ı diğerlerinden farklı kılan nedir?

Öncelikle, üç kez Belediye Başkanı oldu, ya da daha doğrusu üç buçuk kez diyebilir miyiz? Ve sonra çok bilge ve cömertti; daha önce dediğim gibi, Grey Friars'a bir kütüphane verdi; ve ölümünden sonra parasının büyük bir kısmının Londra'ya yardım etmek için kullanılmasını ayarladı. Bunu sağlamak zorunda olan arkadaşları, iyi suyun büyük bir şehir için en gerekli şeylerden biri olduğunu biliyorlardı, bu yüzden temiz ve tatlı tutmak için bir pınarın üzerine kemer yaptılar ve suyu kırsal kaynaklardan ve akarsulardan Londra'ya getiren kanallara veya borulara "içme ağızları" veya musluklar yerleştirdiler. Newgate Hapishanesi "zayıf, aşırı aydınlık ve o kadar bulaşıcı göz [havası] vardı ki [o] çarpma birçok adamın ölümüne neden oldu", bu yüzden Whittington'ın parası onu yeniden inşa etmek için kullanıldı. Ayrıca St. Thomas Hastanesi'ni onarmak için ve her zaman on üç yaşlı adamın yaşadığı, Dick Whittington'ın ruhu ve babasının, annesinin ve karısının ruhları için dua edecekleri yeni bir hastane veya sadaka evi yapmak için kullanıldı. Bu sadaka evleri artık Şehir'de değil; Highgate'e taşındılar ve Whittington'ın çan seslerini duyduğu yeri işaretleyen taştan çok uzakta değiller; ve Dick Whittington'ın serveti onlar aracılığıyla hala Londra'nın yoksullarına iyilik yapıyor.

{47}

VI.

ELIZABETH KRALİÇE OLDUĞUNDA

VI. Henry döneminde , Gloucester Dükü Humphrey, Kral'ın amcası, Greenwich'te kendine bir saray inşa etti ve ona "Placentia" veya "Plaisance" adını verdi, bu da hoş bir şey veya yer anlamına geliyor. 
(Bu sayfayı ve bir sonrakini çevirin, bir resmini göreceksiniz.) 
Sanırım Tudor Kralları burayı gerçekten hoş bir yer olarak buldular, çünkü orada çok yaşadılar; burada VIII. Henry ve kızları Mary ve Elizabeth doğdu ve burada VI. Edward öldü. 

O günlerde şimdi Strand dediğimiz yol Şehir'den Charing Cross köyüne kadar uzanıyordu; ve boyunca nehre kadar uzanan bahçeli büyük ve güzel evler vardı. Her evin, büyük olasılıkla, evin sahibi ve misafirlerinin mavnalarına binebilecekleri bir su kapısı veya iskelesi vardı; bu mavnalar onları nehirden yukarı Westminster'a ve Richmond yakınlarındaki kraliyet sarayına veya Londra'ya ve oradan da Greenwich'e götürebilirdi; çünkü o günlerde nehir Londra'nın en büyük ve en görkemli otoyoluydu. Mavnalar çok görkemliydi, bayrakları ve hizmetçilerin şık giysileriyle çok neşeliydi; ve kıyıda veya yakınlardaki küçük teknelerde olan insanlar, hızla hareket ederken güvertelerinden gelen müzik sesini çok sık duyarlardı. Kraliçe Elizabeth'in mavnası, taç giyme töreninde Manastır'a suyla geldiğinde ne kadar güzel ve görkemli olmalıydı!

{48}

Genellikle Plaisance adlı sarayında kalırdı; orada ne kadar görkemli yaşardı! Onu orada gören biri, "beyefendiler, baronlar, kontlar, Garter Şövalyeleri, hepsi zengin giyimli ve başı açık" diye anlatıyor, önünden geçen; biri asa, diğeri devlet kılıcı taşıyordu. Sarayının hanımları onu takip ediyordu ve her iki yanından yaldızlı savaş baltaları taşıyan elli beyefendi tarafından korunuyordu. Kendisi muhteşem bir şekilde giyinmişti ve "geçerken yüzünü nereye çevirirse çevirsin, herkes dizlerinin üzerine çöktü."

==========================================================================

[Resim: HAYIR. 13. GREENWICH ŞİMDİKİ GİBİ.]

=========================================================================

Bazen, eğlenmek istediğinde, sarayın büyük
salonunda oyunlar oynanırdı ve o da hanımlarıyla birlikte
devlet koltuğuna oturur ve izlerdi. Acaba bu oyunlardan herhangi biri Shakespeare tarafından
yazılmış mıdır? Belki de öyledir; hatta
Shakespeare'in kendisinden önce oynamış olması bile mümkündür, çünkü İspanyol Armadası İngiltere'yi fethetmek için İngiliz Kanalı'nı
aşmadan iki yıl önce ülkesinden Londra'ya gelmişti; ve saltanatının son beş yılı boyunca, Elizabeth mavnasıyla ne zaman nehre gitse, oyunlarının oynandığı Globe adlı yuvarlak ahşap tiyatronun önünden geçerdi, çünkü güney kıyısındaki Southwark'taydı. Şimdi hiçbir izi yok; bir zamanlar bulunduğu yerin üzerine büyük bir bira fabrikası inşa edildi.

Bunlar, İngiliz denizcilerin İspanyollarla açık denizlerde savaştığı günlerdi, çünkü tüm Yeni Dünya'yı kendilerine ait sayıyorlar ve diğer herkesi bundan uzak tutmaya çalışıyorlardı. Kraliçe, sarayının pencerelerinden veya terasından, bu mücadeleye veya başka bir mücadeleye katılmak için nehirden aşağı yelken açan gemileri hiç izledi mi, denizciler Amerika'nın bilinmeyen kıyılarını keşfetmeye çalışırken rüzgarlar ve dalgalar, buz ve {49} karla mücadele? En azından bir kez yaptığını biliyoruz, çünkü Amiral Frobisher'ın iki küçük gemisi nehirden aşağı inerken ona selam çaktı. O,
altın ve Kuzey-Batı Geçidi'ni arayacak
tı.
Amerika'nın kuzeyini dolaşarak Pasifik'e kadar. Soğuk Kuzey'e tekrar tekrar gitmesine rağmen
hiçbir geçit ve altın bulamadı.
İngilizler ne sıklıkla
o geçidi aradılar; gemilerin o buzlu denizlerden geçemeyeceğine
inanmaları ne kadar zordu!

============================================================================

[Resim: HAYIR. 14. PLACENTIA, GREENWICH'TEKİ ESKİ SARAY.]

==========================================================================

Çok hareketli zamanlardı. Denizciler genellikle anlatacakları harika hikayelerle evlerine dönerlerdi; ve böylece, Eylül 1580'de, _Pelican_ adlı bir gemi Plymouth Sound'a yelken açtı ve tüm İngiltere onun
geldiği haberiyle çınladı, çünkü o Amiral Drake'in gemisiydi. Kendisi ve denizcileri İngiltere'yi bu gemiyle terk etmeden yaklaşık üç yıl önce; İspanyollarla savaşmışlar, büyük hazineler, para ve mücevherler almışlar ve
dünyanın etrafını dolaşmışlardı. Şimdi tekrar güvende evlerindeydiler.
Kraliçenin böyle bir yolculuk yapan gemiyi görmek istemesine şaşırıyor musunuz? Drake'e _Pelican_'ı Greenwich'e çok yakın olan Deptford'a getirmesini söyledi; ve gemiye binip onun şerefine verilen büyük bir ziyafete katıldı; ve Drake'i kendi gemisinin güvertesinde şövalye ilan etti. İngilizler onunla ne kadar gurur duyuyorlardı! Bunlardan biri, _Pelican_'ın, bir süre önce yıldırım düşmesiyle yıkılan
kulenin yerine, St. Paul Katedrali'nin
kulesinin tepesine çekilmesi gerektiğini söyledi. Bu çılgınca bir plan değil miydi?
Elbette, asla gerçekleştirilmedi. Uzun yıllar boyunca eski gemi, tıpkı Victory'nin şu anda Portsmouth Limanı'nda olduğu gibi
Deptford {50} Tersanesi'nde yattı; ve insanlar onu ziyaret eder, hatta gemide akşam yemeği bile yerlerdi. Çok yaşlandığında parçalandı; kerestelerinden bir
sandalye yapıldı ve Oxford Üniversitesi'ne sunuldu.

1588'de ne olduğunu hatırlıyor musunuz? Bu, İngiltere'nin İspanyollardan kendini korumak için gemiler, denizciler ve
askerler hazırlamak zorunda kaldığı
Yenilmez Armada yılıydı. Londra ne yardımda bulundu? Kendisinden on beş gemi ve beş bin adam istendi. "Bize iki gün verin," dedi vatandaşları, "ne yapabileceğimizi düşünmek için"; ve iki gün sonra, "Ülkemize hizmet etmek için otuz gemi ve on bin adam göndereceğiz." diye cevap verdiler.

O halde Londra'nın kesinlikle bol miktarda gemisi vardı; ve Frobisher'ın yanı sıra birçok deniz kaptanı, Placentia'yı geçerek uzak bir limana doğru yola çıktı; çünkü Londra tüccarları dünyanın her
yeri ile ticaret yapmaya hevesliydi; ve İspanyol Armadası'nın yenilgisinden sonra, geniş okyanusun, doğu ve batı, önlerinde açık olduğunu biliyorlardı. Artık hiçbir İspanyol, İngiliz gemilerinin herhangi bir denizde yelken açmasını yasaklayamazdı.

Drake, Doğu Hint Adaları'nın baharatları ve büyük zenginliği hakkında kendi gözleriyle görmüş ve eve haber getirmişti. Ama çok uzaktaydılar ve bu kadar uzun bir yolculuk için gemileri donatmanın maliyeti çok büyüktü; ayrıca, bu gemilerin karşılaşacağı tehlikeler de büyüktü: deniz ve fırtına, vahşi insanlar ve bilinmeyen bir toprak; herhangi bir tüccar bu kadar risk alabilir miydi? Lord Belediye Başkanı bu soruyu ele almak için birkaç Londra tüccarını bir araya çağırdı ve onlar da şöyle cevapladılar: "Bir kişiyi mahvedecek kayıplar, birçok kişi tarafından üstlenilirse neredeyse hissedilmez; o zaman, Doğu ile ticaret yapmak için bir şirket kuralım." Doğu Hindistan Şirketi böyle başladı; doğum günü on altıncı yüzyılın son günüydü. Başlangıçta sadece dört gemisi ve beş yüzden az adamı vardı; sona ermeden önce, iki yüz elli sekiz yıl sonra, neredeyse tüm Hindistan'ı yönetiyordu.

Size Doğu Hindistan Şirketi'nin doğum gününden yaklaşık yirmi yıl önce başlayan başka bir hikaye anlatacağım. Aralık 1581'de genç bir adam, savaş ve büyük sıkıntıların yaşandığı İrlanda'daki askerlerinden Kraliçe'ye mektuplar getirerek Placentia'ya geldi. Dikkatlice giyinmişti ve yeni bir peluş pelerin giymişti, çünkü sanırım bu onun Saray'a ilk ziyaretiydi ve Kraliçe etrafındaki herkesi iyi ve güzel giyinmiş görmekten hoşlanıyordu. Belki de daha yeni gelmişti; belki de Kraliçe mavnasıyla dışarı çıkmış ve nehir kıyısından sarayına doğru geliyordu; her neyse, yolda çok çamurlu bir yere geldi, ki bu hiç de şaşırtıcı değil, çünkü Aralık ayında genellikle çok fazla yağmur yağar. Kraliçe su birikintilerine baktı ve durdu ve genç adam öne atıldı, peluş pelerinini omuzlarından çekti ve çamurun üzerine serdi, böylece ayakkabılarını kirletmeden geçebilirdi. Genç adamın adını bildiğinizden eminim - Walter Raleigh'di. Kraliçe'nin gözdesi olması şaşırtıcı mı? Eski bir hikayeye göre, bundan kısa bir süre sonra saraydaki bir pencerenin camına bir elmasla şunları yazmış:--

"Tırmanmak isterdim ama düşmekten korkarım."

{52}

Ve Kraliçe bunu gördü ve altına şunları yazmış:--

"Yüreğin seni terk ederse, hiç tırmanma."

Yüreği onu terk etmedi; Muhafızlarının kaptanı oldu ve hizmetinde
daha da yükseğe çıktı.

Raleigh, bazı vatandaşlarının Amerika'ya gidip orada kendilerine yuva kurmasının ve böylece denizlerin ötesinde daha büyük bir İngiltere inşa etmesinin ne kadar muhteşem olacağını düşünen ilk İngiliz'di. Keşif yapmak için gemiler gönderdi ve iki kez de yeni topraklara yerleşmeleri için adamlar gönderdi. Bazı Kızılderilileri öldürdü; Bazıları ev inşa etme ve ormanları temizleme işini beklediklerinden çok daha zor buldu;
ve Kızılderililer sık ​​sık onlara saldırdı ve yiyecek bazen o kadar kıttı ki
neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Cesaretlerini kaybedip İngiltere'ye geri döndüklerini merak ediyor musunuz? Böylece Raleigh'in planı tamamen başarısız olmuş gibi görünüyordu; ama
aslında öyle olmadı, çünkü yaklaşık yirmi yıl sonra, Doğu Hindistan Şirketi gibi bir şirket kuruldu, Virginia Şirketi. 1606 yılında Londra'dan yola çıkan bazı yerleşimciler gönderdi ve onlar Raleigh'in adamlarının yapamadığını yaptılar: Kendilerine evler inşa ettiler ve
toprağı temizleyip sürdüler. Böylece Denizlerin ötesindeki İngiliz Egemenlikleri başladı.

Raleigh'in yaptığı unutulmaması gereken bir şey. Amerika'da keşif yapmak için gönderdiği adamlar orada patates ve tütün yetiştiğini gördüler ve Kızılderililerden bunları nasıl kullanacaklarını öğrendiler. Eve döndüklerinde Raleigh'e beraberlerinde getirdikleri bitkileri gösterdiler. Tütün içmeyi denedi ve sanırım bundan çok hoşlanmış olmalı, çünkü arkadaşlarına gümüş kaseli pipolar verip onlara nasıl içileceğini öğretiyordu. Ve İrlanda'da bir evinin bahçesine patates ekti; onunkiler ilk İrlanda patatesleriydi. Birkaç yıl sonra, size bahsettiğim Strand'daki güzel evlerden birinin bahçesinde hem patates hem de tütün yetişiyordu; insanlar onları çok nadir ve ilginç bitkiler olarak görüyorlardı.

Büyük Kraliçe ölmeden sekiz yıl önce, Raleigh Güney Amerika'ya gitti ve Orinoco Nehri'nin yukarısına doğru yelken açtı. Verimli bir toprak ve ona (onların söylediğine göre) insan hayallerinin ötesinde zengin olan büyük "Manoa şehri" hakkında harika hikayeler anlatan dost canlısı Kızılderililer buldu; İspanyollar ona El Dorado, Altın Şehir diyordu. Raleigh bu hikayeleri asla unutmadı; yirmi yıldan fazla bir süre sonra onu Amerika'ya geri getirmeye yardımcı oldular.

Elizabeth öldüğünde ve I. James tahta çıktığında
utanç içindeydi, çünkü bazıları onun Kral'a karşı komplo kurduğunu söyledi; bu yüzden
yargılandı, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Ama
öldürülmedi; yıl be yıl Londra Kulesi'nde tutuklu tutuldu.
Günlerini orada nasıl geçirdi? Çok sıkıcı ve üzgün müydü? Bence hayır.
Zamanının bir kısmında karısı ve oğlu onunla birlikte yaşadı; kimyanın yeni bilimine çok ilgi duyuyordu ve bu konuda çalıştı ve
hücresinde deneyler denedi; harika bir Dünya Tarihi yazmaya başladı; ve bence Manoa, Altın Şehri ve Güney Amerika'da saklı zenginlikler hakkında çok düşündü ve hayal kurdu.
İspanyollar bu zenginliklerin hepsinin {54} kendilerine ait olduğunu söyledi; ama Raleigh buna inanmadı ve İngilizlerin bunlardan bazılarını kolayca elde edebileceğini düşündü. Uzun yıllar sonra Kral James'i, Atlantik'i geçmesine ve Orinoco'ya yelken açıp orada duyduğu
bir altın madenini bulmasına izin vermesi için ikna etmeye çalıştı; eğer gidip açarsa, bunun Kral'a büyük bir servet getireceğini söyledi. Acaba kalbinde saklı başka bir umudu daha var mıydı, bundan bahsetmedi - Altın Şehri'ni de arayıp bulabilir miydi? Her ne olursa olsun, kesinlikle
Kralı ikna etmeye çalıştı ve başardı, çünkü James, Raleigh'in Güney Amerika'ya gidip İspanyolları gücendirmeden altın getiremeyeceğini çok iyi bilmesine rağmen, "Evet, gidebilirsin," dedi ve İngiltere o zamanlar İspanya ile barış içindeydi. Böylece Raleigh yelken açtı. On beş ay sonra eve anlatacak üzücü bir hikayeyle döndü; her şey ters gitmişti, İspanyollar adamlarının çoğunu öldürmüştü ve hiç altın bulamamıştı. James onu
Kule'ye geri gönderdi; ve dört ay sonra, 1618 yılında, (kendisine söylendiğine göre) bir zamanlar Kral'a karşı komplo kurduğu için
başı kesildi. Böylece İngiltere için çok şey yapmış olan Kraliçe Elizabeth'in Sarayı'nın son büyük adamı öldü.

Londra, Kraliçe Elizabeth'in dönemindeki Londra'dan ne kadar da farklı!
Eski St. Paul ve yüksek kulesi, -bir sonraki hikayede onlara ne olduğunu anlatacağım. Globe Tiyatrosu da tamamen ortadan kalktı.
Kalabalık dükkanlar, Strand'daki güzel eski evlerin yerini aldı; artık onları hatırlatan hiçbir şey yok, sadece
buradan çıkan bazı sokakların isimleri; ve Somerset House, şimdi ülkenin işlerinin bir kısmının yürütüldüğü büyük bina, böyle adlandırılıyor çünkü
Edward VI. döneminde yaşayan Somerset Dükü'nün kendisi için bir saray inşa etmeye başladığı yerde duruyor.

Nehirden Greenwich'e giderseniz, Kraliçe Elizabeth'in
hoş sarayını görür müsünüz? Ah, hayır. Kraliçe öldükten altmış yıl sonra o kadar bakımsızdı ki Charles II. yıkılmasını ve yerine yenisinin yapılmasını emretti. Bu yeni saray, William ve Mary'nin
saltanatına kadar tamamlanmadı. Sonra Fransa ile büyük bir savaş oldu ve Kraliçe
Kral'dan sarayı bitirmesini ve büyük deniz savaşlarından birinde yaralanan veya sakat kalan denizciler için bir hastaneye dönüştürmesini rica etti. Böylece Placentia yerine artık Greenwich Sarayı'na sahip olduk; 48. sayfada bir resmini göreceksiniz.

Belki de şöyle düşünüyorsunuzdur, "Her neyse, Kule değişmedi ve Londra'nın hala bir Belediye Başkanı var." Ama Kule bile değişti, çünkü Kraliçe Elizabeth'in zamanında bir hapishane olduğu kadar bir kraliyet sarayıydı da. O
kuleyi sık kullanmıyordu; belki de hoşuna gitmiyordu, çünkü kız kardeşi Mary Kraliçe olduğunda kendisi de orada tutukluydu. Şimdi Krallarımız
asla orada yaşamıyor; ve orada tutuklu tutulmuyor; ve yüz elli yıldan fazla bir süredir orada kimse kafası kesilmedi. Size bir değişiklikten daha bahsetmeliyim, çünkü eminim tüm çocukların ilgisini çekecektir. Kraliçe Elizabeth'in saltanatında, Kule'yi görmeye gitmiş olsaydınız, size ayrıca, çok eski zamanlardan beri, Aslan Kulesi olarak adlandırılan kısmın yakınındaki inlerde tutulan aslanlar ve diğer vahşi hayvanlar da gösterilmiş olurdu. Şimdi vahşi hayvanları görmek için Hayvanat Bahçelerine gitmelisiniz; Kule'de hiç vahşi hayvan yok; hepsi Kraliçe Victoria saltanat sürmeye başlamadan kısa bir süre önce Hayvanat Bahçesi'ne gönderildi.

=========================================================================

[İllüstrasyon: HAYIR. 15. LONDRA ATEŞİ]

Stanhope A. Forbes, R.A.'nın Royal Exchange'deki Freskinden

_Sanatçının ve Sun Sigorta Ofisi'nin izniyle_

_Sayfa_61'e bakın

=========================================================================

Lord Belediye Başkanı'na gelince, o hala Londra'nın ilk yargıcıdır ve
Kraliçe Elizabeth'in saltanatında olduğu gibi, Londra'nın tüm işlerinde hala lider konumdadır. Hayır, işi ve görevleri değişmedi, ancak Londra daha da önemli hale geldikçe,
onlar da daha da önemli hale geldi.

{57}

VII.

ST. PAUL KATEDRALİ

Londra Şehri Katedrali'ne St. Paul denir.
Bu sayfanın yanındaki
resimde büyük kubbesini ve altın haçını görebilirsiniz,
tepesi yerden neredeyse yıldaki gün sayısı kadar
ayak yukarıdadır. Tanrı, St. Paul'un şu anda bulunduğu yerde bin üç yüz yıldan fazla bir süredir ibadet ediliyor; ondan önce, birçok kişi orada bir Roma tapınağı olduğunu düşünüyor; ve ondan önce, yine, belki de eski Londralılar orada size bahsettiğim Tanrı Lud'a ibadet ediyorlardı; o zamandan beri yılların sayısı yüzlerden binlere çıktı.

=========================================================================

[Resim: NO. 16. ST. PAUL'S FROM THE RIVER]

========================================================================

Bu ülkenin bin üç yüz yıldan daha önce nasıl olduğunu hayal edelim. İngilizler burayı fethetmiş ve adını ve dilini ona vermişlerdi. Britanyalıların Romalılar onları yönetirken öğrendikleri Hristiyan İnancı, ülkenin batı kısmı hariç neredeyse tamamen unutulmuştu; çünkü doğuda çok sayıda İngiliz yerleşmişti ve onlar putperestti. Papa Büyük Gregory'nin, henüz basit bir rahipken, Roma'daki köle pazarında bazı İngiliz
çocuklarını gördüğünü ve onları melekler kadar güzel bulduğunu hatırlıyor musunuz? Bu çocukları asla unutmadı ve Papa olduğunda, arkadaşı Augustine ve bazı rahipleri halkına Hristiyan İnancını öğretmeleri için İngiltere'ye gönderdi. {58} Bu misyonerler Kent'e çıktılar ve
Ethelbert tarafından nazikçe karşılandılar. Ethelbert'in karısı Bertha zaten Hristiyandı. Zamanla vaftiz edildi; ve eski tarihçi
Bede bize "Londra Şehri'nde St. Paules Kilisesi'ni inşa ettiğini" söyler; ve ilk Piskoposu, balıkçı Edric'in St. Peter'ın Thorney'deki kendi manastırını kutsadığı mesajını getirdiği Mellitus'tu.

Zamanla Ethelbert öldü ve Mellitus Canterbury Başpiskoposu yapıldı;
sonra Londra halkı tekrar putperest oldu. Bununla ilgili ilginç bir eski hikaye vardır ve bu sadece bir hikaye olsa da, gerçek bir tarih olmasa da,
size anlatacağım. Rahiplerin, Doğu Sakson Kralı Sebert'in St. Peter Manastırı'nı yeniden inşa ettiğini söylediğini hatırlıyor musunuz? Öyleyse, Hristiyan İnancını oğullarına öğretmek için yeterince önemsediğini düşünmüyor musunuz? Yine de ölümünden sonra eski İnanca geri döndüler. Bir gün, Mellitus ciddi Ayin ayinini yaparken, kilisenin kapısını kırıp içeri daldılar ve ona babalarına verdiği gibi "beyaz ekmek" vermesini emrettiler; Ayin'de kullanılan Ekmeği kastediyorlardı. Mellitus, Ekmeğin kutsal bir şey olduğu İnanca inanmayan insanlara bunu nasıl verebilirdi? Reddetti ve öfkeyle onu Londra'dan kovdular; ve dediğim gibi, Londralılar eski dinlerine geri döndüler. Gerçekten onları gerçekten Hristiyan yapmak uzun zaman ve çok fazla öğreti gerektirdi. Yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Erkenwald adında başka bir Londra Piskoposu'ndan söz ediyoruz. St. Paul'u güzel ve görkemli kılmak için çok şey yaptı. {59} Ve halkına da değer verdi, o zamanlar Londra'nın etrafında uzanan vahşi ormanlarda dağılmış halde yaşayan erkekler, kadınlar ve çocuklar; ve onları ziyaret edebilmek, onlara yardım edebilmek ve onları eğitebilmek için
bir yerden bir yere engebeli yollardan ve genellikle
yol olmayan yerlerden arabayla giderdi. O kadar iyiydi ki insanlar onun bir aziz olduğunu söylerdi; ve bu yüzden öldüğünde ve bedeni St. Paul'a gömüldüğünde, oradaki mezarı büyük bir onurla anıldı, hatta orada mucizeler
yaratıldığı bile söylendi. Hala orada mı? Ah, hayır; çok uzun zaman önce yıkıldı,
az sonra duyacaksınız. Yine de Londra bu eski
Piskoposu unutmamalı, çünkü sokaklarından birinin onun adını taşıdığı söyleniyor,
çünkü onun zamanında eski Roma surlarının
yıkılmış olduğu görülüyor ve Erkenwald'ın o zamandan beri onun adını taşıyan
Bishopsgate adında yeni bir şehir kapısı inşa ettiği söyleniyor. Londra'nın sokaklarını gösteren bir haritaya bakarsanız, Liverpool Street İstasyonu'nun yakınında Bishopsgate ve Bishopsgate Caddesi'ni
bulursunuz. Bu hikaye bize Erkenwald'ın hem iyi bir vatandaş hem de iyi bir Piskopos olduğunu gösteriyor. Yıllar geçti; Normanlar geldi ve İngiltere'yi fethetti; ve şimdi gerçek tarihe geldik.

I. William'ın saltanatının sonuna doğru, St. Paul yandı ve o günün Londra Piskoposu onun yerine o kadar görkemli ve büyük bir katedral inşa etmeye başladı ki insanlar asla bitmeyeceğini düşündüler, "yüksekliği, uzunluğu ve genişliğiyle onlar için o kadar harikaydı." Yine de yavaş yavaş büyüdü ta ki -ancak iki yüz yirmi beş yıldan fazla değil- büyük çan kulesiyle birlikte ayakta durana kadar, {60} Avrupa'nın en yükseği, havaya 520 fit yükseliyordu. Bu, Kraliçe Elizabeth'in daha sonraki günlerde İspanyol Armadası'nın yenilgisi için Tanrı'ya şükretmek için geri döndüğü Katedral'dir. Sir Philip Sidney buraya gömüldü. Belki hatırlarsınız, Hollanda'da bir savaş meydanında can çekişirken, biri ona dünyadaki en lezzetli şey gibi görünen soğuk su getirmişti, yaraları yüzünden çok susamıştı. Sonra zavallı bir askerin ona özlemle baktığını gördü ve içmek istemedi, "çünkü" dedi, "ihtiyacı
benimkinden daha fazla; ona verin."

Oliver Cromwell zamanında, zavallı Katedral askerler için kışla ve atları için ahır olarak kullanılıyordu. Şu anda British Museum'da askerlere gece dokuzdan sabah altıya kadar orada dokuz pin ve diğer oyunları oynamamalarını emreden basılı bir kağıt var, çünkü oynarken çıkardıkları gürültü ve bağırışlar kilise bahçesinin yakınında yaşayan insanları çok rahatsız ediyordu. Bundan çok
önce büyük çan kulesi yıldırım çarpmış ve yanmıştı ve tüm Katedral onarılamayacak hale gelmişti; böylece, Cromwell öldüğünde ve Charles II. Kral olduğunda, bunun için ne yapılacağı konusunda çok konuşuldu.

[İllüstrasyon: ESKİ ST. PAUL. 1666'da yandı.]

1666 yılının yazı -Büyük Veba'dan sonraki yıl- çok
sıcaktı; doğudan gelen bir rüzgar haftalarca esti, bu yüzden Şehrin eski, kalabalık ahşap evleri, 2 Eylül'de Pudding Lane'deki bir fırıncının dükkanında yangın çıktığında, çıra kadar kuru olmalıydı. Sanırım, ilk başta komşular yangını izlediler ve daha önce birçok kez gördükleri türden bir yangın olduğunu düşündüler; ancak evden eve yayıldığında ve sokaktan sokağa sıçradığında nasıl hissedebilirlerdi?
Günler geçmesine rağmen hala yayılıyorken? Bazı insanlar, eşyalarını kurtarmaya bile çalışmadan, dikkatsiz yaratıklar gibi etrafta koşturuyorlardı; diğerleri ise yanlarında getirebildikleri her şeyi taşıyarak Şehrin dışındaki tarlalara kaçıyorlardı. Onları çitlerin altında barınak bulmak için toplanmış ve kızıl gökyüzüne bakıyor olarak hayal edin, çünkü eski bir yazar bize "tüm gökyüzü yanan bir fırının tepesi gibi ateşli bir görünüme sahipti ve ışık" "birçok gece boyunca etrafta kırk mil öteden görüldü." St. Paul'ün çatısının eriyen kurşunu "sokaklardan aşağı bir dere gibi akıyordu ve {62}
kaldırımlar bile ateşli bir kırmızılıkla parlıyordu, öyle ki hiçbir at veya adam üzerlerine basamıyordu."

Yangın beş gün sürdü. Sonunda söndüğünde, Londra harabe halindeydi; 400 sokak, 89 kilise ve 4 şehir kapısı, Katedral ve içindeki St. Erkenwald tapınağı dışında yanmıştı. Acaba herhangi bir şehir hiç bu kadar büyük bir kayıp yaşadı mı? Londralılar harabelere baktıklarında üzgün ve perişan mıydılar? Belki bir süre öyleydiler; ancak kısa süre sonra daha geniş sokaklar ve kolayca yanmayacak taştan evler inşa etmek için yeni bir Londra inşa etmeye koyuldular; ve
bunu yapmaları için onlara en çok tavsiyede bulunan ve yardımcı olan kişi Sir Christopher
Wren'di. Şehirdeki birçok kilisenin ve hepsinden önemlisi Katedralin planlarını çizdi ve yeniden inşasını sağladı. 57. sayfanın karşısındaki
resmine tekrar bakın. İlk taşı Haziran 1675'te, sonuncusu ve en yükseği ise 1710'da yerleştirildi; ancak henüz
bitmedi; ay ay çalışmalar devam ediyor. İçine girerseniz,
adamların büyük duvarlarını ve sütunlarını güzel, zengin
renklerle kapladığını göreceksiniz.

Wren çok yaşlı bir adam oldu. Hayatının sonuna doğru yılda bir kez Londra'ya gelirdi, planlayıp inşa ettiği büyük kubbenin altında bir süre otururdu, çünkü onu çok seviyordu ve bence bu onun için sadece güzel değil, aynı zamanda ciddi ve kutsal bir şeydi. Öldüğünde bedeni Katedral'e gömüldü; adı ve yaptıkları kuzey kapısının üzerine yazılmıştır ve ayrıca "Okur, eğer onun anıtını arıyorsan etrafına bak" anlamına gelen bazı Latince kelimeler de vardır. St. Paul, o zamandan beri bir ulus olarak hayatımızda yer almıştır. En büyük adamlarımızdan bazıları burada gömülüdür. Nelson ve Wellington ikisi de burada yatmaktadır ve diğer bazı büyük İngiliz denizcileri ve askerleri, ayrıca devlet adamlarımız ve ressamlarımız da burada yatmaktadır; mezarları çok uzakta olan diğerlerinin anısına buraya anıtlar dikilmiştir. Kraliçe Victoria, 1897'de uzun saltanatı için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere buraya dönmüştür; ve burada her
gün, özellikle de pazar günleri ve tüm büyük ulusal günlerde,
ciddi dua ve yakarış ayinleri veya övgü ve şükran ayinleri yapılır.

BILLING AND SONS, LTD., MATBAACILAR, GUILDFORD

Black's Historical Series,

E. L. HOSKYN, B.A.

İNGİLİZ TARİHİNİN RESİMLERİ

İNGİLİZ TARİHİNİN DAHA FAZLA RESMİ.

Her biri 32'si renkli olmak üzere 60 Resim içerir.

Taç 4to. Fiyatı her biri 1/6. Kumaşla ciltlenmiştir.

"İngiliz Tarihinin Daha Fazla Resmi", "İngiliz Tarihinin Resimleri"nde verilen tarih incelemesini takip edecek ve genişletecek şekilde düzenlenmiş bir dizi hikayedir. Her iki kancada da aynı yöntemler izlenmiştir, ancak "İngiliz Tarihinin Resimleri" esas olarak eylem adamlarıyla ilgilenirken, yenisi esas olarak düşünceleri ve idealleri tarihe geçenleri ele almaktadır. Bunun hikayeleri kavramak ve dokuz veya on yaşındaki çocukların ilgisini çekmek için yeterince basit ve canlı bir şekilde yapıldığı umulmaktadır.

M. W. KEATINGE, M.A. ve N. L. FRAZER, M.A. tarafından

OKULLAR İÇİN İNGİLTERE TARİHİ.

BELGELER, SORUNLAR VE EGZERSİZLERLE.

Fiyat 5/-; veya İki Bölüm halinde, her biri 2/6 fiyat.

KISIM I., M.Ö. 55'TEN M.S. 1603'E.

KISIM II., M.S. 1603'TEN GÜNÜMÜZE.

"Zor bir sorunu çözmek ve
tarih öğretimine gerçek ve büyük bir
iyileştirme getirmek için cesur ve başarılı bir çaba."--_Times_.

"Belgeler, Sorunlar ve Alıştırmalar" ayrıca

BELGELER İNGİLİZ TARİHİ başlığı altında ayrı olarak yayınlanmıştır.

Bir Ciltte, Büyük Taç 8vo., bez, fiyat 3/6; veya altı Bölümde,
Serbest Bez, her biri 8d. fiyat.

Bölüm I.--M.S. 78-1216 | Bölüm IV.--M.S. 1603-1715
" II.--M.S. 1216-1399 | " V.--M.S. 1715-1815
" III.--M.S. 1399-1603 | " VI.--M.S. 1815-1900

Son adı geçen Bölüm "Okullar İçin İngiltere Tarihi"nde yer almamaktadır.

A. & C. BLACK, 4, 5 & 6 SOHO SQUARE, LONDRA, B.

E. L. Hoskyn'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Londra Hikayeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF LONDON ***

***** This file should be named 33613.txt or 33613.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/1/33613/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
