*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Battle of Fort George (Fort George Muharebesi)
Yazar: Ernest Cruikshank
Yayın Tarihi: September 3, 2010 [EBook #33621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Battle of Fort George, by Ernest Cruikshank

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Battle of Fort George
       A paper read on March 14th, 1896

Author: Ernest Cruikshank

Release Date: September 3, 2010 [EBook #33621]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF FORT GEORGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

"Ducit Amor Patriae"

İŞLEM NO. 1

Niagara Tarih Derneği.

FORT GEORGE SAVAŞI

14 MART 1896'DA

ERNEST CRUIKSHANK

YÜZBAŞI 44. TABUR TARAFINDAN OKUNAN BİR MAKALE.

NIAGARA:
PICKWELL BROS., KİTAP VE İŞ MATBAACILARI.
1896.

ÖN SÖZ.

Kanada'nın tarihi olmadığı yönündeki suçlamalar sıklıkla bize yöneltilmiştir; kendi tarihimizi bilmediğimiz konusunda çok daha haklı olarak şunu söyleyebiliriz. Çeşitli tarih toplulukları, çabalarıyla bu suçlamayı ortadan kaldırmaya çalışıyor ve Lundy's Lane Tarih Topluluğu'nun ardından Niagara yarımadasının tarihçisi unvanını fazlasıyla hak eden Yüzbaşı Cruikshank tarafından yazılmış bir makaleyi yayınlamaktan gurur duyuyoruz. Ontario'nun hiçbir kasabasının Niagara kadar olaylı, kadim ve ilginç bir tarihe sahip olduğundan emin değiliz. Farklı zamanlarda yasama, eğitim, askeri ve ticari merkez olmuş, bir zamanlar düşman tarafından işgal edilmiş ve sonra tekrar dumanı tüten harabeler yığını haline gelmiş, şimdi tarihi açıdan birçok ilgi çekici noktaya sahip, geniş caddeleri eski karaağaçlarla gölgelenmiş ve eşsiz göl ve nehir manzarasına sahip sessiz bir yazlık tatil beldesi. Bu Tarih Topluluklarının en gençlerinin üyeleri, Fort George'un Alınması'nın şimdiye kadar anlatılmamış hikayesini kamuoyunun eline verebildikleri için kendilerini tebrik edebileceklerini düşünüyorlar, üstelik bu kadar açık, bu kadar tarafsız ve bu kadar derin bir araştırmayı ortaya koyan, sıkıntılı zamanların hikayesi, bu şekilde anlatılması her milletten yaşlı ve genç için faydalı olabilir. İlk girişimimiz için nazik bir karşılama isteyerek, onu kamuoyuna gönderiyoruz, bunun onursuz olmayan bir tarihimiz olduğunu ve bizi daha asil eylemlere teşvik edeceğini kanıtlamada bir rol oynamasını umuyoruz.

FORT GEORGE SAVAŞI.

27 MAYIS 1813.

Yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca Niagara, Batı Kanada'nın başlıca şehri ve ticari başkentiydi ve kısa bir süre için Yukarı Eyaletin hükümet merkeziydi. Eyalet memurlarının 1796'da York'a taşınması, üstünlüğüne ilk darbeyi vurdu, ancak maddi refahı, Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın başlangıcına kadar devam etti. Bu savaşta, savunmasız durumu onu bir dizi felakete maruz bıraktı ve bu felaketler 10 Aralık 1813'te tamamen yok olmasıyla sonuçlandı. O süre zarfında, az veya çok önemli birçok gezgin, Şelalelere giderken veya dönerken kısa aralıklarla burayı ziyaret etti ve bunların önemli bir kısmı gözlemlerini kaydetti. Patrick Campbell 1791'de, D'Arcy Bolton 1794'te, Duke de Rochefoucauld Liancourt 1795'te, Isaac Weld ve J. C. Ogden 1796'da, John Maude 1800'de, George Heriot 1806'da, Christian Schultz 1807'de, John Melish 1810'da ve Michael Smith 1812'de kasabayı ve komşu ülkeyi çeşitli bakış açılarından oldukça uzun bir şekilde tanımladılar. Diğer açıklamalar 1812'de Washington, D. C.'de yayınlanan _National Intelligencer_ gazetesinde ve 1813'te Smith'in Yukarı Kanada Gazetesi'nde bulunabilir. Bu sayısız kaynaktan, kasabanın görünümü, ticari önemi ve sakinlerinin karakteri hakkında oldukça doğru bir tahminde bulunmak kolay bir iş gibi görünüyor. [Resim: FORT GEORGE'UN ELE GEÇİRİLMESİ.]

Yaklaşık bir mil kare büyüklüğünde, seyrek yapılı, birçok
mera, bahçe, meyve bahçesi ve evlerin arasına serpiştirilmiş açık alanlarla
tanımlanıyor. Eyaletin Amerikalı sakini olan Smith, 1812'de bağlılık yemini etmeyi reddettiği için sınır dışı edilmişti ve köyde "neredeyse her tür değerli meyveyle süslenmiş birkaç kare alan" olduğunu belirtiyor. Aynı otoriteye göre köyde iki kilise vardı - bunlardan biri taştan yapılmıştı, bir mahkeme binası ve hapishane, bir
Kızılderili konsey binası, Rahip tarafından Latince ve Yunanca öğretilen bir akademi. John Burns bir Presbiteryen papaz, bir matbaa, altı meyhane, yirmi mağaza ve yaklaşık yüz konut, bunların çoğu "tuğla veya taştan yapılmış güzel binalar, geri kalanı ise ahşaptan yapılmış, özenle boyanmış" olarak tanımlanıyor. Gölden kasabanın "heybetli bir görünüm" sergilediği söyleniyor, çünkü binaların çoğu suya bakıyor. Smith, hesabını "medeni ve çalışkan insanların yaşadığı güzel ve gelecek vaat eden bir yer" olduğu ifadesiyle sonlandırıyor. ABD ordusunda cerrah olan ve işgalci güçlere eşlik eden ve daha sonra "Savaşın Tıbbi Tarihi"ni yazan Dr. John Mann, burayı "hoş bir köy" olarak nitelendiriyor. Nüfus muhtemelen Fort George'un düzenli garnizonu hariç beş yüz kişi olarak tahmin ediliyordu, genellikle yaklaşık iki yüz kişi oluyordu. John
Symington, Andrew Heron, Joseph Edwards, John Grier, John Baldwin ve
James Muirhead'in isimleri başlıca tüccarlardan bazıları olarak kaydedilmiştir.

Kasabayı Fort George'dan yaklaşık bir mil genişliğinde açık bir ova veya ortak alan ayırıyordu.
Bu karakol, Vali Genel tarafından 1812 yazının başlarında, Yukarı Kanada'nın savunmaları hakkındaki resmi raporda,
çerçeveli kereste ve tahtalarla kaplı, on iki fit yüksekliğinde bir palisad hattıyla birbirine bağlı ve sığ bir kuru hendekle çevrili altı küçük burçtan oluşan düzensiz bir arazi çalışması olarak tanımlanmıştır.
Hem konumu hem de
inşası son derece kusurlu olarak kınanmıştır.
Fort Niagara'ya kısmen komuta etmesine rağmen, Youngstown yakınlarındaki nehrin karşı yakasındaki yüksek arazi tarafından göz ardı edilmiş ve komuta edilmiştir.
Birlikler, 220 kişiye konaklama sağlayan blok evlere yerleştirilmişti, ayrıca subaylar için geniş bir bina vardı. Dergi, kemerli bir çatıya sahip taştan inşa edilmişti ancak
bombaya dayanıklı olduğu düşünülmüyordu. Tüm yapıların onarımı çok kötüydü ve
en ufak bir savunmaya bile
sahip olmadıkları bildiriliyordu.

Kalenin hemen önündeki nehrin kenarında, Amerikan Devrimi sırasında Ontario Gölü'ndeki İl gemilerinin subayları ve denizcileri için kışlık olarak hizmet vermek üzere inşa edilmiş olan Donanma Binası olarak bilinen büyük bir kütük bina duruyordu.
Bunun yakınında hem kamuya hem de özel olmak üzere iyi büyüklükte depoların bulunduğu geniş bir iskele vardı.
Kütüklerden inşa edilen Ranger's Barracks ve bir Kızılderili Konseyi Evi
ortak alanın daha uzak ucunda, kasabanın hemen güneyinde yer alıyordu.
1805-6 yıllarında Mississauga Burnu'na küçük bir taş fener inşa edilmişti.

Nehir boyunca Queenston'a giden yol, çiftlik binalarıyla doluydu ve ikinci köyün yaklaşık yüz ev içerdiği, bunların çoğunun büyük ve iyi inşa edilmiş taş veya tuğla yapılar olduğu ve nüfusunun 300 olduğu söyleniyor. Yukarı ülkeye mal yükleyen elli ton ve üzeri gemiler, nehirden yukarı buraya yelken açıyor, burada yüklerini boşaltıyor ve karşılığında kürk ve tahıl alıyorlardı. Nehrin Kanada tarafındaki "Taşıma Yeri" kurulduğu günden bu yana, Queenston ile Chippawa arasında mal taşımak için New York para birimi olan yirmi peni, yani yüz kilo üzerinden ücret alan komşu çiftçilere çok karlı bir istihdam sağlıyordu; Maude, 1800'deki ziyareti sırasında bu yolda birçok araba ve vagon geçtiğini, her biri iki at veya iki çift öküz tarafından çekilen kutular ve balyalar dolusu mal aldığını veya kürkler getirdiğini anlatır. Daha sonra Queenston'daki iskeleye üç yelkenli demir attı ve on dört takım yüklenmeyi bekliyordu. Diğerleri bir günde elli veya altmış kadar takımın birbirini geçtiğini fark etmişti. O zamanlar Amerikan kıyısındaki eski taşıma yolu tamamen kullanılmaz haldeydi, ancak 1806'da o taraftaki taşıma yerinin münhasır hakları Porter, Barton & Co.'ya verildi ve bunun sonucunda trafiğin büyük kısmı yönlendirildi. Christian Schultz, 1807'de nehrin Kanada tarafının "Ontario Gölü'nden Erie Gölü'ne kadar tek bir yerleşik sokak" olduğunu, diğerinin ise neredeyse tamamen "boş ve ıssız" olduğunu söyler ve bunu da esas olarak Amerikan kıyısındaki arazinin tamamen spekülatörlerin elinde olmasına bağlar. Chippawa ve Fort Erie köylerinin her birinde yaklaşık yirmi ev bulunur. Yirmi milden fazla bir mesafe için, ülkenin gölden göle oldukça iyi bir şekilde yerleşik olduğunu belirtir. Bir posta arabası Niagara ile Fort Erie arasında haftada üç gidiş-dönüş sefer yapardı. İl Hazinesi'nden her yıl önemli miktarda para, yolların açılması ve iyileştirilmesi için harcanırdı. Frenchman's, Miller's ve Black dereleri sadece nehir yolunda köprülenmişti, ancak Lyon's deresinin üzerinden Cook's Mills'te bir köprü vardı ve Chippawa'nın ağzında ve on altı mil yukarıda Brown'da köprülenmişti. Şelalelerin yakınındaki Portage Yolu'ndan Lundy's Lane'in devamı, Beechwoods ve Beaver Dam yerleşimlerinden batıya doğru uzanıyordu, DeCew's'te Twelve Mile deresini geçiyordu ve dağın tepesini Twenty'ye kadar takip ederek o dereyi "Asswago" olarak bilinen küçük bir mezraya kadar tırmanıyordu ve sonunda Stoney Creek yakınlarında Niagara'dan York'a giden ana yolla birleşiyordu. Queenston'dan gelen iyi bilinen bir başka yol St. Davids'ten geçiyordu ve Niagara'dan gelen Lake Yolu'na Shipman's tavern'da bağlanıyordu, burada Twelve Mile Deresini şu anki St. Catharines şehrinin bulunduğu yerde geçiyorlardı. Niagara'dan korkunç "Kara Bataklık"tan geçen ve tüm izleri çoktan kaybolmuş olan üçüncü bir yol, Four Mile deresini geçmeden önce St. Davids'ten gelen yolla birleşiyordu. Two Mile deresinin ağzına yakın bir yerden başlayan bir diğeri ise Lundy's Lane'i kesene kadar nehre neredeyse paralel uzanıyordu. Bunların yanı sıra, Queenston'dan Niagara'ya nehir boyunca ve Niagara'dan Burlington'a göl boyunca ana yollar da vardı.

1794'te Vali Yardımcısı Simcoe, Niagara yerleşimini "Yukarı Kanada'nın kalesi" olarak adlandırdı ve milislerin bir adama sadık olduğunu ve "saldırı savaşı için çok iyi hesaplandığını" doğruladı. O zamandan beri nüfusun karakteri ve duyguları temelde değişmişti.
İlk yerleşimcilerin çoğu ölmüş veya aileleriyle birlikte Eyaletin diğer bölgelerine taşınmıştı ve yerleri daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen göçmenler tarafından alınmıştı. Ancaster'dan Wainfleet'e kadar uzanan ve o zamanlar Lincoln Kontluğu'nu oluşturan yirmi kasabanın 1812 baharında 12.000 nüfusu olduğu varsayılmıştır. Yukarı Kanada'nın tüm eyaletinde nüfusun altıda birinin Britanya Adaları yerlileri ve çocukları olduğu düşünülüyordu; orijinal sadık yerleşimciler ve onların soyundan gelenlerin sayısının daha fazla olduğu tahmin ediliyordu; geri kalanlar veya toplamın yaklaşık üçte ikisi, esas olarak toprağın verimliliği ve vergiden muafiyet nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nden yeni gelenlerdi. Michael Smith (1813), on iki yıl içinde nüfusun "toprak edinme koşullarının son derece kolay olması nedeniyle tahmin edilemeyecek kadar arttığını" belirtmektedir. Lincoln Kontluğu'ndaki sadıkların oranı belki de başka yerlerden daha fazlaydı, ancak sakinlerin üçte birinin vergi veya milis hizmetinden kaçmak için göç eden Amerika Birleşik Devletleri'nden yeni yerleşimciler olduğunu söylemek muhtemelen güvenli bir tahmindir. John Maude, 1800 yılında Pensilvanya'daki 'Viski Ayaklanması'nın yeni bastırıldığı bölgelerden Kanada'ya giderken birkaç aileyle tanıştı ve ona "yedi yıl vergiye karşı savaştıklarını ve her zamankinden daha fazla vergilendirildiklerini" söylediler. "Yüzlercesi" diye belirtti, "Yukarı Kanada'ya göç ettiler, göç ediyorlar ve göç edecekler, orada kendilerini besleyen koynunda bir engerek yuvası oluşturacaklar. "

1811'de, Genel Vali, Yukarı Kanada'da hizmete uygun milis sayısının 11.000 olduğunu tahmin etti ve bunlardan 4.000'den fazlasını silahlandırmanın muhtemelen ihtiyatlı olmayacağını önemli bir şekilde belirtti. Bu, nüfusun yarısından fazlasının hoşnutsuzluktan şüphelenildiğinin neredeyse bir itirafıydı. Lincoln Milisleri, yaklaşık 1.500 kişiden oluşan beş alayda örgütlenmişti ve bunların üçte ikisi kararlı sadıklardı.

Savaştan önce birçok mahallede, halkın hoşnutsuzluğu açıktı ve gizlenmemişti, Schultz, 1807'de Ontario Gölü'ndeki Presqu'ile'de ana yolda yürürken, Chesapeake olayını yeni duymuş altı veya yedi çiftçinin bir kır meyhanesinde toplandığını söyledi. "Hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı," dedi, "ben bunun savaşa yol açacağını düşünmemiştim, çünkü onlar Amerika Birleşik Devletleri." Ayrıca daha sonra Niagara'da bir meyhanede olduğunu ve sekiz veya on kişinin bir bilardo masasının etrafında toplandığını anlatır. Chesapeake'e yapılan saldırı tekrar sohbet konusu oldu ve bir adam, "Kongre bize sadece bir bayrak ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlı bulunan herkesin topraklarını kaybedeceğini bildiren bir bildiri gönderirse, onlara hiçbir masraf çıkarmadan özgürce savaşırız." dedi. John Melish, 1810'daki ziyareti sırasında yapılan soruşturmalardan, "5000 adam Yukarı Kanada'ya bir bağımsızlık bildirgesiyle gönderilirse, halkın büyük çoğunluğunun Amerikan Hükümeti'ne katılacağı"na inandığını açıkladı. Massachusetts'in eski Başsavcısı olan ve temerrüde düşüp Quinte Körfezi yakınlarındaki Newcastle Bölgesi'ne kaçan ve özel bir okulda öğretmenlik yapan Barnabas Bidwell, siyasi arkadaşlarına benzer bir şekilde gizlice mektup yazdı. Bu ifadeler hevesle alıntılandı ve şüphesiz Kongre'deki savaş partisinin liderleri tarafından inanıldı. Henry Clay, halka "Kanada'nın fethi sizin elinizde. Kentucky Milislerinin Montreal ve Yukarı Kanada'yı ayaklarınızın altına serme konusunda tek yetkili olduğuna inandığımı söylediğimde küstahça davrandığımı düşünmem." dedi. 6 Mart 1812'de Calhoun da aynı şekilde güven duyduğunu ifade etti. "Hazırlıksız olmaktan çok uzak, efendim," diye haykırdı. "Sınırımızda savaş ilanının duyulmasından itibaren dört hafta sonra Yukarı Kanada'nın tamamı ve Aşağı Kanada'nın bir kısmı bizim elimizde olacak." Jefferson, aynı zamanlarda, "Bu yıl Kanada'nın Quebec civarına kadar ele geçirilmesi, sadece bir yürüyüş meselesi olacak ve bize Halifax saldırısı, İngiltere'nin Amerika kıtasından bir sonraki ve nihai kovulması için deneyim kazandıracaktır." diye yazmıştı.

Savaş Bakanı Bay Eustis, mümkünse daha da iyimserdi, "Askerler olmadan Kanada'yı alabiliriz," diye ilan etti, "Sadece eyalete subaylar göndermemiz gerekiyor ve kendi hükümetlerinden
soğuk olan insanlar sancağımız etrafında toplanacak." Kongre'deki bir temsilci olan General Widgery, bu açıklamasıyla kısa bir süre ün kazandı.
"Kanada'yı sözleşmeyle almaya söz veriyorum. Bir şirket kuracağım ve altı hafta içinde alacağım." Başka bir konuşmacı, "Niagara Şelaleleri'ne, harekete geçirilen Amerikan halkı kadar başarıyla karşı konulabilir" dedi. Savaş ilanının ilan edilmesinden sonra, Temsilciler Meclisi sözcüsü ve savaş partisinin gerçek lideri olan Clay, Kanada'nın devrini öngörmeyen hiçbir barış
antlaşmasına asla onay vermeyeceğini ciddi bir şekilde ilan etti.

General Brock'un Genel Vali ile yazışmaları, bu beklentilerin birçok açıdan yerinde olduğunu ve güçlü takviyeler olmadan başarılı bir savunma
sunmaktan çok uzak olduğunu gösteriyor. "Mühimmatın ve her türlü erzakın geç artışı," diye yazdı 2 Aralık 1811'de, "güçlü bir alayın ikame edilmesi ve hükümete bir askerin atanması, toplumun en düşünceli kesiminde başka duyguları da harekete geçirme eğilimindeydi ve geçen hafta Niagara'ya yaptığım ziyarette, başlıca sakinlerin mülklerini savunmak için ellerinden gelen her yolu kullanma ve hükümeti destekleme kararlılığı konusunda çok tatmin edici ifadeler aldım. Size güvenle yardım bekliyorlar. Mülk edinmiş ve ilkeleri tüm askeri kurumlara karşı çok olumsuz bir itaatsizlik ruhu yayan uygunsuz karakterlerin sayısının tamamen farkında olmalarına rağmen, çoğunluğun sadık kalacağına inanıyorum. En büyük cömertlikle ve hiçbir güvensizlik yokmuş gibi hareket etmek en iyisidir. Sakinler sadık bir yardımda bulunmadıkça, sınırlı sayıda askeri personel ile eyaleti korumak tamamen imkansız olacaktır." 

24 Şubat 1812'de, çeşitli kişilerin yakın zamanda eyalete isyankar bir niyetle geldiğini ve Majestelerinin tebaasının zihinlerini yabancılaştırmaya çalıştığını duyuran ve eyaletin daha iyi güvenliği için Yasama Meclisi tarafından yakın zamanda çıkarılan yasayı uygulamak üzere atanan memurlara görevlerini yerine getirirken tüm isyankar girişimlere karşı uyanık olmaları talimatını veren bir bildiri yayınlandı. Niagara'dan Joseph Edwards, Willoughby'den Samuel Street, Queenston'dan Thomas Dickson, Grimsby'den William Crooks ve Ancaster'dan Samuel Hutt bu yasayı yürürlüğe koymakla görevlendirilen kişiler arasındaydı. 17 Nisan'da Queenston'da bir çocuk nehrin karşısına bir el ateş etti ve bu ateş
neşeyle hiçbir yaralanmaya yol açmadı. Hemen tutuklandı ve yargılanmak üzere hapse atıldı ve iki yerel yargıç, James Kirby ve Robert Grant, Lewiston sakinlerinden suçundan dolayı özür diledi. Beş
gün sonra General Brock, sivil kıyafetli üç yüz kişilik bir birliğin nehrin Amerikan tarafında devriye gezerken görüldüğünü bildirdi.
25'inde, Buffalo'dan 170 vatandaşın askerlik hizmetine gönüllü olduğu duyuruldu. Aynı zamanlarda, Başkan Madison tarafından yüz bin asker çağrısı yapan bir bildiri yayınlandı ve New York Valisi'nin Niagara'ya 500 asker göndermesi istendi ve savaşın ateşli bir savunucusu olarak bunu aceleyle yaptı.

Bu arada, Lincoln, Norfolk ve York eyaletlerinin milis alaylarının yan birlikleri General Brock tarafından temsil ediliyordu ve ayda altı kez talim yapıyorlardı. "En iyi yerleşimci sınıfına" mensup yaklaşık 700 genç adamdan oluşuyorlardı. Son Milis Yasası'na göre, silahlanmaları ve giyinmeleri gerekiyordu ve birçoğunun çok uzaklara gitmesi gerektiğinden, Brock en azından erzak için bir ödenek almaları için yalvardı.

Genel Vali, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, askerleri ile İngiliz birlikleri arasında o sınırda bir kavgaya yol açacak bir şey olabileceğine dair umut beslediğini ve düşmanlık için böyle bir bahanenin
önlenmesi için her türlü önlemi almasını istediğini belirtti.

Mayıs ayının başlarında, Brock, Niagara boyunca hızlı bir teftiş turu yaptı,
oradan Grand nehri üzerindeki Mohawk köyüne gitti ve
Ancaster yoluyla York'a döndü.
İnsanların genel olarak iyi niyetli göründüğünü ve yan birliklerin tam güçle toplandığını bildirdi.

17 Haziran'da altı yüz Amerikan milisi nehir boyunca konuşlanmıştı ve Fort Erie'nin üç saygın sakini, nöbetçilerinin nehrin karşısına doğru gelişigüzel ateş etme alışkanlığında olduklarına dair bir şikayette bulundu. Aynı ayın 25'inde bu belirsizlik dönemi, Bay Astor ve Kuzeybatı kürk ticaretiyle ilgilenen diğer Amerikan vatandaşları tarafından görevlendirilen özel bir habercinin, savaşla ilgili mümkün olan en erken bilgiyi Queenston'dan Albay Thomas Clark'a iletmesiyle sona erdi. Clark, istihbaratını derhal Fort Erie komutanına bildirdi. Albany'li Vosburg adındaki haberci, atlı birlikler eşliğinde o kadar hızlı seyahat etmişti ki, Fort Niagara'ya haber taşıyan resmi kuryeyi tam yirmi dört saat geride bırakmıştı. Dönüşünde Canandaigua'da tutuklandı ve bazı işverenleriyle birlikte kefaletle serbest bırakıldı, ancak mahkemeye çıkarılmış gibi görünmüyorlar.

Teğmen Gansevoort ve Kanada tarafında bulunan Birleşik Devletler Topçusu'ndaki bir çavuş esir alındı ​​ve Queenston ve Fort Erie'de nehirde seyreden feribotlar, o yerlerdeki İngiliz birlikleri tarafından ele geçirildi. Buffalo halkı, savaş ilanının ilk haberini, Fort Erie'den gelen teknelerle limandan bir ticaret teknesinin ele geçirilmesine tanık olarak aldı.

Milislerin yan birlikleri hemen sınıra yürüdü ve nehir boyunca meyhanelere ve çiftlik evlerine dağıtıldı. İkinci gün, General Brock, Fort Niagara'ya bir saldırı yapma niyetiyle York'tan geldi. O zamanlar emrinde 41. Alay'dan 400 kişi ve yaklaşık 800 milis vardı. Garnizon zayıf ve etkisiz olduğundan, başarı neredeyse kesindi. Ancak, talimatları kesinlikle savunma yönündeydi ve garnizonun her an şiddetli bir top atışıyla sürülebileceği inancıyla bu projeden vazgeçti. Tasarımıyla ilgili söylentiler, diğer taraftaki milis kuvvetine komuta eden General P. B. Porter'a ulaşmış gibi görünüyor ve acilen takviye talebinde bulundu. "Karşı taraftaki İngilizler savunma için en aktif hazırlıkları yapıyorlar," Benjamin Barton 24 Haziran'da Lewiston'dan yazdı, "Aşağı Eyaletten sürekli olarak yeni birlikler geliyor ve bu birkaç hafta içinde gelen askeri malzeme vb. miktarı şaşırtıcı. Ülkenin dört bir yanından büyük miktarda silah ve mühimmat geçiyor, şüphesiz Yukarı Göller civarındaki Kızılderilileri silahlandırmak için (çünkü geçen miktarları kullanacak kadar beyaz adamları yok). Yukarı Eyaletin milislerinin üçte biri, flankers adı verilen bölükler halinde oluşturulmuş ve Kral'ın depolarından iyi silahlanmış ve donatılmış ve düzenli olarak haftada bir gün ayakta duran birliklerin bir subayı tarafından eğitiliyor. Son zamanlarda gönüllü bir atlı birliği toplandı ve kılıçlarını ve tabancalarını çektiler. Bu baharda bir milis topçu birliği toplandı ve haftada iki veya üç gün Fort George yakınlarındaki ovalarda tatbikat yapıyor ve atış ve çok uzman oldular. Ünlü Isaac Sweazy,
birkaç gün içinde uçan toplar için bir kaptan komisyonu aldı, bunlardan birkaç parçaya sahipler. Dün, nehrin o yakasından saygıdeğer bir beyefendi tarafından, aslında adamlarını eğitmek amacıyla atlar satın aldığı bilgisi verildi.
Fort George'u onarıyorlar ve York'ta yeni bir kale inşa ediyorlar.
Birçok tekne günlük olarak, askerleri tarafından yönetiliyor, Fort George ile Queenston arasında sefer yapıyor, gerekli onarımlar için erzak, kireç ve kazık taşıyorlar ve tüm bunları tamamlamak için, Kızılderilileri kendilerine katılmaya ikna etmek için her türlü argümanı ve ikna yolunu kullanıyorlar ve Mohawk'ların gönüllü olarak hizmet verdiklerini öğrendik. Aslında,
halklarının savunmaları için gerekli olan hiçbir şeyi yapmamış gibi görünüyor."

Ancak, Genel Vali girişimci teğmenine herhangi bir saldırgan hareketten kaçınmasını tavsiye etmek için ilk fırsatı değerlendirdi. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut siyaset durumunda" dedi, "halklarını birleştirme eğilimi en ufak olan herhangi bir araçtan kaçınmanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum. Aralarında anlaşmazlık hakimken, Eyalet üzerindeki girişimleri zayıf olacaktır. Bu nedenle, zoraki bir yapıdan bile olsa Doğu ve Güney Eyaletlerini birleştirme eğilimi gösterebilecek herhangi bir eylemde bulunmaktan kaçınmak istiyorum, ancak bunun işlenmesinden hemen, önemli ve hatırı sayılır bir avantaj elde etmemiz mümkünse. "

Brock o anda Niagara'daki yerini koruyabilme yeteneğinden o kadar emindi ki, Amherstburg'un savunması için Fort George'un en ağır toplarını elinden aldı ve bunun ilk saldırı noktası olacağını tahmin etti. Ancak ilk alarmda neşeyle gelen milisler, birkaç olaysız haftanın ardından evlerine ve ailelerine dönmek için sabırsızlanmaya başladılar. En savunmasız noktalarda mümkün olduğunca batarya inşa etmekle meşguldüler ve çadırları, battaniyeleri, hamakları, su ısıtıcıları veya herhangi bir kamp ekipmanı olmadan, yılın o mevsiminde bile ciddi rahatsızlıklar çekiyorlardı. Evlerinden uzun süre uzak kalmaları, bazı durumlarda mahsullerinin tamamen yok olmasıyla tehdit ettiğinden, birçoğunun 12 Temmuz'da geri dönmesine izin verildi ve geri kalanların, firar için sadece 20 £ para cezası veren yasaya meydan okuyarak dağılacağından endişe ediliyordu. Neredeyse hepsi sefil bir şekilde giyinmişti ve önemli bir kısmı ayakkabısızdı, bu da Eyalette
herhangi bir fiyata elde edilemiyordu. Brock'un öfkeyle ilan ettiği gibi, sakinlerin çoğu "kayıtsızdı veya Amerikan hissine sahipti."

Ancak, Temmuz ayı bu sınırda herhangi bir saldırgan hareket belirtisi göstermeden geçti. 22'sinde, Yasama Meclisi'nin oturumu York'ta başladı, General Hull'un güçlü bir kuvvetle Eyaleti işgal ettiği bilgisi ve Amherstburg garnizonunun üstün sayılara teslim olduğu haberlerinin her saat beklenmesiyle. Yine de bu iç karartıcı koşullar arasında, Brock "taht konuşmasını" şu umutlu ve ilham verici sözlerle sonlandırdı. "Korkunç ve olaylı bir mücadele içindeyiz. Konseylerimizde oybirliği ve kararlılıkla ve operasyonlarımızdaki canlılıkla, düşmana şu dersi verebiliriz: Krallarına ve Anayasalarına coşkuyla bağlı özgür insanlar tarafından savunulan bir ülke asla fethedilemez." 

Sonraki hafta boyunca Amherstburg'dan en cesaret kırıcı raporlar neredeyse her gün gelmeye devam etti. İşgalci ordunun Batı Bölgesi'nin tamamını ele geçirebileceği ve sakinlerin neredeyse hiç direniş göstermeyeceği düşünülüyordu. Yasama Meclisi üyelerinin çoğunluğu ilgisiz veya umutsuzdu. Yeni bir milis yasası ve Eyaletin savunmasını sağlayacak bir yasa çıkardılar, ancak her ikisini de son derece yetersiz bir şekilde değiştirdiler, ardından Meclis savaş merkezine gitmek için istekli olan General tarafından aceleyle ertelendi. 

"Meclis Meclisi," diye yazdı 4 Ağustos'ta, "kendilerinden istenen hiçbir şeyi yapmayı reddetti. Herkes ülkenin kaderinin kararlaştırıldığını düşünüyor ve onu geciktirmek için alınacak önlemlerin teşvikinde en ufak bir şekilde göze çarpmaktan korkuyor. Bana şu anda Meclis'te bir önerge verildiği ve sadece iki oyla reddedildiği bildirildi, milislerin her ay belirli bir günde maaşlarını almadıkları takdirde evlerine dönme özgürlüğüne sahip olmaları." 

Ertesi gün Amherstburg'un yardımına doğru yürüyüşe başladı. 
Niagara boyunca konuşlanmış olan düzenli askerlerin çoğu ve milislerin bir kısmı, bu seferde ona öncülük etti veya eşlik etti, ki bunu da karşı kıyıdaki düşmanın hareketsizliği sayesinde başardılar, düşman aslında zaferle dönene kadar yokluklarının farkına varmamış gibi görünüyor. Yarbay Myers, Yardımcı Malzeme Sorumlusu olarak bırakıldı. Hasat için evlerine dönmelerine izin verilen yan bölüklere mensup adamlar yeniden katılmaya çağrıldı ve 500 kişi daha onları desteklemek için hazır bekletildi. 20 Ağustos'ta, sakinler Detroit'in tüm Amerikan ordusuyla birlikte ele geçirildiğine dair neredeyse inanılmaz istihbaratla çılgınca bir sevinç yaşadılar. Birkaç saat sonra, bu olaydan hala habersiz olan General Van
Rensselaer, birkaç hafta boyunca herhangi bir saldırı endişesine son veren
bir ateşkes imzaladı.

Amerikalılar bu arada boş durmadılar. Beş veya altı bin kişilik bir birlik toplandı ve beş ayrı batarya, Fort Niagara ile Youngstown arasında, nehrin kıyısında tamamlandı,
bunlardan ikisi çok ağır toplarla, ikisi de havan toplarıyla donatılmıştı.

Ateşkesin sona ermesinin ardından, milisler genellikle, sahada hizmet etmeye uygun olmayan ancak garnizon görevini yerine getirebilecek bir dizi eski sadıkla birlikte,
görev yerlerine çevik bir şekilde döndüler.

Fort George'un Garnizon Emir Defteri, düşmanın hareketlerinin
izlendiği aralıksız uyanıklığa tanıklık etmek için hala varlığını sürdürüyor. 2 Ekim'de askerlerin üçte birine "giysileriyle uyumaları, tam teçhizatlı ve anında dışarı çıkmaya hazır olmaları" yönünde bir emir verildi. Bunu 6'sında, düzenli birliklerin ve milislerin tamamının gün ağarırken silah altına alınmasını ve gün aydınlanana kadar görevden alınmamasını gerektiren bir emir daha izledi. 12'sinde ise, komutan general tarafından açıkça yetkilendirilmedikçe, düşmanla ateşkes bayrağıyla her türlü iletişim yasaklandı. 13 Ekim sabahı, General Brock, Amerikalıların Queenston'da nehri geçtiğine ikna olur olmaz, Fort George'da komutayı elinde bulunduran Tugay Binbaşı Evans'a, Fort Niagara ve bitişik bataryalara mümkün olan her türlü topla ateş açmasını ve tamamen susturulana kadar ateş açmaya devam etmesini emretti. Bu saldırı, düşman tarafından önlendi. Düşman, Queenston'a giden yolda yürüyen birlikleri fark eder etmez, tüm topçularını Fort George ve komşu köye yöneltti. Bu öylesine feci bir etki yarattı ki, birkaç dakika içinde Hapishane ve Adliye Binası ve on beş veya on altı bina ateşe verildi. Binbaşı Evans'ın emrinde, günün ana muhafızını oluşturan yirmiden fazla düzenli asker yoktu. Genellikle Kale'de konuşlanmış olan küçük Kraliyet Topçu müfrezesinin tamamı, Queenston'a yapılan saldırıyı püskürtmek için sahra toplarına eşlik etmişti. Albay Claus, 1. Lincoln Alayı'ndan birkaç adamla birlikte, Yüzbaşı Powell ve Cameron ise küçük bir milis topçu müfrezesiyle kale ve bataryaların toplarını yönetmek için tek başlarına kaldılar. Durumun ciddiyeti, üç yüzden fazla mahkumun artık yıkım tehdidi altında olan hapishane ve muhafız kulübesinde tutulmasıyla büyük ölçüde arttı. Ancak, muhafızlar ve milislerin büyük bir kısmı, Kraliyet Mühendisleri'nden Binbaşı Evans ve Yüzbaşı Vigoreux'un kişisel yönetimi altında, aralıksız bir top atışının ortasında alevlerle şiddetle mücadele ederken, bataryalara 41. Alay'ın iki astsubayı tarafından desteklenen milis topçuları hizmet verdi ve öyle bir enerji ve başarıyla ki, bir saat içinde Amerikan silahları tamamen susturuldu. O zamana kadar Adliye Binası ve diğer bazı binalar tamamen
tükenmişti ve General Brock ve Albay McDonell'in öldürüldüğü ve adamlarının Queenston'a büyük bir güçle çıkan ve yükseklikleri ele geçiren düşman tarafından püskürtüldüğü yönündeki yürek parçalayıcı haber geldi. Evans, nehir boyunca istasyonlardan kurtarılabilecek her adamı göndermek için hemen yola koyuldu. Young'ın bataryasından küçük bir grubu yeni
göndermişti ki, Amerikan bataryaları ateşe
tekrar başladı ve onu tam hızla
mevzisine geri dönmeye zorladı. Fort George'daki ana kapıya ulaştığında, oradan
uçan panik içindeki bir grup askerle karşılaştı ve ona sekiz yüz varil barut içerdiği bilinen
deponun çatısının yandığını bildirdiler. Yüzbaşı Vigoreux, yanan binaya bir an bile tereddüt etmeden tırmandı ve onun yiğit örneği
hızla birkaç kişi tarafından takip edildi, metal kaplama kısa sürede yırtıldı ve altındaki ahşaptaki alevler söndü. Ancak, Donanma Binası'ndaki depolar, açıkta kalmaları nedeniyle
başarılamayan bir yangına
battı ve tamamen yok edildi. Topçu muharebesi
yeniden başlatıldı ve sadece Niagara Kalesi değil,
nehrin o tarafındaki diğer tüm bataryalar tamamen
susturulup terk edilene kadar devam etti. O kaledeki en büyük toplardan biri patlamış,
platformu tamamen harap etmiş, birkaç adamı etkisiz hale getirmiş ve
geri kalanları o kadar dehşete düşürmüştü ki, hepsi birden orayı terk ettiler ve ateş kesilene kadar geri dönmeye ikna edilemediler. Birkaç saat boyunca çalışmalar tamamen terk edildi ve Evans bu amaçla adam ayırabilseydi, en ufak bir direnişle
alınabilirdi.

Ertesi gün, 20 Kasım akşamına kadar devam eden düşmanlıkların sona erdirilmesi konusunda tekrar anlaşmaya varıldı. Bu süre zarfında, Birinci Lincoln Alayı'nın altı tabur bölüğü, Yüzbaşı John Jones, Martin McClellan ve George Ball komutası altında, her biri yaklaşık seksen sıradan askerden oluşan üç tabura birleştirildi. 21 Kasım sabahı saat altıda, Fort
George'un topları ve beş ayrı batarya, esas olarak düşmanın dikkatini hattın o kısmına çekmek amacıyla Amerikan mevzilerine ikinci bir bombardıman başlattı. Van
Rensselaer'in yerine geçen General Smyth, birliklerini Buffalo civarında topluyor ve görünüşe göre Fort Erie ile Chippawa arasındaki nehrin geçişini zorlamak istiyordu. Amerikan bataryalarından gelen ateş, zayıf bir şekilde yönetilmiş gibi görünüyor, kötü yönlendirilmişti ve ara sıra tamamen kesiliyordu, uzun aralıklarla, alevler çalışmalarından yükseliyordu, görünüşe göre mermilerin patlamasından kaynaklanıyordu. Bu füzelerden biri Fort Niagara'daki kuzey blokhouse'a düştü ve oradaki tek topu düşürdü. Fort George'un sağındaki yirmi dört pounder'dan gelen başka bir atış, Youngstown yakınlarında ağır bir topu düşürdü, üçüncüsü ise Fort Niagara'daki yemekhanenin çatısındaki topu yaklaşık bir saat boyunca susturdu. Oradaki toplardan biri de feci sonuçlarla patladı, iki kişiyi öldürdü ve diğerlerini etkisiz hale getirdi. Askerlerin karaya çıkmasını
kapatan duvarların altındaki büyük bir bina tamamen yıkıldı. Öğleden sonra saat beşte Fort Niagara tamamen susturuldu ve yalnızca Youngstown "Salt" Bataryası ara sıra ateş etmeye devam etti. Karanlık bastığında İngiliz topları ateş etmeyi
kesti. Ancak 49. Alay'dan tek bir er ve eski Butler'ın Korucularından olan cesur, yarı maaşlı yaşlı bir subay olan Yüzbaşı Barent Frey, top atışları sırasında nehrin Kanada tarafında öldürülmüştü. Yüzbaşı, düşmanın atışlarını, mümkün olan en kısa sürede geri göndermek amacıyla, gönüllü olarak top atışlarıyla toplamıştı. Top mermisinin yere çarparak rüzgarıyla öldürüldüğü söyleniyor. Donanma Binası'ndaki yemekhane yıkıldı ve kasabanın kendisindeki on yedi bina, top atışlarıyla ateşe verildi, ayrıca birçok bina top atışlarıyla önemli ölçüde hasar gördü. İskelede yatan küçük bir ticaret gemisi battı. Fort Niagara'daki Amerikan komutanı, Birleşik Devletler Topçusu Albay McFeely, sadece on bir ölü ve yaralı kaybını kabul etti, ancak İngiliz bataryalarından kendi tesislerine karşı en az 2000 mermi ve 180 mermi atıldığını tahmin etti. Bir kadının gösterdiği olağanüstü cesaret örneğini bildirdi. 13 Ekim'de Queenston'da alınan esirler arasında, St. Davids köyünde doğmuş, İngiliz uyruklu olarak tanınan Andrew Doyle adında Birleşik Devletler Topçusu'nda bir er de vardı. Buna göre, vatana ihanetten yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderilenler arasındaydı. Karısı, bombardıman boyunca Fort Niagara'da kaldı ve aslında toplardan birinin çalışmasında yer aldı. Albay McFeely, resmi mektubunda, "Şimdiye kadar gördüğüm en muazzam top atışında," dedi, "eski yemekhanede, kırmızı ateşli topla birlikte altı librelik topun yanındaydı ve Orleans Hizmetçisi'ne eşit bir metanet gösterdi." Top mermileri israf edilemeyecek kadar nadir ve değerliydi ve Albay Myers, raporunda, sahada toplanan mermi sayısının, bu olayda toplarından atılan mermi sayısından fazla olduğunu belirtmek için çaba sarf etti. Bu topçu düellosu, yılın geri kalanında Niagara civarındaki gerçek düşmanlıklara son verdi. Ancak milislerin yoksunlukları ve acıları henüz sona ermemişti. Aralık ayının ortasına kadar hizmette tutuldular, kış alışılmadık bir şiddetle başlayıncaya kadar, bir istila tehlikesi sona ermiş gibi görünüyordu.

Kasım ayının ortalarında Sir Roger Sheaffe, birçoğunun "giyim, yatak takımı ve genel olarak kışla konforu açısından çok yoksul bir durumda olduğunu, bu eksikliklerin hoşnutsuzluk ve terk etmeye neden olduğunu, ancak büyük bir çoğunluğun davranışlarının onlar için son derece onurlu olduğunu ve bunu kamusal emirlerde belirterek teşvik etmekte başarısız olmadığımı" bildirmişti. Atıfta bulunulan emirde şöyle demişti; "Tümgeneral Sheaffe, bu sınırda milislerin, kendilerine özgü koşulların dayattığı yoksunluklara katlandıkları erkekçe ve neşeli ruha en yüksek memnuniyetle tanıklık etti. Davranışlarının, onlara verebileceği her türlü ilgiyi hak ettiğini hissetmekten başka bir şey yapamaz. Bu, bir askerin en iyi özelliklerinin, yorgunluk ve yoksunluk altında erkekçe kararlılığın ve düşman karşısında kararlı cesaretin örneklerini sağlamıştır." 

Aynı ayın 23'ünde, ateşkesin sona ermesinden bu yana hizmetteki milis sayısının sürekli arttığını ve çok uyanık ve iyi niyetli göründüklerini gözlemledi. Sonraki üç haftadaki görevleri, gece hiçbirinin giysilerini çıkarmasına izin verilmediği ve
gündüz ellerinde silahlarla tam donanımlı oldukları için en yorucu ve rahatsız edici türdendi. Güçlü devriyeler sürekli olarak nehir boyunca hareket ediyor, karakollar arasındaki iletişimi sağlıyordu ve böylesine geniş bir hattı gözetlemek için toplanan kuvvetin küçük olması nedeniyle, aynı adamlar sıklıkla birkaç gece üst üste nöbet tutuyordu. Giysileri onları soğuktan korumaya yetmiyordu ve sayıları aslında ayakkabı eksikliğinden dolayı kışlalara hapsedilmişti. Aralık ayında Yarbay Butler, Yüzbaşı John Lottridge, Yarbay John May, Çavuş Jacob Balmer ve Lincoln Alayları'ndan yirmi er hastalık kaptı ve hayatta kalanlar arasında çok fazla hastalık vardı. Birçoğu, yokluklarında ailelerinin sefil durumu yüzünden tahammül sınırlarının ötesinde sıkıntıya girerek izinsiz olarak evlerine döndü. Kasım ayının sonlarında Genel Vali, hala sadakat yemini etmeyi
reddeden
Yukarı Kanada'da ikamet eden tüm Birleşik Devletler vatandaşlarına, 1 Ocak 1813'ten önce Eyaleti terk etmeleri yönünde bir bildiri yayınladı. Bu sırada sürgün edilenler arasında, daha önce adı geçen ve birkaç ay sonra "Yukarı Kanada Eyaletinin Coğrafi Görünümü" başlıklı küçük bir cilt yayınlayan Michael Smith de vardı. Bu kitap o kadar olumlu karşılandı ki, sonraki üç yıl boyunca kısa aralıklarla beş başka baskı daha çıktı, bunların birçoğu önemli ölçüde revize edildi ve genişletildi. Eyaletin bu kısmının perişan halinin tasviri, kişisel gözlemin sonucuydu ve kesinlikle abartılı değil.

"Yaz boyunca Fort George ile Fort Erie arasındaki sınırda, herhangi bir anda 1000'den fazla silahlı Kızılderili yoktu. Bu Kızılderililer ülkelerine istedikleri gibi gidip geliyorlardı
ve kocaları gittiğinde kadınlara çok sorun çıkarıyorlardı, çünkü
istediklerini yağmalayıp alıyorlardı ve sık sık onları viski vermeye zorlamak için dövüyorlardı, ellerinde viski olmasa bile
ve cepheye gitmeyen herhangi bir adam gördüklerinde ona Yankee diyorlardı ve savaşa gitmediği için onu öldürmekle tehdit ediyorlardı ve
aslında bazı durumlarda bu tehditler yerine getirildi.
Ellerini insan kanıyla lekelediklerinde büyük bir otorite ve öfkeyle hareket ettiler.

"Genel olarak sakinler, neredeyse her durumda sefil durumlarından
kurtulmaktan son derece memnun olurdu, ancak
korunmalarından emin olmadan bir isyana kalkışmaya cesaret edemiyorlardı.

"Savaşın başlangıcından itibaren eyaletin üst kesimlerinde ve sonbaharda hiçbir yerde yasa gereği borç tahsilatı yapılmamıştı ve kimse bir başkasına ödeme yapmayacaktı. Hiç kimse bir kişiden bir dolar tutarında kredi alamazdı ve hiç kimse mallarından hiçbirini erzak veya giysi dışında hiçbir fiyata satamazdı, çünkü parası olanlar onu son çare olarak saklamaya kararlıydı. Hiçbir kişi tarafından zamanın gerektirdiği dışında hiçbir iş yapılmadı.

"Eyaletin üst kesiminde tüm okullar dağıldı ve tüm ülkede vaaz
verilmiyordu. Her yer kasvet, savaş ve sefalet içindeydi.

"Savaş ilanı üzerine Vali, çok az şeyin eyaletten ayrıldığı bir zamanda pazara sunulacak tüm unlara ambargo koydu. Sonraki hasat gerçekten bereketliydi ve mısır, karabuğday ve bezelye mahsulleri de çoktu, bunların çoğu toplandı, ancak Queenston savaşından sonra tüm insanlar toplandığında yerde olan karabuğday hariç. Sonbaharda görev başında tutuklanan çiftçilerin yarısı bile kışlık tahıl ekmedi."

Montreal'den gelen tüm tedarikler, 8 Kasım'dan itibaren seferin sonuna kadar Ontario Gölü'nün Amerikan filosunun elinde olmasıyla kesildi. Un ve tuz neredeyse hiçbir fiyata satın alınamıyordu ve birçok ailenin durumu kısa sürede dayanılamayacak kadar sefil hale geldi. Bu nedenle, onları korumak için çok güçlü bağları olmayan birçok kişinin ilk kaçış fırsatını değerlendirmesi şaşırtıcı değil.

Erie Gölü 12 Ocak gibi erken bir tarihte donmuştu. Birkaç gün sonra iki firari ve üç sivil, buz üzerinde Point Abino'dan Buffalo'ya doğru yola çıktı. İngiliz kuvvetlerinin hastalık ve firar nedeniyle büyük ölçüde azaldığını ve Fort Erie ile Niagara arasındaki nehir boyunca
otuzdan fazla düzenli birliğin konuşlandırıldığına inanmadıklarını belirttiler. Aslında 41. Alay'ın birkaç bölüğü yakın zamanda Amherstburg garnizonu tekrar bir saldırı tehdidiyle karşı karşıyaydı ve güç gösterisi, gündüzleri kızaklarla nehir boyunca gösterişli bir şekilde gruplar gönderilerek ve karanlık çöktükten sonra karargahlarına geri getirilerek sürdürüldü.

Bu adamlardan elde edilen bilgilerle teşvik edilen Buffalo'daki komutan, buz üzerinde geçerek Fort Erie'nin sürprizini öngördü, ancak
astsubay Başçavuş Macfarlane'in firar etmesi planlarını altüst etti.

Mart ayının sonlarında Buffalo'ya aynı rotadan üç mülteci ailesinin
geldiği kaydedildi. Bunlar, daha önceki yoksulluk ve sıkıntı
anlatımlarını ve Niagara'daki İngiliz garnizonlarının zayıflığını doğruladı.
Amerikan subayları, bu ve diğer kaynaklardan elde edilen bilgilerle, bir istilaya karşı koymak için toplanabilecek gerçek gücü kesin bir şekilde tahmin edebildiler. Ancak saldırılarını aynı anda yapamadıkları için, birkaç kez aynı birliklerle, birbirlerinden kilometrelerce uzakta, farklı yerlerde karşılaştıkları oldu. Detroit'in alınması sırasında Brock ile birlikte bulunan 41. Alay'ın askerleri 13 Ekim'de Queenston'da savaştı ve 22 Ocak 1813'te Raisin Nehri'ndeki zaferi paylaşmak için zamanında geri döndüler. 22 Şubat'ta Ogdensburg'a yapılan saldırıya katılan 8. Alay'ın iki bölüğü, 27 Nisan'da York'ta ve bir ay sonra tekrar Fort George'da işgalcilerle karşılaştı. Kendilerini tekrar tekrar beklediklerinden çok daha büyük kuvvetlerle karşı karşıya bulduklarında, Amerikalı generaller casuslarının raporlarına fazla güvenmeyi bıraktılar. Kabine ilk başta Kingston, York ve Fort George'u saldırı noktaları olarak adlandırmıştı. Kingston'a yönelik girişim, garnizonun büyük ölçüde artırıldığına dair yanlış bir rapor nedeniyle hemen terk edildi ve "Merkez Ordusu"nun operasyonlarının ilk etapta iki sonuncu yerin azaltılmasıyla sınırlandırılmasına karar verildi. 17 Mart'ta, Niagara'daki tümenin komutanlığına atanan Tümgeneral Morgan Lewis, çok sayıda personel eşliğinde Buffalo'ya geldi. Aynı günün öğle saatlerinde, Black Rock'taki bataryalar nehrin karşısına ateş etmeye başladı ve 18'inin akşamına kadar çok az arayla top atışına devam etti. Birkaç ev yıkıldı ve Fort Erie yakınlarında yedi asker öldü veya yaralandı. Üç Amerikan topu İngiliz bataryaları tarafından indirildi. Bir hafta sonra bombardıman daha da az sonuçla yeniden başladı. York, 27 Nisan'da fazla zorluk çekmeden alındı, ancak saldırganlara en umut verici generallerine ve en iyi birliklerinden üç ila dört yüz kişiye mal oldu. O zaman, Eyaletin o kısmında hala çok sayıda sıcak sempatizanları olduğunu tespit ettiler. O zamanlar _Baltimore Whig_'de yayınlanan bu sefere eşlik eden bir subayın mektubunda, "Yukarı Kanada'daki taraftarlarımız ve dostlarımız büyük bir tedirginlik veya aktif bir sefalet içindeler. Sadakat yemini etmeyi reddeden on sekiz veya yirmi tanesi geçen kış Simcoe Gölü yakınlarındaki bir mağarada veya yeraltı kulübesinde yaşıyordu. Yirmi beş Kızılderili ve beyaz onları almak için gönderildi ancak onlar gruptan on sekiz kişiyi öldürdüler ve son zamanlarda soğuk ve yorgunluktan bitkin düşüp York hapishanesine atılana kadar özgürlüklerinin tadını çıkardılar, oradan da onları kurtardık." Michael Smith bu açıklamayı bazı yönlerden doğruluyor. Queenston Muharebesi'nden on iki gün sonra, Yonge Caddesi'nde Albay Graham'ın taburuna, Fort George'a gitmek üzere bir grup askere alınabilmesi için toplanmalarını emrettiğini anlatıyor. Bunlardan kırk tanesi gelmedi, neredeyse bir vahşi doğa olan Whitchurch kasabasına gittiler ve orada bulunan otuz kaçakla birleştiler. Fort George'dan birkaç günlüğüne evlerine dönen bazı adamlar onları içeri almayı teklif ettiler, ancak silah almalarına izin verilmediği için başarısız oldular ve kaçakların sayısı Aralık ayının başında 300'e çıktı. Pasaport almak için Kingston'a giderken, ana yol üzerindeki Newcastle Bölgesi'ndeki Smith's Creek yakınlarında bu insanlardan yaklaşık elli tanesini gördüm, yeni askerler için flüt ve davul çalıyorlardı ve Madison için tezahürat ediyorlardı. Bazıları tüm kış ormanda kaldı, ancak Kızılderililer 1813 baharında dışarı çıktılar ve onları mağaralarına götürdüler ve orada götürüldüler. York civarındaki sakinler arasındaki hoşnutsuzluk o kadar belirgindi ki Baş Yargıç Powell, Genel Vali'yi "Majestelerinin silahlarına yönelik ciddi bir felaket durumunda, hoşnutsuzların çok sayıda olduğu
karışıklığı bastırmak ve bastırmak için iyi niyetli olanların gücüne çok az güvenilebileceği" konusunda uyardı. 29 Nisan'da York'un ele geçirildiği Fort George'da öğrenildi ve Burlington'a bırakılan tekneler ve depolar güvenli bir yere kaldırıldı. 8 Mayıs'ta Amerikan filosu Fort Niagara'ya geldi ve York'un geri çekilmesinde kullanılan birlik tugayını karaya çıkardı. Galip gelmelerine rağmen General Dearborn tarafından hastalıklı ve moralsiz olarak tanımlandılar. Ertesi gün bu birliklerin bir kısmı iki yelkenliyle Burlington Beach'e gönderildi ve orada Teğmen Vali Simcoe tarafından inşa edilen ve Niagara'ya gidip gelirken askerlerin konaklama yeri olarak kullanılan King's Head meyhanesini yok ettiler. Bu gemiler gölün başında seyretmeye devam ederken, filolarının geri kalanı başka bir birlik bölüğü daha getirdiği için yelken açtı. Tuğgeneral John Vincent, son zamanlarda Niagara hattındaki İngiliz kuvvetlerinin komutasını üstlenmişti. Bu kuvvetler 49. Alay, 8. Alay'ın beş bölüğü, Glengarry Hafif Piyade'sinin üçü, Kraliyet Newfoundland Alayı'nın iki bölüğü ve beş adet topla donatılmış Kraliyet Topçu Komutanlığı'ndan oluşuyordu. Bunların hepsi 1925 subay ve erden oluşuyordu. Bunlardan 1841'i etkiliydi. Bunların yanı sıra, Merritt'in İl süvari birlikleri, Runchey'in zenci bölüğü, bir milis topçu bölüğü ve beş Lincoln Alayı'na ait belirsiz ve değişken sayıda milis vardı. Mart ayındaki genel bir emirle, sınırın korunması için yaklaşık 1700 milis çağrılmıştı, ancak alarm yatıştığında, çoğunun evlerine dönmelerine izin verilmişti, çünkü
düşmanın acele etmediği görünen bir saldırıyı boş yere beklemektense çiftliklerini ekip biçmekle daha faydalı olacakları düşünülüyordu.

Düzenli birlikler yüksek ruhluydu ve zaferden emindi, ancak
milisler kasvetli ve depresif görünüyordu. Vincent pişmanlıkla yakındı,
"Ne onların sayıları ne de gönüllü işbirlikleri hakkında olumlu bir rapor veremediğim için üzgünüm. Onları öne çıkarmak ve çabalarını Majestelerinin birliklerinin çabalarıyla birleştirmek için her çaba sarf edildi ve her çareye başvuruldu ama pek bir etkisi olmadı ve
her türlü kavrayışın ötesindeki firar, şu anda içinde bulunduğumuz önemli davaya karşı kayıtsızlıklarını göstermeye devam ediyor. Bu Eyaletin milisleriyle ilgili olarak Ekselanslarına duygularımı taze bir şekilde açıklamayı görevim olarak gördüğümde, aynı zamanda takviyeler bu sınıra ulaştığında, bir süredir tereddüt eden ve düşmanın kaynaklarının aldatıcı gösterisinden dehşete düşen birçok sakinin anında Krallarının ve ülkelerinin sancağı etrafında toplanacağına inanıyorum."

Son zamanlarda General Vincent'ın tümenine Yardımcı Genel Müdür olarak katılan, çok yetenekli ve girişimci genç bir subay olan Yarbay John Harvey, düşmanın sayıları ve tasarımları hakkında doğru bilgilerin her ne pahasına olursa olsun güvence altına alınması ve ardından "bir dizi aktif ve saldırgan hareketle, sayıları ne kadar üstün olursa olsun savunmaya geçmeleri" konusunda içtenlikle tavsiyede bulundu. 8. Alayın tamamı zamanında gelseydi bu başarılabilirdi, ancak bölüklerinden ikisi York'ta neredeyse yok edilmişti ve geri kalanların yürüyüşü o yere yapılan saldırı nedeniyle çok gecikmişti. Ancak 20 Mayıs gibi geç bir tarihte Albay Myers'ın Genel Müdüre şu ifadelerle yazdığını görüyoruz. "Bir düşmanı çok ucuza tutmak akıllıca değildir, ancak karşıdaki düşmanın
aşağılık olduğu ve onu Niagara Nehri'ndeki tüm hatlarından
söküp atmanın zor bir iş olmayacağı fikrinden kendimi alamıyorum. Yanlarına bazı ikincil saldırılarla
Queenston'ın karşısındaki Lewiston'ın üstündeki tepelerde bir yerleşim kurmamızın bizim için çok az tehlike taşıyacağı kanısındayım. Bu bir kez gerçekleştiğinde, kısa sürede çok arzulanan hedefi gerçekleştireceğimize dair en güçlü güveni hissetmekten kendimi alamıyorum. Savaşa öyle bir yön verecek ki,
düşmana terör estireceğini ve bunun da en mutlu sonuçları doğuracağını düşünüyorum."

Amerikan filosunun gemide çok sayıda düzenli askerle
geri dönmesi, bu oldukça fantastik fetih planlarına son verdi. 21'inde şafak vakti, en az on yedi silahlı gemi ve yüzlerce Durham botu ve batteaux, Fort Niagara'nın arkasındaki Four Mile Creek'in ağzına yakın bir yerde toplanmış olarak görüldü ve buradan birkaç bin kişi hızla karaya çıkarıldı.

Bu birlikler birkaç gün boyunca gösterişli bir şekilde açık alanda geçit töreni yaptı
muhtemelen sayılarını göstererek rakiplerini korkutma umuduyla. Aynı anda birçok işçinin nehir boyunca yeni bataryalar inşa etmekle ve tekneler yapmakla meşgul olduğu görüldü.
Takviyeler her gün gelmeye devam etti ve sonunda yaklaşık 7000 askerin Lewiston ile Fort Niagara arasında kamp kurduğu varsayıldı.
Bu kuvvet, bir süredir hizmette olan ve Birleşik Devletler ordusunun en iyi dokuz piyade alayını içeren düzenli birliklerden oluşuyordu. Onlara güçlü bir ağır topçu alayı, iyi donanımlı bir sahra treni ve bir ejderha taburu eşlik ediyordu.

Komuta eden Tümgeneral Henry Dearborn, Devrim Savaşı'nda kendini göstermişti ve bu savaş sırasında Arnold'un Quebec'e karşı yaptığı seferde ve Sullivan'ın Altı Milletler'e karşı yaptığı seferde bir alayı komuta etmişti. Ancak artık altmış yaşını geçmişti ve sağlığı bozuktu.

Savaş Bakanı, başarıyı garantilemek için yeterli bir kuvvet kullanmaya dikkat etmesi konusunda onu uyarmıştı. Yedi bin adam gerekli sayı olarak kabul ediliyordu. "Eğer kampanyanın ilk adımı başarısız olursa," diye yazdı
acı bir şekilde, "utancımız tamamlanmış olacak. Halk bize olan güvenini
kaybedecek. Kampanyayı ilk başlatan taraf, rakibine göre birçok avantaja sahip olur, ancak bunların hepsi, tüm gücünü düşmanın bir kısmına karşı taşıyabilmesinin sonucudur.
Şu anda Washington'un Delaware'i geçtikten sonra içinde bulunduğu o bitkinlik halindeyiz, ancak kampanyanın başlangıcında birkaç sert darbe indirebilirsek, onun gibi biz de yakında ayağa kalkabiliriz. Batı karakollarına karşı kullandığımız güç yeterince ağır olduğu sürece bunda başarısız olamayız. Kendi güçleriyle ayakta kalmalı veya düşmelidirler. Tamamen izole edilmiş durumdalar, o zaman onları alt edecek bir güç gönderin.
Filo ve ordu gittiğinde, Sackett Limanı'nda koruyacak hiçbir şeyimiz kalmaz. Niagara'da başarısız olduğumuzda Sackett Limanı'nda başka bir tugayımız olsaydı nasıl olurdu?"

Filosunun Ontario Gölü'nü rahatsız edilmeden kontrol etmesi, Amerikalı generale sayısal üstünlüğünden daha büyük bir avantaj sağladı. İngiliz filosunun Kingston'dan en az bir hafta ayrılamayacağı anlaşılmıştı, ancak limanı gözetlemek için iki küçük gemi ayrıldı ve geri kalanlar çıkarmayı korumak için Niagara'da toplandı.

Vincent, bu nedenle tamamen savunmaya çekildi. Sadece Dearborn'un ordusuyla mücadele etmek zorunda olsaydı, ne kadar üstün olursa olsun, pozisyonunu koruyabilmek için makul bir umut besleyebilirdi, ancak filonun varlığı, rakibinin istediği gibi saldırı noktasını seçmesini ve hatta arkasına bir kuvvet çıkarmasını sağlayacaktı.

Nehir boyunca uzanan tahkimatlar da tatmin edici bir durumda değildi. Baş mühendis, kış boyunca bunları incelemiş ve Fort George'un hala "harap ve tamamlanmamış bir durumda" olduğunu bildirmişti, ancak nehre bakan siper biraz güçlendirilmişti. O, bunun bir saha çalışması olarak tamamlanmasını ve 400 kişiyi barındırabilecek kıymık geçirmez bir kışlanın inşa edilmesini ve blok evlerin üst katının _terre pleine_ ile aynı seviyeye getirilmesini önermişti. Ancak bunlar, malzeme ve işçi eksikliğinden dolayı iyileştirmelerin gerçekleştirilemeyeceğini gösteriyordu. Bu sırada kalede beş top bulunuyordu; bir on iki, iki yirmi dört pounder ve iki havan topu. Fort Niagara'ya bakan sol tarafta, beşi havan topu olmak üzere on bir topla donatılmış en az beş ayrı batarya vardı. Tüm bu yapılar arkadan açıktı ve enfiladlanabilir ve bazıları gölden yaklaşan bir düşman tarafından geri alınabilirdi. Altı tane daha batarya Fort George ile Queenston arasındaki nehir boyunca inşa edilmişti, ikisi Chippawa'da ve üçü Fort Erie'nin yaklaşık iki mil aşağısında Black Rock'ın karşısındaydı. Tüm bu mevzilerin işgal edilmesi için adamlara ihtiyaç vardı ve ayrıca sürekli devriye gezilmesi ve korunması gereken otuz küsur mil sınır vardı. Düzenli birliklerinin yaklaşık üçte biri ve milislerin üçte ikisi kaçınılmaz olarak Queenston'dan Point Abino'ya uzanan bu hattın üst kısmı boyunca konuşlanmıştı, Yarbay Cecil Bishop'un komutası altında. Vincent, Queenston ile Four Mile Creek'in ağzı arasındaki on bir millik cephenin savunması için, Binbaşı Holcroft komutasında beş sahra topuyla birlikte otuz Kraliyet Topçusu, 1050 düzenli piyade, 350 milis ve yaklaşık elli Kızılderili tuttu. Bu kuvvet, neredeyse eşit sayıda üç küçük tugaya bölünmüştü, sağdaki Yarbay Harvey'in emrindeydi ve soldaki Yarbay Myers'ın emrindeydi, bu pozisyonun göl kıyısındaydı, üçüncüsü ise kendi emrindeydi, saldırıya uğradığında bunlardan herhangi birini desteklemek için hazırdı.
Fort George, Ormond'un 49. bölüğü tarafından garnizon altına alınmıştı ve toplamda yaklaşık 130 kişiden oluşan bir milis topçu müfrezesi vardı.
Saha topçularıyla birlikte görev yapan topçular normal sayının yarısından fazla değildi, piyadeden ek adamlar eklendi.
Pillerin tamamı düzenli ve milislerden gelen gönüllüler tarafından yönetiliyordu.
Tüm kuvvet her sabah saat ikide dışarı çıkarılıyordu ve gün doğana kadar silah altında kalıyordu. Kurmay subaylar, dikkat çekici bir faaliyet ve uyanıklık örneği sergiliyorlardı. Albaylar Harvey ve
Myers, yardımcılarıyla birlikte bütün gece boyunca hatları devriye gezdiler
ve sadece gündüzleri uyudular. Düşman, filolarının dönüşünden sonra yaklaşık bir hafta boyunca hazırlıklarına devam ettikçe, uzun süren gerginliğin etkileri hem subayların hem de askerlerin bitkin hallerinde kısa sürede belirginleşti. İlk başta, General Dearborn'un hareketleri, Fort
George'un üstündeki nehri geçerek bir saldırı yapılacağını gösteriyordu ve 24 Mayıs'ta tüm İngiliz birlikleri
tüm gece boyunca silah altında tutuldu. Sabah saat üç civarında düşmanın, Beş Mil çayırlarında tekneleri suya indirdiği açıkça duyuldu.
Teğmen (sonradan Tümgeneral) R. S. Armstrong, R. A., uyanık Harvey'in emriyle, hemen o yöne doğru altı librelik bir sahra topu ve Brown's Point'teki bir bataryaya monte edilmiş dokuz librelik bir topla ateş etmeye başladı. Amerikalılar iki altı librelik topla hızlı bir şekilde karşılık verdi ve nehre on tekne
götürene kadar çabalarını sürdürdüler. Ancak bu yerden geçmeyi planlamışlarsa, kısa süre sonra girişimden vazgeçtiler ve gün doğduğunda tüm bu
teknelerin her birinde birkaç adamla
nehirden aşağı doğru yol aldığı görüldü. Menzile girdiklerinde Fort George'un topları ateş etmeye başladı,
bu da anında Fort Niagara'ya ve bitişikteki bataryalara yerleştirilmiş en az on altı ağır top ve havanın ateşini çekti. Fort George'daki on iki librelik top, arabasını parçalayan bir atışla kısa sürede devrildi ve içerideki her bina, üzerine yağan mermi ve kızgın top yağmuruyla ateşe verildi. Topçular, bayrak direğinin yanındaki yirmi dört librelik topun alevleriyle savruldular, ancak eşit olmayan mücadele, süvarideki benzer bir top ve kuzeybatı burcundaki daha küçük bir topla, Binbaşı Holcroft kışlanın tamamen tüketildiğini ve yerin her köşesinden mermilerin patladığını fark edene kadar, bu bir avuç yılmaz adama ateşi kesip siper almaları emrini verene kadar, kahramanca sürdürüldü. Mississauga Burnu'ndaki top, Albay Myers'ın emriyle sessiz kaldı. Myers, bu sayede düşmanın köye topçularını yöneltme bahanesini ortadan kaldırmayı umuyordu. Diğer ayrı bataryalar da mücadelede pek rol almamış gibi görünüyor. Fort George'daki tüm binaları yıkıp ateşini etkili bir şekilde susturduktan sonra, Amerikalılar öğleden sonra saat iki civarında bombardımanı durdurdu. İngiliz mevzilerinin göl cephesi daha sonra filodan gelen tekneler tarafından yakından keşfedildi. Her yönden kıyıyı yok ettiler ve ara sıra, kısmen cephane kıtlığından, kısmen de top atışının yenilenmesinden korktukları için sessiz kalan bataryaların bazılarının tüfek atış mesafesine girdiler. Şamandıralar, gemilerin ertesi gün Fort George'un solundaki bataryalarla çatışmaya girip karaya çıktıklarında işgal edecekleri istasyonları işaretlemek için yerleştirildi. İngilizler sabahki hasarları onarmak için bazı etkisiz çabalarda bulundu. Fort George'daki bayrak direğindeki topun donanımı ve taşıyıcısı alevler tarafından tamamen yok olmuştu ve değiştirilemiyordu, deniz fenerindeki başka bir topun halka cıvataları ise geri tepme nedeniyle çekilmişti ve bundan pek fazla hizmet beklenemezdi. Gece boyunca kalede sadece küçük bir piyade konuşlandırılmıştı ve garnizonun geri kalanı, her iki taraftaki diğer tugaylarla birlikte, yaklaşık yarım mil geride, ortak alanda silahlarını bırakmışlardı. Ertesi sabah uyanma sesi duyulduktan kısa bir süre sonra, Fort Niagara'dan havaya bir roket
yükseldiği ve Fort George'a tek bir top ateşlendiği görüldü. Bu, tüm Amerikan bataryalarının bir top atışı başlatması için verilen işaretti, ancak geri dönmedi ve yarım saatin sonunda sona erdi. Güneş doğduktan çok sonra, nehrin ve gölün üzerinde yoğun bir sis asılıydı,
Fort Niagara'nın belirsiz ana hatları dışında karşı taraftaki tüm nesneleri etkili bir şekilde gizliyordu. Çoğu, Four Mile Creek'in ağzında gece yarısından kısa bir süre sonra gemiye bindirilmiş olan askerlerinden hiçbir şey görülemiyordu. Şafak vakti Generaller Dearborn ve Lewis, hemen yola çıkan Komodor Chauncey'nin amiral gemisine bindiler, ardından filonun geri kalanı ve askerlerle dolu devasa savaş gemisi filosu ve diğer tekneler geldi. Saatler geçti ve tüm donanma sisin yükselmesini bekleyerek neredeyse hareketsiz kaldı.
Sonunda sis dağıldığında, farklı boyutlarda 16 gemi,
karadan yaklaşık iki mil uzaklıkta nehrin ağzında dururken görüldü, ardından en az 134 tekne ve mavna, her biri otuz ila elli adamdan oluşuyordu, üç kompakt tümen halinde, birbiri ardına dizilmişti. Amiral gemisinden gelen bir işaretle tüm filo dümen kırdı ve Kanada kıyısına doğru durdu, küçük tekneler tugaylar halinde dönerek ve dikkatlice hizalarını koruyarak. Yaklaşımları kademeli ve dikkatliydi, hafif bir esinti tarafından destekleniyordu, ancak bu, gölün camsı yüzeyinde neredeyse hiç dalgalanma yaratmıyordu. _Julia_ ve _Growler_ adlı her biri pivotlara monte edilmiş uzun bir 32 librelik ve uzun bir 12 librelik tekneyle donatılmış yelkenliler, süpürmelerini kullanarak nehrin ağzına girdiler ve deniz fenerinin yakınındaki sakatlanmış bataryaya ateş açtılar, benzer güçteki _Ontario_ adlı yelkenli ise aynı işi enfilade etmek ve ilk adı geçen iki geminin ateşini kesmek için kıyıya yakın bir pozisyon aldı. Fort Niagara'daki iki top ve bir havan topu da, Kaptan John Powell komutasındaki Lincoln topçularından birkaç adamın işgal ettiği bu bataryaya ateşlerini yoğunlaştırdı. Orada bulunan toplardan sadece tek bir atış yapıldı ve tekrar kontrol edilemez hale geldi ve topçular kısa süre sonra farklı yerlerden kendilerine yöneltilen aralıksız ateşle uzaklaştırıldı. Aynı zamanda, altı toplu _Vali Tompkins_ Two Mile Creek'in ağzına yakın tek toplu bataryayı yandan vururken, üç toplu _Conquest_ ise tamamen açık ve korumasız olan arkadan doğrudan ateş edebilecek bir pozisyonda demirlemişti. Bu durumda direniş açıkça söz konusu değildi
ve hemen terk edildi. _Hamilton_, _Scourge_ ve _Asp_
kıyıya kısa bir tüfek atışı mesafesinde, birkaç yüz yarda daha batıda, birliklerin karaya çıkarılacağı yer olan Crookston adlı bir çiftlik evi grubunun hemen karşısında demir attılar. En büyük üç gemi olan _Madison_, _Oneida_ ve _Lady of the Lake_ daha fazla su çektiler
ve sonuç olarak daha uzak bir mesafede kalmak zorunda kaldılar, ancak
yine de karaya çıkma yerinin ötesindeki düz ovanın her yerinden etkili menzil içindeydiler. Filonun birleşik geniş tarafı elli bir toptu, bunların çoğu herhangi bir yöne ateş edebilen pivotlara monte edilmiş ağır uzun menzilli toplardı ve hava o kadar sakindi ki daha sonra diğer taraftan topları kaydırarak sayıyı artırabildiler. Fort Niagara'daki tüm topçular ve nehrin o kıyısındaki bataryalar da ateş açmıştı. Böylece İngiliz mevzilerinin iki tarafı aynı anda yetmişten fazla top ve havan topuyla saldırıya uğradı ve her yöne doğru yolları ve tarlaları süpürdüler, ancak karşılık olarak neredeyse hiç atış yapılmadı. Yüzbaşı John Norton komutasındaki Altı Milletler'in yaklaşık 50 Kızılderilisiyle birlikte İki Mil Deresi'nin ağzına yakın çalılıklar arasında konuşlanmış olan Glengarry Hafif Piyade Alayı'nın bir piketi, sığınaklarına fırlatılan füze fırtınasıyla tamamen yok olmaktan kaçınmak için aceleyle geri çekildi. Kaçamadan önce iki Kızılderili öldürüldü ve birkaçı yaralandı. Daha sonra Youngstown yakınlarındaki Fort Niagara'nın arkasındaki Amerikan kampından yürüyen ağır bir birlik kolu keşfedildi. Bu, esas olarak Albay Burn'ün komuta ettiği attan inmiş ejderhalar ve ağır toplardan oluşuyordu. Burn'e nehri geçip İngiliz garnizonunun Queenston'a doğru geri çekilmesini engellemesi talimatı verilmişti. Görünüşleri, Harvey'in tugayının büyük bir bölümünün hareketlerini izlemek için o kanatta tutulması
etkisini yarattı.

Crookston'da çıkarma aşağıdaki sırayla başladığında saat dokuz civarıydı. Yirmi tekneden oluşan ileri muhafız birliği, çeşitli alaylardan seçilmiş dört yüz seçilmiş hafif piyade, Forsyth'in tüfekli taburu ve 15. Birleşik Devletler Piyadesinin yan bölüklerinden oluşuyordu ve toplamda yaklaşık 800 saf ve erden oluşuyordu. Üç librelik bir topun başında bir topçu müfrezesi vardı. Yarbay Winfield Scott komutası altındaydı. Scott, bir yıl önce Queenston'da esir alınmış ve Meksika'nın gelecekteki fatihi olmaya mahkûm, yetenekli ve enerjik bir genç subaydı. Bu kuvvetin, General Boyd'un piyade tugayı tarafından desteklenmeden önce su kenarından üç yüz adımdan fazla ilerlememesi kesin bir şekilde emredilmişti. Eustis'in topçu taburu ve McClure'un tüfekli gönüllüleri yanlarındaydı. Bunun ardından Winder'ın tugayı Towson'ın topçuları ve Chandler'ın tugayı Macomb'un topçuları ile geldi ve bunlar sırasıyla Boyd'un sağında ve solunda toplanmaları talimatını aldılar. Bu tugayların her biri kesinlikle en az 1500 subay ve erden oluşuyordu. Yedek, filonun denizcilerinden ve karaya çıkarılan ancak harekete geçirilmeyen 400 denizciden oluşan bir gruptan oluşuyordu. Tüm filo, teknelerdeki adamların başlarının üzerinden ateş etmeye devam etti ve kıyıya ulaşana kadar ilerlemelerini etkili bir şekilde korudu ve dik kil setinin koruması altında sahilde toplandılar. Amerika Birleşik Devletleri Topçuları'ndan Yüzbaşı Hindman, müfrezenin komutasında olan ve silahı öncü birliğe bağlı olan çok cesur genç bir subaydı ve kıyıya ulaşan ilk kişi olarak anılır. Şimdiye kadar en ufak bir muhalefetle karşılaşmamışlardı, ancak kıyıya tırmanmaya başladıklarında, gemilerden gelen topçu ateşi azaldı ve Glengarry Hafif Piyadesinin üç bölüğü, Lincoln milislerinin iki bölüğü ve top atışları sırasında iki veya üç yüz metre uzaklıktaki bir vadide kısmen korunan Kraliyet Newfoundland Alayı'nın Grenadier'leri tarafından hızla saldırıya uğradılar. Tüfek atışlarının etkisi, Amerikan öncü muhafızlarının bir kez daha kıyının koruması altına çekilmesine ve filonun ateşine yeniden başlamasına yetti. Yarbay Myers daha sonra tugayının geri kalanını öne getirmeyi başardı ve vadide toplanan kuvveti Newfoundland Alayı'ndan kırk, Glengarry Hafif Piyade'sinden doksan, Yüzbaşı Runchey'nin zenci bölüğünden yirmi yedi, Lincoln milislerinden yüz ve 8. veya Kral'ın alayından 310 kişiye çıkardı. Birkaç Amerikan yetkilisi, iki kez kıyıya tırmanmaya çalıştıkları ve bu kararlı bir avuç adam tarafından iki kez geri püskürtüldükleri yönündeki açıklamada hemfikir. Ovada birleşmeyi başardıktan sonra, General Boyd "on beş dakika boyunca iki hattın sadece altı veya on yarda mesafeden hızlı ve yıkıcı bir ateş alışverişinde bulunduğunu" ilan etti. Resmî zayiat raporları, 6., 15. ve 16. Birleşik Devletler Piyade Alayı'ndan oluşan tugayının tamamının Albay Scott'un öncü birliklerine destek olmak için ileri getirildiğini ve 567'ye karşı yaklaşık 2.300 kişilik bir kuvvet oluşturduğunu ortaya koyuyor. Mümkün olduğunda gemiler zayıflamış İngiliz hattına yıkıcı bir şekilde ateş etmeye devam etti. Albay Myers ilk hücumu yönetirken üç planda umutsuzca yaralandı. Her saha subayı ve subay bölüğünün çoğu kısa süre sonra öldürüldü veya sakatlandı ve yirmi dakikalık yakın muharebenin sonunda hayatta kalanlar geri çekildi ve yaklaşık üç yüz ölü ve yaralı bıraktı. Arkalarında bir miktar uzaklıktaki ikinci bir vadide, kendisiyle birlikte 49.'un birkaç bölüğünü ve Teğmen komutasındaki altı librelik bir sahra topunu getiren Yarbay Harvey tarafından toplandılar. Fort George yakınlarında konuşlanmış olan Charlton.

Teğmen Armstrong, iki başka topla birlikte, Yarbay Myers'ı desteklemek için ilerlemeye yönlendirilmişti, ancak Secord'un evinin yakınındaki göle paralel yolda ilerlerken, aniden her iki taraftan bir tüfekçi grubu tarafından saldırıya uğradı, ateşleri atını ve adamlarından birini yaraladı ve sık ormanlık bir alan, o sırada tamamen geri çekilen o tugayın kalanına katılmasını engelledi.
Önündeki yolu incelerken, Armstrong beklenmedik bir şekilde düşmanın tüfekçilerinden biriyle karşılaştı ve onu esir aldı ve etrafının sarılacağı tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu fark ederek aceleyle geri kalan sahra toplarının konuşlandırıldığı Presbiteryen kilisesine çekildi. Bu pozisyondan, yaklaşık saat on civarında gerçekleşen Yarbay Harvey'in kuvvetinin geri çekilmesini izlediler. O zamana kadar Amerikalılar, saha topçularının büyük kısmını karaya çıkarmayı başarmışlardı ve üç yoğun kol halinde yavaşça ilerlemeye başladılar, Scott'ın hafif birlikleri ormanın sağında, 6., 15. ve 16. Birleşik Devletler Piyadeleri ve dört top ortada ve 18. Birleşik Devletler Piyadeleri ve dört top gölün kenarında hareket ediyordu. At getirmedikleri için, toplarını elle sürüklemek zorundaydılar ve ilerlemeleri zorunlu olarak çok yavaştı. Albay Harvey, hareketlerini gözlemlerken, bu amaçla ormanın içinden gizlice ilerleyen bir grup tüfekçi tarafından neredeyse kesilecekti. Bir kurşun yağmuru arasında yara almadan dörtnala uzaklaştı ve tugayını üçüncü bir vadinin arkasında yeni bir mevzide oluşturdu. Binbaşı
Holcroft altı librelik bir top ve bir obüsle ateş açtı, ancak
düşmanın hafif birliklerinin sağda ilerlediğini fark edince,
bu topları Teğmen Armstrong'un sorumluluğuna verdi ve diğer iki topla birlikte o yöne doğru hareket etti. Yaklaşık yarım saat boyunca
topçular canlı bir ateş sürdürdü ve düşmanın
piyadesini kontrol altına almayı başardı. Harvey daha sonra tüfekçilerinin ormanın içinden tekrar ilerlediğini fark etti ve
sol kanadını çevirmek niyetiyle
ve Meclis Binası'nın ötesindeki Common'a genel bir geri çekilme emri verdi.
Topçu atışları sırasında Holcroft yalnızca bir topçuyu yaraladı ve
tek bir atı öldü, ancak en büyük topunun, on iki librelik topunun sedyesi
o kadar kötü hasar gördü ki yolda parçalandı.

Bir saat sonra Amerikalılar köyden çıktıklarında, Fort George'un yanındaki bataryada bulunan on sekiz librelik bir top geçildi ve onlara ateş edildi, ta ki onlar güçlü bir hücum yapıp onu birkaç adamla birlikte ele geçirene kadar.

Vincent, yedek kuvvetle Harvey'e katıldı ve tüm kuvvet yaklaşık yarım saat boyunca Common'da mevzilendi. Komodor Chauncey'nin
amiral gemisi nehre girdi ve Fort George'un hizasında demirledi. Youngstown'daki birlikler teknelerine binmeye başlarken, önlerindeki düşman
tek olası geri çekilme yolunu işgal etmek ve İngiliz kuvvetlerini
çevrelemek amacıyla hatlarını sağ tarafa doğru uzatıyordu.

Öğlen vakti, General Vincent Yarbay Claus'a Fort George'u boşaltması ve Queenston yoluna katılması emrini gönderdi.
Hemen St. Davids'e geri çekilmeye başladı, piyade ormandan, topçu ve yük ise yoldan çekildi.
Bu hareket o kadar sessizce gerçekleştirildi ki, hatlarını yeniden düzenlemekle meşgul olan düşmanın neredeyse dikkatinden kaçmış gibi görünüyor.

General Dearborn, çabaları ve önceki hastalığının etkileri nedeniyle o kadar bitkin düşmüştü ki, atından kaldırılıp bir bota bindirilmek zorunda kalmıştı. Bu bota bindirilerek amiral gemisine götürüldü. Oradan birliklerinin karaya çıkışını izledi. Ancak birkaç dakikadan fazla ayakta kalamadı. Komuta, az deneyime ve daha az askeri bilgiye sahip bir subay olan ancak aktif ve etkili bir politikacı olan ve daha sonra New York Eyaleti Baş Yargıcı ve Valisi olmuş ve Savaş Bakanı'nın kayınbiraderi olan Tümgeneral Morgan Lewis'e devredildi. Askeri ihtişam, gösteriş ve gösterişe saçma derecede düşkündü ve muhalifleri, Vali olduğu dönemde milislere yaptığı ve "davulun savaş gününde çok önemli olduğunu" söylediği bir konuşmayla alay etmekten büyük keyif aldılar. Van Rensselaer ve Winchester'ın kaderi hafızasında tazeyken, hareketleri çekingenliğin eşiğinde ihtiyatlıydı. Harvey köyün ötesine ilerlemeye cesaret etmeden önce geri çekildikten sonra bir buçuk saat geçti. O sırada deniz piyadeleri ve denizcilerin rezervinin yanı sıra savaş düzeninde en az 4.000 adamı vardı. Hattı Mississauga Burnu'ndaki deniz fenerinden Fort George'un üstündeki nehre kadar kesintisiz uzanıyordu. Bu işe aşırı bir dikkatle yaklaşıldı çünkü içerideki tekrarlanan patlama sesleri York'taki felaket deneyimlerinin tekrarlanmasından korkmalarına neden oldu ve hatta kafalarına parçalar halinde fırlatılmaması için deniz fenerinden bile kaçınıldı. Albay Scott aslında köprücük kemiğini kıran büyük bir kıymık tarafından atından düşürüldü, ancak başka bir kayıp olmadı. Kaleye girildiğinde, 49. Alay'ın hala işleri sökmekle meşgul olan birkaç askeri hariç garnizonun ortadan kaybolduğu görüldü. Bazı adamlar, halliardların vurulduğu garnizon bayrağını almak için bayrak direğini kesme eyleminde şaşırdılar ve diğerleri ana kapıdan kaçmaya çalışırken esir alındılar. Hastanede yüzlerce hasta ve yaralı bulundu. Niagara köyü tamamen terk edilmişti ve evlerin çoğu top atışlarıyla büyük hasar görmüştü. Öğleden sonra Birleşik Devletler Ejderhalarının İkinci Alayı Youngstown'dan getirildi, ancak Amerikan ordusunun on bir saat boyunca silah altında olmaktan çok bitkin olduğu belirtildiği için neredeyse hiç takip girişiminde bulunulmadı. İngilizlerin hangi yöne çekildiğini kesin olarak kimse bilmiyor gibiydi. Albay Scott, tüfekçilerden bazılarıyla birlikte Queenston yolu boyunca birkaç mil ilerlemişti, ancak bir pusudan korkan General Lewis tarafından kesin bir şekilde geri çağrıldı. Bu arada Vincent'ın birliği neredeyse mükemmel bir düzende geri çekilmişti, geride neredeyse hiç kimse kalmamıştı ve öyle bir hızla yürüyordu ki arka muhafızlar o gece DeCew'in evine vardı, burada birkaç gün önce bir geri dönüş beklentisiyle küçük bir erzak deposu oluşturulmuştu. Öğleden sonra saat dört civarında bir süvari birliği Fort Erie'ye ulaştı ve
Fort George'un kaybıyla ilgili bilgi verdi ve Yarbay Bishop
hemen orada konuşlanmış düzenli birlikler ve sahra topları ile geri çekilmeye başladı ve Binbaşı John Warren'ı Üçüncü Lincoln Alayı milislerinden birkaç adamla birlikte işleri işgal etmek ve karşı kıyıdaki düşmanın dikkatini çekmek için bıraktı. Warren ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Black Rock'a tüm bataryalardan ateş açtı ve
topçu saldırısını tüm gece boyunca sürdürdü. Şafak vakti depoların ve tahkimatların yıkımı başladı. Kışlalar ve kamu binaları yakıldı,
depolar havaya uçuruldu, silahlar patladı veya Point Abino'dan Chippawa'ya kadar olan tüm hat boyunca başka şekillerde kullanılamaz hale geldi. Bu tamamen tamamlandığında, Warren adamlarını dağıttı ve bir Amerikan kuvveti
Black Rock'tan geçerek sökülmüş işleri ele geçirdi. Queenston'da terk edilmiş olan bir miktar depo, aynı gün, Beaver Dams'tan geri dönen Üçüncü Lincoln Alayı'nın küçük bir birliğinin başındaki Yarbay Thomas Clark tarafından imha edildi.

Bu henüz yapılmıştı ki, güçlü bir Amerikan askeri tugayı
Fort George'dan ilerledi ve o köyü işgal etti.

Bu operasyonlar sırasında General Vincent garnizonunun tüm mühimmatını ve önemli miktarda yedek silah ve askeri depoyu kaybetmişti. Düzenli kuvveti 350 subay ve erden azalmıştı,
ki bunların neredeyse hepsi öldürülmüş veya yaralanmıştı, ancak 27'sinin gecesi, o gün Fort George'a giderken Twelve Mile Creek'in ağzına kadar ilerleyen 8. Alayın iki güçlü birliği ona katıldı. Savaşta düzenli askerlerin kaybı resmi olarak elli iki ölü, kırk dört yaralı ve 262 kayıp olarak açıklandı, kayıp olarak bildirilenlerin neredeyse tamamı ya öldürüldü ya da
savaş alanında yaralı bırakıldı. Lincoln milislerinin küçük bir müfrezesinin beş subay ve seksen adam kaybettiği, öldürüldüğü veya
yaralandığı belirtiliyor, ancak resmi bir rapor saklanmamış gibi görünüyor. Sadece öldürülen Yüzbaşı Martin McClellan ve Er Charles Wright ve William Cameron'ın isimleri kaydedildi. İki Mohawk Kızılderilisi, Joseph
Claus ve Tsigotea da öldürülenler arasındaydı. General Boyd, adamlarının savaş alanında 107 ölü ve 175 yaralı İngiliz askeri bulduğunu belirtti. Gerçekte savaşan bazı müfrezelerin kayıpları gerçekten
dehşet vericiydi. 8. Alayın beş bölüğü, Teğmen Drummie, öldürülen Binbaşı Cotton, Teğmenler. Nicholson, McMahon ve Lloyd ve Ensign
Nicholson yaralandı ve 310 rütbeden 196 astsubay ve er öldü, yaralandı veya kayboldu. Glengarry Hafif Piyadesi, Yüzbaşı Liddle ve Ensign
McLean'ı kaybetti, Yüzbaşı Roxborough ve Teğmen Kerr'i yaraladı ve toplam 108 kişiden 73 astsubay ve er kaybetti. Kraliyet Newfoundland Alayı'nın el bombası bölüğü, Yüzbaşı Winter, Teğmen Stewart ve kırk kişiden on dördünü kaybetti.

Amerikan ordusunun toplam kaybı resmi olarak 150 olarak açıklandı ve bunlardan otuz dokuzu öldürüldü. Ölen tek subay, General Dearborn'un torunu olan Teğmen Henry
Hobart'tı. İnişleri
çok sayıda top ateşiyle örtülü olduğu için, kayıplarının
bu kadar büyük olması belki de dikkat çekicidir. Ancak, ovadaki kısa mücadelenin
şiddetliliğinin bir kanıtı olarak. Orada bulunan Amerikan ordusu cerrahı Dr. Mann,
iniş yaptığında 27 ölü ve 87 ağır yaralı bulduğunu ve her iki ordudan yaklaşık 400 kişinin
200 yardadan uzun olmayan ve 15 yardadan geniş olmayan bir arazide uzandığını belirtti.

28'inde, Merritt'in İl Süvarileri, Runchey'in zenci bölüğü ve ordunun kaderini takip etmeye kararlı diğer birliklerin yaklaşık altmış seçkin adamı hariç tüm milisler dağıtıldı ve Vincent geri çekilmeye devam etti Grimsby'ye ve
son olarak Burlington Heights'a doğru 2 Haziran'da on bir sahra topu ve 1800 deneyimli askerle oraya vardı, son gerilemelerine rağmen yüksek ruhluydular ve düşmanla daha eşit şartlarda tekrar karşılaşmaya istekliydiler. Üç gün sonra Stoney Creek'teki eylemin parlak sonucu, hiçbir itibar kaybetmedikleri bir yenilgiyi fazlasıyla telafi etti.

Amerikalılar, başarılarının eksikliğinden haklı olarak hayal kırıklığına uğradılar. Yaklaşık iki gün boyunca düşmanlarının izini tamamen kaybetmiş görünüyorlar. "28'inde Queenston'a doğru yürüyüşe geçtiğimizde," diye yazmıştı, o zamanlar _Baltimore Whig_'de yayımlanan

Birleşik Devletler ordusundan bir subay, "İngilizleri geri çekilmelerinde çok ilerlemişlerdi.
Eyaletin alt kısmına doğru arka yoldan.
Güçlerini çok aktif bir şekilde topladılar. Buradaki dostlarımız ziyaretimizden
çok rahatladılar. İngiltere'nin İskoç beyefendileri tarafından korkunç bir şekilde zulüm görmüşlerdi.
Şimdiki sevinçleri geçmişteki sefaletlerine eşit. Bu büyüleyici bir ülke ama belirsiz kaderi, çiftçilerin milisler tarafından
sürüklenerek katlandıkları sıkıntılarla birlikte, tarlaları büyük ölçüde ekilmemiş halde bıraktı. İngiliz Kızılderilileri onlara pek faydalı değil. Savaş kızıştığı anda kaçıyorlar. Savaş alanında Glengarry üniforması giymiş sadece bir Kızılderili ve bir Zenci gördüm.
Sekizincileri çok kararlı bir şekilde savaştı ve çok acı çekti."

Birçok Amerikalı tarihçi, General Dearborn'u elindeki imkanlarla daha fazlasını başaramadığı için kınadı ancak aslında onu komuta etmeye uygunsuz hale getiren fiziksel zayıflığa çok az veya hiç yer vermediler. Savaş Bakanı olarak kendi davranışlarını haklı çıkarmaya hevesli olan General Armstrong, "tüm gücünü, donanmasını ve askeri gücünü düşmanın savunmasının su tarafına yoğunlaştırmak yerine saldırıyı bölüp Lewiston'ın altından Niagara'yı geçip Queenston yolundan Fort George'a ilerleseydi, o yerin kuşatılması tamamlanmış olurdu ve garnizonun geri çekilmesi imkansız hale gelirdi." dedi. Ancak bu aslında Dearborn'un planladığı ancak zamanında gerçekleştiremediği hareketti. Kongre üyesi ve savaş partisinin lideri olan Ingersol, acı bir şekilde "İngiliz General'in geri çekildiğini (muhtemelen Dearborn'un haberi olmadan çünkü gemide kalmıştı) ve o yılın geri kalanında birliklerini saldırıp, yenerek ve ele geçirerek dağ geçitlerine gönderdiğini" gözlemledi.

SON.

Not: "Fort George'un Ele Geçirilmesi" adlı gravür için, Sayın P. A. Porter, Niagara Şelaleleri'nin nezaketi ve nezaketine borçluyuz. Bu, Philadelphia, 1817'de yayınlanan portföyden alınmıştır ve özellikle kasaba yanmadan önce St. Mark's ve St. Andrew kiliselerinin görünümünü ve ayrıca şu anda Queen's Royal Hotel'in yakınında bulunan Deniz Feneri'ni göstermesi açısından bizim için özellikle ilgi çekicidir. +------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 5 huudred, hundred olarak değiştirildi |
| Sayfa 6 uninhabitated, uninhabited olarak değiştirildi |
| Sayfa 7 Presqu'le, Presqu'ile olarak değiştirildi |
| Sayfa 9 patroling, patrolling olarak değiştirildi |
| Sayfa 12 armisfice, firestice olarak değiştirildi |
| Sayfa 14 Rensslaer, Rensselaer olarak değiştirildi |
| Sayfa 15 permissioned, allowed olarak değiştirildi |
| Sayfa 19 resourses, resources olarak değiştirildi |
| Sayfa 21 Deleware, Delaware olarak değiştirildi |
| Sayfa 21 devriye gezildi devriye gezildi olarak değiştirildi |
| Sayfa 21 Bisshop Bishop olarak değiştirildi |
| Sayfa 22 müfreze müfreze olarak değiştirildi |
| Sayfa 24 füzeler füzeler olarak değiştirildi |
+--------------------------------------------------+

Ernest Cruikshank'ın Project Gutenberg'in Fort George Muharebesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF FORT GEORGE ***

***** This file should be named 33621.txt or 33621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/2/33621/

Produced by Barbara Kosker and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
