*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Career of Leonard Wood
Yazar: Joseph Hamblen Sears
Yayın Tarihi: September 3, 2010 [EBook #33626]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33626
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Career of Leonard Wood, by Joseph Hamblen Sears

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Career of Leonard Wood

Author: Joseph Hamblen Sears

Release Date: September 3, 2010 [EBook #33626]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAREER OF LEONARD WOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu]
Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrelenmiş sayılarla gösterilmiştir, örneğin {99}. Orijinal kitapta sayfa sonlarının olduğu
yerlerde bulunmuşlardır.

Açık yazım hataları düzeltilmiştir ancak "yaratıcı" yazım
değiştirilmemiştir. Görünüşe göre çakışan yazım çözülmemiştir,
"Gouraud" ve "Gourand"da olduğu gibi. [Transkript notunun sonu]

[İllüstrasyon: LEONARD WOOD (portre)]

LEONARD WOOD'UN KARİYERİ

YAZAR

JOSEPH HAMBLEN SEARS

D. APPLETON AND COMPANY

NEW YORK
LONDRA

1920

Telif hakkı 1919
D. APPLETON AND COMPANY

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

GENEL LEONARD WOOD'A

Corinne Roosevelt Robinson tarafından

Körler,
Göremeyenler, el yordamıyla, ışıktan uzaklaştığında, keskin, yanılmaz görüşünüz.
Bilge ve doğru olana dair duyarlı bilginiz
Bugün insanlığın özgürlüğünü kazandı.

Onur kime verilirse ona verilsin!
Sürgünde, gücü sadece kılıçtan gelen, görüşten gelmeyen adamlardan daha güçlüsünüz.
Geriye doğru sıralanmış muzaffer ordunun yanında yürüyorsunuz.

Ruhun yükselmeseydi, ateşli gençliğimiz
Lidersiz sendeledi; hevesli ayakları
Cesur gerçek için çabaya uyumlu
Emriniz aracılığıyla hızla yarışa koştu
Özgürlük meşalesini yüksekte tutmak için--
Büyük vizyonlu Ruh, zafer senindir!

11 Kasım 1918

_"Hizmet ve Fedakarlık: Şiirler"den_

Telif hakkı. 1915. 1916. 1917. 1918. 1919. Charles Scribner's Sons tarafından.
Yayıncıların izniyle.

İÇERİK

I. Konu 11

II. Kızılderili Savaşçısı 25

III. Görevli 51

IV. Asker 77

V. Düzenleyici 101

VI. Yönetici 129

VII. Devlet Adamı 159

VIII. Vatansever 201

IX. Büyük Savaş 225

X. Sonuç 257

KONU

{11}

I

KONU

Büyük Savaş'ın hemen ardından gelen bu günlerde, herhangi bir şeye -mütevazı bir biyografik taslak bile olsa-
başlamak için birkaç temel unsuru ele almak ve bunları değişen önemsiz unsurlardan ayırmak,
sağlam bir mantık temeli korumak ve histeriye kapılmamak,
evimizin kirişlerine tekrar dikkatlice bakmak ve
aldatılıp
alıntıya düşmemek ve sıvanın ve duvar kağıdının binanın destekleri olduğunu düşünmek gerekir.

Bu temel unsurlardan hem ele aldığımız konuya hem de evrenin geri kalanına uygulanan birkaçını ele alalım - değişmeyen, hiçbir Büyük Savaş'ın en ufak şekilde değiştiremeyeceği, her zaman rehber görevi görecek ve her şüpheli noktada yardımcı olacak temel gerçekler. Bunlar kendilerini şu şekilde sıralar:

İnsan, mutluluğun peşinde koşma hakkına sahiptir -- kelimenin en geniş anlamıyla mutluluk. Hiç kimse bu nesneye yaklaşamaz
{12}, ancak bir şeye tabi olmadıkça ve bir şeyden sorumlu olmadıkça. Hiçbir insan, kendisinden daha yüksek bir otoriteye
yaptıklarından sorumlu olmadıkça ve kendisine rehberlik
için bakan biri veya bir şey olmadıkça hayattan tatmin olamaz. Belki de dinin varlığının bununla çok ilgisi vardır. Belki de dua ve bizim için ifade ettiği her şey, bu temel unsurların ilki kategorisine aittir. Kesinlikle aile, ikincisinin bir örneğidir.

Aile, medeniyetin birimidir -- her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır. Baba ve annenin kolektif varoluşları vardır ve çocukları, hem fiziksel hem de ahlaki olarak rehberlik, destek ve büyüme için onlara bakarlar. Aile var olmaya başladığı anda,
başının sorumluluğu haline gelir ve etrafında insan yaşamının ve mutluluğunun büyük bir kısmı merkezlenir.

Benzer şekilde, devlet, tabi olduğumuz birimdir.

Bunlar, medeniyetin, mutluluğun ve yaşamın ödüllerinin kazanılması için gerekli olan sorumluluk ve tabiiyetin iki örneğini oluşturur. Devlet, ailenin yönetimine fazlaca karışmaya cüret ettiği her yerde sınırlarını aşmış ve o belirli
medeniyet yozlaşmıştır. Aile, devlete olan bağlılığından vazgeçmeye ve özel ayrıcalıkla sorumluluğu kendisinde toplamaya cüret ettiği her yerde, o belirli devlet ölmeye başlamıştır.

Modern medeniyette, aile birimi olmadan bir devleti düşünmek, aile gruplarını devlet dediğimiz bir şey olmadan düşünmek kadar imkansızdır. Yüz milyon bekardan oluşan güçlü ve erkeksi bir ulusu düşünmek gülünçtür. Devletsiz bir ailenin resmini elde etmek için orta çağın feodal günlerine geri dönmeliyiz.

Başka bir deyişle, bir insan mutluluğa yaklaşmak için, ceketini çıkarıp çalışabileceği ve -kader böyle buyurursa- yaşayabileceği bir ailesine sahip olmalıdır; ve ülkesinin bayrağına sahip olmalı ki
şapkasını çıkarma ayrıcalığına sahip olsun ve gerekirse
ölsün.

{14}

Sevgi ve vatanseverlik--bunlar medeniyet evinin
sağlam kirişlerinden ikisinin adıdır.

Bu eski tanıdık yasalar Büyük Savaş'ın
patlak vermesiyle tekrar gündeme getirildi. Başlangıçta gönüllü olan genç bir askerin
yazdığı bir mektup var, Fransa'da bir ön cephe siperinde
otururken doğmamış oğluna yazdığı bir mektup. Tüm büyük gerçeği bir satırda anlatıyor. Şöyle diyor: "Küçük oğlum, burada neden savaştığımı tam olarak anlamıyorum, ama bir sebebinin
sen_in bunu
yavaş yavaş yapmak zorunda kalmayacağından emin olmak olduğunu biliyorum." O çocuk
yeni bir aileden sorumluydu ve devletinin hizmetkarıydı--ve o mektubu yazmayı düşündüğünde büyük mutluluğa doğru yaklaşmaya başladı.

İlerledikçe bu basit yasaları hatırlamamız iyi olacaktır.

Elli sekiz yıl önce bu yasalar ve bunlara benzer birkaç yasa daha
şimdiki kadar doğruydu. Elli sekiz yıl sonra da hala doğru olacaklar, tıpkı beş bin sekiz yüz yıl sonra olduğu gibi.
Elli sekiz yıl önce - tam olarak {15} 9 Ekim 1860 - New Hampshire'da, Winchester kasabasında Leonard Wood adında bir erkek çocuk doğdu, oradan üç aylıkken Massachusetts'e ve en sonunda sekiz yaşındayken Cape Cod'daki Pocasset'e transfer edildi. Bu adam çocuk, yazıldığı sırada hala hayattadır ve elli sekiz yılı boyunca, çocukluğunda, gençliğinde ve erkekliğinde bu temel gerçekleri öyle bir şekilde savunmuştur ki, her zaman ilginç olan hikayesi, Büyük Savaş'ın sona ermesiyle birlikte, birçok ulusun, birçok bireyden bahsetmeye bile gerek yok, yeni sıvaya ve duvar kağıdına olan hayranlıklarında, medeniyet evinin kirişlerinin, çağlar ilerledikçe onu güçlü ve sağlam tutan şey olduğunu unuttuğu bir zamanda değerli hale gelir.

Leonard Wood'un hayatının biçimlendirici yıllarının geçtiği bu yer, Cape Cod, eriyen bir buzulun bıraktığı, Atlantik'e doğru, sanki her an saldırmaya ve Yeni İngiltere'yi doğudan gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı savunmaya hazırmış gibi, yumruklarını sıkmış bir kol şeklinde uzanan bir kum yığınıdır. Burayı kendi memleketleri olarak adlandıranlar, onun ruhundan bir şeyler edinmişlerdir. Doğudan veya başka bir yönden gelen herhangi bir saldırıya karşı koymaya her zaman hazır oldular ve ailenin ve devletin bütünlüğünün korunması gerektiği inancına her zaman sıkı sıkıya bağlı kaldılar. Ve genç Wood onlardan ve Mayflower Hacı atalarından, hayatı boyunca kendini hangi koşullar altında bulursa bulsun ortaya çıkan sağduyu ve doğrudan görüşle özümsedi ve doğdu. Çocukluğunda veya gençliğinde onun hakkında dikkate değer hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor. O dönem boyunca olağandışı hiçbir şey başaramadı. Ama onda her zaman bir yerlerde, yaşamın büyük temel gerçekleri doğrultusunda ve her türlü vizyoner halüsinasyondan uzak bir şekilde ulaşmak istediği her türlü amaca ulaşmasını sağlayan sağlam bir mantık ve mantık temeli vardı. Eğer Kızılderililerle savaşıyorsa, sorunun temelinde çalıştı
ve hazırlandı ve sonra uyguladı. Eğer savaşsa, aynı. Eğer yönetimse, {17} esasları inceledi, onlara hazırlandı ve sonra uyguladı.

Tüm büyük başarılar gibi, bu da basitliğin kendisidir ve tek heceli kelimelerle anlatılabilir. Dünyanın dört bir yanına yayılan olağanüstü çeşitlilikteki kariyerinin tüm hatlarında, hükümetin otoritesine saygı duydu ve
oluşturdu ve aile biriminin gelişimini korudu ve teşvik etti. "Neden olmasın? Elbette." denebilir.
Cevap, "Bu ülkede son otuz yılda bunu aynı ölçüde yapan kim oldu?"

Bu süre zarfında birçok zihin yeni fikirler geliştirdi; Birçok insan
inanılmaz şeyler icat etti; birçok yetenekli insan
dünyanın hayal gücüne yeni düşünce ve vizyon yolları açtı, bazen iyi ve kalıcı bir amaç için, bazen de başka türlü. Fakat kim
kendisine sunulan her ne sorun olursa olsun ve her zaman, ne tür bir
nitelik gerekiyorsa gereksin, o sorunu
başarılı bir sonuca ulaştırdı ve
hemen ilgili grubun dışındaki hiç kimse için
çalkantı, kaos veya fazla heyecan yaratmadı?

Bu bir deha değil; organizasyondur. Bu bir icat yeteneğinin parıltısı değil; kodu her zaman temel, sağlam ve kalıcı ilkelere dayanan ve
duvardaki sıva ve kağıda hayranlık duymak için bunlardan sapmayan birinin yüksek vizyonudur.
Sonunda bir insanın ayaklarını yere basmasını ve kalbini parlak yıldızların arasında tutmasını sağlayan büyük bir niteliktir.

Bu dünyanın insanları böyle şeylerden yaratılmıştır ki, insanlar onlara yaslanır, acil durumlarda doğal olarak onlara bakar, içgüdüsel ve yanılmaz bir şekilde rehberlik eder, etraflarındakilerin inancını her zaman taşırlar çünkü sağlam şeylerle, temel gerçeklerle ve aklı başında yöntemlerle ilgilenirler - çünkü insanlığa Leonard Wood'un en yakın arkadaşının "dürüstçe" dediği şeyi verirler.

Gençliğinin çoğunu ele almak zordur çünkü hala yaşıyor
ve herhangi bir adamın aile hayatı kendisine aittir ve halkın işi değildir.
Ancak ülkesi için yaptığı yaşam çalışmasına, büyük büyük büyükbabasının Bunker Hill'deki Devrim ordusunda bir alaya komuta ettiğini ve babasının İç Savaş sırasında Birlik ordusunda görev yapan bir doktor olduğunu bilmekten kaynaklanan belirli bir ilgi vardır.
Böyle bir kalıtımdan {19} Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Tümgeneral olan bir doktor çıkmıştır.

Aynı zamanda, Middleboro Akademisi'ndeki okul dışında Cape Cod'daki kendi hayatı, o gün ve yerin herhangi bir gencini ayırt edebilecek bir şeyle işaretlenmişti: küçük teknelere, açık havada oyunlara, biniciliğe, atıcılığa ve balık tutmaya karşı güçlü bir ilgi. Bunlar, bugün bile, şu anki yaşına rağmen, onu fiziksel işlerde taşıyabilme kapasitesiyle şaşırtıcı olan iyi ve sağlıklı bir vücuttan geliyordu. Bugün, tek seferde yüzlerce mil bisiklet sürebilir ve yirmi dört saatte otuz mil yürüyebilir. Daha sonraki yaşamında, onu ve Theodore Roosevelt'i bu kadar yakın bir şekilde birbirine çeken birçok ortak ilgi noktasından biriydi. Bunun, birçok ülkede, birçok farklı zamanda, insanları lider yapan o büyük şeyi yapmasını mümkün kılmaktan başka özel bir önemi yoktur: adamlarına yolu göstermek, başkalarından yapmasını istediği her şeyi kendisi yapmak, askeri, sıhhi, tıbbi veya idari bir güce, kendisinin yapamayacağı ve yapmadığı bir emri asla vermemek, tek bir kişinin yapabileceği kadar.

{20}

Wood ailesinde çok az veya hiç para yoktu ve genç adam kendi başının çaresine bakmak için erkenden plan yapmak zorundaydı. Denize açılmak istiyordu; muhtemelen Cape Cod'da yaşadığı ve uzun bir Yeni İngiltere soyundan geldiği için. Donanmaya katılmak istiyordu. Hatta yirmi yaşında bir Arktik keşif gezisine katılmayı planladı ve
ekibi için malzeme toplamaya başladı. Fakat sonunda babasının yolunu izleyerek
tıp okumaya karar verdi.

Bu, Harvard Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne ve 1884'te mezun olmasına yol açtı. Ardından genç bir doktorun düzenli stajı ve Boston'da uygulamaya başlama geldi.

Sonra Wood'u, iyi bir tıp fakültesinden mezun olan ve mesleklerini takip ederek ve bir uygulama, bir kayıt, bir aile ve bir insanın sahip olabileceği en yüksek ideal olan ve kolektif sonucu sağlam bir ulus olan
tarih inşa ederek hayatlarına başlayan iyi eğitimli, iyi hazırlanmış doktorlardan ayıran değişim geldi.

Wood eylem istiyordu. Bir şeyler yapmak istiyordu. Açık havada olmaya güçlü bir eğilimi vardı. Ve muhtemelen bu, mirası ve o anın şanslarıyla birlikte onu bir cerrah olarak orduya girmeye yöneltti. Tıbbi birliklerde hemen boş yer olmadığı için aylık 100 dolar maaşla sözleşmeli cerrahlık işini aldı ve ilk olarak Boston Limanı'ndaki Fort Warren'da göreve başladı. Orada sadece birkaç gün kaldı. "Harekete geçme" talebi Haziran 1885'te kabul edildi ve Fort Huachuca yakınlarındaki Meksika sınırında General Crook'a rapor vermek üzere Arizona'ya gönderildi. Leonard Wood'un kariyeri burada başlıyor.

{22}

{23}

KIZILDERİLİ SAVAŞÇISI

{24}

{25}

II

KIZILDERİLİ SAVAŞÇISI

Sorun, uzun süren bir seferi içeren, Kızılderililerin son savaşıydı. Herkesin bildiği gibi, bu kıta için iki ırkın eşitsiz mücadelesi yüz yıldan fazla bir süredir devam ediyordu ve bunun tarihi, en güçlünün hayatta kalmasının her zamanki trajik hikayesidir. Hiç kimse bir ırkın yok edilmesi, yok edilmesi karşısında pişmanlık duymadan okuyamaz. Ancak hiç kimse bunun kaçınılmazlığı hakkındaki yargısında bir an bile tereddüt edemez, çünkü zamana ayak uyduramayan insan, ırk veya ulusun batması gerektiği ve batması gerektiği gerçeğidir ve her zaman da öyle olacaktır. Eğitim, beyin, deha, organizasyon, yetenek, hayal gücü, vizyon - her ne adla anılırsa anılsın veya kaç isimle anılırsa anılsın - cehaleti, yetersizliği, aptallığı sonsuza dek yok edecek ve dışarı atacaktır.

Kızılderililer - gerçek {26} ne kadar trajik olursa olsun - ilerleyemediler ve bu yüzden taşınmak ve daha değerli kiracıya yer açmak zorunda kaldılar.

Bu mücadele yüzyılının sonu, Meksika sınırı boyunca Güneybatı'daki Apaçilere karşı düzenlenen ve yetenekli liderleri Geronimo'nun yönetiminde son direnişlerini gösterdikleri seferdi.

Genç doktor, Kaptan--sonradan General--Henry W. Lawton komutasında, kavurucu bir 4 Temmuz günü derhal göreve atandı ve ertesi gün otuz beş milden fazla at sırtında gitti. İnisiye olan bu olay kayda değerdir, ancak bundan daha da önemlisi, kısa bir süre sonra, beş ardışık gün süren zorlu bir yolculukta, günde ortalama on sekiz saatini ya eyerde ya da yürüyerek, atları yönlendirerek geçirmesiydi. Zorlu bir sınavdı. Daha da kötüsü, kendisine atanmamış bir at verildi--yani, "kanun kaçağı" olarak bilinen bir at--ve bu atın sarsıntılı yürüyüşü, her eyer yarasının her adımda şikayet etmesine neden oluyordu. Güneş şiddetli bir şekilde vuruyordu; ancak, önden ve arkadan yanmış ve kabarmış olan Leonard Wood hala gülümseyebiliyor ve daha fazla aksiyon istiyordu.

Oyunlarını oynamaya gelen acemilerin metaneti, önümüzdeki iki yılını Kızılderililerle savaşarak geçireceği askerler tarafından da fark edilmedi. Hemen "eyerde iyileşti" ve birkaç hafta sonra Yüzbaşı Lawton'ın komutasındaki en iyileri geride bıraktı ve onları geride bıraktı; hepsi de yaşlı ve deneyimli Kızılderili savaşçılarıydı.

Leonard Wood'un komuta edeceği adamların başlangıçta örtük şüpheleri ve güvensizlikleriyle karşı karşıya kaldığı son sefer bu olmayacaktı. Yıllar sonra Filipinler'de benzer bir düşmanlıkla karşı karşıya kaldı, sorumlulukları bin kat daha ağırdı ve aynı inatçı şekilde en iyiden daha iyi olduğunu kanıtlayarak güven kazandı - sorgusuz sualsiz sadakat. Başarının formülü "Yap ve bundan bahsetme" idi. Yüzbaşı Lawton'ın, başarılı Geronimo seferinden sonra General Crook'un yerini alan General Nelson A. Miles'a yazmasını mümkün kılan şey, ondaki bu özellikti: "... Daha önce resmen bildirdiğimi ve size söylediklerimi tekrarlayabilirim: Zorlu sefer sırasındaki hizmetleri en üst düzeydeydi. Özellikle bir sağlık görevlisi olarak kendisine devredilen hizmetler dışında {28} hizmetlerden bahsediyorum; bir muharip veya hat subayı olarak gönüllü olarak yaptığı hizmetler. En zor işi aradı ve kararlılığı ve cesaretiyle seferin başarılı bir şekilde sonuçlanmasını mümkün kıldı." Sınır boyunca birlikleri yöneten General Crook, Apaçileri "insan ırkının kaplanları" olarak niteledi.
Geronimo liderliğindeki kaplanlardı, vahşet ve zulmün adı haline gelen adam. Bir süre bu Kızılderililer bir rezervasyonda sakin ve sessiz kalmışlardı ve Wood'un katıldığı uzun sefere yol açan sonraki isyanların büyük ölçüde sorumlu oldukları yetkililerin gösterdiği yargı eksikliğinden kaynaklandığı kesin. Hem Amerikalı yerleşimciler hem de Meksikalılar, Kızılderililerin San Carlos rezervasyonuna yerleştirilmesine karşı çıktılar ve düşmanlıklarını göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar.
General Crook o bölgenin komutasını aldığında,
kötü huylu, somurtkan ve hain bir vahşi çeteyle uğraşmak zorunda olduğunu gördü.

Amerikan kuvvetleri sürekli olarak Chiricahua'larla uğraşıyordu.
Antlaşmalar ve anlaşmalar {29} yalnızca kan arzusu veya "tiswin" -mısırdan yapılan güçlü bir içecek- kabileyi savaş yoluna ve yeni yağmalara sürüklediğinde bozulacak şekilde yapılırdı. General Crook'un yorulmak bilmez çabaları sayesinde Kızılderililerin rezervasyonlarında sessizce kaldıkları birkaç durum oldu, ancak kabilelerden birinin, genellikle Chiricahua'ların, tekrar ortaya çıkması en iyi ihtimalle aylar meselesiydi. 1882'de Meksika ile yapılan antlaşmaya kadar birliklerimizin onları Meksika dağlarına kadar takip etmesi mümkün olmadı. Her ayaklanmadan sonra sığındıkları yer. 1883'te General Crook Meksika'ya bir sefer düzenledi ve bu sefer Chiricahua'ların ve Geronimo ve Natchez komutasındaki Warm Springs kabilelerinin Apaçi rezervasyonuna geri dönmesiyle sonuçlandı. Bunu iki yıllık nispeten sakin bir dönem izledi. Kızılderililer tarımsal faaliyetleri takip ettiler ve sınır boyunca çiftlikler kurmaya gelen yerleşimciler silahsız olarak tarla sürmeye ve çit inşa etmeye gittiler. Mayıs 1886'da Kızılderililer kapsamlı ve uzun süreli bir "tiswin" sarhoşluğuna kapıldılar. Kalplerinde gizlenen vahşet serbest kaldı ve küçük gruplar halinde rezervasyonlarından kaçtılar, arkalarında dumanlı cinayet, kundaklama ve yağma izleri bıraktılar. Çirkin şiddet eylemleri izledi. General Crook, elli yıl sürerse sonuncusunu öldürmekle tehdit etti ve bir anda onları kontrol altına almış gibi göründü. "Tiswin" bir kez daha onları serbest bıraktı ve dörtnala koştular. Cüretleri ve aldatıcılıkları Amerikan ve Meksika birliklerini sürekli olarak harekete geçirdi. On bir Kızılderiliden oluşan bir grup Amerika Birleşik Devletleri'ne girdi, bir Apaçi rezervasyonuna baskın düzenledi, Kızılderilileri ve otuz sekiz beyazı öldürdü, iki yüz baş hayvanı ele geçirdi ve dört hafta yolculuk edip 1.200 milden fazla yol kat ettikten sonra Meksika'ya geri döndü. Wood tam da böyle bir savaşın içine sürüklendi. Daha varır varmaz ve işine başlar başlamaz, tıbbi memurluk görevlerine ek olarak bir hat görevi talebinde bulundu. Bu talep hemen kabul edildi, çünkü bir şeyler yapabilecek adamlara duyulan ihtiyaç, askeri gelenekler konusunda çok fazla titizlik gösterilmesini gerektirecek kadar büyüktü. Yardımcı Cerrah olarak görevlendirilmesinden önce, Ocak 1886'da, Sierra Madres'te umutsuzca zorlu bir takipte piyade komutanlığı yapmıştı ve bu, bir Kızılderili kampına saldırıyla sona ermişti. Tekrar tekrar en zorlu, en yorucu göreve atandı. Bir gün Kızılderili izcilerle yirmi beş mil yürüyerek yürüdükten sonra, gece bir mesajla yetmiş üç mil yol kat etti ve ertesi gün şafak vakti geri dönerek kampı dağıtmak ve otuz dört mil yürüyerek yeni bir kampa gitmek için tam zamanında geldi. Kendi isteği üzerine Yüzbaşı Lawton komutasında piyade komutanlığı verildi ve bu görevlendirme, sınır boyunca birliklerin komutasını yakın zamanda devralan General Miles tarafından onaylandı. General Miles, ülkenin gördüğü en büyük Kızılderili savaşçılarından biriydi. Apache'yi bastırma görevini üstlenmek için özel olarak uygundu. Bu kampanyanın bir parçası olacak adamları kendi yerleşik standartlarına göre yargıladı ve seçti. Lideri olarak, o zamanlar Fort Huachuca'da Dördüncü Birleşik Devletler Süvari Alayı'nda görev yapan Yüzbaşı Lawton'ı seçti, çünkü Yüzbaşı Lawton bu Kızılderililerin boyunduruk altına alınabileceğine inanıyordu. {32} General Crook yönetimindeki bu tür savaşlarda yıllarca onların becerisine, kurnazlığına ve fiziksel gücüne erişmişti ve karşı karşıya kaldığı zorlu kampanyanın taleplerini karşılamak için gerekli niteliklere sahipti. Yüzbaşı Lawton'dan bahsettikten sonra, General Miles yayınlanmış anılarında şöyle diyor:

"Fort Huachuca'da bir başka muhteşem Amerikan erkekliği buldum, Yüzbaşı Leonard Wood, Yardımcı Cerrah, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.
Yirmi dört yaşında, Massachusetts doğumlu, Harvard mezunu, sarışın, mavi gözlü, büyük zekaya, saf, erkeksi niteliklere ve kararlı ruha sahip genç bir subaydı. Ayrıca
belki de kolayca bulunabilecek
en iyi fiziksel güç ve dayanıklılık örneğiydi."

"... Hizmetleri, gözlemleri ve örneği son derece takdire şayan ve değerliydi ve girişimin fiziksel başarısına çok şey kattı."

General Miles tarafından 20 Nisan 1886'da verilen 7 Numaralı Genel Saha Emirleri, komutasındaki birliklerin rehberliği için, zamanın karakterini ve taleplerini açık ve öz bir şekilde anlatıyor.

{33}

"Birliklerin başlıca amacı, ülkenin bu bölümünde bulunan herhangi bir düşman Apache Kızılderilisi grubunu yakalamak veya yok etmek olacak ve bu amaç için, bu amaç gerçekleştirilene kadar tüm subay ve askerlerden en güçlü ve ısrarlı çabalar istenecek.

"... Süvariler, her zaman en ısrarlı ve etkili takibi yapmak için yeterli bir kuvvetin hazır bulundurulduğu hafif keşif birliklerinde kullanılacak.

"Kızılderililerin atlı birliklerle elde edebileceği herhangi bir avantajı önlemek için,
bir birlik veya filo komutanı düşman Kızılderililerin yakınındaysa,
komutasının yarısını attan indirip,
en hafif ve en iyi binicileri seçerek, komutasındaki tüm hayvanların gücü tükenene kadar
en güçlü
zorunlu yürüyüşlerle takip etmeleri haklı olacaktır.

"Bu şekilde, bir komuta, akıllı bir liderin emri altında, bir Kızılderili grubunu ele geçirmeli veya onları süvari hareketleri için elverişli bir ülkede kırk sekiz saat içinde 160 ila 200 mil sürmelidir; ve birliklerin atları bu amaç için eğitilecek."

{34}

Genç Wood'un o zamanki halini anlamak için, duruma o günün
gözlerinden ve aynı zamanda gençlerin
gözlerinden bakmak gerekir.

Yirmi dört yaşında genç bir adam, nezaket adına muhafazakar Yeni İngiltere diyeceğimiz yerde, deniz kenarında yetiştirilmişti.
Bu ülkede eski ve yerleşik bir medeniyetin
geldiği sağlam ve aklı başında karakter temeline sahipti.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en akademik ve muhafazakar kurumda mesleğinde eğitim almıştı; kesin bir bilim olmasa da
akıllı yöntemler ve risklerin ortadan kaldırılmasını gerektiren bir bilim. Bu mesleğin düzenli işine başlamıştı. O, o günlerde sağlıklı bir vücuda sahip her genç adamın sahip olduğu ve hala sahip olduğu şeye sahipti - romantizme, yola, o zamanlar bu ülkede hala tabanca atışı, broncho biniciliği, Kızılderili dövüşü kovboyu etrafında dönen büyük maceraya olan tutku. Yaşlı olan bizler, gizlice okuduğumuz "Broncho Buster'ın İntikamı" veya "Batı'nın Üç Parmaklı Gücü" hakkındaki kağıt kaplı hikayeleri unuttuk. Ancak onları okuduk ve ovaların muhteşem hayatını özledik. Jesse James bile çoğumuz için bir kahramandı. Ancak Harvard'da tıp alanında eğitim görmüş bir Yeni İngiltereli'nin derinden motive olmuş bahislerini alıp bu romantizm diyarına gerçekten girmesi son derece sıra dışıydı; ve bu kadar iyi eğitilmiş olmak
ve bu kadar iyi durumda olmak, Doğu'nun yumuşak ayağına tepeden bakan adamlar arasında hemen başarılı olmak
gelecek için çok şey vaat edecek kadar nadirdi.

Genç adam, tüm genç yaşamların sahip olduğu romantizm sevgisine sahipti, ancak
onu gerçek hayatı için o an yapmaya iten alışılmadık bir uyaran vardı. Ve tüm hayatını inceleyenler,
tekrar tekrar, yolların ayrılması geldiğinde, her zaman ülkesinin hizmetinde olduğu sürece, macera yolunu seçtiğini göreceklerdir. O zaman, 1886 baharında, Yüzbaşı Lawton, düşman Apache'ye karşı Meksika'ya yapılacak seferin komutasını üstlenme emri aldığında, Wood'u dört subayından biri olarak dahil ettiğinde, bu genç adamın yapısı ve durumu böyleydi.
Güç, kırk beş asker, yirmi Kızılderili izci, otuz piyade ve iki paket treninden oluşuyordu. Ve böylece
Sonora ve Chihuahua'nın kalelerine doğru iki bin millik kovalamaca başladı
ve Geronimo'nun teslim olmasıyla sona erdi.

General Miles'ın sefer yöntemleri General Crook'unkilerden birçok yönden farklıydı. O her zaman saldırgan olduğunu varsayıyordu. Sloganı şuydu: "Kızılderiliyi
nereye
giderse
takip et ve onu ne zaman yapabilirsen vur. Ülke
ne kadar kötü olursa olsun, devam et." Bu talimatlar altında birlikler
sınırı geçip Sonora'nın derinliklerine doğru gittiler, fırsat buldukça Kızılderilinin üzerine atladılar ve ona asla dinlenme fırsatı vermediler.
Nereye giderse gitsin birlikler onu takip etti. Sınırı vurursa, iyi düzenlenmiş bir heliostat istasyonu sistemi, bekleyen veya geçen keşif birliklerine haberi iletti. General Miles'ın yöntemleri,
aynalardan gelen güneş ışınlarının parıltılarına dayalı bir sinyal sistemi olan heliostat kullanımı konusunda da General Crook'un yöntemlerinden farklıydı. Columbia Departmanında görevliyken bunları deneysel olarak kullanmıştı ve şimdi bunları yeni istasyonunda pratik olarak kullanmaya karar verdi. Arizona ve Meksika'nın engebeli, ıssız topraklarının üzerinde sinyaller yanıp söndü, farklı müfrezeleri doğrudan komuta merkezleriyle ve sefer karargahını üssüyle temas halinde tuttu.

Yüzbaşı Lawton'ın komutası hazır olmadan önce bile Kızılderililer kendileri savaşı başlattılar. Saldırıdan makul ölçüde güvende oldukları Sierra Madres'te kalmak yerine, sınırın güneyinde bir şiddet seferi başlattılar. Bu, hem Amerikan birliklerine hem de onlarla birlikte hareket eden Meksikalılara onların nerede olduklarına dair kesin bilgi verdi. 27 Nisan'da kuzeye geldiler ve Amerika Birleşik Devletleri'ni işgal ettiler. Onlar tarafından sayısız rezalet işlendi ve bunlar artık o yürek parçalayıcı seferin tarihinin bir parçası haline geldi. Örneğin, geri kalanların tipik bir örneği Peck ailesinin durumuydu. Çiftlikleri kuşatıldı, aile
yakalandı ve çiftlik işçilerinden birkaçı öldürüldü. Kocası {38}
bağlandı ve karısının maruz kaldığı işkencelere tanıklık etmeye zorlandı. On üç yaşındaki kızı çete tarafından kaçırıldı
ve yaklaşık üç yüz mil götürüldü. Bu arada Yüzbaşı
Lawton'ın emrindeki Wood'un Apache izcileri onları hararetle takip ediyordu. Meksika birlikleriyle Kızılderililer arasında kısa bir çatışma yaşandı. Bunun ardından Amerikan birlikleri geldi ve küçük Peck kızı yeniden yakalandı. Ancak, akşam karanlığı kesin bir çatışmayı engelledi ve gün doğmadan Kızılderililer
kaçıp gitti.

Kızılderililer, biri kuzeye dönen Natchez komutasındaki, diğeri batıya giden Geronimo komutasındaki iki gruba ayrılmayı daha iyi buldular. İlk grup, yürek parçalayıcı bir takipten sonra İkinci Süvari'den Teğmen
Brett tarafından durduruldu. Bir ara, takip eden grup yirmi altı saat boyunca hiç durmadan, on sekiz saat boyunca da susuz kaldı. Adamlar o kadar yoğun bir şekilde susuzluk çektiler ki, birçoğu dudaklarını kendi kanlarıyla nemlendirmek için damarlarını açtılar. Ancak Kızılderililer çok daha fazla acı çektiler. Geronimo'nun yıllar sonra yayınlanan o {39} günle ilgili hikayesinde şöyle yazıyordu: "Yiyecek ihtiyacımız olduğunda yemek için sığırları öldürdük, ama su ihtiyacından dolayı sık sık büyük sıkıntı çektik. Bir ara iki gün iki gece boyunca suyumuz olmadı ve atlarımız neredeyse susuzluktan ölüyordu." Sonunda 6 Haziran akşamı süvariler Geronimo'nun çetesiyle karşılaştı ve Kızılderililer dağıldı.

Kaptan Lawton ve Leonard Wood dört ay boyunca vahşileri dağ sıralarından ve kanyonlardan takip etti. Bu süre zarfında birlikler 1.396 mil yürüdü. Çalıştıkları koşullar acımasızdı. Yoğun sıcaklık, su eksikliği ve dağlarla ve kaktüslerle kaplı umutsuzca engebeli arazi komutayı engelledi, ama adamlar Kızılderililerin daha kötü durumda olduğunu bilmenin tesellisine sahipti. Ayrıca, 
yırtık pırtık, pitoresk bir haydut çetesi olan Kızılderili izcilerin güvenilirliği şüphe altına giriyordu.
Belki de güvenilmezlikleri yüzünden 18 Temmuz'da yapılan saldırı tam bir başarıya ulaşamadı. Kızılderililer kaçtı, ancak
en değerli {40} malları, yiyecek ve atlar askerlerimizin eline geçti.

Bu, sonun başlangıcıydı. Bir ay sonra, Kızılderililerin Santa Teresa'ya doğru ilerledikleri haberini aldılar ve Yüzbaşı Lawton onları
önlemek için ilerledi. Leonard Wood'un bu çatışmaya ilişkin kişisel açıklaması şöyledir:

"13 Temmuz'da Geronimo ve Natchez kampına sürpriz yaptık ve bu da sonunda teslim olmalarına ve kamplarındaki her şeyin, kendileri hariç, hemen ele geçirilmesine yol açtı
ve giydikleri kıyafetler. Komutadan iki veya üç gün önce iki izci bulundurmak ve onlarla ana birlik arasında dört veya beş izci bulundurmak bizim uygulamamızdı. Önceden gelen Kızılderili izciler düşmanların kampını tespit edip bir sonraki ekibe haber gönderiyorlardı, onlar da sırayla ana komutayı bilgilendiriyorlardı; sonra kampı kuşatmak ve sürpriz yapmak için zorunlu bir yürüyüş yapılıyordu. Bahsedilen günde, bu prosedür yöntemini izleyerek Kızılderilileri Yaqui Nehri üzerinde, ülkenin insan veya hayvan için neredeyse geçilmez bir bölümünde ve Kızılderililerin açıkça tamamen güvenli olduğunu düşündükleri bir konumda bulduk. Kampın bulunduğu küçük yayla Yaqui Nehri'nin sınırındaydı Nehir ve her tarafı yüksek uçurumlarla çevriliydi
ve pratik olarak sadece iki giriş noktası vardı, biri nehrin yukarısında, diğeri aşağısında. Subaylar, gözlem noktalarının yaklaşık iki bin fit aşağısında olan Kızılderili kampına gizlice girip bakabiliyorlardı. Tüm ateşler yanıyordu, atlar otluyordu ve Kızılderililer nehirde yüzüyorlardı ve belli ki saldırıdan en ufak bir endişe duymuyorlardı. Planımız, üstteki açıklığı kapatmak için keşif birlikleri göndermek ve ardından komutası bende olan piyadeleri kampa aşağıdan saldırmak için göndermekti. "Hem Kızılderililer hem de piyadeler pozisyonlarını aldılar ve düşman kampına doğru ilerlediler. Bu kamp, ​​kamışlık ve kayalarla kaplı bu platoda yer aldığından, Kızılderili savunması için ideal bir pozisyon oluşturuyordu. Piyadeler ilerledikçe keşifçilerin ateş sesleri duyuldu. Bu da bizi savaşın başladığına inandırdı. Buna bağlı olarak, varışımızda ateşin, keşifçilerin hayvanları öldürmesinden kaynaklandığını, Apaçilerin ise varışlarından birkaç dakika önce kuzey çıkışından kaçmış olmasından kaynaklanan büyük bir tiksinti duyduk. Kızılderililer için çok dar bir kaçıştı. Tamamen bir kazaydı. Aralarından biri, avlanmaya çıkmış, keşifçilerimizden birinin kırmızı kafa bandını, pozisyona doğru sürünürken keşfetti. Hemen avını bıraktı ve Apaçileri bilgilendirdi. Keşifçiler çıkışı kapatmadan hemen önce kaçmayı başardılar. Bunlardan bazıları Kızılderililer eski yaralardan muzdaripti. Natchez'in kendisi de bu sayının içindeydi ve takip sırasında çektikleri acılar onların cesaretlerinin kırılmasına ve sonunda teslim olmalarına yol açtı."

Birliklerimizin ısrarlı eylemi etkisini göstermeye başlamıştı ve Kızılderililer yağmalamayı bıraktıklarında Kızılderilileri ve Kızılderili doğasını tanıyanlar için teslim olmayı düşünmeye başladıklarına dair iyi bir kanıttı.

Bir gece birlikler bir Meksika yük trenine rastladılar ve bu da Kızılderililerin Sonora'daki küçük bir köy olan Fronteras yakınlarında olduğuna dair ilk raporları getirdi. Kadınlarından ikisi şehre, Amerikalılara rehberlik eden yaşlı bir Meksikalının karısını bulmak için gelmişti ve onun aracılığıyla teslim olma yönünde iletişim kurmayı umuyorlardı. Rapor alınır alınmaz Yüzbaşı Lawton, komutaya katılan Altıncı Süvari Alayı'ndan Teğmen Gatewood'u, savaş yolunda olanlarla aynı kabileden iki dost Apache ile birlikte, adamlarını düşman kampına göndermeye ve teslim olmalarını talep etmeye gönderdi. Sonunda bunu başardı, ancak Kızılderililer teslim olmayı reddettiler ve yalnızca Lawton ile konuşacaklarını veya kendi ifadeleriyle "tüm yaz onları takip eden subayla" konuşacaklarını söylediler. Bu, sonunda iletişimin açılmasına yol açtı ve bir sabah şafak vakti Geronimo, Natchez ve diğer on iki Kızılderili kampta belirdi. Eğilimleri, en azından tüm Kızılderililerin aşağı inip Amerikalıların iki mil yakınında kamp kurmasına izin verecek kadar barışçıl görünüyordu. General Miles ile buluşmaları ve resmen ona teslim olmaları ve Kızılderililer ile birliklerin daha kuzeye, daha uygun bir buluşma noktasına gitmeleri konusunda anlaşmaya varıldı. Kızılderililere bu yeni durumda güven vermek için, Yüzbaşı Lawton, Leonard Wood ve diğer iki subay onlarla birlikte seyahat etmeyi kabul etti. Emirlerdeki bir hata nedeniyle, Amerikan askerleri yanlış yöne doğru yola çıktı ve Yüzbaşı Lawton onları aramak için ayrılmak zorunda kaldı. Bu, kalan üç subayı pratik olarak Kızılderili kampında rehin olarak bıraktı. Bu olaydan bahsetmişken. General Wood şöyle diyor:

"Pozisyonumuzdan yararlanmak yerine, kamplarında olduğumuz sürece bunun bizim kampımız olduğunu ve onlara asla yalan söylemediğimiz için bize sadık kalacaklarını söylediler. Bize yemek için ellerinden gelenin en iyisini verdiler ve her açıdan istediğimiz kadar iyi davrandılar. Bize bu güvenceleri vermeden hemen önce, Geronimo yanıma geldi ve tüfeğimi görmek istedi. Bir Hotchkiss'ti ve mekanizmasını hiç görmemişti. Bana silahı ve biraz mühimmatı sorduğunda, itiraf etmeliyim ki biraz gergin hissettim çünkü bunun silahlarımızdan birini ele geçirmek için bir araç olabileceğini düşündüm. Ancak itiraz etmedim, silahı ona verdim, nasıl kullanılacağını gösterdim ve bir hedefe ateş etti, kendi adamlarından birini ıskaladı, bunu büyük bir şaka olarak gördü, yerde yuvarlandı, içtenlikle güldü ve 'iyi silah' dedi. '

"Ertesi öğleden sonra geç saatlerde komutamıza ulaştık ve sonra
sınır çizgisine doğru ilerledik. Kızılderililer çok dikkatliydi
ve birliklerimizden herhangi birine yaklaştığımızda Kızılderililerin
biz farkına varmadan önce onların varlığından haberdar olduklarını gördük."

Yüzbaşı Lawton'ın komutası on bir gün boyunca kuzeye doğru hareket etti, Geronimo'nun
ve Natchez'in kampları paralel bir rotada hareket etti. Geronimo'nun liderliğinin bu son günlerinde en büyük endişesi halkının refahıydı. Yüzbaşı Lawton'dan yapması gereken en acil talep, halkının
öldürülmeyeceğine dair güvenceyi tekrar tekrar istemekti.

Yüzbaşı Lawton resmi raporunda Wood'un kampanyadaki çalışmaları hakkında şunları söylüyor:

"Müfrezeyle birlikte hiçbir piyade subayı gönderilmediğinden ...
Yardımcı Cerrah Wood, kendi isteği üzerine
piyadeye komuta etti. Haziran ayındaki çalışmalar süvariler tarafından yapıldığından, dinlenmeden tekrar kullanılamayacak kadar bitkinlerdi ve iyileşmeleri için Oposura'daki kampta bırakıldılar.

{46}

"Bu kısa kampanya sırasında, acılar çok yoğundu. Ülke
tarif edilemeyecek kadar engebeliydi ve hava boğucu derecede sıcaktı, gece gündüz
yağışlıydı. Adamların dayanıklılığı en üst sınıra kadar zorlandı. Aşırı yorgunluktan kaynaklanan sakatlıklar piyadeyi on dört kişiye düşürdü ve 29 Temmuz'da yeni erzak bana ulaştığında yıpranmış ve ayakkabısız oldukları için dinlenmek üzere erzak kampına geri gönderildiler ve birliğine yeni katılan Teğmen A. L. Smith komutasındaki süvariler sefere devam etti. Şiddetli
yağmurlar başladığından, hepsi yaya olan düşmanların izi
tamamen yok edildi.

"Özellikle, tüm sefer boyunca benimle birlikte olan tek subay olan Yardımcı Cerrah Leonard Wood'a Departman Komutanının dikkatini çekmek istiyorum. Tüm süre boyunca gösterdiği cesaret, enerji ve sadık
desteği; iş en zor ve beklentiler en karanlık olduğunda komutaya verdiği cesaretlendirici örnek; seferin nihai başarılarına olan tam güveni ve inancı ve bunu başarmak için gösterdiği yorulmak bilmez çabalar, beni o kadar büyük yükümlülükler altına soktu ki bunları ifade bile edemiyorum."

Askeri bir raporun resmi dili, ne hakkında konuştuğunu bilen bir komutanın saygısını, asla umutsuzluğa kapılmayan, asla pes etmeyen, her zaman üzerine düşeni ve üzerine düşenden fazlasını yapan ve komutanını "ifade edemediği" yükümlülüklere sokan genç bir astın varlığını kabul eder. Bu, herhangi bir genç adamın elde edebileceği büyük bir şeydi. Bugün, Büyük Savaş'tan sonra, resmi raporlardan bu tür birçok alıntı var ve hepsi tartışmasız hak edilmiş. Ancak bunlar, herkesin birlikte hareket ettiği bir ulusun vatanseverliğe uyanmasının sonucudur. 1886'da, ulus barış içindeyken, ticari faaliyetler tüm gençleri servet yapmaya çağırdığında, genç Leonard Wood, Flanders'daki ön cephe siperinin ihtişamı veya ihtişamından yoksun bir mücadelede işini yapmak için çok daha az evrensel bir çağrıya cevap verdi. Tüm bunların sonucunda, çok erken yaşta,
zorlu topraklarda, zor zamanlarda, kukla bile olmayan adamlarla başa çıkma pratiği edindi. {48}
Düzenli ordu erleri olmalarına rağmen. Bazen demir bir elle, bazen de en yumuşak eldivenlerle ele alınmaları gerekiyordu; ve güvenlerini ve saygılarını kazanmak için bir subay, onlara kendi oyunlarında onları yenebileceğini ve onlardan biri olabileceğini ve yine de komuta edebileceğini göstermek zorundaydı.

Bu Kızılderili çalışması için yıllar sonra kendisine verilen Kongre Onur Madalyası, başardıklarını adil bir şekilde geri ödedi, çünkü bu Onur Madalyası, o zamanlar ülkesinin ona verebileceği kişisel cesaret ve yüksek dövüş nitelikleri için tek ödüldü ve her zaman ordu mensuplarının nadir ve çok arzulanan ödülü olmuştur.

Wood'un durumunda, göze çarpan dövüş niteliklerinin, göze çarpan cesaretin ve göreve dikkat etmenin işaretiydi; yirmi beş yaşındaki bir New England doktoru için yüksek düzeyde bir başarının işaretiydi. {49}

RESMİ

{50}

{51}

III

RESMİ

Şüphesiz ki şans, bazen bir insanın oluşumunda önemli bir rol oynar. Ancak belki de Cassias'ın Shakespeare aracılığıyla söylediği, "Hata yıldızlarımızda değil, kendimizdedir, biz aşağılık insanlarız" sözü daha doğru bir anlam taşır. Şans şüphesiz hepimizin başına tekrar tekrar gelir, ancak şansı değerlendiren beyindir, tesadüfi olay, fırsat veya fırsat değil.

Leonard Wood'u Kızılderililerle savaşmak için Arizona'ya gönderen şans değildi.
Genç bir doktorken, sonunda bir hekimin kariyerinin olağan rutinini bırakıp başka ve daha az bilinen bir yola girmeye karar verdiğinde Boston'da uzun saatler süren meditasyonun sonucuydu. Bu kararda şans veya rastlantıdan eser yoktu, bu kararın uygulanması ona daha sonra kendisi ve ülkesi için avantaj sağlayacak bir şey öğretti.

Kızılderili deneyimlerinden, gerçek gözlem yoluyla, bedensel sağlık gerekliliği en güçlü şekilde ona geldi. Hiçbir adam, en iyi fiziksel durumda olmadan, susuz çöllerde gün boyu ata binemez veya yürüyemez, cesaretini ve kararlılığını, sağduyusundan bahsetmeye bile gerek yok, koruyamazdı. Hiçbir adam, müthiş bir gece yürüyüşünün ardından sabah kalkıp, adamlarını toplayıp, onları neşelendiremez ve cesaretlendiremezdi, ta ki kesinlikle formda ve onlardan daha iyi durumda olana kadar.

Ayrıca, tüm kıyafet, kişisel bakım, ekipman, at bakımı konularının her gün, her saat sürekli dikkat gerektirdiğini öğrendi. Bu ülkeye ait, iklim koşullarını ve topoğrafyasını bilen ve bunlara alışmış bir düşmanla başa çıkmak zorundaydı ve onu kendi oyununda yenmek zorundaydı, aksi takdirde başarısız olacaktı.

Hazırlığın asla eylemi geciktirmemesi gerektiğini, ancak
asla aşırıya kaçılmaması gerektiğini öğrendi. Bu, genç adama
en zor ve en yorucu deneyimlerle aşılanmış olmalı, çünkü o zamandan beri inancının müjdelerinden biri olmuştur {53} ve bugün bile her fırsatta metnidir.

Ayrıca, savaş inancının bu temel esaslarından bile daha derin bir şey öğrendi. Kendisinin her zaman bir parçası olan şeyi geliştirdi: otoriteye saygı duyulması gerektiği, üst düzey subaylara ve hükümete bağlılığın başarının ilk esası olduğu, örgütlenmenin her türlü düzgün çalışan
makinenin temeli olduğu ve bu prensiplerin herhangi bir şekilde zayıflamasının
çürümenin, başarısızlığın ve dağılmanın işareti olduğu inancı.

Birkaç adamın, iyi eğitilmiş, tamamen organize olmuş, formda ve hazır bir şekilde, her biri yetenek olarak birincilerden daha üstün olsa bile, bir grup bireyciyi yenebileceğini öğrendi ve bu bağlamda adamın tüm hayatı boyunca futbola olan tutkulu düşkünlüğünde ilginç bir anlam var. Kaliforniya'daki Middleboro'da, Güney'de ve Washington'da hizmette, her fırsatta futbol oynuyordu çünkü bu oyun, fiziksel niteliklerinin yanı sıra, her şeyden önce başarısı için organizasyona, hazırlığa ve "takım oyunu" denen şeye bağlıdır. Bu erken günlerde, ülkesi için yaptığı büyük işi daha sonra anlamada yardımcı olması açısından, organizasyonun değerine dair duygusunun, üst düzey subaylarına ve onlar aracılığıyla da eyaletine ve bayrağına tabi olma gerekliliğine olan sağlam inancıyla birlikte giderek daha da güçlendiğini belirtmek gerekir. Çevik Kızılderililere duyduğu saygı, sonunda yakalanmaktan ve yenilmekten kurtulamayacakları bilgisiyle el ele gitti, çünkü ne örgütlenme duygusuna ne de otoriteyi kabul edip saygı gösterecek zekaya sahip değillerdi, bu da onlara sadece başarı kazandırmakla kalmazdı, aynı zamanda Kızılderili zihni onları gerçek ışıklarında kavrayabilseydi ve Kızılderili karakteri asla değişmeyen yasalarına uymaya istekli olsaydı, aslında tüm kampanyayı gereksiz hale getirirdi. Ancak sonuç, Kızılderililerin ruhunun beyaz adamın amansız kararlılığıyla kırılmasıydı. Düşman Apaçiler sonunda {55} onları bölgeden göndererek ortadan kaldırıldı. Savaş esiri olarak muamele gördüler ve General Miles'ın onlara teslim olma koşulları olarak verdiği garantilere Hükümet tarafından saygı gösterildi, ancak onlara yaptıkları haksızlıkların tam cezasını ödemeleri için büyük bir ücret ödendi. Başkan Grover Cleveland, "Geronimo'ya, onu asamazsak, ki ben bunu çok daha fazla tercih ederim, bir savaş esiri gibi muamele etmemizi engelleyecek hiçbir şey yapılmayacak" diye umut ettiğini ifade etti.

Seferin sonunda General Miles, komutasını yeniden düzenlemeye koyuldu. Wood, aylarca tatbikat manevralarıyla meşgul oldu.
General, heliografik sinyal sistemini genişletmek istiyordu ve
bu amaçla birliklerinin eylem zamanında katetmesi gereken Arizona'nın geniş, ıssız bölgelerinin kapsamlı bir araştırmasına başladı. Wood, bu araştırmada General'in baş yardımcılarından biriydi ve
1889'da görevden alınması emredildiğinde, muhtemelen Arizona ve güneybatı yaşamı hakkında orada görev yapmış herhangi bir adam kadar çok şey biliyordu.

Onu sınır ülkesinden {56} alan emirler, onu Los Angeles'taki Karargah'taki personel cerrahlarından biri yaptı. Bu görevin etkisiz ve ilgisiz olacağı vadedilmişti ancak Yüzbaşı Wood, kendisini iki açıdan öne çıkarmayı başardı: birincisi bir cerrah, ikincisi ise bir atlet. Hayatının bu dönemi bazı durumlarda aydan aya değişiyordu ancak esas olarak askeri cerrah olarak bir ordu görevlisinin olağan varlığıydı. 1887'den 1898'e kadar on bir yıllık bir süreye yayıldı. Bunlar, yirmi yedi ile otuz yedi yaşları arasındaki on bir yıldı; bir erkeğin varoluşunda çok kritik yıllardı. Bu yıllarda Baş Yargıç Field'ın yeğeni olan Bayan Louise A. Condit Smith ile tanıştı ve daha sonra karısı oldu ve onunla birlikte bu dünyadaki en önemli ilgi alanlarından ikincisi olan son derece sade ve ev gibi bir aile hayatı kurdu. Aile hayatının ülkesine yaptığı hizmeti engellemesine asla izin vermedi. Ve, ne kadar paradoksal görünse de, devleti için yaptığı yaşam çalışmasının, ev hayatının mutlu ve dengeli gidişatına müdahale etmesine asla izin vermemiştir. Çocuklar zamanı gelince doğmuş ve aile birimi
tamamlanmıştır--o sessiz, açık sözlü {57} aile yaşamı, bugün olduğu gibi, iyi organize olmuş diğer uygar ulusların da karakteristiğidir.

Mesleğini icra ederken komutanına kalıcı bir hizmette bulunabilmiştir. General Miles, bir atın üzerine
düşmesi sonucu bacağında ciddi bir kaza geçirmiştir. Kendisine bakan cerrahın görüşüne göre, bacağının kesilmesi gerekecektir. Ancak General,
çok
ilginç ve başarılı bir kariyerin ortasında tek ayak üstünde geri çekilmek istemiyordu. Yüzbaşı Wood, ona bir Kızılderili savaşçısı olarak güven
vermişti--o kadar güçlü bir güven ki,
bir doktor olarak ona güvenirse yersiz olmayacağını
düşünmüştü--ve böylece Wood çağrıldı.

"Bu bacağı kesmek zorunda kalacaklarını söylüyorlar ama
bunu yapmayacaklar," dedi General. "Bunu sana bırakıyorum.
Bunu kurtarmak zorunda kalacaksın."

Birkaç hafta sonra General Miles ayağa kalktı ve genç cerrahının bakımı altında
yara iyileşti ve bacak kurtarıldı. Los Angeles karargahında görev yaparken {68} Wood,
zorlu sporlar için yeterli zaman buldu. Zorlu sınır hizmeti aylarından sonra tatmin edici bir hayattı.

1888'de Apache Kid salgınında 10. Süvari Alayı'nda görev yaptığı sınıra geri dönmesi emredildi.
Birkaç aylık aktif hizmetten sonra Fort McDowell'a ve ardından 1889'da tekrar
California'ya gönderildi.

California'dan Atlanta, Georgia yakınlarındaki Fort McPherson'a gönderildi ve burada futbolda tekrar kendini gösterdi.
Georgia Teknoloji Enstitüsü'nde ilk takımı çalıştırdı,
Kaptanı oldu ve Kaptanlığı sırasında iki yıl boyunca sadece bir maç kaybetti
ve Georgia Üniversitesi'nin şampiyon takımını yendi.

Fort McPherson'daki takım arkadaşları tarafından Wood'un doğasında belirli bir Spartalı tarafı fazlasıyla gösteren bir olay anlatıldı.
Bir öğleden sonra bir futbol maçında bir gözünün üzerinde derin bir kesik oluştu. Maçtan sonra ofisine döndü ve aletini soğukkanlılıkla sterilize edip yarayı yıkadıktan sonra bir aynanın karşısına geçip sakince göz kapağına dört dikiş attı.

1896'da Washington'a -hükümet yetkilisinin morguna- Yardımcı Başhekim Cerrahı olması emredildiğinde genç adamın özellikleri, {59} deneyimi böyleydi. Bu pozisyonun sahibi genellikle Deniz Kuvvetleri Cerrahlarıyla birlikte Başkan'a tıbbi bakım sorumluluğunu paylaşır ve ayrıca ordu subaylarına ve ailelerine tıbbi danışman olarak görev yapar ve Savaş Bakanı'nın resmi doktorudur.

Bu, Yüzbaşı Wood'un ilgisini çeken bir ofis değildi. Çekemezdi;
çünkü o, esasen açık hava, eylem ve yönetim adamıydı. Yine de işini o kadar başarılı bir şekilde yapmış gibi görünüyor ki hem Cleveland hem de McKinley'nin kişisel arkadaşı oldu. Başkan Cleveland ile ilişkileri, karşılıklı saygı ve sevginin yanı sıra her iki adamın da birbirlerinin iyi niteliklerini karşılıklı olarak anlamasından kaynaklanan en samimi türdendi. Onu günün ve gecenin her saatinde Beyaz Saray'da gördü; ailesi ve çocuklarıyla birlikte gördü; babalarına olan düşkünlüklerini ve onlara olan bağlılığını fark etti. Bu, Lincoln'de çok belirgin bir nitelikti, sağlam, sakin, korkusuz, idari türden çoğu büyük adamda çok güçlüydü. Wood da aynı niteliği kendi ailesinde sergiledi. Ve o günlerde baba ve çocukları arasındaki mükemmel anlayış, Washington'daki görkemli eski evde devam eden sade aile hayatı, bir devletin onurunu ve bu dünyadaki hiçbir büyük yöneticinin evinin eşi benzeri olmayan bir evin sadeliğini bir araya getirmişti.
Tüm bunlar, Başkan'ın tıbbi danışmanında bu doğal niteliği ortaya çıkarma eğilimindeydi. Wood, Cleveland'ın ikinci döneminin sonunda bu göreve atandı. Başkanın dinlenme ve eğlence amaçlı seyahatlerinden birinde -Cape Hatteras yakınlarındaki iç sularda bir atış seferi- Amiral Evans ve Kaptan Lamberton'ın da bulunduğu gruptaydı. Atış kutularında veya akşamları deniz feneri teknesinin kabininde geçirdiği saatler, Cleveland'ı görev dışında incelemesine fırsat veriyordu. Cleveland sessizce oturup erken yaşamı, siyasi mücadeleleri, balıkçılık, atış ve Başkan olarak onu rahatsız eden acil sorular hakkında konuşmayı severdi. Wood da beraberinde, sadelik ve ülkesine olan sarsılmaz sevgi ve bağlılığın birleşimine karşı derin bir saygı getirdi. Bunlar, Grover Cleveland'ın karakteristik özellikleri gibi görünüyor. Bu özel gezi, Başkan McKinley'nin göreve başlama törenlerinden hemen sonraydı ve Cleveland yalnızca kendisinin de katıldığı zorunlu bölümden değil, aynı zamanda Beyaz Saray'daki dört yıllık görevden sonraki ilk doğal hayal kırıklığından da yorgundu. Wood, adamın küçük bir taslağını çizdi:

"Rahat bir nefes alarak oturduğunda, her şeyin bittiğine sevinerek söylediği sözleri çok iyi hatırlıyorum. Şöyle dedi: 'Başkan McKinley ile uzun bir konuşma yaptım. Dürüst, samimi ve ciddi bir adam. Ülkeye iyi bir yönetim sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapacağını hissediyorum. Bana halkın çıkarlarını en iyi şekilde gözeten bir adam olarak izlenim bıraktı.'

"Sonra durdu ve iç çekerek şöyle dedi: 'Bugün onu sadece bir şeye
kıskanıyorum ve o da kendi annesinin göreve başlama töreninde bulunmasıydı.
Annem göreve başlama törenimde olabilseydi dünyadaki her şeyi verirdim,' {62} ve sonra şöyle devam etti: 'Ona iyi dileklerimi iletiyorum.
Zor bir görevi var' ve uzun bir duraklamadan sonra: 'Ama o iyi bir adam ve 
elinden gelenin en iyisini yapacak.'" 

Ayrıca, Cleveland'ın spora olan sevgisinden, aktör Jefferson ve Cleveland'ın birlikte Buzzard's Bay'de ve yakınında balık tutup 
atış yaptıkları günlerden sık sık bahsetmiştir - kendisi de çocukken benzer işlerle günlerini geçirdiği yer. Cleveland'ın karakterinin ona hitap eden yanları, günün önemli sorularına ilişkin görüşlerini ifade ettiği açık sözlülük, görev duygusunu, ülkesine olan sevgisini ve diğer vatandaşlar için mümkün olan en iyiyi yapma arzusunu vurgulayan değerli ve yüksek idealler, tamamen doğal ailevi duyguları ve kendisiyle birlikte olan herkesten, hatta deniz feneri bekçisindeki en mütevazı kişiden bile her zaman aldığı inanılmaz bağlılık ve sevgiydi. Jefferson'un sadeliği daha ileri gidemezdi ve hiçbir adam bundan daha Cleveland'ın Venezuela Mesajı'nda olduğundan daha kesin,
ileri görüşlü ve korkusuzdu.
Bu iki uç nokta, genç adamda canlı ve kalıcı bir izlenim bıraktı, çünkü her iki taraf da kendi doğasında sempatik bir akora dokunuyordu.

Ardından, McKinley ile aynı ilişki, hekim ve hasta arasındaki gerekli yakınlıktan
kaynaklandı. Ancak bu son durumda, bu ülke için olduğu kadar Leonard Wood'un kariyeri için de hayati önem taşıyan iki olay, Washington'daki resmi yaşamın sessiz seyrini yoğun ilgi ve büyük aktivite dolu bir yaşama dönüştürdü.

Bu iki olay, Wood'un Theodore Roosevelt ile tanışması ve
İspanya Savaşı'ydı.

1896'da bir gece Lowndes evindeki bir sosyal etkinlikte Wood, o zamanlar Deniz Kuvvetleri Bakan Yardımcısı olan Roosevelt ile tanıştırıldı.
Aynı dönemde üniversitede okuyan ve birçok yönden bu kadar birbirine benzeyen iki adamın daha önce hiç tanışmamış olması garip görünüyor. Ancak
tanıştıklarında, Roosevelt'in ölümüne kadar kesintisiz süren dostluk hemen başladı.

O gece iki adam birlikte eve yürüdüler ve birkaç gün sonra
yürüyüş, ata binme, oyun oynama ve günün işlerini tartışma gibi
çok uğraştılar.

İki adam arasındaki bu sıra dışı benzerlikler {64} ve belirgin
farklılıklar şüphesiz onları bir araya getirmekle ve yıllarca müttefik tutmakla çok alakalıydı. İkisi de özünde fiziksel eylem adamıydı, ikisi de doğuştan savaşçıydı, ikisi de inanılmaz bir vatanseverlikle doluydu ve ikisi de basit aile babasıydı.

Bir yandan, Roosevelt büyük bir bireyciydi. İşleri
kendisi yapardı. Bir şeyi düşünür düşünmez onu kendisi yapardı. Başkan olduğunda, sık sık departman başkanlarına danışmadan departmanlardaki astlarına emirler verirdi. Öte yandan Wood, açıkça bir organizatör ve
yöneticidir. Daha sonra yüksek resmi pozisyonları doldurduğunda, her zaman belirli işleri yapacak adamları seçer ve onları, sürekli istişareyle, ne olursa olsun işleri yapmaya bırakırdı. Bir yol
inşa edilecekse, en iyi yol inşaatçısını bulur ve işi ona bırakırdı,
ayrıntıların yürütülmesini ona bırakırdı.

Bir kez daha, her iki adam da Batı'daki hayatı biliyordu, Roosevelt bir kovboy
ve Wood bir Kızılderili savaşçısıydı. Her ikisi de en iyi eski Amerikan soyundan geliyordu, Roosevelt {65} Manhattan'ın Hollandalılarından ve Wood
New England'dan. Harvard'lılardı ve açık hava, yorucu yaşamın tutkunuydular. İdealleri ve özlemleri çok ortak noktaya sahipti ve ikisi de onları Amerikan yaşamında ön plana çıkaran yoğun milliyetçilik duygusuyla harekete geçiyordu. Kısa süre sonra ülkeyi birlikte dolaşıp iyi huylu rekabette birbirlerinin dayanıklılığını test ediyorlardı. Resmi makamların görüş alanından çıktıklarında birlikte koşuyor, çitlerden atlıyor ve kros koşuyorlardı. Her iki adamın da çocukları vardı ve onlarla Kızılderililer oynuyorlardı, en heyecan verici kovalamacalara ve oyunlara katılıyorlardı. Washington'un etrafındaki vadileri ve ormanları keşfediyorlardı, bazen Washington'da görevli çeşitli ordu subaylarıyla uzun yürüyüşlere ve at binmelere katılıyorlardı. Bu adamlardan çok azı, iki enerjik sporcunun belirlediği tempoya dayanabildi ve elbette kısmen bu gerçek yüzünden, Roosevelt, Başkan olduğu son yıllarda, göbekli döner sandalyeli Süvari ve Piyade subaylarından bazılarını ülke çapındaki yolculuklara çıkardı ve onları evlerine yaralı ve su toplamış bir şekilde geri gönderdi ve tüm sinirleri rahat bir sandalyenin rahatlatıcı dinginliğini arıyordu. Wood, Washington'da tatminsizdi, hareketsizlikten sıkılmıştı. Batı'nın yorucu hayatını özlüyordu. Arzusu o kadar güçlü hale geldi ki, ordudan ayrılıp Batı'da koyun çiftçiliği yapmaya başlamayı planladı. Yıllardır sürdürdüğü hayat, ya da yaşayabildiği en yakın hayattı; ve açık havadaki o günlerin Washington'da sürdürdüğü hayatla şimdiki zıtlığı onun için fazla geldi. Burada yine bir dönüm noktası ortaya çıkmış gibiydi. İspanya ile savaşın sonunda geleceğine dair kendi kendine güvenen inancı olmasaydı, Wood muhtemelen çayırdaki açık hayatına devam ederdi. Bunun gelecekteki kariyeri için ne anlama geleceğini kimse söyleyemez ve bu konu hakkında spekülasyon yapmak da çok karlı değildir. Ancak onu caydıran şeyin vatanseverlik ve bir adamın ülkesine karşı görevi hakkındaki fikirleri olması ilginçtir. Bu, Theodore Roosevelt'in doğasında da canlı, titreşen bir akora dokundu ve Wood'u pozisyonunda kalmaya ve beklemeye yöneltti. Şimdi bu iki akraba ruhun bu konu hakkındaki konuşmalarını hayal etmek mümkün. Roosevelt, bilindiği gibi, savaştan yanaydı - hemen savaştan yanaydı - ve o günlerde çok az şey yapılan şeyi yaptı. Artık deneyimli Kızılderili savaşçısı ve doktor ile askeri konularda çok az şey bilen büyük yürekli Amerikalı arasında uzun bir tartışma olmuş olmalı. Bu konuşmalar ve tartışmalar o kadar açık ve net oldu ki Washington çevrelerinde
iyi biliniyordu. Başkan McKinley bile
Wood'a şöyle derdi:

"Siz ve Theodore henüz savaş ilan ettiniz mi?"

Ve Wood'un cevabı şuydu:

"Hayır, bizce ilan etmelisiniz, Sayın Başkan."

Her geçen gün İspanya ve Amerika'nın, açgözlü ve hiç de sevmeyen ana vatanlarının ellerinden Küba ve Filipinler'in
zorlandığı adaletsizlikler konusunda daha fazla dahil olma olasılığı daha da arttı. Uzun yürüyüşlerinde böyle bir çatışmanın tüm aşamalarını tartıştılar ve her biri daha fazla gecikmeden savaş için endişelendi, çünkü gecikme zaman ve paraya mal oluyordu ve
barışçıl bir yeniden uyum {68} söz konusu bile olamazdı. Bu savaş
sorununa o kadar hevesliydiler ki ikisi de Washington'da
"Savaş Partisi" olarak tanındı.

_Maine_'in Havana Limanı'nda yıkılması durumu bir noktaya getirdiğinde, birçok kişi için savaşın kaçınılmaz olduğu aşikardı. Bu iki adamın da kendi zihinlerinde, 
hangi rotayı izlemeleri gerektiği konusunda hazırlıklı olduğunu gördüler. Wood, 1885'te Fort Huachuca'ya vardığında, Lawton ona orduya neden katıldığını sordu. Lawton, İç Savaş'tan sonra Harvard'da hukuk okumuştu ve orada tıp okuyan bir adamın görüşleriyle ilgileniyordu. Wood, 
ilk fırsatta cepheye girmek için orduya katıldığını söyledi;
ve o andan itibaren nakil için sistematik olarak hazırlıklarına başladı. Bu politikanın bir parçası olarak, hat görevi yapmak için her fırsatı değerlendirdi. Sonuç olarak, İspanya Savaşı başladığında Lawton, General Miles, General Graham, Albay Wagner, General Forsythe ve diğerlerinden onu hat komutanlığı için tavsiye eden güçlü mektuplar aldı. Bu tavsiyeler bir taburdan bir alaya kadar değişiyordu. Hem Roosevelt hem de Wood, alaylar düzenleme olasılığını tartışmışlardı, Roosevelt New York'ta ve Wood Massachusetts'teydi, ancak Savaş Bakanlığı'nı saran kargaşa ve karışıklık nedeniyle bu planın uygulanabilir olmadığını fark ettiler. Roosevelt'in üstlerinin onu Donanma Bakan Yardımcısı olarak resmi kapasitesinde ve aktif hizmetten uzak tutma çabaları sonuçsuz kaldı. Sonunda, hizmete girip aktif çatışmalara katılacağı belli olduğunda, Savaş Bakanı Alger ona bir süvari alayının albaylığını teklif etti. Roosevelt, askeri konulardaki deneyimsizliği nedeniyle teklifi reddetti ancak
arkadaşı Leonard Wood albaylığı kabul ederse
böyle bir alayın yarbay pozisyonunu kabul etmeyi kabul etti. Sekreter Alger ve Leonard Wood kabul etti ve hemen çalışmalara başlandı
daha sonra Rough Riders olarak bilinen bir alay örgütlendi. Alayın resmi adı 1. Gönüllü Süvari'ydi. Rough Riders adı "daha da büyüdü." Örgüt, liderlerinin arkadaşları arasında {70}, daha sonra gazete muhabirleri ve dolayısıyla halk arasında bu adla tanındı ve
sonunda resmi belgelerde yer aldığında resmi olarak kabul edildi.

O günlerde hazırlıklı olmak pek bilinmiyordu ancak ilerleyen günlerde ülke çapında şampiyonu olan Wood, o günlerde bile yasaları konusunda iyi eğitimliydi. Zaman geçtikçe daha fazlasını öğrendi. Hizmetin tüm kollarındaki kaos ve bürokrasi karmaşası, verimsizlik, hazırlıksızlık, birkaç etkili ve yetenekli adamın yaptığı her türlü çabayı engelledi. Bu koşullar altında herhangi bir şey başarmaya çalışmanın umutsuzluğunu gören Wood, Savaş Bakanlığı'na yeni bir örgütlenme yöntemi getirdi.

Çeşitli Hükümet departmanlarının umutsuz ve dehşete düşmüş görevlilerini, sahip olmadıkları ve sahip olsalardı bile bulamayacakları şeyler için isteklerle rahatsız etmek yerine, Wood sadece gerekli tüm belgeleri hazırlayıp tek seferde imzalayabilmek için _carte blanche_ talep etti. İhtiyaç duyduğu malzemeler için taleplerde bulundu {71} ve bu malzemeler Hükümet mağazalarında bulunmadığında, açık pazardan ihtiyaç duyulan şeyleri satın almak için kendisine yönelik emirler yazdı. Alger, Wood'da eyleme alışkın ve vizyon sahibi bir adam olduğunu hemen fark etti; hiçbir şey onu korkutamazdı. İki adam birbirlerini anlıyorlardı. O günlerde Savaş Bakanı'nı çevreleyenler de bu kadar örgütlenme yeteneğine sahip olsalardı, Washington'ın savaş zamanındaki tarihi
oldukça farklı olurdu. Ama çoğunlukla başarısız oldular. Birçoğunun
görmeme, duymama, hiçbir şey yapmama, parmağını sayının üzerinde tutma ruhu
Harp Bakanlığı'nı kaosa sürükleyecek kadar büyüktü. "Sorumluluğu başkasına atma" oyunu Wood'a çekici gelmiyordu; ayrıca
şikayet eden yüksek rütbeli bir bürokratla sempati duymak için bile durmadı:

"Ofisim ve departmanım sorunsuz bir şekilde çalışıyordu ve şimdi bu
lanet olası savaş gelip her şeyi mahvediyor."

Tüm evrakları ve belgeleri hazır olduğunda. Wood
Bakan Alger'in önüne çıktı. {72} "Peki şimdi sizin için ne yapabilirim?" dedi Bakan.

"Sadece şu evrakları imzalayın, efendim. Hepsi bu," diye cevapladı Rough Riders'ın
Albay'ı.

Yetersizlikle kuşatılmış, personelindeki verimsizlikle engellenen Alger, Wood'un imzalaması için hazırladığı
kağıtlara bakarken şaşkına dönmüştü. Eyalet valilerine gönüllüler için çağrıda bulunan telgraflar vardı; malzeme ve üniformalar için talepler; seferberlik için emirler ve ulaşım için talepler. Alger'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Wood'a kağıtları imzalayacak ve ona onay verecek kadar güvendi.

Ordu depoları üniforma tedarik edemeyeceklerini söylediğinde, Wood adamlarının kanvas iş kıyafetleri giyebileceğini söyledi. Sonuç olarak, Küba'daki tropikal ülkede savaşan Rough Riders, mavi üniformalı askerlerden çok daha rahattı. Yeni albay ne istediğini biliyor gibiydi. Krag tüfekleri istiyordu. Bunlardan çok azı vardı, ancak Mühimmat Şefi General Flagler, genç subayın yaptıklarını takdir etti ve onları aldığını gördü.
{73} Yarı vahşi batılı atların süvari hücumlarının karmaşasında adamların birbirlerinin içinden geçmesi için kılıçlar istemiyordu. Bu nedenle, Rough Riders, hizmet verecekleri ülke için ideal bir silah olan pala taşıyarak harekete geçti. Kılıçla hiçbir şey yapamazlardı; ancak pala ile yoğun ormanlık alanlardan geçmekten kalem
bilemeye kadar her şeyi yapabilirlerdi. Sonraki günlerde kılıçlarla donatılmış birçok asker onları rahatlıkla kaybetti, ancak Wood'un Kaba Süvarileri palaları paha biçilmez buldu.

Alayı kurma yetkisi Nisan ayının sonlarında verildi ve Haziran ayının yirmi dördüncü gününde, zorlu koşullara rağmen, ilk eylemini Las Guasimas ormanlarında kazandı. Bu, altı veya yedi haftalık kısa sürenin iki haftasının neredeyse adamların tren ve deniz yoluyla toplanması ve taşınmasıyla harcandığı hatırlandığında hızlı bir işti. İşte burada örgütlenme ve iyi düşünülmüş planlar dikkat çekici bir
şekilde ortaya çıktı.

Sadece ne istediğini bilmek meselesi değildi. Eski sloganı şuydu: "Yap ve bundan bahsetme."

{74}

{75}

ASKER

{76}

{77}

IV

ASKER

"Rough Riders" ismi, Amerikan tarihini okuyanlar için sonsuza dek vatanseverliğin kendiliğinden gelen sevinci ve bu topraklardaki gençlerin yüksek kalpleri anlamına gelecektir. Maceracı silahşörlerin modern gerçekliğiydi - romantizmi seven ve ülkelerini desteklemek için silaha sarılmaya hazır olanların. Batının kovboylarından, Wall Street'in borsacı ofislerinden, atletizm sahalarından, gerçek gençliğin bulunduğu her yerden geldiler. 20.000'den fazla erkek kaydolmak için başvuruda bulundu. Hiçbiri savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hiçbiri ölmek istemiyordu, ancak hepsi bu tür liderlerin altında büyük macerayı denemek istiyordu. Ve mücadelenin neşesi ve onunla birlikte gelen pervasızlığın inanılmaz bir kaydını bıraktılar.

Tarihte ara sıra benzer karakterde örgütler olmuştur, ancak yalnızca burada ve orada. O günün ilk büyük macera dolu ruh patlamasıydı {78}; ve kayıt, yolumuzda ilerlerken geri kalanımızı neşelendiriyor, tıpkı eski ama her zaman genç Dumas'ı tekrar okumak için hazımsızlıktan yatakta hasta olduğumuzda bizi neşelendirdiği gibi.

Roosevelt ve Wood gibi adamların coşkusu ve bu ikisinin Batı, Güneybatı ve Güney hakkında sahip olduğu bilgi olmadan herhangi birinin böyle bir grubu örgütlemesi ve kontrol etmesi imkansız olurdu.

Alayın örgütlenmesini ve donatılmasını Wood'un yaptığını söylemek Roosevelt'in ruhunun büyüklüğünden hiçbir şey eksiltmez.
Aslında Roosevelt, Rough Riders'ın ilk Albayı olmayı reddetti, ancak yalnızca Wood komutanı yapılırsa ikinci komutan olmayı kabul etti. Roosevelt'in sadece Doğu'da değil, Kuzeybatı'da da tanınması ve Wood'un Güneybatı ve Güney'de de oldukça iyi tanınması, ülkenin dört bir yanındaki Rough Riders tipindeki adamların alayın organizatörlerinden birini veya diğerini tanıdığı anlamına geliyordu. Wood'un örgütlenme konusundaki inanılmaz faaliyetinden ve işleri halletme kapasitesinden hiçbir şey eksiltmez, ancak Roosevelt'in ülkenin genç ruhuna sahip olanlar arasındaki harika popülaritesi olmasaydı alayın asla kendine özgü karakterine veya kendine özgü ismine sahip olamayacağını söylemek mümkündü. Bu, o ünlü adamlar grubunun hikayesini anlatmanın yeri değil.
Ancak, organizasyonu Wood'un hayatının o kadar önemli bir parçası ki, mutlaka bahsedilmesi gerekiyor.

Düzenli askerlerle yaptığı Kızılderili seferinde, çöldeki zorlu yolculuklar için uygun şekilde donatılmış ve hazır olmanın büyük önemini biliyordu. İspanya Savaşı'nda, yalnızca kişisel deneyimin öğretebileceği gibi, gönüllüler ve deneyimsiz adamlar için hazırlığın inanılmaz önemini öğrendi. Küba'ya gitmeye hazırlanma hikayesinin tamamı beynine o kadar derinden kazınmıştı ki, şansa ve duruma güvenmeye karşı davada ikinci bir tanık oluşturdu ve bu asla aklından silinmedi. Yine de bu bölüm, hazırlıklı olsa bile, böyle bir organizasyonun, gönüllüleri sadece getirmekle kalmayıp, onları hastalık, acı ve ölümden geçerek sonuna kadar taşıyan devlete ve ulusa bağlılık duygusu olmadan başarıya ulaşamayacağı gerçeğini güçlü bir şekilde önüne koydu.

New Mexico, Arizona, Oklahoma ve Kızılderili Bölgesi Valilerine alayı oluşturacak adamlar için çağrıda bulunan telgraftan sekiz gün sonra, acemiler Wood'un onları karşılamak için beklediği San Antonio'da toplandılar. Şu an için onlar hakkında en önemli şey, askeri yaşam hakkında hiçbir şey bilmemeleriydi. Wood, Yaşlı Hafif At Harry Lee ile birlikte "Hükümet, vatandaşlarının katilidir ve onları bilgisiz ve eğitimsiz bir şekilde sahaya gönderir, orada eğitimle makineleştirilmiş ve savaş için disiplinli hale getirilmiş aynı yaş ve güçteki adamlarla karşılaşırlar." diye düşünüyordu. Ayrıca, Washington'da bulunduğu yıllarda Wood, boş zamanlarının bir kısmını okul kitaplarında yer almayan Amerikan tarihinin bölümlerini incelemekle geçirmişti. Devrim Savaşı'ndaki gönüllü sisteminin General Washington'ı cesaretsizlik ve disiplin eksikliği nedeniyle inşa ettiği her şeyin yıkılacağı korkusuyla hasta ettiğini biliyordu. Ayrıca İç Savaş'ta gönüllü sisteminin her iki tarafta da yetersiz olduğunu ve Kuzey veya Güney'in uygun şekilde bir ordu olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip olmasının savaş iki yıl sürene kadar gerçekleşmediğini biliyordu. Bu birliklerin eğitiminde kendisine yardımcı olmak için Düzenli Ordu'da görev yapmış bir dizi subaydan yardım aldı ve birlikte, değersiz bir güruhun adamlarını savaşa hazır bir alaya dönüştüren bir tatbikat ve manevra rotası belirlediler. Çalışmak zorunda oldukları insan malzemesi en iyisiydi; çünkü bu adamlar birçok başvuran arasından seçilmişti. Disiplin eksikliği ve askeri görgü kurallarının cehaleti birçok eğlenceli olaya yol açtı. Albay Roosevelt, Rough Riders'ın tarihçesinde, bir emir subayının Albay Wood ve üç binbaşıya akşam yemeğini neşeyle şu sözlerle duyurduğunu anlatır:

"Eğer siz beyler yakında gelmezseniz, her şey soğuyacak."

Yabancı ataşeler şöyle dediler: "Nöbetçileriniz Silahlar Kılavuzu hakkında pek bir şey bilmiyorlar, ancak {82} hatlarından geçemediğimiz tek kişiler onlar. Naziktiler; ancak içlerinden birinin dediği gibi, 'Beyler, üzgünüm, ancak durmazsanız sizi öldüreceğim.'"

Üstesinden gelinmesi gereken zorluklar muazzamdı; ve daha az demokratik ve anlayışlı herhangi bir subay bunu berbat edebilirdi. Hem Roosevelt hem de Wood, sınır muhafızlarını, görgü kurallarının ihlalini yanlış değerlendirmek veya açık alanda yaşamaya alışmış insanların aşırı hassas doğalarını aşağılamak için fazla iyi anlıyorlardı.

Albay Wood'un üzerine neredeyse tüm örgütlenme ayrıntıları düştü.
Savaş Bakanlığı'ndan temin edilecek birçok türde malzeme ve erzak vardı; askeri yaşamın temelleri konusunda eğitilecek adamlar vardı; eğitilecek astsubaylar ve subaylar vardı
ve bin bir tane başka ayrıntı. İlk başta adamlar yaya olarak eğitiliyordu, ancak kısa süre sonra atlar satın alındı ​​ve atlı eğitim başladı, bu da yıllarca süren eğitimden sonra bacaklarını bir atın üzerinden atlatabilirlerse yüz metre yürümeye karşı olan birçok kovboyun çok sevinmesine neden oldu. Atlar geldiğinde heyecanın sonu gelmedi. Çoğu yarı kırılmıştı, ancak eyer görmemiş, hatta hissetmemiş olanlar da vardı. Atlar kırılmıştı, kamptaki herkesin sevincine, çünkü onları eğitmek, tepinme yarışmaları anlamına geliyordu ve hayvan ne kadar vahşi olursa, o kadar çok seviyorlardı.

Basit eğitimlerden ve evrimlerden adamlar çatışma işine geçtiler
ve hızla gerçek askerler oldular - Düzenli tipteki cilalı, şık üniformalı askerler değil, sarkık şapkalı ve boyunlarında düğümlü mendiller olan kahverengi kanvas pantolonlu sert savaşçılar.

O zamanlar herhangi bir askeri birliğin komutanının endişelenecek çok şeyi vardı. Adamlarının uygun şekilde donatılmış olup olmadığı, yiyeceklerinin olup olmadığı ve hareket emri geldiğinde hareket edebilecekleri bir şeyleri olup olmadığı tamamen ona bağlıydı. Eğer dinlemeye istekliyse alabileceği tavsiyeler uzun ve değersizdi ve Washington'dan alabileceği yardım çok azdı veya hiç yoktu. Mayıs ayında alaya Tampa'ya gitme emri verildi. {84} Demiryolu yetkilileriyle uzun bir mücadeleden sonra vagonlar Albay Wood'un emrine verildi. Wood, 29'unda üç bölümle San Antonio'dan ayrıldı ve kalan dört bölüm daha sonra Yarbay Roosevelt'in sorumluluğunda ilerlemeye bırakıldı. Başlamanın yarattığı karışıklık, gemiye binme planı hazırlayan Wood tarafından en aza indirildi; ancak demir yolu yetkililerinin birlikleri ve ekipmanı idare etmek için uygun tesisleri sağlamada gecikmesi nedeniyle dört gün geciktiler. Seyahat hattı boyunca her yerde, trenin kasaba ve şehirlere vardığında onu karşılamaya gelen insanlar tarafından coşkuyla alkışlandılar.

Tampa kaos içindeydi. Askerlerin karaya çıkarılması için bir düzen veya sistem yok gibiydi. Herkes bilgi istiyordu ve kimse
veremiyordu. Subaylar, adamlar, demir yolu çalışanları ve liman işçileri
bir karmaşa içinde dolaşıyorlardı. Askerler, kamptan sorumlu subayların önceden planlanmış bir programı olmadan
dışarı atıldı. Adamları beslemek için hiçbir düzenleme ve engelleri
çekmek için hiçbir vagon yoktu. Böylesi koşullarda, Albaylarının bir tür düzen sağlamak için tüm yerel canlılığına, Kızılderili seferinden edindiği tüm bilgiye ihtiyaç vardı. Ve
o zaman bile, imkansızlıkların ne olduğunu bilmeyen yenilmez bir ruha ihtiyaç vardı.

Tampa'da birkaç gün geçirdikten sonra Albay Wood, komutasının derhal bilinmeyen bir yere doğru yola çıkacağı ve dört asker ile
tüm atları geride bırakacağı bildirildi. 7 Haziran akşamı, ertesi sabah dokuz mil uzaklıktaki Port Tampa'dan ayrılacakları ve askerler o sırada nakliye
aracında değilse yelken açamayacakları bildirildi. Liman yetkilileri tarafından gemiye binme için hiçbir düzenleme yapılmadı. Limana trenle ulaşım hakkında hiçbir bilgi edinilemedi. Askerlerin kullanacağı nakliye
aracı hakkında hiçbir bilgi yoktu. Savaş Bakanı'na verilen resmi bir raporda Albay Roosevelt, Tampa'da karşılaştıkları koşullar hakkında şu açıklamaları yapmıştı:

". . . Önceden hangi nakliye araçlarına binmemiz gerektiği veya gemiye nasıl bineceğimiz konusunda hiçbir bilgi verilmedi ve kimse gemiye binme konusunda herhangi bir denetim yapmadı. Bildiğim kadarıyla her alay komutanı, rıhtıma indikten sonra, hangi nakliye araçlarının alınmadığını en iyi şekilde öğrenmek ve
başka bir alay almadan önce, eğer mümkünse, alayını gemiye bindirmek zorundaydı. Alayımıza belirli bir değişime gitmemiz ve gece yarısı 12'de Port Tampa'ya giden bir trene binmemiz söylendi. Tren
asla gelmedi. Üç saat bekledikten sonra başka bir değişime gönderildik ve sonunda sabah saat altıda birkaç kömür vagonu ele geçirip onlarla aşağı indik. Gemiye binmenin devam ettiği rıhtıma ulaştığımızda her şey tamamen karmakarışıktı. Rıhtım erzakla doluydu ve seyirciler hariç binlerce alaydan adamla kaynıyordu. Komutan General, sonunda onu bulduğumuzda, Albay Wood ve bana hangi gemiye bineceğimizi bilmediğini ve Quarter-master General Albay Humphrey'i bulmamız gerektiğini söyledi. Albay Humphrey ofisinde değildi ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu. {87} Farklı alayların komutanları onu bulmaya çalışırken, askerleri trenlerde bekleyip kendilerine tahsis edilen gemileri keşfediyorlardı - bu gemilerden bazıları rıhtımda, bazıları ise akıntının ortasındaydı. Birkaç saatlik aramadan sonra, Albay Wood Albay Humphrey'i buldu ve kendisine bir gemi tahsis edildi. Hemen ardından, geminin daha önce iki alaya tahsis edildiğini gördüm. Sonra rıhtıma geliyordu. Albay Wood, kontrolü ele geçirmek için akıntının ortasında gemiye bindi, ben de adamları vagonlardan hızla indirdim ve diğer iki alaydan hemen önce oraya ulaştım. Bu alaylardan biri, daha sonra bana bildirildiğine göre, sonraki otuz altı saati arabalarda geçirdi."

Tampa'daki koşullar, komutayı devralan General Miles ile Savaş Bakanı Alger arasında ateşli bir mektup ve telgraf alışverişi için malzeme sağladı.

4 Haziran'da General Miles, Savaş Bakanı'na şu raporu telgrafla iletti:

"Gönüllü alayların birçoğu buraya üniformasız geldi;
birçoğu silahsız, bazıları da battaniye, çadır veya kamp ekipmanı olmadan geldi. {88} En iyilerden biri olan 32. Michigan, silahsız geldi. General Guy V. Henry, komutası altındaki beş alayın sahaya çıkmaya uygun olmadığını bildirdi. Tampa civarındaki yollarda savaş malzemesiyle dolu üç yüzden fazla araba var. Depolar Tampa'daki Quartermaster'a gönderiliyor, ancak faturalar ve konşimentolar henüz alınmadı, bu nedenle memurlar mühürleri açmak ve vagon vagon dolaşıp içlerinde giysi, tahıl, balon malzemesi, at ekipmanı, mühimmat, kuşatma silahları, erzak depoları vb. olup olmadığını tespit etmek zorunda kalıyor. Karmaşadan düzen çıkarmak için her türlü çaba gösteriliyor. Nakliye memurlarının önceden eksiksiz faturalar ve konşimentolar, her paketin tanımlayıcı işaretleri ve taşınan vagonun numarası ve açıklaması ile birlikte iletmelerini gerektiren katı emirler verilmesini talep ediyorum. Mevcut koşulların neden olduğu utancı göstermek için, üniforma yüklü on beş vagon Tampa'dan yirmi beş mil uzağa yönlendirildi ve askerler giysi sıkıntısı çekerken haftalarca orada kaldılar. Dün keşfedilen beş bin tüfeğe birkaç alay ihtiyaç duyuyordu. Ayrıca kuşatma treninin farklı parçaları ve bunun için gereken mühimmat, karaya çıkar çıkmaz demiryollarının yan raylarındaki yüzlerce vagona dağılmış durumda. Bu zorluklara rağmen, bu sefer yakında yelken açmaya hazır olacak."

Bu yazıya yanıt olarak Bakan Alger'den şu yanıt gönderildi:

"Yirmi bin adam herhangi bir sayıda vagonu boşaltmalı ve içerikleri ayırmalı. Seferin gecikmesi konusunda çok fazla eleştiri var. Daha uzun süre gecikmektense, ihtiyaç duyulan malzemenin dengesini sağlamak için hızlı bir gemi bırakmak daha iyidir."

Uyanık bir gözlemcinin hatlar arasında keşfedebileceği bu küçük görüş ayrılığı, İspanya ile savaşı sürdürmeyi üstlenen Birleşik Devletler ordusunun tüm hazırlığının karakteristiğiydi. O günleri hatırlayan veya ayrıntılı olarak okuyan biri, sanki yetenekli hiç kimse ortalıkta yokmuş gibi, düzenli olarak herkesin bir şeyler yanlış yaptığı izlenimini edinir. Ancak gerçekte, aniden edinilen bir sefer gönüllü kuvvetinin örgütlenmesi ve gönderilmesi
başka hiçbir şekilde
başarılmamıştır. Meselenin gerçeği {90}
başlangıçta düzgün bir şekilde yürütülemeyeceğidir çünkü
bu ayrıntıları yerine getirmeye uygun bir organizasyon yoktur.

Washington'daki orduyla ilgilenen yetkililer -çoğu durumda iyi adamlar, bazı durumlarda kötü adamlar- eğer uzun süre görevde kalmışlarsa
burada ve orada kalelerde, ovalarda veya düzenli askeri karakollarda birkaç yüz adamla ilgileniyorlardı.
Bunlar, kovboylar, borsacılar, üniversite sporcuları ve güneyli çiftçilerin talim edilene kadar manevra yapamayacakları gibi, homojen bir bütün haline getirilemezlerdi.

Albay Wood için, günün ve gecenin çoğunu büyük akının küçük bir bölümünde kaostan düzen çıkarmaya çalışarak geçiren
bütün bu bölüm, hazırlanma ihtiyacının grafik bir göstergesiydi. Yıllar sonra, ülkemizin çokça reklamı yapılan bir politikacısı, ülkemizin savunulması gerektiği anda bir milyon çiftçinin sabanlarını bırakıp silaha sarılacağı için bir ordunun gerekli olmadığını söyledi. Gece yarısı, bin aç, yorgun, yarı eğitimli adamla birlikte bir ulaşım treni bulmaya çalışan bir subay için böyle bir mantık, daha kötüsü olmasa bile, gülümsemeye neden olmazdı. Böyle bir çağrıda sabanını bırakacak
Amerikan Vatandaşı--gerekirse milyonlarca kişiyle. Son iki yılda tam da bunu yaptı. Silaha sarılacak--söylemi sürdürmek gerekirse--ama hiç silah bulamazsa veya silahlar yoksa ve dokuz ay boyunca üretilemezse ne yapabilir?

Ama bu, o günlerde bile Wood için yeni bir şey değildi. Şimdi o dönemden bahsederken, bunun o kadar da kötü olmadığını söylüyor. Yiyecek vardı, kaba,
ama yine de yiyecek ve yeterli. Nakliyeler vardı. Tek gereken
bunların bulunmasıydı. Mavi üniformalar alamadıysanız, ten rengi üniformalar alın. Kılıç bulamadıysanız, ülke içinde veya dışında bir yere gidin ve bunları satın alın veya talep edin ve daha sonra şarj edin.

Yine de, böyle bir konumda olan, yaşadıklarını yaşayan, saatlerce endişelenen hiçbir adam, nesne dersini göremez
ve barış ilan edildiğinde bir sonraki duruma hazırlanmanın gerekliliğini vaaz etmeye başlamak için ilk fırsatı değerlendiremez. Ve dünyanın çok iyi bildiği gibi, 1915 ve 1916'da Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş ilan etmesinden önce yapılan küçük hazırlıkların
tamamen yapılması büyük ölçüde Leonard Wood sayesindeydi. Onu hazırlıklı olma konusunda büyük peygamber yapan şey, İspanya Savaşı'nda ve diğer savaşların incelenmesinde edinilen derslerdi.

Birlikler birkaç gün boyunca Tampa limanındaki nakliye gemisinde emirleri bekleyerek kaldılar. Sıcak ve rahatsızlık adamlara etki etti, ancak 13 Haziran akşamı harekete geçme emri geldi ve ertesi sabah onları denizde buldular. 20'sinin sabahı nakliye gemisi Küba kıyılarından çıktı; ancak 22'sine kadar hoş karşılanan karaya çıkma emri gelmedi. Birlikler küçük teknelerle Daiquiri'nin pis köyüne çıktı, daha küçük savaş gemileri ise kasabayı bombaladı. Ertesi günün öğleden sonra, Rough Riders ilerleme emri aldı; ve Wood, alayını yöneterek, ertesi sabah düşmanla bir çatışmaya gireceğinden emin olmak için ilerledi. Rough Riders'ın ilk çatışmayı kaçırmamasının sebebi onun enerjisiydi. General Young'ın emriyle Rough Riders cephenin en solunda bir {93} pozisyon aldı. Ertesi gün "Las Guasimas" eylemi başladı.

"Ateş edin - küfür etmeyin" diye homurdandı Wood, çatışma başladığında. Adamlarını cesaretlendirerek ve harekete geçmeleri için teşvik ederek etrafta dolaştı. Onun sessiz,
soğukkanlı yönetimi altında yavaşça ilerlediler, düşmanı geri püskürttüler ve
sonunda onu ikinci savunma hattına sürdüler. Kısa süre sonra Rough Riders'ın sağı ana gövdenin soluna katıldı ve koordineli bir
saldırıyla İspanyollar bozguna uğradılar, ekipmanlarının çoğunu aceleyle geri çekilmelerinde bıraktılar. Bu noktada, müfrezesi Wood'unkinden ayrı olan Roosevelt'e Wood'un öldürüldüğü bildirildi. Roosevelt, doğal olarak kendisine devredildiği için, hemen tüm alayın komutasını devralmaya başladı. Birliklerini birleştirirken, Wood'un kendisini oldukça canlı bir şekilde buldu.

Tümgeneral Joseph Wheeler, Rough Riders hakkında şu raporu verdi:

"Albay Wood'un Alayı hattın en solundaydı ve subaylarının ve adamlarının bireysel davranışlarına kişisel olarak tanıklık etmem için çok
uzaktaydı; ancak Albay Wood'un liderliğindeki alay tarafından yapılan muhteşem ve cesur {94} çalışma, onun cesaretine ve becerisine tanıklık ediyor. Bu subayın enerjisi ve kararlılığı, Florida, Tampa'da bana rapor verdiği andan itibaren belirgindi ve sahadaki cesur ve iyi davranışlarına dair bolca kanıta sahibim ve onu Hükümetin değerlendirmesi için tavsiye ediyorum."

25'inde General Young ateşlendi ve Wood 30'unda tugayın sorumluluğunu üstlendi ve Roosevelt'i Rough Riders'ın komutasında bıraktı. 30'unun öğleden sonra Santiago'ya yürüme emri geldi ve 1 Temmuz sabahı onları şehrin üç mil uzağında buldular ve Leonard Wood ikinci süvari tugayına komuta ediyordu. Sonraki iki gün boyunca düşman kaybedilen mevzilerini geri almak için şiddetle savaştı ancak Amerikan birliklerinin soğukkanlı ısrarı onu sürekli geriye itti.

General Wheeler, Wood'un bu eylemle ilgili raporunu onaylarken, "Enerji, cesaret ve sağduyu gösterdi. Daha önce Tuğgeneralliğe terfi etmesi için onu önerdim. En yüksek övgüyü hak ediyor. Savaş sırasında benim ve ekibimin gözetimi ve yönetimi altındaydı." dedi.

Kısa bir kuşatmadan sonra İspanyol komutanlığı 17 Temmuz öğleden sonra teslim oldu ve Amerikan kuvvetleri Santiago'ya girdi.

Wood'un Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri Tuğgeneralliğine terfisi hemen gerçekleşti ve Roosevelt Albay yapıldı ve 2. Süvari Tugayı'nın komutanlığına getirildi.

Tropikal bölgelerin alışılmadık ve ölümcül tehlikelerine karşı mücadele eden kuvvetlerimizin durumu acınasıydı.

Komutadaki çeşitli tümenlerin komutanlarının Tümgeneral W. R. Shafter'a "Ordu derhal hareket ettirilmeli, yoksa yok olacak" diye bildirdiği "Round Robin" olayı, o zamanların tarihinin bir parçası haline geldi.
Yaşadıkları hastalık ve rahatsızlıkların önlenip önlenemeyeceği büyük bir tartışma konusu oldu.

Bu "Round Robin", Savaş Bakanlığı'nın {96} dikkatini, Santiago'yu ele geçiren orduda mevcut olan koşullara çekmek için neredeyse tüm general subaylar tarafından imzalanmış bir belgeydi; ordunun sıtma ve sarı hummadan ciddi şekilde muzdarip olduğunu; bu adamların değiştirilmesi gerektiğini; ve değiştirilmezlerse binlerce can kaybının olacağını gösteriyordu. Washington'dan gelen talimatlar, Savaş Bakanlığı'nın koşulları anlamadığını açıkça belirttiğinden ve gecikmenin çok büyük can kaybına neden olacağından korkulduğundan gönderildi. Adamlar haftalardır çamur ve sudaydılar - sarı humma ülkesi - ve tamamen sıtmaya yakalanmışlardı. Diğer subaylarla "Round Robin"i imzalamış olmasına rağmen General Wood daha sonra Savaş Soruşturma Komitesi önünde şu ifadeyi verdi:

"Sıtmanın etkileri açısından bu kadar ölümcül olan bu iklimde hiç görev yapmamıştık ve bu konuda görüşlerim savaşın sona ermesinden bu yana çok değişti. Ağustos ayının ilk haftasında önünüze çağrılsaydım, bazı açılardan biraz daha farklı cevap vermeye meyilli olurdum. O zamandan beri oradayım ve alayların Küba'ya mükemmel sağlıkla geldiğini ve yüksek tepelerde kamp kurmuş zeminli ve sinekli çadırlara {97} girdiğini, onlara kaynar su verildiğini ve kampanya sırasında yaşadığımız sorunların neredeyse aynısını yaşadıklarını gördüm. Kayıplar o kadar ağır olmayabilir, çünkü onları güneşten korunan hastanelere götürmek için örgütlendik, bu da moral bozucu bir sebep gibi görünüyordu. Savaştan beri departmanımda görev yapan tüm bağışıklık alayları bir zamanlar hizmete uygun değildi. Personelimdeki tüm subaylar defalarca göreve gelemeyecek kadar hastaydı. Sahip olduklarımıza ek olarak herhangi bir miktarda önlem veya hazırlık yapmanın, işgal ordusunun birliklerinin hastalığında pratik bir fark yaratacağını düşünmüyorum. Bu samimi bir görüş ve kesinlikle dürüst bir görüş. Bu soruyu Ağustos ayında, Ağustos'tan beri yaşadığım deneyim olmadan yanıtlasaydım, şimdi olduğumdan daha fazla dayanak eksikliğine atfetmeye meyilli olurdum; ama bence yiyecekler, çeşitlilikten yoksun olsa da, yeterliydi."

Sadece birkaç yıl sonra sarı humma bulaşmasının açıklaması
tüm dünya için netleşti. Bu keşif ve yayılmasına ve sıtmanın yayılmasına karşı kesin koruma yöntemleri
büyük ölçüde Wood'un idari yeteneğinin ve tıp bilgisinin
sonucuydu. Çünkü doğrudan gözetimi altında yürütülen çalışmalar ve deneyler sonucunda
sarı hummanın sivrisinek ısırığının sonucu olduğu ve uzun zamandır nedeni olduğu düşünülen kötü yiyeceklerin veya alçak, bataklık arazilerin veya kötü havanın veya diğer faktörlerin
bir sonucu olmadığı
bilindi. Santiago'nun alınması İspanya Savaşı'nı fiilen sona erdirdi. Ancak Santiago Şehri'nin askeri komutanı için yeni ve çığır açan bir
çalışma başladı.

{99}

DÜZENLEYİCİ

{100}

{101}

V

DÜZENLEYİCİ

Wood'un Santiago, o zamanlar Küba'da var olan durumun resmini yenilememiz ve bunu yaparken sorunun kendisine sunulan otuz yedi yaşındaki genç subay için kesinlikle yeni bir sorun olduğunu fark etmemiz gerekiyor.

Hiç kimse, gerçekten görmediği veya hayatında bir noktada buna benzer bir duruma tanık olmadığı sürece, işlerin inanılmaz durumunu gerçekten kavrayamaz. Büyük Savaş'ın Batı Cephesi'ndeki savaş alanlarından dönenler sahneleri anlatır ve bize resimler gösterir ve yıkımın dehşetini fark ettiğimizi düşünürüz, ancak oraya gittiğimizde birbiri ardına aynı ifadeyle geri döneriz:
"Her şeyi duymuştum, ancak kendi gözlerimle görene kadar bunun gerçekte ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu."

Benzer şekilde, makul ölçüde temiz ve iyi polis denetimine sahip şehirlere alışkın olan bizler, onları veya benzerlerini görmediğimiz sürece, o günlerde Küba şehirlerinin ne olduğuna dair gerçek bir resim çizemeyiz.

Yine de buna rağmen, gerekli yeniden örgütlenme çalışması hakkında bir fikir vermek için, bu gerçek hakkında bir fikir vermeye çalışmak gerekir.

Dört yüz yıl boyunca Küba, İspanyol yönetimi altındaydı -- yüzyıllardır dünyanın ulusları arasında kendi yerini koruyamayan bir ırktan gelen valiler ve onların temsilcilerinin yönetimi.
Sağlık, kanalizasyon, sanitasyon, düzenli hükümet, sistematik
ticari yaşam fikirleri, bugün dünyada yalnızca birkaç noktaya ait bir düzendeydi. Doğu'da burada ve orada - belki de "dünyanın pisliği" olarak adlandırılan Ekvador'daki Guayaquil'de - ve diğer izole noktalarda hala bu tür yerler var, ancak neyse ki bunlar kalıcı insan yaşamı biçimleri olarak ortadan kaybolmaya başlıyor.

Santiago'da yaklaşık 50.000 kişi yaşıyordu. Bu insanlar, Eyaletin fonlarını toplayan ve kendileri için saklayan yetkililer tarafından vergilendirilip taciz edilmişti. Zenginliklerini gösterme korkusu, çünkü el konulması kesin olduğundan, tüm aile sınıflarını sahip oldukları az şeyi saklamaya yöneltti. {103} Şehir ve kamu işleri için para yoktu, çünkü hepsi İspanya'daki yetkililer veya Küba'daki temsilcileri için alınıyordu. Herhangi bir pozisyondaki İspanyol halkı, yerlilere köleymiş gibi davranıyordu - gerçekten de öyleydiler. Hiçbir aile kendi meşru mülkünden, kendi mesleğinden ve kendi temel haklarından emin değildi. Şehir yönetimi, tüm vatandaşları ona saygı duymaktan veya beyanlarına, kararnamelerine veya yasalarına inanmaktan mahrum edecek şekilde yönetiliyordu. Bu durum sadece savaş sırasında mevcut değildi, aynı zamanda yaşayan herhangi birinin tüm yaşamı boyunca ve on nesil boyunca babasının, büyükbabasının ve atalarının tüm yaşamı boyunca mevcuttu. Sonuç olarak hiçbir Kübalı dürüst hükümetin, dürüst yönetimin, dürüst vergilendirmenin, dürüst muamelenin ne olduğuna dair bir fikre sahip değildi. Sadece bu tür şeyler hakkında bir fikre sahip değildi, aynı zamanda ailesinin nesillerdir ve kendisinin yaşamı boyunca bildiği şeyin dünyanın her yerindeki gerçek durum olduğuna inanıyordu. Başka hiçbir şey bilmiyordu.

Şehrin sokakların açık olukları dışında bir drenaj sistemi yoktu - hiç olmamıştı. Su sistemi, şehrin dışındaki tepelerde altı mil yukarıda bulunan, eski, bakımsız, sürekli bozulan bir tür temel barajdan ve şehir için günde 200.000 galon kapasiteli tek bir 11 inçlik borudan oluşuyordu; kişi başına yaklaşık dört galon. Bu, her günün dörtte birinden fazlası için yeterli değildi. Başka bir deyişle, şehir en iyi ihtimalle yıllarca temizlik için kesinlikle ihtiyaç duyduğu suyun yalnızca dörtte birini alıyordu. Vebalar ve salgın hastalıklar, çiçek hastalığı, sarı humma, bubonik veba, tifüs ve tetanos düzenli olarak birbirini takip ediyordu. Sokaklar yıllarca ölü hayvanlar ve birçok kez salgınlarda ölü insanlar içeriyordu; vatandaşların hayatları boyunca o kadar alışkın oldukları
görüntüler ki bunlara hiç dikkat etmiyorlardı. Kamu paralarını kendi kullanımları için tutmaya alışkın olan yetkililer, kamusal işlere, sokakları temizlemeye veya iyileştirmeler yapmaya çok az veya hiç harcamadılar. İnşa etmediler; yenilemediler; yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda yama ve onarım yaptılar. Bu, kavranması zor, gerçekleştirilmesi imkansız bir durumdu. Ancak, bunun sadece olağandışı bir şey olmadığı, gerçekte olağandışı bir şey olmadığı sürekli akılda tutulmalıdır. Bu, alışılmış, olağan bir şeydi ve yüzyıllardır böyleydi. Topluma karşı kişisel sorumluluk duygusu uykuda değildi; yoktu. Yönetenlerin yönettikleri kişilere karşı görev duygusu yalnızca modern yolsuzluk tarafından bastırılmamıştı; tamamen ortadan kalkmıştı. Hiçbir şehir yetkilisinin, altındakilerden alabileceği kadarını almaktan başka bir şey yapması beklenmiyordu. Hiçbir vatandaş, sahip olduğu her şeyi gizleme, kandırabildiği herkesi kandırma ve çıkarılabilecek herhangi bir yasadan kaçınma zorunluluğundan başka bir şey bilmiyordu. Ailenin bütünlüğü ve toplu yaşamın gerektirdiği kısıtlamalar dahilinde istediği gibi yaşama hakkı ortadan kalkmıştı. Yaşayanların bildiği kadarıyla hiçbir zaman var olmamıştı. Bireyin hükümetine karşı sorumluluğu düşünülemez ve akıl almazdı.

Bütün bunlar olmasaydı İspanya ile bizim tarafımızdan hiçbir savaş olmazdı, çünkü sonunda savaşa yol açan tüm sorunların kökeni, Küba'daki erkeklerin ve kadınların, yavaş yavaş bir şeylerin yanlış ve adaletsiz olduğunu fark etmeleri sonucu oluşan son umutsuzluktan kaynaklandı. Bundan, uluslararası ilişkilere müdahale etmek için sürekli olarak taşan iç anlaşmazlıklar doğdu.

Bu, medeniyetin yasalarının göz ardı edildiği yıllar ve tüm bunların tam tersinin açıkça görüldüğü bir ülkenin yakınında gerçekleşmesi nedeniyle bir medeniyetin kaçınılmaz çöküşüydü. Bu dünyada hala böyle çürümüş noktalar var - Rio Grande'de hemen kapımızın önünde bir tane var ve bir gün birileri o evi de temizlemeli.

Tüm bunlara ve çok daha fazlasına ek olarak, Santiago şehrinin karadan ve denizden kuşatılmış olması gerçeği de vardı. Böylece doğal olarak bu
pislik çukurundaki koşullar bile yoğun bir şekilde abartılıyordu.

20 Temmuz 1898'de böylesine vebalı, açlık çeken bir şehre, o zamanlar Birleşik Devletler Gönüllüleri Tuğgenerali olan, otuz yedi yaşında, Beyaz Saray'daki
Başkanlık görevinden yeni mezun, Güneybatı'da savaşan bir Kızılderili ve Rough Riders'ı savaş şekline sokma göreviyle, 1 Temmuz'dan beri gerçekleşen savaşlardan yeni çıkmış bir şekilde,
20 Temmuz'da General Wood, Amerikan kuvvetlerine komuta eden General Shafter tarafından çağrıldı ve kendisine şehrin komutasını almak, düzeni sağlamak ve sürdürmek, açlık çekenleri beslemek ve genel olarak yeniden örgütlenmek için görevlendirildiği bilgisi verildi.

Neden seçildiği kolayca tahmin edilebilir. O, yakın zamanda iyi bir iş başarmış, Güneybatı'da iyi bir iş başarmış, Başkan'ın tanıdığı ve güvendiği bir askerdi ve büyük bir organizasyon yeteneği göstermiş bir doktordu. İşin kendisi, uçtuğu o günlerdeki görev kadar yeniydi. Ancak miras aldığı ve edindiği değerler duygusu, hayatın temelleri, eğitimi ve hazırlanmaya olan karakteristik tutkusuyla hemen duvar kağıdını sökmeye, sıvayı çekiçle sökmeye ve dünyanın medeniyet evinin bu eğimli, sallanan, {108} onarılamaz kanadını destekleyen kirişlerin durumunu incelemeye başladı. Çürümüş kirişler buldu; aile bütünlüğü yoktu; devlete karşı saygı veya sorumluluk yoktu; vatandaşların kendilerine, ailelerine veya şehirlerine ne borçlu olduklarına dair hiçbir fikirleri yoktu; halkın halk tarafından halk için yönetilmesinin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikirleri yoktu. Hükümet aileyi soyuyordu. Aile
hükümeti soyuyordu. Evin bu kanadı yıkılmayacaksa,
başlanacak temel yer burasıydı.

Doğal olarak, acil ve ağlayan ihtiyaçlar hemen düzeltilmeliydi.
Ama Wood aynı gün, hem kirişlerde hem de sıva ve duvar kağıdında başladı --bu 20 Temmuz 1898 günü. Başka bir adam
çok iyi unutmuş veya
kendisinin yakın görüşü içindeki korkunç durumdaki temelleri hiç düşünmemiş olabilirdi. Bu, Wood'un karakteristiği gibi görünüyor --hastalığı tedavi etmeye başlarken,
aynı zamanda tekrarlamasını önlemek için hazırlanmaya başladı. Ve
orada belki de başarısının sebebinin bir kısmını,
insanların ona yaslanmasının ve {109} sıkıntılı zamanlarda tavsiye ve destek için ona bakmasının sebebinin bir kısmını keşfedebiliriz.

Bu acil ihtiyaçlar, düzenli yerlerde ve düzenli zamanlarda yaşayanlar için akıl almazdı. 50.000 nüfuslu nüfusun 16.000'i hastaydı.
Ayrıca 2.000 hasta İspanyol askeri ve 5.000 hasta Amerikan askeri vardı. O tropikal şehrin sıcak pusunda,
sarı humma korkusu asılıydı, burada ve orada uğursuz yüzünü gösteriyordu.
Aynı zamanda, 18.000 kişinin şu anda yakındaki bir tapınağa yaptığı dini bir hac,
hacılar tarafından yiyip içilen kötü yiyecekler ve kirli su nedeniyle
hastalıklarda muazzam bir artışa yol açtı.
Sokaklarda pislik yığınları ve açık kanalizasyonlar hayvan cesetleriyle karışmıştı. Ölümler yüzünden terk edilmiş evler,
kimsenin kaldırmadığı ve kimsenin gömmediği ölülerini -erkekleri, kadınları ve çocukları- tutuyordu. Şehre yaklaşan tüm rotalar boyunca cesetler yol kenarlarında yatıyordu, ailenin yaşayan üyeleri ölülerini gömülmeden bırakıyorlardı çünkü çok zayıftılar ve sadece tropik güneşin altında sürüklenerek gidebiliyorlardı, böylece onlar da ölmeden önce evlerine ulaşabilirlerdi.

Bu, kuşatma ve bunun sonucu olan yiyecek eksikliği gerçeğiyle daha da güçlendi. Hastalar yiyecek alamıyordu; ve alabilselerdi bile çok az yiyecek vardı veya hiç yoktu. Hava korkunç kokularla doluydu.
Terör her yere yayıldı. Herhangi birinin üstlenebileceği muazzam bir görevdi, ancak üstlenildi ve şu şekilde yapıldı:

Aynı anda Wood tarafından belirli ana iş hatları belirlendi ve her bir konudan sorumlu subaylar atandı, komutan
planlamayı, genel denetimi, izlemeyi ve Napolyon Kanunu'nun mevcut sistemine dayalı yeni yasaların yürürlüğe konulmasını kendine sakladı.

Önce insanları beslemek ve ölüleri gömmek gerekiyordu.
Sonunculardan o kadar çok vardı ki, doksan veya yüz tane olmak üzere gruplar halinde toplanmaları, demiryollarının arasına yerleştirilmeleri, petrole batırılmaları ve şehrin dışında yakılmaları gerekiyordu. Terk edilmiş evlere girip alevler için ceset toplamak o kadar korkunç bir işti ki,
insanlar buna zorlanmak zorundaydı. Ancak herkese düzenli olarak ödeme yapıldı ve iş tamamlandı. General Wood'un bu görevle ilgili kendi açıklaması,
ikinci elden herhangi bir açıklamanın umut edebileceğinden bile daha iyidir.

"Korkunç ve ölümcül bir işti ama sonunda bitti. Aynı zamanda, çok sayıda adam gece gündüz sokaklarda ölü hayvanları ve diğer hastalık üreten malzemeleri kaldırmak için çalışıyordu. Diğerleri hastanelere, hapishanelere, tımarhanelere ve manastırlara yiyecek dağıtmakla meşguldü - aslında herkese, çünkü herkes açlık çekiyordu. Orada bulunan ve hatırı sayılır miktardaki yiyecek, erzak olarak kullanılmak üzere İspanyol ordusunun koruması altında tutulmuştu. İleri görüşlü ve ihtiyatlı olanlardan bazıları yiyecek depolamış ve durum için önceden hazırlık yapmıştı, ama bunlar azdı.

"Ordumuzu taşıyan tüm araçlar, çadırları, ilaçları ve kamplarımızın ihtiyaç duyduğu bin bir başka şeyi kendi adamlarımıza ulaştırmakla meşguldü ve bunun çamur denizleri boyunca yapılması gerektiğinden yavaş bir işti. Yoksul nüfusa erzak dağıtımımızda bu kaynaktan hiçbir yardım bekleyemezdik, bu yüzden sokaklarda bulabildiğimiz tüm arabaları ve vagonları ele geçirdik, polisin yardımıyla sürücüleri ve işçileri topladık ve onları gözetim altında, isteyerek veya istemeyerek çalıştırdık, ancak yaptıkları için iyi para ödedik. İlk başta onları gece geç saatlere kadar çalıştırmak zorunda kaldık. "Şehirdeki tekerlekli her şey iş başındaydı. Reddeden ve geri çekilen adamlar, neşeli itaatten çok daha tatsız şeyler olduğunu kısa sürede öğrendiler ve ellerinden geldiğince zarafetle işe döndüler. Hepsine hizmetleri için kısmen para, kısmen erzak olarak adil bir ücret ödendi, ancak hepsi çalıştı; bazıları şehirdeki atık atıkları temizlerken, diğerleri yiyecek dağıtıyordu. Sokaklardaki atıkların çoğu, krematoryum olarak belirlenen noktalarda dışarıda yakıldı. Her şey alevlere atıldı.

"İspanyol askeri hastanesinde hasta sayısı hızla arttı. Biz geldiğimizde 2.000'den, hastanelerdeki sayı kısa sürede 3.100'e çıktı, ayrıca kamplarında çok daha fazlası vardı. Hastaların çoğu sıtmadan muzdaripti, ancak aralarında sarı humma vakaları da vardı. Zavallı şeytanlar, hepsi sanki umut kaçmış gibi görünüyordu ve kıyıda gruplar halinde durup limanın girişini hevesle izlerken, düşüncelerinin denizin ötesindeki başka bir ülkede olduğunu ve nakliyeleri bekleme günlerinin onlar için uzun günler olduğunu görmek için çok az hayal gücü gerekiyordu."
[Dipnot: _Scribner's Magazine_.]

Limandaki bir adada sarı humma hastanesi kuruldu.
Şehir bölgelere ayrıldı ve çok sayıda sağlık görevlisi görevlendirildi, görevleri her evi incelemek ve sağlık koşullarını, hastalıkları ve yiyecek durumlarını bildirmekti. Bu raporların sonucunda
Wood her bölgede eylem emri verdi, böylece yiyecek, mevcut tıbbi güç ve her türlü malzeme mümkün olan en kısa sürede en iyi sonuçları elde etmek için
kullanılıp dağıtılacaktı. Sadece şehrin hemen dışındaki bir bölgede Kasım ayında binlerce çiçek hastalığı vakası görüldü. Sokaklar pislik ve ölü ve harap olmuş mobilyalarla
dolmuştu. Kuyular
çöple doluydu. Görev neredeyse umutsuz görünüyordu. Yine de, Wood'un belirli bölümlerde çalışmayı üstlenecek ekiplerin ayrıntılandırılması sistemiyle {114} merkezi raporlama sistemiyle salgın bir ayda kontrol altına alındı, bölge baştan sona dezenfektanlarla temizlendi ve fırçalandı ve çiçek hastalığı birkaç dağınık vakaya düşürüldü. Holguin'in bu bölgesinde, İkinci Bağışıklık Alayı'nın iki taburunun aşılanması planı kabul edildi. Bu adamlar daha sonra bölgeye iyi hijyenik koşullar oluşturmak ve sarı hummayı temizlemek için gönderildi. Çalışma, Amerikan birlikleri arasında tek bir çiçek hastalığı vakası görülmeden başarıyla gerçekleştirildi. Aşılamanın etkinliğinin daha iyi bir gösterimi hiç yapılmadı. Böylece açlık çeken nüfusu besleme ve şehri temizleme görevi, belirli yerleşik hatlar boyunca ilerleme yetkisi olan memurların yönetimi altındaki bölgeler tarafından aynı anda üstlenildi. Bu "yerleşik çizgileri" örnekleyen bölümler çoktur, ancak burada yalnızca bir veya ikisine yer var.

Başlangıçta, şehirde insanların kullanabileceği yiyecek ve et olduğu, ancak yüksek fiyatlar nedeniyle bunların
erişilemez olduğu ortaya çıktı. General Wood bunu duyar duymaz {115} düzeltmek için "bir prosedür çizgisi" oluşturdu. Şehrin baş kasaplarını çağırdı ve sordu:

"Etiniz için ne kadar ücret alıyorsunuz?"

"Pound başına doksan sent, Senor."

"Size ne kadara mal oluyor?"

Tereddüt ve ayak sesleri duyuldu; sonra adamlardan biri sızlanan bir sesle şöyle dedi:

"Et çok, çok pahalı, Ekselansları."

"Pound başına ne kadar?"

"Bize çok pahalıya mal oluyor ve..."

"Pound başına ne kadar?"

"On beş sent, Ekselansları; ama savaş sırasında çok para kaybettik ve..."

"Müşterileriniz de kaybetti. Şimdi et pound başına 25 sentten satılacak,
ve bir sent daha fazla değil. Anlıyor musunuz?"

Sonra, belediye meclisi üyesine dönerek, görevden alınmak istemediği sürece emrinin harfiyen yerine getirilmesini istedi.

Bundan sonra et pazarlarda 25 sentten satıldı. Aynı basit plan diğer tüm tedarikler için de geliştirildi. Doğal olarak
bu tür kibirli yöntemler bazı vatandaşlar arasında büyük bir yaygara kopardı ve böyle bir yöntem mutlak yetkiye sahip bir askeri komutandan başkası tarafından uygulanamazdı. Wood tarafından serbest bırakılan ve ilk kez istediklerini söylemelerine izin verilen bazı gazeteler, yeni yönetime ve onun meşgul kafasına karşı bir kampanya başlattı. Ancak bu otokratik prosedürle birlikte yerel mahkemelerin örgütlenmesi, hükümeti sürdürmek için yerel yetkililerin atanması, Kübalı haydutları yakalamak için yerel polis ve kararlar vermek ve cezalar vermek için yerel yargıçlar da el ele gitti. Dahası, aynı otokratik eylem günlerinde, insanlar yavaş yavaş herkesin çalışmaya zorlanmasına rağmen çalışan herkesin ücret aldığını keşfettiler - Santiago-Küba bilincinde yeni bir şey - işgalci Amerikan ordusunun yerlileri sokaklarda tutuklayıp hapse atmadığını, ancak kendi yerel polislerinin bu işi yaptığını. Yavaş yavaş, şehir temizlenirken, fiyatlar düştükçe, iş için ödeme geldikçe, hastalıklar azaldıkça, kanun Kübalı yetkililer tarafından adil bir şekilde yönetildikçe, işgalcilere ve onların büyük, çalışkan kafalarına karşı belli bir hayranlık ve saygı arttı. Bu, uzun süredir acı çeken, beceriksiz insanların zihinlerine, General Wood'un aynı aracılığıyla adanın tamamında bir gerçeklik haline gelen bir varoluşun ilk vizyonunu açan, inanılmaz ama gerçek, bilinmeyen ama bir gerçek olan bir vahiydir; böylece Küba bugün meşgul, sağlıklı, kendi kendini yöneten bir devlettir. Beslenme ve sanitasyon çalışmalarına paralel olarak General Wood, insanların çalışmaya devam etmesini ve para kazanmalarını sağlamak ve aynı zamanda gerekli ulaşım tesislerini üretmek için gerekli olan yerlerde belirli bir yol inşa sistemi yürürlüğe koydu. Beş mil asfalt yol, on beş mil kırsal yol, altı mil makadam inşa edildi ve 200 mil kırsal yol, daha önce İspanyol hükümet yetkililerinin cebine giren düzenli vergilerden toplanan fonlarla kullanılabilir hale getirildi. Maliyetler, tahmin edilebileceği gibi, eski günlerden biraz farklıydı. İspanyollar tarafından bir yıl önce kıyı boyunca inşa edilen çeyrek mil makadam yol 180.000 dolara mal olmuştu. Wood'un {118} mühendisleri beş mil asfalt yol inşa etti ve 175.000 dolara mal oldu. Aynı zamanda, gelirleri artıran Gümrük Binası hizmetinin yeniden düzenlenmesi başlatıldı; Hapishaneler ve hastaneler
ABD'de var olan sistem altında yeniden düzenlendi; ve
belki de sonunda en büyük iş,
Amerikan biçiminin bir uyarlamasına dayalı
tamamen yeni bir okul sisteminin kurulmasıydı.
Öğretmenler ortadan kaybolmuştu. Hiç yoktu, çünkü kimse onlara
ücret ödemiyordu. Okul binaları boştu, bir gecelik konaklama için herhangi bir serseriye açıktı. Birkaç ay içinde bu, anaokulları ve
okulların açılıp faaliyete geçmesi için değiştirildi.

Aslında iş, yeni bir topluluğun oluşturulması,
yeni bir hayatın inşa edilmesiydi - eski, çok eski evin sallanan kanadının onarılması.

Tüm bunlar, varsayılabileceği gibi, sürtüşme,
engel ve ilk başta çok fazla kötü kan olmadan gerçekleşmedi.

Wood'un rahatsızlıklarla başa çıkma yöntemleri kendisine aitti ve burada yalnızca
münferit anekdotlar ve olaylarla önerilebilir. Kanında İspanyol yöntemleri olan bir memur {119} üç davetten sonra gelmeyince, pijamalarıyla bir asker mangası tarafından komutanın huzuruna çıkarıldı. Bir sonraki davetinde hemen geldi.

"Bir gece saat sekiz civarı, General Wood saraydaki ofisinde yazı yazıyordu. Dış kapıda, elinde bir tüfekle tek başına duran bir nöbetçi duruyordu. Aniden, San Carlos Kulübü'nden, meydanın karşısına doğru bir Kübalı kalabalığı -muhtemelen 600 kişi- fırladı. Birkaç dakika içinde taş, tuğla, şişe ve diğer füzelerden oluşan bir yağmur İspanyol Kulübü'ne çarptı,
pencereleri ve kapıları parçaladı. Şapkasız ve nefes nefese bir adam saray girişindeki nöbetçiye doğru koştu ve bağırdı, 'General nerede? Çabuk! Kübalılar İspanyol Kulübü'ndeki subayları ve adamları öldürmeye çalışıyor!'

"General Wood, nöbetçi ona ulaştığında kağıtlarını yavaşça katlıyordu. Adam konuşmaya fırsat bulamadan, 'Biliyorum,' dedi. 'Kavgayı duydum. Gidip durduracağız.'

"Tek taşıdığı silah olan binicilik kırbacını aldı ve tek bir Amerikalı asker eşliğinde, sorunlu yere doğru yürüdü. İspanyol Kulübü'ndeki insanlar onu oldukça iyi kapatmıştı, ancak heyecanlı Kübalılar hala önündeydi, bir şeyler fırlatıyor, küfürler ediyor ve hatta ana girişten içeri girmeye çalışıyorlardı.

"'Sadece onları geri it, nöbetçi,' dedi General Wood sessizce.

"Tüfek sallandı ve anlatılandan çok daha kısa bir sürede, kapının önünde bir yol açıldı.

"'Şimdi ayağını o basamağa koyan ilk adamı vur,' diye ekledi General, her zamanki dikkatli tavrıyla. Sonra döndü ve
saray ve yazılarına doğru yürüdü. Bir saat içinde kalabalık
bir tüfek ve bir binici kırbacı olmak üzere iki adam tarafından bastırılarak dağıldı. Ve
ders hala iyi bir şekilde hafızalarda."

"Kasım ayının ortalarında bir gün, General Wood'un çok çektiği yerli _calentura_ veya ateş, onu her zamankinden daha erken, kasabanın kenarındaki evine gönderdi. Eve
varır varmaz, telefonla San Luis'de kanlı bir isyan çıktığı bildirildi. San Luis, Santiago Demiryolu'nun 20 mil uzağında bir kasabadır. General'in ateşi yükseliyordu, ateşi 105'i geçiyordu ve o kadar hasta ve başı dönüyordu ki yürürken sendeledi. Fakat düşman Apaçilere karşı birçok gece baskınında kendisine hizmet eden o yılmaz iradeyle arabasına bindi ve şehre geri götürüldü. Saraydan baş sinyal subayı Yüzbaşı J. E. Brady'yi aldı ve Calle Enramadas'taki Sinyal Kolordusu'nun telgraf bölümünün işgal ettiği binaya doğru acele etti. Yüzbaşı Brady aletin anahtarını aldı.

"'Operatöre ateş edilen kırsal muhafızların üyelerini ve Dokuzuncu Bağışıklıkların komutanını çağırmasını söyle,' diye emretti General, kısaca. O andan itibaren, General Wood üç saat boyunca orada oturdu, sorular sordu, dinledi, emirler verdi, hepsi de oldukça rahat bir adamda olağanüstü olabilecek bir hız ve kesinlikle; ancak tüm bu süre boyunca, tavır ve yüz hatlarında göstermekten kendini alamadığı gibi, şiddetli ateşi acı verici bir noktaya kadar rahatsız ediciydi. Etrafındakiler adamın kararlılığına ve dayanıklılığına hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar. {122} Ertesi gün, hala ateşi olmasına rağmen, özel trenle San Luis'e gitti ve olayı bizzat araştırdı.'" [Dipnot: _Fortnightly Review_.]

Ancak, General Wood'un sohbette ve basılı yayınlarda defalarca söylediği gibi, bu büyük çalışmanın temeli, tüm bu yenilenmeyi Kübalıların Amerikan Ordusu
ve Amerikan kontrolü, İspanyol Ordusu ve İspanyol kontrolüne yıllardır baktıkları gibi. Buradaki muazzam girişimin en
zorlu aşamasındaki başarısının mutlak olduğu sayısız şekilde ve örnekte
tanıklık edilmiştir.

Bunlardan sadece bir veya ikisi burada verilebilir, ancak son derece aydınlatıcıdırlar ve bu zor işin sorumluluğunu üstlenen adamın yöntemlerinin
başarısını gösterirler.

İspanyol askerleri arasında sarı humma ve tehlikeli sıtmadan kaynaklanan ölümler çok ağırdı ve onları İspanya'ya geri götüren asker gemilerinin seyri denizde uzun cenaze listeleriyle işaretlenmişti.
Bu gemiler, yolculuk sırasında hasta ve ölmekte olanlara bakmak için hemşirelerin ve hemşire kız kardeşlerinin çoğunu yanlarında taşıyordu. Bu, Wood'un Santiago'daki hemşirelik gücü için büyük bir yüktü. Bu nedenle, hemen geri dönerlerse bu hemşirelerin dönüş yolculuklarının masraflarını karşılamayı teklif etme fikri aklına geldi; bunun sonucunda çoğu memnuniyetle kabul etti ve askeri valinin eylemini takdir ettiklerinin bir göstergesi olarak Santiago'daki hastalara muhteşem bir hizmet sundu. Bu, daha önce çok kısa bir süre düşman olan Amerikalılar, İspanyollar ve Kübalılar arasında dostça ilişkiler kurulmasına büyük katkı sağladı. Bir diğer önemli nokta da işgalcilerin Kilise ile ilişkileriydi. Katolik bir vali yerine bir Protestan getirilmesi hiç düşünülmemişti. Bu vali, Katolik kralı temsil ettiği Katolik Kilisesi ile o kadar çok yakın ilişkiye sahipti ki, vali olan herhangi bir Amerikalının kendi dini kaygıları ne olursa olsun oyunu oynaması kesinlikle gerekliydi. Wood'un bunu ne kadar iyi ele aldığına dair ilginç bir örnek olarak Piskopos Bernaba'nın hikayesi büyüleyici bir örnektir. {124}

Bu piskopos, Wood valiyken rahiplikten terfi ettirildi ve
Amerikan subayına olan sevgisi ve saygısı nedeniyle,
rahipten, hizmet verdiği küçük cemaat kilisesinden, daha sonra görev yapacağı eski
katedrale kadar törensel alayda kendisiyle birlikte yürümesini istedi. Bu ciddi bir dini törendi ve saatin muhteşem
ortamı nedeniyle, Büyük Veba'dan sonra Milano'da gerçekleşen törene benzediği şeklinde tanımlandı.

Şehrin tüm nüfusu, çevredeki tepelerden gelen yaklaşık kırk veya elli bin kişiyle birlikte alay güzergahı boyunca sokakları doldurdu. Hiçbiri kendi Kübalı din adamlarından uzun yıllardır bir kutsama almamıştı. Ortaçağ sahnesi gibiydi. Yaşlı piskopos, halkının çektiği acılardan duyduğu son üzüntü ve o anın heyecanıyla zayıflamış bir şekilde, yıllar boyunca eğildi ve Amerikalı Protestan General Wood, piskoposun gölgeliği altında birlikte yürüdü. Sokaktaki insanlar bunu görüp, "Tanrıya şükür, General Katolik! Bunu bilmiyorduk!" diye bağırdılar.

{125}

Zaman zaman yaşlı piskopos, kutsal suyla buhurdanlığı sallamanın verdiği yorgunlukla, onu Wood'a uzatır ve ondan, hafif bir mola verene kadar yanında bu görevi sürdürmesini isterdi. Bazen, yolunu kesen ve dokunuşunu hissedip elini öpmeye gelen binlerce kişiyi kutsamak için öne eğildiğinde, miğferi başının üzerinden kayıyor ve rahatsız olmayan Amerikalı general öne eğilip miğferi onun için düzeltiyordu. Her seferinde yaşlı piskopos ona dönüp, "Tanrıya şükür, buradasın! Ben o kadar yaşlıyım ki, sen bana yardım etmek için burada olmasaydın bu yolculuğu yapamazdım." diye mırıldanıyordu.

Wood ona Katolik olmadığını, Piskopos Bernaba'nın bakış açısına göre gerçekten bir sapkın olduğunu ve Cehenneme gideceğini söyledi.

"Hayır," dedi piskopos gülümseyerek, "sen iyi bir Katoliksin; sadece bunu bilmiyorsun."

1899 baharında Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmek için Santiago'dan ayrıldığında Wood'a şehrin halkı tarafından İspanyolca şu sözlerin yazılı olduğu muhteşem bir el işi parşömen hediye edilmesi şaşırtıcı değildir:

{126}

"Santiago de Cuba Şehri halkı General Leonard Wood'a
... tüm başarılarınızın en büyüğü, sıkıntıda olan bir halkın güvenini ve saygısını
kazanmış olmanızdır."

Aralık 1899'da, Birleşik Devletler adayı ele geçirdikten bir yıldan az bir süre sonra, Başkan McKinley tarafından Küba Genel Valisi olarak atanması ve Birleşik Devletler Tümgenerali Gönüllüleri yapılması şaşırtıcı değil!

{127}

YÖNETİCİ

{128}

{129}

VI

YÖNETİCİ

General Wood'un Küba Genel Valisi olarak Havana'daki çalışmalarının, Santiago'daki çalışmalarının daha büyük ölçekte devamı olduğu söylenmiştir. Bu yanlış görünüyor.

Santiago sorunu, 60.000 nüfuslu bir şehrin temizlenmesi ve yeniden düzenlenmesiydi. Havana gibi 350.000 nüfuslu bir şehirde veya Küba Adası gibi iki buçuk milyonluk bir eyalette imkansız olan birçok katı önlem, böyle bir toplumda uygun şekilde uygulamaya konulabilirdi. Bir salgın sırasında evleri geçici olarak kapatmak, ticari ve ticari ilişkileri yalnızca 60.000 kişinin ilgilendiği bir süre boyunca durdurmak mümkündü. Ancak büyük bir şehrin, bir devletin başkentinin günlük ticaretini durdurmak söz konusu bile olamazdı.

Dahası, ilk etapta sorun, bir topluluğu anarşinin eşiğine gelecek kadar kötü bir durumda örgütlemekti. İkinci etapta, temizlik sürecinin çoğu en azından diğer Amerikan subayları tarafından başlatılmıştı. Burada Havana'da örgütlenmeye karşı bir yönetim ve devlet adamlığı vakası vardı.

İspanya'nın bir kraliyet kolonisi olan ve hiçbir zaman kraliyet kolonisinden başka bir şey olmamış bir krallığı ele geçirmek ve iki buçuk yıl içinde onu kendi kendini yöneten, kendi kendini yargılayan, kendi kendini idare eden ve kendi kendini destekleyen bir cumhuriyete dönüştürmekti.

Kabaca söylemek gerekirse, böyle bir durum hiç olmamıştı. Hatta şimdi bile Filipin Adaları'nın teklifi, ABD tarafından bağımsızlık
verilmesi halinde pratik olarak ikinci vaka olacaktır. Tarih boyunca bir koloni, bir kez koloni olduktan sonra, ya öyle kalmıştır ya da
ana vatanından isyan edip silah zoruyla
kendi bağımsızlığını kazanmıştır.

O halde bu iki sorun, temel unsurları bakımından oldukça farklıydı ve onları
yerleştiren adamda farklı nitelikler gerektiriyordu.

Başkan McKinley'in yeni Genel Valiye talimatları "Küba'yı mümkün olan en kısa sürede, cumhuriyetçi bir hükümet ve iyi bir okul
sistemi kurmaya hazırlamak"tı. "Ve hem Başkan hem de Savaş Bakanı, temsilcilerini bu işi halletmek için tamamen kendi kaynaklarına bıraktılar.
İşleri ona verildi ve serbest bırakıldı.

Bu nedenle, General Wood, Aralık 1899'da, Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde muhteşem bir alkışla karşılandıktan sonra, Tümgeneral oldu ve Harvard Üniversitesi tarafından kendisine LL.D. derecesi verildi - sarı humma salgınının patlak vermesi üzerine aniden Santiago'ya döndükten sonra, kasabayı temizledi, kireç klorürle kapladı, aşındırıcı süblimasyonla ıslattı, kanalizasyonlarını ve fosseptiklerini yaktı ve salgını kontrol altına aldı - sonunda Havana'ya yerleşti ve çalışmalarına başladı.

Hepsinin hemen çözülmesi gereken, hiçbirinin en kapsamlı ve hayati türden bir çalışma yapılmadan çözülemeyeceği acil sorunları kolayca hayal edebilirsiniz. Wood'un yöntemi, büyük vizyona sahip bir yönetici ve devlet adamının yöntemiydi. Hemen şuna geçti: {132} her bir sorun için en iyi adamları bulabildiği her yerde güvence altına aldı ve onlara, hükümetin kendi şubelerinde ne yapılması gerektiği konusunda sınırlı bir süre içinde kendisine rapor vermeleri için ihtiyaç duydukları uzman ve diğer yardımlarla çalışmaya koydu.

Yine, o kadar basitti ki tek heceli kelimelerle anlatılabilirdi.
Ancak büyük yönetici, adamların işlere seçilmesinde ve önerilen planların nihai kabulünde, reddedilmesinde veya değiştirilmesinde belirdi. Adanın mutlak hükümdarıyken, başka bir olası yol olmadığı sürece bu yetkiyi asla kullanmadı. Her durumda, mümkün olduğu ölçüde kararları tam yetkiye sahip yerel organlara, yerel temsilcilere ve yerel mahkemelere bıraktı.

Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı White, danışıldığında ona
genel olarak yasaların sağlam olduğunu ancak prosedürün
hatalı olduğunu; buna yakından bakması ve birçok değişiklik yapması gerektiğini söyledi.
Büyük bir otoritenin bu ipucu onun rehberi oldu.

O anın en çok ağlayan ihtiyaçları {133} mahkemeler ve hapishanelerdi. Mahkumlar sebepsiz yere tutuluyordu; davalar bir saçmalıktı; hapishanelerin kendileri her yaştan insanın bir araya
toplandığı pis yerlerdi; adliye binaları bakımsız ve kullanılmıyor; kayıtlar neredeyse yoktu ve adaletin tüm mekanizması halkın saygısı ve özsaygısı olmayan
çökmüş bir krallığın çürümüş bir kolonisiydi.

General Wood, meselenin özüne inmek için kendine özgü bir hızla başladı.

Davaların kovuşturulmasıyla görevli baş memur görevden alındı ​​ve yerine kendisi tarafından seçilip atanan karma bir komisyon getirildi. Sonuç olarak kısa bir süre içinde altı yüz mahkum serbest bırakıldı çünkü tutuklanmalarını haklı çıkaracak yeterli kanıt yoktu.

Adliye binaları onarıldı. Sabit ve yeterli maaşlı yargıçlar atandı;
Yetkililer adil ve -daha da önemlisi- düzenli olarak ödenen maaşlarla işe koyuldular. Wood tarafından atanan hapishane komisyonları koşulları inceledi ve hapishaneler temizlendi,
başka binalara taşındı veya modern Amerikan yöntemlerine göre yenilendi ve yeniden düzenlendi. {134} Altı aydan kısa bir sürede elde edilen sonuç,
yerli yetkililerin bu işi kendine saygılı, onurlu bir şekilde yürütmesi, mahkumları kısa sürede mahkum etmesi veya serbest bırakması ve
halkın zihninde adalet fikrini saygın hale getirmesiydi. Düzenin kurulması doğal bir sonuçtu. Salgınlar ve isyanlar
bilinmez hale geldi. İnsanlar, işgalcilerin hiçbir güç gösterisinin onlara barış, düzen, adil oyun ve yaşama şansının ülkeye mucizevi bir şekilde geldiğini fark ettirmeyeceğini fark etmeye başladı.

Bireyin Devlete olan saygısı Kübalıların zihninde yeniden doğdu - belki de daha doğru bir ifadeyle, ilk kez bu çokça istismara uğramış ve cahil insanların kalbinde doğdu. Bu gerçekten onların iç bilinçlerini deldiğinde -tüm insanların, fakir veya zengin herkesin iç bilinçlerini- bu insanlar kendilerini güvende ve emniyette hissettiler ve girişimlerini güvenle ve kendilerine ait olması gereken yeterli getiriler umuduyla üstlenebileceklerini biliyorlardı.

Bunu mümkün olduğunca Kübalıların kendileri aracılığıyla yapmak çok sağlamdı, ordu yetkilileri aracılığıyla değil! Yeniden düzenlenmiş Küba evinin bu büyük kirişiyle başlamak çok mantıklı ve net bir yöntemdi -kendilerini yönetenlere olan güvenin bireysel gözlem süreciyle bu yapıyı inşa etmek!- ve General Wood'un planları çizmesi için seçtiği adamlar tam da bu tür işlerde uzmandı. Onları seçti. Planlarını onlara iletti. Onlar işi yaptı.
Ve bugüne kadar tüm bunlar için onlara itibar ediyor.

Daha sonra halkın halk tarafından yönetilmesi fikrini aşılama gerekliliği geldi. Göreve geldikten altı ay sonra General Wood, genel seçim yasası için bir komisyon atamış, Avustralya oylama sistemi ve sınırlı oy hakkıyla kendi seçim yasalarımıza çok benzeyen bir plan benimsemiş, Havana'daki kendi ofisinde tüm oy pusulalarını, oy sandıklarını, seçim kurallarını açıklayan genelgeleri hazırlamış ve Küba'da adada bilinen ilk gerçek seçimi -halkın bildiği ilk seçimi- başarıyla gerçekleştirmişti. Belediye yetkilileri ve yerel temsilciler, hayatlarında ilk kez, her yerde halk tarafından seçilmişti.

{136}

Genel Vali, böyle bir şeyin başarılı olup olmayacağını ve etkili olup olmayacağını bilmiyordu. Ancak, kendilerini yöneteceklerse bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu biliyordu; onlara güveniyordu ve riski göze aldı.

Sırada -ya da daha doğrusu bu iki temel yapıcı inşa çizgisiyle aynı anda- okul sistemi vardı. Amerika Birleşik Devletleri Ada'yı ele geçirdiğinde okul sistemi yoktu. Adanın hiçbir yerinde Devlete ait tek bir okul binası yoktu.
Özel ve kilise okulları dışında hiç okul yoktu ve
çok azdı. Kitledeki çocuklar okula gitmiyordu.
Üzerine inşa edilecek bir temel yoktu. Tüm okul sistemi
alttan üste yeniden yaratılmalıydı. Okulların bu yeni evin
ana direklerinden biri olduğu aşikardır. Yine de atılan adım
tek bir otokratın kararname çıkarmaması ve uzun yıllar
öncesini görebilen bir adamın olmaması durumunda mümkün olabilecek olandan çok daha ileri görüşlüydü.

Genel Vali raporlarından birinde, "Küba'da halk tarafından bir hükümet kuracağımızı ve bunun mümkün olan en erken zamanda onlara devredileceğini biliyordum; ve gelecekteki hükümetin başarısının, diğer tüm faktörler kadar kamu okullarının kurulmasına ve genişletilmesine bağlı olacağına, böyle bir sistemin tamamen ada halkının elinde olması gerektiğine inanıyordum." 

Bu durum, 1900'ün başlarında, göreve başladıktan bir ay sonra Wood'un bir okul sistemi ve okul yasaları hazırlamak üzere öğretmenlik yapmış genç bir West Pointer'ı seçmesiyle yaşandı. Sonuç, Ohio ve Massachusetts Okul Sistemlerinin uyarlanması oldu; ve 1902'de Ada Kübalılara devredildiğinde, iyi okul binalarında, iyi maaşlı yerli öğretmenlerle, 256.000 öğrenciyle ve toplam yıllık 17.000.000 dolarlık eyalet gelirinin 4.000.000 dolarını harcayarak üç bin sekiz yüz okul faaliyetteydi. Başka bir deyişle, Ada'nın gelirinin yaklaşık dörtte biri, daha önce hiçbir şey harcanmamışken, çocukların iyi ve kendine saygılı vatandaşlar olmaları için eğitime harcanmıştı.

{138}

Bu çok cesur bir adımdı. Dünyada hiçbir ülke gelirinin bu kadar büyük bir kısmını eğitime harcamamıştı. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tahsisler buna kıyasla acınası durumda -- ve yine de ülkemizin gelecekteki vatandaşları için oldukça iyi durumda olduğu varsayılıyor. Yine Vali Genel'in attığı adım, temel unsurların inşasının bir parçasıydı - gösterişsiz, ama inşa eden, her zaman inşa eden şeyler. Amerikan öğretmenleri işe alınmadı, böylece işgalcilerin ne yapacakları konusunda şüpheyle dolu Kübalılar, Ada'yı "Amerikanlaştırma" yönünde herhangi bir girişimde bulunulduğuna inanmaya yönlendirilmesinler. Ancak diğer yandan 1900 yazında bu yeni Kübalı öğretmenlerden bin tanesi, tüm masrafları ödenerek Cambridge'deki Harvard Üniversitesi'nde birkaç ay geçirmeleri ve Amerikan pedagojisi hakkında bir şeyler öğrenmeleri için davet edildi. Bu büyük sayıyı taşımak ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kalışları sırasında onlarla ilgilenmek için yapılan hazırlıklar çok fazla iş içeriyordu, ancak yolculuk herhangi bir aksilik veya kaza olmadan gerçekleştirildi ve bin öğretmen Ada'daki evlerine yalnızca bu eğitimden kaynaklanan büyük faydayla değil, aynı zamanda organize ve nispeten sorunsuz işleyen bir medeniyeti ziyaret etmenin muazzam teşvikiyle döndüler. Gördükleri şey, uzun vadede yaz kurslarında öğrendiklerinden daha büyük bir fayda sağladı.

O zamanlar Havana şehri ateşli, tehlikeli bir şehirdi.
Sarı humma ve diğer tropikal hastalıklar her zaman vardı ve yılın belirli mevsimlerinde salgınlara dönüşüyordu. Var olan bu tür drenaj sistemleri limana veya sokak oluklarına boşalıyordu. Wood göreve gelmeden önce şehri temizlemek için bir başlangıç ​​yapılmıştı, ancak Ada'nın daha küçük şehirlerinde çok az şey yapılmıştı, hepsi 1898'de Santiago ile aynı durumdaydı, ancak ikinci şehirdeki kuşatmadan kaynaklanan ek felaket hariç.

Yine de Havana'da farklı yöntemler kullanılması gerekiyordu.
Havana'da ve Ada'nın her yerinde {140} şehirlerde, kasabalarda ve kırsal bölgelerde gerekli olan farklı sağlık işlerini yürütmek üzere komisyonların atanmasındaki ayrıntıları burada anlatmak imkansız. Ancak, artık bilindik olsa da, Küba'yı tropiklerde veya dışında yaşamak için en sağlıklı yerlerden biri yapan bu çalışmanın hiçbir zaman bir açıklaması olmayacak - sarı humma sorununu sonsuza dek çözen bencil olmayan, fedakar hekim grubunun çalışmalarını anlatamayacak kadar kısa bir açıklama asla olmayacak. Şimdi bile yazan kişiye, bundan biraz daha bahsetmek ve işi organize eden adama ve onun bitmeyen desteği ve teşvikiyle bunu gerçekleştiren adamlara saygı göstermek heyecan vericidir. Çiçek aşısının keşfinden bu yana tıp alanında elde edilen en büyük başarıdır. İnsanlık tarihindeki parlak noktalardan biridir. Burada, bunu düzenleyen kişi tarafından resmi dilinde, şimdiye kadar yayınladığı tüm yazılarla birlikte gelen tüm çekingenlik ve çekingenlikle en iyi şekilde anlatılmıştır. Satır aralarında, dünyadaki herhangi bir savaşçının ihtiyaç duyduğu kadar büyük yüzlerce cesaret vakasının, ateşli yerlerde ve karantinaya alınmış hastanelerde gönüllü olarak verilen yüzlerce özveri ve riskin hikayesi okunur, özgürce {141} sunulur, böylece daha sonra gelenler, tüm tropikal ve yarı tropikal ülkelerin üzerinde asılı duran kara buluttan kurtulurlar. 1900 ilkbaharında ve yazında Havana'da ve adanın birçok yerinde sarı humma salgını patlak verdi. İnsanoğlunun bildiği tüm hijyenik yöntemler
bu hastalık üzerinde hiçbir etki göstermiyor gibiydi. Hiçbir şey pek işe yaramıyor gibiydi.

Bu noktada General Wood, Dr. Findlay'in sarı hummanın bir sivrisinek ısırığıyla bulaştığı teorisini biliyordu ve
sonra ne yapacağını bilemiyordu, Dr. Reed, Carroll ve Lazaer'den oluşan bir komisyonun hastalığı ilk elden kapsamlı bir şekilde incelemek ve kendisine rapor vermek üzere atandığını öğrendi. "Birkaç ön araştırmadan sonra Dr. Lazaer
sarı hummanın bu şekilde bulaşabileceğini göstermek amacıyla bir deney için kendini denek olarak sundu.
Enfekte bir sivrisinek tarafından aşılandı, ateşi çıktı ve öldü.
Dr. Carroll da ısırıldı ve ciddi bir sarı humma vakası geçirdi,
ama neyse ki iyileşti.

"Yukarıdaki durum, Doktorlar {142} Reed, Carroll ve Kean'in merkeze gelip, insanlar üzerinde bir dizi deney yapılması gerektiğine inandıklarını ve bu deneylere katılmaya istekli olanlara ödeme yapmak için para istediklerini ve deneyler yapmak için yetkiye ihtiyaç duyduklarını belirttikleri zamandı. Gerekli olan
paranın sağlanacağı ve askeri Valinin deneylerin sorumluluğunu üstleneceği bildirildi. Bu deneyleri yalnızca sağlıklı kişiler üzerinde yapmaları ve bu deneylerin amacını ve özellikle bu deneyler için denek olarak kendilerini sunarken aldıkları riski açıkça anlamaları ve bu amaçla kendilerini sunan deneklerin her zaman yazılı onayını almaları konusunda uyarıldılar. Ayrıca, tüm deneklerin reşit olması gerektiği belirtildi. Bu anlayışla, çalışma dikkatli ve sistematik bir şekilde yürütüldü. Çok sayıda deney yapıldı.

"Stegomyia sivrisineğinin {143} sarı humma mikrobunu bulaştırmanın tartışmasız yolu olduğu bulundu. Bu sivrisineğin enfekte olabilmesi için hastalığın ilk beş günü içinde sarı humma hastası olan bir kişiyi ısırması gerekir. Daha sonra mikropların sivrisineğin hastalığı bulaştırabileceği şekilde gelişmesi yaklaşık on gün sürer ve belirtilen sınıftan bir sivrisinek tarafından ısırılan, açıklandığı şekilde enfekte olan tüm bağışıklık sahibi olmayan kişilerde, ısırıldıkları andan itibaren üç buçuk ila beş gün içinde belirgin bir sarı humma vakası gelişir. Ayrıca, bu şekilde üretilen vakalardan kaynaklanan enfeksiyonun yukarıda açıklanan sivrisinek türü tarafından başka bir kişiye tekrar bulaştırılabileceği ve bu kişinin de ateşle enfekte olabileceği gösterildi. Ayrıca, sarı hummanın, porselen filtrelerden filtrelendikten sonra bile kan serumunun dolaşımına girmesiyle bulaşabileceği kanıtlandı; bu son deney, organizmanın aşırı derecede küçük olduğunu, aslında o kadar küçük olduğunu gösteriyor ki, Muhtemelen şu anda kullanımda olan herhangi bir mikroskobun gücünün ötesindedir. Sarı hummanın giysiler, mektuplar vb. yoluyla bulaşamayacağı ve sonuç olarak tüm eski {144} fümigasyon ve dezenfeksiyon yöntemlerinin yalnızca sivrisinekleri, yavrularını ve yumurtalarını yok etmeye yaradığı sürece işe yaradığı kesin olarak gösterildi."
[Dipnot: General Wood'un Küba askeri hükümeti hakkındaki Raporu.]

Bu, Küba'yı sağlıklı bir ülke haline getiren, ABD'nin güney kısmını sonsuza dek korkunç hastalıktan kurtaran, Panama Kanalı'nın inşasını mümkün kılan ve Kanal Bölgesi'ni binde bir ölüm oranıyla New York Şehri'nden daha sağlıklı hale getiren, sonunda dünyayı sarı hummadan, aşının çiçek hastalığından ve tifodan kurtardığı gibi kurtaran ve Büyük Savaş sırasındaki keşiflerin tetanos, tifüs ve bubonik vebayı kontrol etmeyi mümkün kıldığı bir çalışmanın hikayesidir.

Bu, adı geçen doktorlar ve yardımcıları ve yükü üstlenen birçok adam tarafından yapıldı. başka yerlerde ve
devam etti. Tüm şeref onlara! Ama fikri onaylayan,
riski ve sorumluluğu üstlenen ve çalışanları destekleyen adam --
gün be gün onunla temas halinde olan ve {145} bunun
gerçekleştirildiğini gören adam--Leonard Wood'du. Bu temel idari faaliyetlerle eş zamanlı olarak, aynı idari plan altında, bir uzman veya uzmanlardan oluşan bir komisyonun planlar hazırlayıp Vali Genel'e rapor vermesi planı altında, yapıcı devlet inşasının birçok başka hattı başlatıldı. Vali Genel yeniden düzenleme çalışmalarına karar verdi ve başladı. Bir demiryolu yasası yazıldı ve General Wood, General Grenville M. Dodge ve Sir William Van Horn'u Küba'nın mevcut demiryolu sisteminin çoğunu inşa etmesine yardım etmeye ikna etti. Sert modern yollar, adanın tamamında iletişimin tek yolu olan yılın belirli mevsimlerinde neredeyse geçilemez olan çamurlu yolların yerini aldı. Hastaneler ve yardım kuruluşları, neredeyse tamamen Kübalılardan oluşan ve eski hastaneleri yenileyen, yenilerini inşa eden, çocukları önce geçici evlere yerleştiren ve sonra yoksul çocuklar yeni yapılmış bir yasa uyarınca onları alan Kübalı ailelerin arasına yerleştirilebildiği anda sığınma evlerini fiilen ortadan kaldıran yeni bir organizasyon altında toplandı. Böylece, mümkün olduğu ölçüde, o zamandan itibaren hiçbir çocuk, bir yetimhanenin damgasıyla büyümedi, ancak zamanla kendine saygılı bir toplumun kendine saygılı bir sakini olma şansı verildi. Askeri hükümet tarafından kamu işleri, liman iyileştirmeleri, neredeyse yok olmuş deniz fenerleri, postaneler ve posta sistemleri, telefon ve telgraf bağlantıları, ofisler ve organizasyonlar ve tamamen yeni bir gümrük ve karantina yönetim sistemi için muazzam miktarda para harcandı. Bunların ayrıntılı anlatımı tekrar tekrar aynı hikayedir - bir devletin en alttan en üste inşası; ve bu devletin, hayatları boyunca bu tür bir şey bilmeyen - hatta yönetiminde söz sahibi bile olmayan - kişiler tarafından idare edilmesi.

İkisi, bunları ele alırken gereken incelik ve yargı nedeniyle ve bunların tamamlanmasının Küba zorluklarının nihai çözümünde taşıdığı hayati önem nedeniyle özel olarak dikkate alınmalıdır.

Birincisi, İspanya Hükümeti ile Roma Katolik Kilisesi arasında İspanya tarafından el konulan kilise mülkü sorunu nedeniyle uzun süredir devam eden savaşın {147} sona ermesiydi. 1861'deki konkordatodan bu yana hiçbir çözüm yapılmamıştı. Ve General Wood Ada'nın komutasını aldığında Kilise ona gelip şöyle dedi: "Amerika Birleşik Devletleri ne yapacak? Savaş mı, barış mı? Bize mülkümüzü geri verin, yoksa bize mülkümüzün kullanımı için ödeme yapın."

Sınırsız bilgelik ve incelikle Vali Genel, durumun kapsamlı bir incelemesini yapmak üzere yargı komisyonları atadı ve bu da Kilise'nin taleplerinin esasen adil ve doğru olduğunu gösteren raporlarla sonuçlandı ve Devletin mülkün çoğunu satın aldığı ve geri kalanını beş yıllığına kiraladığı bir anlaşmaya varıldı, böylece adil bir düzenleme için zaman tanınacaktı. Bu, tek başına barışçıl ve etkili bir hükümetin kurulmasını şüpheli hale getirecek olan yüzyıllık bir sorunu sonsuza dek çözdü.

Hassas nitelikteki diğer sağlam yeniden yapılanma, Vali Genel'in evlilikleri yalnızca bir yargıç tarafından yapıldığında yasal hale getiren ve kilise törenini tamamen göz ardı eden bir yasayı revize etme eylemiydi. Değiştirilen yasa, kilise veya medeni evliliği tanıdı ve Ada'daki en ciddi aile sorunlarını yatıştırdı.

Sonunda, Birleşik Devletler'in anayasasına dayanan cumhuriyetçi bir anayasanın çerçevelendiği ve kabul edildiği bir anayasa konvansiyonu planlandı ve düzenlendi; Küba Cumhuriyeti'ndeki seçimler için bir seçim yasası da kabul edildi; ve ülkenin genel idari yasası yeniden yazıldı ve uyarlandı, böylece
Adanın hükümeti,
bu biçim onlar için yeni olsa ve onlar da herhangi bir biçimde özyönetime yeni olsalar bile,
işler yürürlü bir biçimde sakinlerine devredilebilirdi.

Bir an için bu çalışmanın sonucuna bakın. Aralık 1899'da,
Leonard Wood, Küba Adası'nın komutasını ele geçirdi. Mayıs 1902'de, o Ada'yı kendi sakinlerine devretti. 1899'da Amerikan Ordusu'nun yaptığı askeri çalışmalar dışında Ada'da, yıllarca otokratik yöneticileri olan ve yakın zamanda bir savaşta yenilen İspanyollar ve yıllarca zorba bir ırk tarafından yönetilen Kübalılar vardı. 1902'de, modern temsili hükümette gerçek bir deneyimleri olmayan bu iki asırlık düşman grup, ülkelerini Amerikalıların elinden yeni yasalarla, cumhuriyetçi bir hükümet biçimiyle, kendi halkları tarafından seçilen kendi türlerinden yöneticilerle aldılar ve artık işin onlar için o kadar iyi yapıldığını kanıtlayacak kadar uzun süredir devam eden bir varoluşa başladılar ki, imkansızı mümkün kıldılar: çürümüş krallık, temiz bir cumhuriyet; çürümüş koloni, bağımsız, gururlu bir demokrasi. Tarihin kayıtlarında benzeri olmayan bir eser. Ve Havana'da gerçekleşen kapanış bölümleri, insanların bunu başaran adama, bunu emreden ulusa ve bunun gerçekleştiği yer olan Ada'ya duydukları sevgi ve gururun bir tanığıdır.

Tipik bir bölüm, General Wood tarafından yeni Başkan ve yeni Küba Kongresi'ne verilen Başkan Palma'nın açılış balosunun gecesi gerçekleşti. Wood, yeni Küba Kongresi'nin {150} başlıca temsilcisini İspanyol Kulübü'ne götürdü; İspanyol rejiminin merkezi olan bu kulüpte Kral Alfonso'nun doğum günü şerefine bir kutlama yapılıyordu. İki millet, Amerikalı Genel Vali'nin etkisi altında hemen kaynaştı ve İspanyollar ve Kübalılar, hepsi İspanya Kralı'nın sağlığına içtiler. Kulübün Başkanı ve başlıca üyeleri daha sonra partiye katıldı ve birlikte baloya gittiler,
sırayla hepsi, İspanyollar ve Kübalılar, yeni cumhuriyetin
sağlığına içtiler. Wood'un ailesi İspanya'ya gittiğinde, Havana'daki İspanyol kolonisi, onun
çalışmalarına olan takdirlerini gösterebilmek için İspanyol Kraliyet Posta Gemisi'ne binmeleri talebinde bulundu. Ve bu gemi yelken açtığında, 400 yıl önce İspanya bayrağının dalgalandığı limanın girişinde yeni çekilmiş olan yepyeni Küba bayrağını selamlayan ilk İspanyol gemisiydi.

Genel Vali'nin cumhuriyetin diplomatik ilişkilerini ele alışındaki eşsiz beceriye dair bir başka tanıklık, ki bu muhtemelen tarihte hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir şeydir. Bu tanıklık, Ada hükümeti ile Katolik Kilisesi arasındaki barışın temellerini atma çalışmalarıyla ilgilidir. Burada, Wood'un yalnızca akıllıca ve aklı başında politikasının kabulü olarak değil, aynı zamanda yazarların zor görevi tamamlandığında ona karşı besledikleri kişisel sevgi ve saygının gönüllü işaretleri olarak aldığı belgelerden birkaçını alıntılamak mümkün. Havana Piskoposu Monsignor Donatus,
diğerlerinin yanı sıra burada alıntılanmaya değer üç mektup yazdı. Bunların
hepsi onun gönüllü ifadeleriydi. 10 Ağustos 1900'de Havana'da yazılan ilk mektupta kısmen şöyle deniyor:

"Ekselansları, Tümgeneral Leonard Wood, ABD, Küba Askeri
Valisi. Saygıdeğer Beyefendi:

"Dün resmi gazetede, dini evliliklere medeni etkiler ve geçerlilik kazandırdığınız
kararnameyi gördüm. Ekselanslarınızın bu eylemi, bu Adada çok değerli bir şekilde temsil ettiğiniz Amerika Birleşik Devletleri'nin kurumlarının ve hükümetinin özlemini çektiği adalet, hakkaniyet ve gerçek özgürlük gibi yüce ideallerle mükemmel bir şekilde örtüşmektedir.

"Ekselanslarınızla olan tüm ilişkilerimde, her zaman tüm makul dilekçeleri dinlemeye ve her onurlu ve asil ulusun en sağlam temeli olan adaletin kutsal haklarını korumaya hazır olduğunuzu bildirmek için bu fırsatı memnuniyetle değerlendiriyorum. "Bu nedenle, yalnızca Katoliklerin değil, aynı zamanda halkın ahlaki, dini ve siyasi refahını gerçekten seven diğer herkesin teşekkürlerini dile getirmek ve Ekselanslarına, bilge bir lidere ve yetenekli bir devlet adamına layık olan bu kararname için samimi duygularımı, memnuniyetimi ve minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Bu da bana, tüm kararnamelerinizin ve emirlerinizin, dini duygulara saygı gösterirken, aynı zamanda tüm dürüst kurumların haklarını ve özgürlüklerini garanti eden ve savunan aynı yüce fikirli ve liberal adalet ruhuyla dikte edilmeye devam edeceğine dair güven veriyor. En derin saygılarımla, X. Donatus, Havana Piskoposu."

Aynı yerden, 11 Aralık 1900 tarihli ikinci yazıda şöyle deniyor:

{153}

"Vicdan özgürlüğünün tüm sevenleri, vatanın kutsallığının tüm koruyucuları ve iyi vatandaşlığı anlayan ve takdir eden herkes, bu konuda diğer tarikatınızda olduğu gibi, ileri görüşlü bir devlet adamının bilgeliğini ve korkusuz bir yöneticinin cesaretini tanımalıdır.

"Bu nedenle, kendi adıma ve temsil ettiğim Kilise adına size teşekkür ediyorum, her türlü saygı ve hürmet duygusuyla, En içten dileklerimle, X. Donatus, Havana Piskoposu."

Ve son olarak, Piskopos, Efes Piskoposu olmak ve Roma'ya gitmek üzere Kasım 1901'de Havana'dan ayrılırken şunları yazdı:

"Kutsal Baba'nın güveniyle daha büyük ve daha zor bir eylem alanına çağrıldığım için, Küba'dan ayrılmadan önce Ekselanslarına dostluk ve minnettarım,
sadece bana gösterilen nezaket için değil, aynı zamanda Ada Hükümeti ile ilgili soruların, özellikle Evlilik ve Kilise Mülkiyeti sorularının adil bir şekilde ele alınması için. Kararlarınıza ilham veren eşitlik ve adalet, tüm adil düşünceli insanların önünde, yalnızca sizin kişisel olarak değil, aynı zamanda çok değerli bir şekilde temsil ettiğiniz Hükümetin de onuruna devredilecektir. Size şunu söylemekten memnuniyet duyuyorum ki,
aynı duyguyu Kutsal Baba'ya zaten yazılı olarak ifade ettim ve Roma'ya yaptığım ziyarette ona sözlü olarak söyleyeceğim. Saygılarımla, X. Donatus, Havana Piskoposu."

Wood'un Ada'nın dini sorularının çözümüyle ilgili bu çalışmasının ilginç bir sonucu, daha sonra, Başpiskopos Jones başkanlığındaki Kilise yetkilileri heyeti şeklinde Filipinler'deki çalışmalarına başlamak üzere yola çıktığında geldi. Bu heyet, General Wood'a üyelerinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yaklaşmayı ve Wood'a Küba'da sahip olduğu yetkinin Filipinler'de de verilmesini önermeyi teklif ettiklerini söyledi. Eğer bu yapılırsa, ona Katolik Kilisesi'ni hakem olarak temsil etme yetkisi vereceklerini ve ona yalnızca tüm konularda eylem önerme yetkisi değil, aynı zamanda tüm konuları Kilise adına çözme yetkisi vereceklerini eklediler.

Roma Kilisesi'nin tarihte bir Protestan'a böyle bir yetki vermiş olması çok şüphelidir ve bu, Wood'un yeteneğinin ne kadar olağanüstü bir seviyeye ulaştığını gösterir. onu
dünya çapında yükseltti.

Theodore Roosevelt'in o zamanlar şunları yazmış olması şaşırtıcı değil: "Leonard Wood dört yıl önce Küba'ya gitti, orada
o zamandan beri hizmet etti, o ülkeye üç bin yıl önce yapılsaydı onu çeşitli şekillerde güneş tanrısıyla karışmış bir kahraman yapacak türden hizmetler verdi; tüm hayatını o dört yıl boyunca adamış, başka hiçbir şey düşünmeyen, başka hiçbir şey yapmayan, sadece o Ada'daki siyasi ve sosyal yaşam standardını yükseltmeye, dört yüzyıllık kötü yönetimden sonra insanlara hükümet doğruluğu, dürüstlük ve tüm insanlar için insan olarak liyakatlerine göre adil oyun gibi şeylerin olduğunu öğretmeye çalışan bir adam."

[Dipnot: _Harvard Graduates' Magazine_. ]

{156}

{157}

DEVLET ADAMLARI

{158}

{159}

VII

DEVLET ADAMLARI

Bu arada, Wood Küba'da çalışmalarını sürdürürken, kendisi ve ülkesi için önemli
olaylar Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleşiyordu. Savaş sicilinin popülaritesi Roosevelt'i New York Valisi yapmıştı ve ikinci bir dönem için aday olma zamanı geldiğinde, eyaletin Cumhuriyetçi örgütü onu valilik yarışından uzak tutmak için Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığı adaylığını almaya zorladı. Şiddetle itiraz etti ve eyalet mücadelesinde kalmaya çalıştı, ancak Philadelphia'daki kongrede, o zamanlar eyalet ve ulusal Cumhuriyetçi örgütünün başkanı olan Thomas Platt'ın ona şu sözleri söylediği söyleniyor:

"Bay Roosevelt, başkan yardımcısı adaylığını istemiyorsanız,
her zaman özel hayata karşı emeklilik alternatifi vardır."

Başka bir deyişle, parti mekanizması onun için çok güçlüydü {160} ve
istemesine rağmen McKinley-Roosevelt başkanlık biletinde ikinci olarak yarışmaya zorlandı.

Cumhuriyetçiler başarılıydı ve Roosevelt, Washington'da yapabileceği pek bir şey olmadığını bilerek, zenci sorununu kapsamlı bir şekilde incelemek için Güney eyaletlerinde uzun bir seyahat planlıyordu. Gerçekten de bu konu hakkında materyal toplamaya başlamıştı
ki 6 Eylül 1901'de McKinley Buffalo'da vuruldu. Birkaç gün sonra öldü; ve Theodore Roosevelt Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu.

Wood için bu gelecekte çok şey ifade ediyordu - çok iyi ve biraz da sorun. Roosevelt onun sadık dostu ve destekçisiydi ve 1902'nin başlarında Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde bu sadık dostunu ülkenin başı, kendisi de düzenli ordunun Tuğgenerali ve düzenli ordu işine girmesi ve bir ordu subayının maaşıyla yaşaması planlanan kişi olarak buldu. Bu ülkede başka bir prosedür mümkün değil.
İngiltere'de böyle bir adama bir unvan ve yetenekleri ve başarıları olan bir adamın sürdürmesi gereken pozisyonu sürdürmesini mümkün kılmak için büyük bir miktar para verilirdi. Burada durum farklı.

Devam etme veya emekli olup ticari faaliyetlere girme alternatifi vardı. İkinci ihtimale yönelik teklifler eksik değildi. Aslında kendisine yılda kırk bin dolar teklif edilen bir iş pozisyonu alması istendi. Burada kırk iki yaşında bir adam için büyük bir gelir, ilginç bir türde düzenli iş, güvenlik ve kendisi ve ailesi için net bir gelecek vardı. Bunun yerine, Filipinler'e atanmayı kabul etti ve bu da adaların yerlileri arasında yüzlerce askeri angajmana girmek anlamına geliyordu ve aslında, sonucun da gösterdiği gibi, birçoğunda hayatını riske attı. Burada yine ülkesine hizmet yoluna girdi, çünkü genç bir doktor olarak orduya girdiği günden beri her seferinde yolları ayrıldı. Kendisi dışında hiç kimse bu karara yol açan nedenleri ayrıntılı olarak söyleyemez, ancak esas olarak bunlar o zamanlar olduğu gibi şimdi de tüm eylemlerinde ve kararlarında onu etkileyen içgüdüsel eylem, uygulama ve açık yol arzusuydu. Ayrıca, Roosevelt'in Başkan olmasından bu yana, siyasi çevrelerde ilişkilerine yönelik eleştirilerin kolayca ortaya çıkabileceğini ve daha sonra da ortaya çıktığını hissetti; ve dostluklarının yanlış anlaşılmasın diye Filipinler'e tayin oldu -hatta başvurdu- böylece ülke dışında olduğu için böyle bir olayın yaşanması
önlenebilirdi.

Böyle bir adamın kariyerine dönüp bakmak ve böyle bir zamanda doğru yolu veya sol yolu seçmesine neden olan şans veya akıllıca karar hakkında spekülasyon yapmak her zaman ilginçtir. Ne Wood ne de Roosevelt bu kararın kendisine Büyük Savaş'a hazırlık için Birleşik Devletler'in geri kalanının bir araya getirdiğinden daha fazlasını yapmasına yol açacak malzemeyi sağlayacağını bilemez veya öngöremezdi. İkisi de Filipinler'deki yönetiminin Wood'da hem devlet adamını hem de yöneticiyi gösteren daha fazla nitelik ortaya çıkaracağını tahmin edemezdi.

Aksi takdirde olabilecekler yine boş bir spekülasyondur - belki de onu ülkesinin insanlarının önünde daha fazla, belki de daha az öne çıkaracak bir şey - ancak güvenle söylenebilir ki, dünyanın dört bir yanındaki tarih ve biyografiden {163} yola çıkarak, Leonard Wood'un yönetici ve idari niteliklerini bastıracak hiçbir yol yoktur. Gerçekten de, neredeyse otuz yıldır orduda olması, iri gövdesinin her santiminde bir asker olması, onu bugüne kadar asla bir militarist yapmamıştır. O bir yöneticidir ve her zaman öyle olmuştur; ve bu nitelik, tüm anlamlarıyla birlikte, büyük olasılıkla, seçtiği veya koşullar tarafından zorlandığı herhangi bir meslekte ortaya çıkar.

Yetenekli insanlar şüphesiz ara sıra aşağıda tutulurlar; ancak kural olarak değil. Fırsatı değerlendirirler. Ve tersine, küçük zihinli, hayalperest ve teorisyen adamlar, tüm sorunların anında çözülmesini beklerken, zirvede uzun süre kalamazlar, ancak bugün içinden geçtiğimiz heyecan ve histeri zamanlarında burada ve orada öne çıkarlar. Sadece insanlığın sağlam sağduyusu ve büyük yetenek, sınavı geçebilir. Sadece temel yasaların değişmediği, değiştirilemeyeceği gerçeğini her zaman akıllarında tutanlar, acil durumun sınavına ve gerginliğine dayanabilirler. Büyük Savaş'tan bu yana tüm dünya, hepimiz için yeni teoriler, yeni planlar, yeni bakış açılarıyla dolu. Eski statüye geri dönemeyiz. Ancak geri dönemediğimiz için delirmemiz için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Duvar kağıdı değişti - değişmeli. Günümüzün ileri mimarları tarafından Avrupa ve Amerika'nın gözleri önünde harika ve Amerikalıların kulağına telaffuz edilemeyen isimlerle yeni dekorasyonlar sergilendi. Ancak yeni renkler ve tasarımlarla büyülenen o birey -uluslardan bahsetmiyorum bile- evinin kirişlerine bakmayı unuttuğunda, onları kısa bir süre sonra kulaklarının üzerinden yuvarlanırken bulursa sonunda korkunç acılar çekecektir. Aklı başında bir görüş, kritik zamanlarda net düşünme, böyle bir rehberlik olmasa düşecek olanları birçok kez kurtarmıştır ve kurtaracaktır.

Bugün bu topraklarda böyle adamlara ihtiyaç var. Aceleyle veya aniden mucizevi çözümlerle değil, bizi olduğumuz şey yapan ve dünyanın geri kalanının halihazırda olduğu şey olmaktan bizi alıkoyacak aynı eski sağduyuyla öne çıkmalılar.

1902'de durum, bugünkü kadar akut olmasa da, yine de çözülmesi gereken sorunları vardı; ve tarihin ışığında kısa ve neredeyse önemsiz bir savaşı yeni bitirmiş olsak da ülke, hazırlıksızlığının keşfiyle baştan sona irkildi. Daha önce de söylendiği gibi, böyle bir durum için adam ve ekipman eksikliğimiz, Wood'un zihnine kişisel deneyim ve kendi içgüdüsü tarafından kazınmıştı.

Bu nedenle, Alman Ordusu manevralarını gözlemleyen bir Amerikan askeri gözlemcisi olarak Almanya'yı ziyaret etme görevini kısa süre sonra almak onun için çok ilgi çekiciydi. Ve bu geziden, bu ülkedeki askeri konulardaki öngörü eksikliğini daha iyi öğrendi ve İspanya'nın zayıf ve çürümüş kuvvetleri yerine Alman Ordusu gibi bir makine bize karşı olsaydı, içinde olacağımız durumu daha net gördü.

Bu manevralar sırasında Avrupa'nın en büyük askeri adamlarından birçoğuyla tanıştı. Alman İmparatoru tarafından yalnızca Amerikan ordusundaki konumu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcisi olması nedeniyle değil, aynı zamanda Küba'da Ada humması geçiren bir eğitim gemisinin Alman subaylarına karşı bu kadar nezaket ve nezaketle davranan kişi olması nedeniyle kabul edildi ve ağırlandı. Dünyanın gördüğü en büyük ordunun büyük manevralarına tanık oldu. Ancak, kendi inancına göre çok daha önemli olan, dünya çapında üne sahip
Avrupalı ​​askeri uzmanlarla tanıştı ve konuştu.

Bu adamlar arasında en uyumlu ruh Lord Roberts'tı. Kandahar'ın küçük adamı, Britanya'nın savaşlarının büyük savaşçısı, İngiliz halkının idolü, o zamanlar İngiliz halkını ve İngiliz hükümetini kendi hazırlıksızlıklarına uyandırmaya çalışıyordu. Hatta o zamanlar onlara Alman Ordusu gibi bir kuvvetin saldırısının Britanya İmparatorluğu için ne anlama geleceğini göstermeye çalışıyordu. Yıllarca İngiltere'nin her yerinde ders verdi, konuştu, yüksek sesle ağladı, ta ki 1914'te vatandaşları kendilerini uyarıda bulunmadan, beş milyon eğitimli Alman'la karşı karşıya
kalan iki yüz bin askerle karşı karşıya bulana kadar. {167}

Büyük savaşçı, büyük vaiz, küçük bedeni vatanseverlikle ve büyük bir kalple dolu, Wood'a karşı koyamayan ve Wood'un kendi doğasında karşılık veren bir onayla karşılaşan. Her taraftan doğru olanı tartıştılar. Kalplerindeki bir şey bulma arzusuyla tüm Avrupa sistemlerini birlikte incelediler, aynı zamanda bir ulusa hızla harekete geçirilebilecek ve yine de o ulusu devasa bir askeri makineye
dönüştürmeyecek büyük bir güç
verecek bir şey. İkisi de militarist değildi. İkisi de barışın onu koruma gücüyle en iyi şekilde korunduğunu düşünüyordu.

Birlikte, vatandaşların ticari uğraşlarından vazgeçmesine neden olmadan o küçük ülkeye nispeten muazzam bir askeri güç sağlayan İsviçre sisteminin bir tür uyarlamasına varmış gibi görünüyorlar. O zamanlar Wood'un, okul ve üniversiteyi bitirirken ve hayat işlerine karar vermeden önce, on sekiz ile yirmi bir yaşları arasındaki tüm erkek vatandaşların evrensel askeri eğitimi fikrini formüle etmeye başlamış olması muhtemeldir.

Her durumda, kitaplar, broşürler, kayıtlar vb. şeklinde biriktirmeyi başardığı konu hakkındaki materyaller, şu anda kapsamlı kütüphanesinin ana bölümlerinden birini oluşturmaktadır. Ve
tüm seyahat, onun durumunda, bir adamın görünürde başka bir işle meşgulken tesadüfen -ya da görünüşte tesadüfen- neler yapabileceğinin bir örneğiydi. Avrupa'da kaldığı süre boyunca Almanya, Fransa ve İngiltere'de birçok devlet adamıyla tanıştı ve onlardan en büyük ilgi alanı haline gelen konu hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendi.

Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, Filipin Adaları Valisi Taft'ın Moro Adaları ve buralarda yaşayan yarı vahşi kabileler arasında düzeni sağlamaya çalışırken yaşadığı zorluklar, Başkan Roosevelt'i bu zor ve tehlikeli görevi üstlenecek birini göndermenin uygun olup olmadığını düşünmeye yöneltti. Bir gün Wood'a bundan bahsederken, Wood şöyle dedi:

"Neden beni göndermiyorsun?"

Roosevelt onu hemen o zamanki Savaş Bakanı Bay Root'a yönlendirdi,
sonuç olarak da Küba'da daha önce yaptığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu yeni koğuşları arasında farklı koşullar altında çalışmak üzere Moro Eyaleti Valisi olarak atandı.

Wood, kişisel ilişkilerinin yanlış anlaşılmaması için Roosevelt'in yönetimi sırasında orada olmasının kendisi için çok daha iyi olacağını güçlü bir şekilde hissediyordu. Bu, o dönemde Rathbone olayı olarak bilinen olayın
oluşmasıyla bilincine daha güçlü bir şekilde getirildi.

Binbaşı Estes G. Rathbone, eski bir yardımcı postane müdürü ve o sıralarda Küba'daki yeni düzenlenen Postane'de görevlendirilmiş, kamu paralarını israf etmekle ve kamu fonlarını kişisel harcamalar için haksız yere harcamakla suçlanmıştı. Kendisi, bazı ortaklarıyla birlikte yargılandı ve mahkum edildi. Uzun süreli hapis cezasına çarptırıldı. Bu, Wood'un yönetimi sırasında Küba'da meydana gelen birkaç görevi kötüye kullanma vakasından biriydi ve normal mahkemeler tarafından normal şekilde ele alındı. Wood ve Roosevelt arasındaki olağanüstü yakın {170} ilişkiler bir bahane sunmasaydı, büyük olasılıkla bundan daha fazla bir şey çıkmazdı. Roosevelt'in Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olması ve bu nedenle Tuğgenerallikten Düzenli Tümgeneralliğe terfi için Wood ismini önermesi, alevlere körükle gitti. Wood'un kıdemli Tuğgeneral olması ve bu nedenle düzenli kıdemle Tümgeneralliğe yükselmesi o zamanlar hiçbir ağırlık taşımıyor gibi görünüyor. O zaman bile Rathbone olayının bu atamayla hiçbir bağlantısı olmayacaktı, Binbaşı Rathbone'un o zamanki hükümette siyasi olarak yüksek kişisel arkadaşları olmasaydı ve düzenli ordu subayları, ordu cerrahı olan ve başlangıçta bir hat subayı olarak bilinen bir adamın düzenli olarak atanmasına bile olumsuz bakmasaydı. Ancak tüm bu etkiler aynı anda bir araya gelerek Kongre'de Wood'un atanmasıyla ilgili bir ayaklanmaya neden oldu ve bu, Wood'u tamamen aklasa da, Küba'da başardıklarını yeni başarmış olan adamı derinden yaralayan bir siyasi skandala yol açtı. Wood, bir subaya yakışmayan davranışlarla suçlandı; Santiago'da eski bir mahkumla yakın bir arkadaş edindiği ve onu, seçkin Amerikalı subayların karakterini karalamak ve kendini tanıtmak için bir gazete muhabiri olarak çalıştırdığı; Rathbone'un Wood'un doğrudan aracılığıyla haksız yere suçlandığı ve mahkum edildiği; Wood'un savurganlıktan suçlu bulunduğu; Genel Vali'nin Havana'daki bir kumarhaneden hediye kabul ettiği vb. Tüm bu kanıtlar ve çok daha fazlası Senato Askeri İşler Komitesi'ne sunuldu ve en kapsamlı şekilde dile getirildi. Sonuç, Wood'un kesin olarak haklı çıkarılması, Düzenli Ordu'nun Tümgenerali olarak onaylanması ve Senato kayıtlarının bir parçası olan ve şu şekilde yazılan bir rapordu: ... "geçmiş sicili ve bir komutan olarak deneyimi nedeniyle hiçbiri General Wood'dan daha fazla hak iddia edemez; ve Komite'nin görüşüne göre, şu anki rütbesi açısından hiç kimse önerilen değerlendirmelerle ölçülen liyakat temelinde onunla eşit hak iddia edemez." 

Böylece tüm olay General Wood'a daha da büyük bir itibar kazandırarak sona erdi. 
Bu sadece ilginç {172} ve burada ve şimdi yerinde çünkü adamın Filipinler'deki hizmetine kadar Washington Ordu Departmanı adamlarının desteğini hiç almadığı gerçeğini ortaya koyuyor, ancak burada ve orada kendisine hizmet etmiş subaylar arasında. Şüphesiz Rough Riders'ı harekete hazır hale getirmedeki olağanüstü yöneticilik çalışması ve o günün Savaş Bakanlığı'ndaki emsalleri aşan ve bürokrasiyi ortadan kaldıran yöntemleri bununla çok alakalıydı. Birkaç ay içinde Santiago'daki olağanüstü başarısının, Küba Genel Valisi olarak atanmasının, Ada'nın kısa sürede Kübalılara devredilebilmesi için hızlı ve başarılı bir şekilde örgütlenmesinin ve yönetiminin gelmesi, önyargının alevlerini körüklemeye meyilliydi. Dolayısıyla Rathbone olayı fırsatı ortaya çıktığında alevler gerçek bir yangına dönüştü, ancak bu yangın sadece suçlamaları getirenleri yaktı ve Wood'un karakterine hiç dokunmadı. Bu arada 1903'ün başlarında Filipinler'deki görevine başladı. Kaliforniya'dan geçip Pasifik'i geçerek Manila'ya gitmek yerine, Wood yolculuğu tam tersi yönde yapmaya karar verdi ve yolculuğu sırasında yeni tebaası ve yeni görevleri hakkında bilgi edinmek için kesin bir plan yaptı. Mısır'da Lord Cromer ile biraz vakit geçirdi, o sırada Vali olarak oradaki işini bırakmaya hazırlanıyordu. Cromer, dünyadaki diğer tüm yöneticiler gibi, General Wood'un Küba'da yaptıklarının hepsini çok iyi biliyordu. O dönemde başarılmış olanlara dair çok yüksek bir takdiri vardı, çünkü kendi deneyimlerinden zorlukların ne olduğunu çoğu kişiden daha iyi biliyordu. Sessiz, sadık Amerikalılara karşı büyük bir sempati duyuyordu ve ona Küba'daki yönetiminin Sömürge tarihinin en iyilerinden biri ve bizim neslimizin en iyisi olduğunu söyledi. Daha sonra Lord Cromer'dan Mısır'da kendisinin yerine birini önermesi istendiğinde, ne yazık ki en iyi adamın Leonard Wood adında bir Amerikan vatandaşı olduğu için
bulunamadığını söyledi.

Ona İngiliz himayesinin yönetimini ve idaresini incelemesi için tüm olanakları sağladı ve mümkün olan her yerde ve her zaman ona yardım etti. Wood'un en büyük ilgisi, farklı ve çatışan dini inançlara sahip insanların nasıl ele alındığını incelemekti ve doğuya doğru ilerlerken daha sonra incelenmek üzere çok miktarda kitap ve belge topladı. Hiçbir adam, Mısır işlerinin yetenekli ve deneyimli yöneticisi tarafından gönüllü olarak kendisine bahşedilenden daha büyük bir takdiri isteyemezdi.

Kahire'den Hindistan'a geçti ve orada bilgi toplamak için yeterli zaman harcadı. Konfüçyüsçüler, yamyamlar, kafa avcıları ve yirmi farklı türde dinlerle karışık bir Müslüman nüfusunu yönetecekti ve dini savaşlar yaratmadan düzeni korumak için benzer durumlarda kullanılan tüm yöntemleri inceledi.

Hatta Hollanda hükümetinin daveti üzerine özel bir yolculuk yaparak
Java'ya gitti ve Hollanda valisi ona elinden gelen tüm yardımı sağladı. Burada sorunun kendi sorununa başka yerlerdekinden daha yakın olduğunu gördü.

Böylece Manila'ya vardığında, yakında karşılaşacağı sorunların çoğu hakkında, sorgusuz sualsiz gerçekliğe sahip kaynaklardan ve sorgusuz sualsiz yeteneğe sahip kişilerden bilgi toplamıştı. Bir gece Manila'da bir arkadaş evinin duvarlarını
dolduran çok sayıda kitaptan bahsetti ve bunları okumak için
ne zaman
olacağını merak etti. Wood'un cevabı hepsini okuduğu ve
şimdi sadece hafızasını tazelemek için referans kitabı olarak kullandığıydı.

Sorunlar ne kadar yeni olsa da, Vali olarak aktif çalışmaya başladığında elindeki iş için
herhangi birinin sağlayabileceği
her türlü hazırlığı yapmıştı.

İspanyollar Filipinler'deki hükümetlerinde başka yerlerde olduğu gibi
başarısız olmuşlardı. Mindanao ve Sulu'da -Moroların yaşadığı ülke veya adalar- halkın dini inançlarına karşı hoşgörüsüzlükleri ve doğası gereği çok fazla para
üretemeyen bir koloniye karşı genel olarak umursamaz sabırsızlıkları nedeniyle belirgin bir şekilde başarısız olmuşlardı. Dahası, üstünlüklerini
korumak için yeterli askeri güç veya yeterli yetenekte subay göndermediler. Ve son olarak, insanlarla yerli din adamları ve rahipler aracılığıyla
ilgilenmediler. Sonuç olarak Amerikalılar geldiğinde
Moroslar yalnızca beyaz ırka olan nefretlerinde birleşmişlerdi, yöneticilerinin kendilerine söylediği hiçbir şeye güvenmiyorlardı ve yalnızca beyaz adam görünürde olduğu sürece beyaz adam tarafından yapılmış yasalara uyuyorlardı.

Sonuçta bir sultan veya datu, nesiller boyunca kendisine aktarılan bir konuma ve otoriteye ve doğuştan itibaren kendisine öğretilen bir dine sahipti. Başka bir adamın farklı bir din ve farklı bir sultan yönetimi biçimiyle gelmesi nedeniyle bunlardan mücadele etmeden vazgeçmesi için hiçbir neden görmüyordu. Ülke, yeni yöneticilerden kaçınmanın kolay olduğu bir yerdi.
Güney adalarının büyük bir bölümünde ulaşım, at binmenin bile imkansız olduğu ormanlar ve patikasız ormanlar aracılığıyla sağlanıyordu.
Köprüleri olmayan akarsular, patika dışında bir yolu olmayan yerleşim yerleri, yalnızca Moroların alışık olduğu tropikal iklimler, neredeyse geçilmez bir ormanlık alana yayılmıştı. Morolar
kendileri böyle bir durumu anlamış ve bir
noktadan diğerine, bir adadan diğerine, bir yerleşimden diğerine kolayca hareket edebiliyorlardı;
ordu içeri girmek ve sonra tekrar çıkmak için savaşmak zorundaydı.

{177}

İdare sorunu, mahkemelerin, hukukun, eğitimin, yerel yetkililerin vb. örgütlenmesi açısından Küba'dakinden pek de farklı olmasa da, Moroland'da çok daha zor ve hassas görevler vardı; bunların hiçbiri Küba'da yoktu.

Bu sorunlarla başa çıkan ve köle sahibi, çok eşli, kafa avcısı bir ülkeden kendi kendini yöneten bir topluluk ortaya çıkaran Wood'daki devlet adamlığı kalitesi en üst düzeydedir.

Komutanın her zamanki, sıradan, titiz
yoluyla acele veya heyecan olmadan, ancak gerektiğinde silah zoruyla yürürlüğe konuldu
bu da yüzlerce çatışma ve birçok zorlu
savaş gerektirdi. Wood önce Manila'da Bay Taft ile durumu gözden geçirdi. Orada Taft'ın isteklerini ve görüşlerini öğrendi ve askeri kuvvetlerini hazırladı. Hem askeri komutan hem de Moroland'ın sivil valisiydi ve bu nedenle yine mutlak bir otokrattı. Hazır olduğunda doğrudan Zamboanga'dan ormana doğru yola çıktı. Yolculuk onu ve ekibini ormanlardan, geçilmez nehirlerden, dağ sıralarından yürüyerek, bir adayı diğerinden ayıran boğazlardan, kalelerden, kasabalardan, köylerden ve mezralardan, bir aydan fazla süren sinir bozucu bir yolculukta, gerekli uyku dışında bir duraklama olmadan geçirdi. Kendi gözleriyle görmek ve kendi kulaklarıyla duymak istiyordu, böylece koloninin yeniden düzenlenmesi için daha doğru ve kesin planlar hazırlayabilirdi. Bir köyde emir veren bir askeri komutandı; bir başkasında oturumda oturan bir ceza veya hukuk yargıcıydı; bir başkasında planların ilerlemesini ve o yerin sultanlarının veya datularının dini törenlerini dinleyen biriydi.

Doğal olarak herkes onu görmeye geliyordu. O, yeni fatihlerin somutlaşmış haliydi ve tek başına merak bile herkesi, kendisini etkilemek isteyenlerin kendilerine özel iyilikler beklemesini sağlayan politikadan bahsetmiyorum bile, buraya getirirdi. O, diğer sultanların bildiği standartlara göre yargılanan Büyük Beyaz Sultan'dı.

Ve sorunlar sonsuz derecede çeşitliydi ve çoğu durumda "Boston'dan gelen doktor" için tamamen yeniydi.

Ancak, diğer yerlerde olduğu gibi, her durumda sorunu çözmek için kendi yöntemlerini kullandı ve her zaman şu büyük gerçeği vurguladı: Morolar Birleşik Devletler Hükümeti ile adil bir şekilde ilgilenirlerse daha önce hiç olmadığı kadar fayda sağlayacaklar, adil ve hakkaniyetli bir muamele görecekler ve barış içinde yaşama hakları konusunda güvence altına alınacaklar.

Ancak işler biraz tıkandığında, gerekirse durumu güç kullanarak, ancak her zaman diplomasi kullanarak temizlemek için hemen adımlar attı.

"Jolo'da bir karmaşa vardı. General Bates'in 1899'da Sultan'ın düzeni sağlamak için bir anlaşma yaptığı kibirli Sultan, Singapur'da 'zaman geçiriyordu.' Kardeşi Rajah
Mudah, naip olarak hareket ediyordu. Alt şefler ve datular büyük bir kavga içindeydi. Morolar adanın her yerinde cinayet işliyor ve soygun yapıyorlardı.
General Wood, sorunun ne olduğunu bulmak için bir keşif gezisine öncülük etti. Bu,
cezalandırıcı bir keşif gezisi değildi, daha ziyade yerlilerin Amerika Birleşik Devletleri'nin sadık askerlerini görmelerini ve onlara direnmenin
boşluğunu anlamalarını sağlamak içindi. Rajah Mudah somurtkandı. General ona Rajah'ın kasabası olan Maibun yakınlarındaki kampta kendisini ziyaret etmesi için nazik bir davet gönderdi.
Mudah, hasta olduğunu söyledi. Başka bir davet onu
yerinden kıpırdatamadı. General Wood, Albay Scott'a hasta Rajah'ı ziyaret etmesini ve bir piyade bölüğü götürmesini emretti. Albay Scott ve Yüzbaşı Howard, Rajah'ı yastıklarının arasında uzanırken buldular. Hastaların
uyuşuk aksanıyla onları selamladı. Hastalığının
doğası hakkında endişeli sorular soruldu. Rajah'ın bir çıbanı vardı. Albay
Scott çok anlayışlıydı. Rajah çıbanını göstermeye itiraz eder miydi? Belki ziyaretçiler bir çare önerebilirlerdi. Rajah çıbanını göstermedi. Yüzbaşı Howard bölüğünün hizaya gelmesini sağladı. Rajah aniden doğruldu ve Moros ne olduğunu görmek için her yönden koşarak geldi. Albay Scott çok sessizce askerlerin Rajah'ı General'e götürmek için bir şeref kıtası olarak gönderildiğini açıkladı. Rajah seyahat etmek için
yeterince güçlü hissettiğinden eminse, gideceklerdi.

Yarı kapalı gözlerle bakan Rajah Mudah bir an düşündü.
Sonra kendini çok iyi hissettiğini ve şüphesiz
havada bir yolculukla durumunun çok daha iyiye gideceğini duyurdu.

"General Wood onu içtenlikle ve törensel bir şekilde karşıladı. Kişisel olarak onu kampın etrafında gezdirdi, askerlerimizin ne kadar iyi, iri adamlar olduğunu gösterdi ve özellikle dikkatini makineli tüfeklere çekti. Rajah silahların çalışmasını görmek ister miydi?

"Silahlar birkaç ağacı biçtikten sonra Rajah'ın yüzü düşünceli bir ifadeye büründü. Coşkuyla arkadaş canlısı oldu."
[Dipnot: _Dünyanın İşi_.]

Zamanla bu tür yöntemler bir izlenim bıraktı. Hatta Moro zihni bile
davetiyeyi kabul etmenin, bunu yapmamanın ardından gelenlere katlanmaktan çok daha iyi olduğu gerçeğini özümsemeye başladı.

{182}

Wood başlangıçta yaşadığı zorluklara, adalarda bulduğu ordu subaylarının önyargılarını da eklemek zorundaydı.
Başkan McKinley tarafından terfi ettirildiği yaşlı adamlar ona karşı hiç sevgi duymuyordu.
Ona doktor diyorlardı. Ordu kardeşliğinden değildi.
İyi işler başardığını duymuşlardı, ancak yerleşik yöntemlerle değil.
Genç subaylar ipuçlarını kıdemlilerinden aldılar ve
askerler de öyle. Dikkatli bir rota izlemesi gereken zor bir sorun veya sorunlar dizisiydi.
Ama bunu yaptı ve
gelgiti tamamen ters yöne çevirdi.

Bunu her zaman zor işin payını alarak yaptı. Bu konudan alınacak dersler Zaman geçtikçe çeşit çoğaldı. Birlikler bir çatışmaya gönderildiğinde Wood onlarla birlikte gider ve ön saflarda kalırdı. Ormanda gece kamp yaptıklarında aynı yatağı kullanırdı - yer. Yiyecekleri az veya hiç olmadığında aynı yatağı yerdi. Bir keresinde, zorlu bir yolculuktan sonra adalardan birinin sahiline çıktıklarında Wood'un teknesinin sörften yüz metre uzakta, soğutma fanları, iyi bir şilteli yatak, mükemmel yiyecek ve banyo ile hazır olduğu bildirildi. {183} Uşağa adamlarla birlikte kalacağını söyledi ve onu tekneye geri gönderdi, konuyla ilgilenmedi, sadece yanan kumda uyumak için daha serin bir yer bulma umuduyla yeni bir çukur kazdı.

Bu tür olayların tekrar tekrar yaşanması, yeni vali ve komutanla ilgili görüşlerde önemli bir değişiklik yarattı. Bunlar o kadar düzenli ve o kadar sık ​​meydana geldi ki, gerçek gibi görünüyordu - bu, günün işinde geleni diğerleriyle birlikte almak - arada sırada etki yaratmaya çalışmaktan ibaret değildi. Bay R. H. Murray, 1912'de yazdığı ve yukarıda alıntılanan makalesinde, o dönemde Wood'un emrinde görev yapan bir subaydan bahsediyor ve söylediğine göre onu olabildiğince kelimesi kelimesine aktarıyor:

"Wood 1903'te ilk çıktığında, Filipinler'deki ordu onu tanımıyordu. Onu Beyaz Saray'ın gözdesi olarak gören ve bu yüzden ona küfür eden birçok subay vardı. Çok geçmeden ordu, onun bir dolandırıcı olduğunu; askerlik oyunu hakkında çok şey bildiğini; işleri doğru yaptığını; şafak vakti kalktığında genellikle bizden önce kalkıp giyindiğini; bir adam bitkin düştüğünde ve o da yakınlarda olduğunda atından inip ne olduğunu görüp, eğer yapabiliyorsa, adamı düzelttiğini; bir emir verdiğinde bunun mantıklı olduğunu ve emir verildikten sonra değiştirmediğini; iyi iş çıkaran ve her fırsatta takdirini gösteren bir adamı hatırladığını fark etmeye başladı. "Gençler Wood'a yemin etmeye başladılar ve yaşlılar da onları takip etti, böylece ona 'sövüp saymaktan' ona saygı duymaya ve sonra da ona hayran olmaya ve onu sevmeye başladılar. Kelime bu--sevgi. Şu anda Wood'a karşı bir şeyler söyleyerek kavga çıkarmak dünyadaki en kolay şey. Erkekler onunla karşılaştığında her zaman aynı şey oluyor. Şu anda departmanda Leonard Wood için cehenneme gidip geri dönmeyecek bir adam olduğuna gerçekten inanmıyorum."

Yine Küba'dakiyle hemen hemen aynı hikayeydi. Sadece adamın kişiliği, kişisel çekiciliği değil, aynı zamanda bilgi ve sağduyuyla desteklenen yöntemlerinin sessiz sadeliğiydi. Etki yaratmak için hiçbir şey yapmamak, kişisel "ego"dan hiçbir şey yapmamak; işleri sessizce, mayalanmadan veya sohbet etmeden yapmaktı. Ve bunun arkasında, Leonard Wood'un söylediği şeyi tam olarak yapacağına dair onunla veya onun altında çalışan herkesin mutlak kesinliği vardır, bunu yalnızca bir kez sessizce söylemiş olmasına ve bunu yapmanın bir askeri sefer, bir savaş ve belki de gerçek nedenlerden hiçbir şey bilmeyen birçok iyi adamın ölümü anlamına gelmesine rağmen.

Burada da, Wood'un korsanlardan oluşan bir grubu nispeten yasalara uyan bir topluluğa dönüştüren çalışmasının anlatılmasına izin vermek için alan çok sınırlıdır. Yine de sorunun ne olduğu hakkında ufak bir fikir vermek için durumu resmetmeye çalışmak gerekir.

Genel Vali olarak atandığı ülkenin Mindanao Adası'nın üçte ikisinden ve Sulu Takımadaları'ndan oluştuğunu unutmamak gerekir - neredeyse Borneo'ya kadar uzanan büyük ve küçük adalardan oluşan uzun bir zincir. Sakinleri çoğunlukla Müslümanlardı ve İspanyollar tarafından Morolar olarak bilinirlerdi. Mindanao kıyıları boyunca dağınık küçük Filipin yerleşimleri vardı - Hristiyan Filipinliler. Adalarda geniş bir şekilde ayrılmış çok sayıda kabile vardı. Görünüşte Borneo'nun Diacs'ına benzemiyorlardı. Bazıları kafa avcısıydı. Bazıları arasında dini törenler şeklinde yamyamlık hala devam ediyordu. Morolar bu civardaki tüm denizlerin efendileriydi. Seyahat kitaplarında çok iyi bilinen eski Malay korsanlarıydılar. İspanyollar 1600'ün başlarından beri onlara karşı aralıklı savaşlar yürütmüşlerdi, ancak onları asla etkili bir şekilde fethedememişlerdi. Büyük bir sefer gönderip zafer kazanıp geri çekiliyorlardı. Ancak bu prosedür korsanlar üzerinde çok az veya hiç etki yaratmadı ve İspanyol galipler evlerine döndüklerinde kısa süre sonra ticaretlerine geri döndüler. Morolar, Hristiyanlara veya Hristiyan etkisine tahammülü olmayan fanatik Müslümanlardı ve İspanyollar yaklaşık 1687'de Manila'ya vardıklarında Filipin Adaları'nın etrafındaki tüm denizlere hakimlerdi. Eski Queen Bess namlulu silahından en modern tüfeklere kadar her türlü ateşli silahla donatılmışlardı. Topları, 18. yüzyılın savaş gemilerinin geniş yan toplarından, esas olarak Borneo'da yapılmış daha küçük bir bronz topa kadar değişiyordu. Cesaretli, maceracı denizciler, köle tüccarları ve köle avcılarıydılar ve dağ kabilelerini başarıyla terörize ettiler. Gerçekten de, Mindanao kıyılarında çok korkuluyorlardı. Amerikan işgalinin başlarında, Moroların Sulu Adası'ndan kuzeye doğru Mindanao Adası'na kadar olan kısmının liderliğini talep eden Sulu Sultanı ile bir anlaşma yapılmıştı. Mindanao'da kendi bölgelerinde başkanlık iddia eden farklı sultanlar vardı ve bunların en önemlisi İspanyollarla uzun ve başarılı bir savaş yürütmüş olan Datu Ali'ydi.

O zaman zor bir sorun vardı: Bu başıboş dağ kabileleri, Filipin yerleşimleri ve korsan Müslüman gruplar arasında sivil hükümet kurmak, her biri diğerinden korkuyor ve nefret ediyordu. General Wood'un
kendisine göre ilk görevi köle ticaretini durdurmak ve bir yandan Filipinliler ve Morolar arasında, diğer yandan Morolar ve dağ kabileleri arasında hoşgörü, hatta dostluk ilişkileri kurmaktı; Hristiyan Filipinlilerin dağ kabilelerine {188} dayatmasını engellemek; ve terör ve nefretin yerine kanun ve düzene, hükümet ve otoriteye saygıyı ikame edecek bir yöntem başlatmaktı. Köle ticaretinin sona ermesi, başlıca Moro gruplarıyla birçok ağır, uzun süren mücadeleye yol açtı. Sulu Sultanı, Bates Antlaşması'na uymamıştı ve bu nedenle Sulu'daki bir hükümdar olarak görevden alınmak zorundaydı.

Bir sonraki adım, duruma uygun bir hükümet biçimini örgütlemekti. Bunu başlatmak için Wood, adalar da dahil olmak üzere tüm Moro bölgesini bölgelere böldü ve bölgelerin valileri olarak deneyim ve yeteneklere sahip Amerikalı memurlar atadı.

Daha sonra Borneo'yu ziyaret etti ve bu imtiyazlı koloninin sınırları içindeki Malayları yönettiği yasaları ve düzenlemeleri dikkatlice inceledi. Bölge valileri için koyduğu politika, köle ticaretini ve can ve mal kaybını derhal durdurmak; kıyıda yaşayan insanlarla tepelerdeki çekingen kabileler arasında dostça ilişkiler kurmak; adil bir temelde ticaret inşa etmek; {189}
köyler arasında patikalar ve iletişim hatları açmaktı; Herkese, dini ne olursa olsun, adil bir
anlaşma sağlamak. Ayrıca, farklı kabilelerin reislerini bölge valileriyle temasa geçirme ve ticareti geliştirmek ve artırmak için yapılabilecek her şeyi yapma zorunluluğuna büyük vurgu yaptı. Aynı zamanda yeni ve enerjik Genel Vali, Amerikalıların insani davranış olarak gördükleri şeye son derece aykırı olan insanlık dışı uygulamaları ve gelenekleri sonsuza dek durdurmak için güçlü bir politika başlattı. O zamana kadar sadece birer eşyadan ibaret olan kadınlara daha iyi muamele edilmesi için her türlü çaba gösterildi. Kıyı ticaret istasyonları inşa edildi ve vahşi insanların lehçesini konuşan erkekler görevlendirildi. Bu istasyonlarda her zaman, dağ insanlarının ürünleri için adil fiyatlar ve Malaylardan adil muamele görmelerini sağlama yetkisi olan bir eyalet temsilcisi bulunurdu. Bu akıllıca ve mantıklı politikanın bir sonucu olarak, hepsi ticaret döneminde istasyonlara gelmeye ve orada karargah kurmaya ikna edildi. Eskiden orman ürünlerinden oluşan ağır yüklerini omuzlarında taşımaya alışmışlardı ve gece boyunca korsanların yanında kalmaktansa mallarını alabildikleri her şey karşılığında satıp hava kararmadan tekrar tepelere doğru acele ediyorlardı. Moro, Filipinli ve Çinli tüccarlar yüzyıllardır onları sistematik olarak soyuyordu. Paranın onlar için pek bir faydası yoktu ve bu nedenle tüm ticaret takas yoluyla yapılıyordu. Wood, bu çekingen insanlar arasında güven oluşturmak için uzun bir eğitim kampanyası başlattı ve aralarına genç Amerikalı subaylar gönderdi, çoğu zaman yüzlerce mil yürüyerek ve neredeyse hiçbir koruma olmadan seyahat ettiler. Onlara yardım etmek ve güven vermek için. Yavaş yavaş güven oluşturuldu; farklı kabileler arasında büyük barış toplantıları düzenlendi; eski kinler ortadan kaldırıldı; hesaplar dengelendi ve eski kan davaları çözüldü. Zaman, beyin ve özenli bir sabır gerektirdi ama yapıldı ve iyi yapıldı. Aynı zamanda, kendi Küba defterinden bir sayfa alan Wood, Filipin köylerinde okullar açtı ve Morolar arasında da aynısını yapmak için adımlar attı. Bu Müslümanlar tarafından kabul edilecek öğretmenleri bulmak çok zordu. İlk başta çocuklarını okula göndermelerini sağlamak neredeyse imkansızdı. Sadece zaman ve bu insanlarla başa çıkmada kullanılan sağlam, dürüst yöntemler, bunların hepsini veya bir kısmını mümkün kılıyordu.

Adalar civarındaki sularda devriye botları görevlendirildi.
Bu yapılanmayla eş zamanlı olarak gümrük hizmetinin örgütlenmesi de başladı, çünkü eyalet tamamen kendi kendine yetebilmeliydi. Morolar ve Filipinliler arasındaki yerli halk, polis teşkilatı olarak adlandırılan bir şekilde örgütlendi. İnsanların dikkatini düzensiz ve korsanlık faaliyetlerinden ticaret faaliyetlerine çekmek için her türlü çaba gösterildi. Okul yasaları, duruma uygun şekilde yazılarak yürürlüğe konuldu. Yeni toprakların daha fazla ekilmesi, hindistan cevizi, kakao ve kenevir de dahil olmak üzere çeşitli yerel ürünlerin ekilmesi, belirli miktarda yararlı ürün ekilmesi koşuluyla vergiden muaf tutularak teşvik edildi.

Kara ve su yoluyla iletişim mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kuruldu.
Bir süre sonra vergilendirme çok yavaş bir şekilde cedula veya anket vergisi şeklinde uygulandı. Toplanan para mümkün olduğunca toplandığı bölgede harcandı. Kabilelerin ve alt kabilelerin reisleri eyaletin yetkilileri yapıldı ve eyaletin mührünü taşıyan pirinç bir kalkan taşıyan bir kel verildi. Zamanla, düzenin sağlanması için kendilerine belirli bir polis yetkisi verildi.
Yerel reis durumu idare edemezse, yerel polis çağrılırdı. Onlar da yeterli olmazsa, o zaman birlikler bölgeye gönderilirdi.

Özgür bir adamın hayatı elli iki buçuk dolar altın değerindeydi; bir erkek köle bunun yarısı; özgür bir kadın bir erkek köle kadar; bir kadın köle bir erkek kölenin yarısı kadar ve modern bir tüfek yaklaşık iki yüz dolar altın değerindeydi.

Hukukun basit süreçleri daha iyi anlaşıldıkça yerliler, bölge valisi ve yerel rahipler veya muhtarlardan oluşan bölge mahkemesine başvurmaya teşvik edildi. Bu mahkemeler, kabile gelenekleri ve ceza oranları konusunda ilkine tavsiyelerde bulundu ve böylece kimseye haksızlık yapılmadı.

Yavaş yavaş bölge mahkemelerinden, ilk derece gezici hakimler tarafından temsil edilen normal ada mahkemelerine itirazlar yapıldı.
Sonrakiler, normal Filipin yargısına aitti ve o zamanlar hepsi Amerikalıydı. Kadınlara yasa önünde eşit statü verildi ve mülkiyet hakları güvence altına alındı.

İlk zorlu mücadeleden sonra asker kullanma ihtiyacı giderek azaldı ve polislik işinin giderek daha fazlası yerli polis teşkilatı tarafından yapıldı. En vahşi bölgeler pratik olarak güvenli hale geldi.

Bölgeler çalışır duruma geldikten sonra belediyeler ve kasabalar kuruldu ve sivil örgütlenme çerçevesi başladı. Müslüman dini rahatsız edilmeden bırakıldı. Hem Müslümanlara hem de Hristiyanlara din özgürlüğü garanti edildi. Yüzlerce yıldır orada çalışan Katolik misyonerlere ek olarak, diğer mezheplerden misyonerler de durumla aktif olarak ilgilenmeye başladı. Gelir, eyaleti iyi durumda tutmak için yeterliydi ve önemli miktarda para rezervi vardı. Böylece, Küba'da edindiği bilgiyle birlikte, benzer sorunların olduğu diğer ulusların kolonileri arasında yaptığı ziyaretler ve çalışmalarla, olağanüstü enerjisiyle ve sayısız astı aracılığıyla çalışma kapasitesiyle, Leonard Wood üç yılda yine toprak ve insanlardan oluşan bir topluluk kurdu. Ancak Filipinler örneğinde, büyük ölçüde hala yürürlükte olan bir yasalar sistemiyle kendini yöneten bir topluluk kurdu - kendisinden sonra üç vali geldi - umutsuz bir Hristiyan topluluğundan, Çinli tüccarlardan, Malay korsanlarından, Müslümanlardan, yamyamlardan ve feodal kabilelerden. Bu, Küba olaylarından sonra, Sömürge tarihinde herhangi bir adamın başardığı en büyük başarı olarak öne çıkan, devlet inşasının dikkate değer bir örneğiydi.

Bu çalışmanın göreceli önemini abartmadan ifade etmek imkansızdır. Yine de, Wood'a başarılması üzerine ödenen övgüleri bir araya getirebilseydik, bunlar bir cilt olurdu, Richard Olney şöyle yazmıştır: "... sizi, ister asker ister herhangi bir kamu görevlisi olarak, İspanya Savaşı ve sonuçlarının ön plana çıkardığı en başarılı ve hak ettiği şekilde başarılı kariyeriniz için kişisel olarak tebrik etmek istiyorum." O zamanki Dışişleri Bakanı John Hay, Wood'a "Küba'nın yeniden canlandırılması için yaptığınız tüm muhteşem çalışmaların yaklaşan meyvelerini içtenlikle tebrik eden" bir not yazdı ve Connecticut'tan Senatör Platt, "yeniden yapılanma çalışmalarında herhangi bir adamın karşılaştığından daha büyük zorluklar altında yönetiminize olan hayranlığından" söz etti. Yani iki devlet adamı gibi ve idari çalışmanın kaydı, bugün bile Wood'un niteliklerinin bir tanığı olarak duruyor.

1905'te Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı bir ziyaretten sonra adalara geri döndü
ve Filipinler'deki Amerikan kuvvetlerinin başkomutanı oldu, General Bliss onun yerini Moro Valisi olarak aldı,
artık Wood'un başlattığı temel bir hükümet biçimi ve prosedür altında kurulmuştu.

1908'e gelindiğinde bu çalışma pratik olarak tamamlanmıştı {196} ve Filipinler'in o kısmının gelecekteki yönetimi için prosedür belirlenmişti. O sırada General Wood, Doğu Departmanı Komutanı olarak New York Limanı'ndaki Vali Adası'na transfer edildi, garip bir şekilde
Güneybatı'daki Geronimo günlerinden beri Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip olduğu ilk komutaydı.

Sonraki altı yıl boyunca, Arjantin'in yüzüncü yılı vesilesiyle Arjantin Cumhuriyeti'ne özel
Büyükelçi olarak diplomatik bir görev yaptı ve burada Büyük Savaş'la çok fazla ilgisi olan Alman subayı General von der
Groltz ile tanıştı ve konuştu. Wood, bu toplantıdan evrensel askeri eğitimin gerekliliğini ve Almanya'da var olan türden bir daimi orduya karşı duyulan nefreti daha fazla özümsedi. Bu görevden sonra, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emrindeki Amerikan askeri kuvvetlerinin başı oldu ve dört yıl boyunca Genelkurmay Başkanı pozisyonunu üstlendi. Böylece 1886'da ordu cerrahı olarak ordu hayatına başladı ve yirmi iki yılda düzenli orduda herhangi birinin sahip olabileceği en yüksek pozisyona yükseldi. Bu, bir anlamda, General Wood'un kariyerindeki belirli bir {197} dönemi kapatıyor. Çünkü 1914'te tekrar Doğu Departmanı Komutanı yapıldığında, kendi ulusuna hizmet ettikçe ve diğer ulusları gözlemleyip inceledikçe zihninde büyüyen ulusal hazırlık seferine çoktan başlamıştı. Dünyanın dört bir yanında edindiği bilgi, bir ulusun barış içinde yaşamak için saldırıya direnmeye hazır olması gerektiğini ve yine de bu ulusun tüm servetini, zamanını ve beynini askeri bir makine inşa etmeye harcamaması gerektiğini kesin olarak gösterdi. Garip bir şekilde, bu Yeni İngiltere "Mayflower" soyundan gelenin tavrı, kendi memleketi Cape Cod'un tavrına benziyordu. Cape Cod, Yeni İngiltere'nin karakollarında yumruklarını sıkmış ve hazır bir şekilde duruyor, ancak sakinlerinin ticari işleriyle ve aile hayatlarıyla barış içinde devam eden sakinlerinin hayatlarında sessizce yaşamaya devam ediyor. {198}

{199}

VATANSEVER

{200}

{201}

VIII

VATANSEVER

"İnsanın satın alamayacağı birçok şey vardır ve bunlardan biri de zamandır. Organize olmak ve hazırlanmak zaman alır. Zaman ancak barış dönemlerinde bulunur. Modern savaş hazırlık için zaman vermez. Yaklaşımı
buzul değil, çığ gibidir.

"Bu eğitimin yalnızca savaş eğitimi olmadığını hatırlamalıyız.
Gerçekten de yaşam için bir eğitim, barış zamanında vatandaşlık için bir eğitimdir. "Savaşa hazır olmanın ve savaşmamanın, savaşa hazır olmamaktan daha iyi olduğunu unutmamalıyız."

General Wood'un birçok konuşmasından ve yazısından alıntılanan bu tür duygular, tek başlarına bir cilt oluşturana kadar devam ettirilebilir - Vatanseverin İnancı kitabı. Çünkü son altı yıldır ülkemizde yaptığı haçlı seferinde, epigramatik ifadeler için beklenmedik bir yetenek geliştirdi, özlü, sade bir dille, başarılı bir operasyonda hiç kimsenin hazırlıksız olmadığı ilkesini ifade etti. Bu onda beklenmedik bir şeydi, çünkü 1913'e kadar resmi raporları dışında söyleyecek çok az şeyi olmuştu. Konuşmadan bir şey yapma düsturunu kendisi de harfiyen uygulamıştı.

Nihayet inançlarını yürürlüğe koyma fırsatı verecek kadar önemli ve güçlü bir konuma geldiğinde, ayrıca açlıktan ölmek üzere olan bir halkı doyurmak, düşmanca bir askeri güçle savaşmak, çökmüş bir devleti yeniden düzenlemek veya hayatının çoğunda uğraştığı acil eylem gerektiren şeylerden herhangi birini yapmak için acil bir gereklilik olmadığı bir noktaya geldiğinde, o zaman kendine özgü enerjisiyle başladı. Zaman, başkaları tarafından satın alınamayacağı gibi onun tarafından da satın alınamazdı ve hazırlık çalışması, zamanın geldiği bir barış dönemini beklemek zorundaydı. Bu dönem 1912 ve 1918'de geldiğinde, herhangi bir etki yaratmak, bu plan üzerinde eylemde bulunmak için yalnızca yüksek ve güçlü bir konuma sahip olması gerekmediğini, aynı zamanda yasama veya bakanlık eylemi beklemeden önce kamuoyunu bunun önemi konusunda uyandırması gerektiğini gördü. Bu nedenle, Vatanseverlik İnancı'nın hacmi. Bu nedenle alışılmış enerjisiyle, bu yeni planı bu ülkenin insanlarının önüne getirmek için
yazma, konuşma ve kendisine açık olan her şekilde tanıtım kampanyasına başladı ve bunu yaparken
en yüksek, çünkü en basit ve en sade düzenin
bir konuşmacısının şimdiye kadar şüphelenilmeyen niteliklerini geliştirdi.

Ona göre, ulus için hazırlık planında
yeni hiçbir şey yoktu. 1913'te kendi kendine şöyle demiş olabilir: "Genç bir adamın doktor olabilmesi için şu kadar yıl çalışması gerektiğini; Apache Kızılderilileriyle başarılı bir şekilde savaşabilmesi için bir adamın yürümesine, ata binmesine ve daha önce eğittiği rakiplerinden daha fazla yaşamasına izin veren bir fiziksel duruma gelmesi için eğitim alması gerektiğini, askerlerini o belirli iş için eğitmesi gerektiğini, o belirli ülkeyi kapsayacak atları eğitmesi ve onlara bakması gerektiğini keşfettim. Üzücü bir deneyimle, Küba'da İspanyollarla savaşmak için uygun durumda bir Rough Riders alayı olması için adamlara uzun bir eğitimle askeri prensipleri, askeri prosedür kurallarına bağlılığı, silah ve hayvanların kullanımını ve sahadaki askeri eylem yasalarını ve taktiklerini anlamaları gerektiğini öğrendim; bu adamlara açık alanda kendilerine bakmaları gerektiğini, mühimmat ve ekipmanın el altında ve kullanımda olması gerektiğini öğrendim. Düzenin olmadığı bir toplumda düzeni sağlamak için, sadece hastalığın olduğu bir ülkede sağlığı sağlamak için, mutluluk
sadece sefalet, korku ve endişenin olduğu bir halk arasında--tüm bunları yapmak için yasalar yapılmalı ve saygı gösterilmelidir, insanlar
devletlerine bir şey borçlu olduklarını ve
kendilerine devletlerine baktıkları gibi
kendilerine bakanların dürüst bakımı, yönetimi ve düşünceliliğinden sorumlu olduklarını öğrenmelidirler.
Sadece gücün işe yaramayacağını
gördüm, güç önceden hazırlanmalı ve hazır olmalıdır. Masum insanların yağmalamaları telafi etmeye hazır olmadıkları için
yok olduklarını gördüm. Kuvvete karşı koymaya hazır olmadıkları için
yaralanan ve yok edilen milletler gördüm, bu kuvvet haklı veya haksız bir amaç için
kullanılmış olsun. Ve şimdi
bunu bir askeri müfrezeye, bir askeri personele veya birkaç Kübalı veya Filipinli
memur yerine bir millete kanıtlayabileceğim yere geldim. "

[İllüstrasyon: THE PATRIOT]

{205}

Bütün bunları kendi kendine söylemiş olabilir - şüphesiz aynı etkiyi daha fazlasına sahip birçok kez yapmıştır - ancak sonuç, Batı'da, Güney'de, Avrupa'da, Asya'da, Küba'da, Filipinler'de, Güney Amerika'da, Washington'da - dünyanın birçok yerinde - savaşçı, asker, örgütçü, yönetici, diplomat ve devlet adamı olarak uzun ve aktif bir yaşamdan - tekrar tekrar hiçbir şeyin anlık olarak yapılamayacağını, herkesin okul günlerinden ölüme kadar hazırlanması gerektiğini öğrendiği gerçeğinin bir kanıtıdır. Ve 1913'te bunu kendi memleketindeki tüm insanlara ulusal olarak vaaz etme fırsatını ilk kez yakaladı.

Bir yıl içinde hazırlıklı Almanya'nın dünyayı altüst etmesi ve Britanya İmparatorluğu, Fransız Cumhuriyeti ve İtalya Krallığı'nın hazırlıksız olduğunu görmesi gerekirdi - Birleşik Devletler - bazı insanların General Wood'u yarattığını söylediği kazalardan - talih darbelerinden - biri olabilir. Ancak bu Büyük Savaş'ın bu bağlantıda yaptığı tek şeyin, Wood ve onunla birlikte olanların haklı olduğunu ve ona karşı olanların haksız olduğunu müthiş bir örnekle kanıtlamak olduğu anlaşılıyor. Savaş gelmeseydi, bu ülkeyi gerçeklere uyandırmak daha uzun sürecekti ve belki de General Wood'un ulusal ve uluslararası bir karaktere sahip en yüksek öneme sahip isim olarak büyümesini geciktirecekti. Ancak bu, İnancının gerçeğini - veya daha doğrusu büyük kahramanı olduğu inancını - değiştirmeyecekti. Savaşın geldiği zaman gelmesi de Wood'u bugün ülkemizin en büyük vatandaşlarından biri yapmak için hiçbir gerekçe sağlamaz çünkü o hazırlıklı olmayı vaaz ediyor. General Wood, kişisel yapısı ve karakteri ve son otuz yıldır ülkesine yaptığı hizmetlerin şaşırtıcı çeşitliliği ve kapsamı nedeniyle Amerika'daki liderlerin ön saflarında yer almaktadır. Onu şu anki konumuna getiren şey, yaptığı şeylerin çeşitliliğidir, tıpkı tüm zamanların büyük adamlarını büyük yapan yüksek niteliklerin çeşitliliği gibi. Kral David yalnızca zamanının en büyük generali değildi. Tüm zamanların en büyük yöneticilerinden biriydi ve belki de yaşamış en büyük şairdi. Washington yalnızca en yüksek rütbeli bir savaşçı değildi. Tarihin en büyük generallerinden biriydi; ve daha da yüksek rütbeli bir devlet adamı ve hükümdardı.

Bu nedenle, General Wood'un ulusal hazırlık kampanyasının, tüm hayatı boyunca kendisini hazırladığı bir görevin tamamlanması olduğu çok yerinde bir şekilde söylenebilir.

1908'de Filipinler'den dönüş yolculuğunda Avrupa'dan gelip her zaman askeri sistemleri inceledi. Seylan'da, Singapur'da, Mısır'da, Malta ve Cebelitarık'ta kısa bir mola verdi ve Moroland ve Manila'daki tropikal yaşamdan sonra görünüşte sağlık iyileşmesi için İsviçre'de bir yaz geçirdi. Aynı zamanda bu, Avustralya sistemiyle bir karışımla daha sonra burada açtığı eğitim kamplarının temelini oluşturan İsviçre sistemini daha yakından inceleme fırsatı verdi. Aynı zamanda, tüm Avrupa'nın savaşın eşiğinde olduğu Bosna-Hersek olayında seferber edilen Alman ve Fransız ordularını görme fırsatı yakaladı. Alman manevra ordusu Saarbruecken'deydi - hazırdı. Fransız manevra ordusunun neredeyse tamamı Loire'deydi - hazırdı. Birbirinin hemen ardından - iki günden az bir arayla - gördü. Bay White,
o zamanlar Fransa'daki Amerikan Büyükelçisi, ona Fransız ordusu hakkında ne düşündüğünü sordu ve cevabı, Alman askeri makinesinin
şöhretine rağmen, Fransa'nın bir sonraki savaşta güçlerinin uygun etkinliğiyle
dünyayı şaşırtacağıydı. Bu sonucu, subaylar ve erler arasındaki ilişkiye ve subay korkusundan ziyade saygı ve güvene dayalı disipline dayandırdı. Ardından Arjantin'e yüzüncü yıl görevi ve Amerikan ordusunun Genelkurmay Başkanı olarak geçirdiği birkaç yıl geldi.

İlk silah, Wood'un Savaş Bakanı'nın izniyle gönderdiği ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok kolej ve üniversite başkanına öğrenciler için birkaç deneysel askeri eğitim kampı {209} kurulmasını öneren bir mektuptu. Bu kamplar, biri Gettysburg'un tarihi alanına, diğeri ise Kaliforniya'daki Monterey Presidio'suna yerleştirilecekti. İlki 7 Temmuz'da açıldı ve 15 Ağustos'ta kapandı ve ikincisi 1 Temmuz'dan 8 Ağustos'a kadar uzatıldı. Toplamda 222 öğrenci bu eğitimi aldı, 159'u Gettysburg'da ve 68'i Monterey'de.

Bu ilk denemeydi ve çok küçük ve önemsiz bir yanıttı. Gerçekten de bu ülkede o anda askeri hazırlığın ne kadar önemli olduğuna dair iyi bir fikir veriyor - 100.000.000 kişi; 222 gönüllü.

Bu toprakların ve diğer birçok ülkenin insanlarının ticari uğraşlar için çok çalıştığı ve eğlence olsun diye dünyanın ve karısının ragtime müziğiyle tango yaptığı günlerdi. Sözde korku yayanlar "Savaşa dikkat edin!" diye bağırdı. İngiliz ordusundan Binbaşı Du Maurier "Bir İngiliz'in Evi" adlı bir oyun yazdı ve bu oyun İngilizleri bir süre şaşırttı ve şaşırttı, ancak bu ülkede bir hafta boyunca seyirciyi
tutamadı. Kimse komşusunun ne yaptığıyla ilgilenmiyordu, Almanya'nın veya diğer ülkelerin ne planladığından bahsetmiyorum bile.

{210}

Yine de Wood cesaretini kaybetmedi. Uzun bir sefere çıkmıştı ve hazırlanmak için hazırlanması gerektiğini biliyordu. Dahası, üniversitelerdeki ileriyi görebilen adamlar onu ve fikri desteklemek için öne çıktılar. Dört yıl sonra Lehigh Üniversitesi Başkanı Drinker, hareketin inanılmaz başarısı hakkında şunları yazdı: "Ülkemizin hazırlıklı olma ihtiyacının farkına varması, büyük ölçüde Tümgeneral Wood'un ileri görüşlülüğüne ve bir asker ve vatansever olarak sahip olduğu büyük niteliklere borçluyuz ve gençliğimizde askeri eğitimin bu başlangıcı tamamen onun inisiyatifiyle oldu." [Dipnot: _National Service Magazine_.] 

Başlangıç ​​ne kadar küçük olursa olsun, içinde güç tohumu olan bir bitkiydi, çünkü Gettysburg'daki bu ilk kampta üyeler 1913'te Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Rezerv Kolordusu Derneği'ni kurdular. 
Wood hemen bu zayıf dalla işbirliği yaptı ve ona gücü dahilindeki tüm desteği verdi. Düzenli Ordu Kurmay Başkanı olarak, yeni Kolordu başkanının da aynı anda üniversite başkanlarına mektuplar gönderdiği sırada, ikisi de eğitim kampı fikrinin teşviki ve pratik ilerlemesi için hükümete yardımcı olacak bir danışma komitesi kurulmasını önerdi. Bu komite kuruldu ve Princeton'dan Hibben ve Lehigh'den Drinker başkan ve sekreter olarak seçildi. Bu subayların sorumlu olduğu komite, Wood'a örgütlenme çalışmalarında yardımcı oldu, böylece iki kamptaki küçük başlangıçlardan on binlerce genci subay olarak eğiten ve küçük Amerikan ordusunun 4.000.000 askere kadar muazzam bir genişlemesini mümkün kılan muazzam bir örgüt ortaya çıktı. Wood, her zaman sessizce ama aralıksız bir şekilde ilerlemek suretiyle, bu subayların 1914 yazında kampları ikiden dörde çıkarmasına yardımcı oldu - Vermont, Michigan, Kuzey Carolina ve Kaliforniya'da - toplam 667 öğrenci katıldı. Sonra Büyük Savaş geldi ve büyük ölçekli çalışmaların başlangıcı. Yaz kampından aldıkları ilgi ve zevki, açık havadaki yaşamı ve düzenli ordu mensuplarının sağladığı askeri eğitimi anlatan üniversite öğrencilerinden hareket, iş adamlarına, avukatlara, vaizlere vb. kadar uzandı. Wood, Champlain Gölü'ndeki Plattsburg kampını ikincisine açtı ve ilk iş adamı kampını başlattı. Her adam kendi tren
ücretlerini, kamptayken kendi yaşam masraflarını ödedi ve üniformasını
ve silahları hariç ekipmanını kendi parasıyla satın aldı.

O yıl (1915) beş kampa 3.406 adam katıldı. 1916'da altı kamp
açıldı ve 16.139 adam katıldı. İlk
Plattsburg kampının kapanışında iş adamları, tıpkı kolejlilerin iki yıl önce Gettysburg'da yaptığı gibi, bu eğitimi ilerletmek ve genişletmek için bir örgüt kurdular. Ve 1916'da bu iki örgüt
birleşerek şu anki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Eğitim Kampları
Derneği'ni kurdu.

Tüm bu dönem boyunca, Avrupa savaşından yararlanarak, Atlantik'in hemen ötesindeki trajik olaylardan dersler çıkaran Wood, Kandahar'lı küçük "Bobs"ların daha önce İngiltere'de yaptığı gibi, salonlarda, kamplarda, kiliselerde, kulüplerde, festivallerde, her türlü özel ve özel olmayan vesilelerle ülke çapında dolaşıp konuştu. Kendisinin çok iyi bildiği ve diğerlerinin neredeyse hiç bilmediği konuyu eve götürdü. Tartışmalarda ve münazaralarda her sınıftan {213} herkesle karşılaştı - anayasal itirazcılar, pasifistler, hakemliğin çok daha etkili olduğunu düşünenler, savaşmak için fazla gururlu veya hazırlanmak için fazla meşgul olanlar - her türden herkes. Ve Büyük Savaş her geçen gün ona yardım etti. Yazlarını bir kamptan diğerine giderek, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini gezerek geçirdi. Sabahın altısında, teftişe hazır bir şekilde bunlardan birinde belirirdi ve herhangi bir gün, kamp olan herhangi bir yerde, onu sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında veya sabahın erken saatlerindeki yağmurda, bir şirket sokağından yukarı ve aşağı doğru yürürken, yeni ve eski subaylar tarafından takip edilirken, bu köpek çadırına ve o mutfağa bakarken, bu adamın tüfeğini ve o adamın ekipmanını incelerken, iki saat içinde bin kişilik bir gruba, nasıl olduğunu bilmedikleri veya açıkça anlamadıkları bir şekilde övgü, eleştiri ve coşku verirken görebilirdiniz. Küba'da yaptığı şey tam da buydu, Filipinler'de yaptığı şey tam da buydu, her şirkette, her alayda, her tugayda, her tümende tatbikat, atletizm ve ekipman durumu yarışmaları düzenlemişti - her biri diğerine karşı, hepsi sıcak ve yoğun bir şekilde; {214} çünkü
Wood gelip bunları incelediği için değil, ancak incelediğinde, çalışmanın herhangi bir bölümündeki herhangi bir zayıflığı yanılmaz bir kesinlikle tespit edebildiği için --sadece herhangi bir zayıflığı tespit edebildiği için değil, ancak
gördüğü zaman iyi bir noktayı bildiği ve
hak ettiği yere hakkını verdiği için.

Belki de burada, daha sonra meydana gelen ve artık tarihin bir parçası olan olayların ışığında geriye dönüp bakmak ve
bu çalışmanın, insanları kritik durum konusunda uyandırmada, dünya savaşında üzerine düşeni yapması gereken bir ordu hazırlamada, bu orduyu kritik bir an gibi görünen bir anda Fransa'da hizaya getirmede ve
savaşı, bu kadar uzun süre böylesine müthiş zorluklara karşı direnen Müttefik ordularıyla birlikte başarılı bir şekilde sona erdirmede ne gibi bir rol oynadığını tahmin etmek yersiz değildir.

Kampların amacı ve barış zamanında neye yol açacakları ve savaş zamanında neye yol açtıkları belki de en iyi şekilde General Wood'un ifadelerinden birinde gösterilmiştir: "Aranan nihai amaç hiçbir şekilde askeri büyüme değil, {215} barışçıl ve askeri olmayan bir halk olarak karşı karşıya olduğumuz hayati bir ihtiyacı karşılamanın bir yolunu bir dereceye kadar sağlamaktır, böylece istenen barışı ve refahı tek güvenli önlemle, yani barışı bozma çabalarına direnmek için daha kapsamlı hazırlık ve donanımla korumak." 

Avrupa Savaşı'nın ufukta görünmediği bir zamanda. 
Şimdi General Pershing'in 21 Kasım 1918 tarihli raporunu düşünün - savaşın sona ermesinden sonra. Amerikan uçaklarını kullanan ilk Amerikan hava kuvvetleri, Ağustos 1918'de, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş ilanından 16 ay ve savaşın başlamasından dört yıl sonra Fransa'da harekete geçti. Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşta olduğu tüm süre boyunca, 19 aydan biraz fazla, düşmana tek bir Amerikan sahra topu ateşlenmedi ve Avrupa'da sadece 109 tane alındı. Tüm savaş boyunca düşmana karşı hiçbir Amerikan tankı kullanılmadı. Yine de savaş ilanından bir ay veya altı hafta sonra, birlikler Avrupa'ya gitmeye başladı ve Kasım 1918'deki kapanışında, ordu {216} 3.700.000 kişiden oluşuyordu ve bunların 203.000'den fazlası yeni subaydı. Bu gücün en azından yarısı Atlantik'in diğer tarafına geçti ve en azından yarısı 19 ay boyunca bir noktada çatışmaya katıldı. Başlangıçta, fabrikalar, tamirciler ve mekanik eğilimli beyinlerle dolu olan Amerika Birleşik Devletleri gibi ticari bir ulusun, asker ve subay ürettiğinden çok daha hızlı silahlar, uçaklar ve üniformalar üretebileceğini ve üreteceğini söylerdik. Ancak durum böyle değildi. O zamanlar Amerika'da Amerikan seferberliğini inceleyen bir Fransız subayı şöyle demişti:

"19 ayda 3.500.000'den fazla adam topladığınızı biliyordum. Bu çok iyi ama o kadar da zor değil. Ayrıca bana, başlangıçta yedek subayınız olmamasına rağmen, bir şekilde 200.000 yeni subay bulduğunuz ve bunların çoğunun yetenekli olduğu söylendi. Şaşırtıcı olan ve imkansız olan şey bu. Bana bunun nasıl yapıldığını anlatın." [Dipnot: _Ulusal
Dergi_]

Sadece bir cevap var, subay eğitim kampları
1918'de Leonard Wood tarafından başlatıldı ve kendisi ve bu ulusun insanları tarafından desteklendi ve o zaman ve daha sonra onunla hemfikir oldular ve
imkansızı mümkün kıldılar ve yeni, ham orduyu etkili ve zamanında hale getirdiler.
Bu, "Plattsburg Fikri" olarak bilinen şeydi; 16 Mayıs 1917'de, Birleşik Devletler seferberliğinin düzenli bir parçası olarak gerçekten işe koyulan ve silah ve mühimmat hazır olmadan, üniformalar edinilmeden, kamplar kurulmadan ve ilk taslak alınmadan önce işini yaptı. O zamanlar 40.000 seçilmiş adam on altı kampta subay pozisyonları için eğitim görüyordu. Yani, 40 günde 150.000 başvuru alındı, 100.000 adam incelendi ve 40.000'i eğitime uygun ve hazır olarak kabul edildi.

1913, 1914, 1915 ve 1916'daki çalışmaydı. Savaş koşullarına uyarlanmış Plattsburg fikriydi. Bu olmadan, adamlarla ilgili durum
kolayca silahlar,
uçak ve üniformalarla ilgili durumla aynı olabilirdi.

Plattsburg, New York Eyaletinde olduğundan, doğal olarak bir tür kamp oldu, çünkü 1914'te Wood, Genelkurmay Başkanı görevinden alındıktan sonra, karargahı New York Limanı'ndaki Vali Adası'nda bulunan Doğu Departmanı'na komuta etmekle görevlendirildi. Bu yeni işi üstlenir üstlenmez, tüm ülkenin Ulusal Muhafızlarının yüzde elli altısının dahil olduğu Doğu Departmanı, enerji ve çalışmayla dolu bir ofis haline geldi. Eğitim kampı fikrine göre, bu enerji Plattsburg'da yoğunlaşmıştı.

Aynı zamanda General Wood, Massachusetts Ulusal Muhafız Manevraları'nı başlattı - bu ülkede düzenlenen ilk türden - ve Boston'a bir su saldırısı ekledi. Ayrıca Vali Whitman'a, yönetimi altında on altı ile on sekiz yaş arasındaki tüm erkek çocuklarının askeri taktiklerin temelleri konusunda basit ama etkili bir eğitimden geçtiği ve her yıl kısa bir kamp hayatının atletik eğitimini aldığı Eyalet Askeri Eğitim Komisyonu'nu oluşturan yasa tasarılarını New York Eyalet Meclisi'nden geçirmesinde yardımcı oldu - hepsi disiplin, düzen ve öz bakım ilkelerinin aşılanmasını içerir.

Böylece, sonunda savaş ilan edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin subaylarını güvence altına alma şeklinin tarihi anlatılır. {219} Ayrıntılara girilebilir, ancak ana gerçekler hiçbir ayrıntı miktarıyla değiştirilemez. Bunlar açıkça göze çarpıyor - bir adamın enerjisi ve vatansever ruhuyla 
zaman içinde ülkemizin uyanışı,
binlerce vatansever Amerikalı vatandaşın
önerisi üzerine gerçekleştirdiği anlatılmaz miktardaki çalışmayla destekleniyor.

Ve savaş ilan edilmeden önce bu çalışmanın ortasında General Wood, hazırlık planının bir parçası olarak, on veya on iki adamdan farklı zamanlarda Plattsburg'a gelip öğrenci subaylarla konuşmalarını istedi. Bu adamların arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin yaşayan iki eski başkanı olan Bay Taft ve Albay Roosevelt de vardı. Önce, Bakanlık'ın herhangi bir nedenle istenmeyen
görünenleri ortadan kaldırabilmesi için konuşmacıların listesini Savaş Bakanlığı'na sundu.

İki hafta sonra, hiçbir yanıt alamayınca, davetleri gönderdi ve zaman zaman bu konuşmacılar gelip farklı kampların üyelerine hitap etti.

Roosevelt, Plattsburg'a vardığında, Wood'a vermeyi teklif ettiği konuşmayı verdi; ve Wood'un yönetime karşı bilinen eleştirel tavrını göz önünde bulundurarak, Wood iki ordu subayından daha önerilen konuşmayı kendisiyle birlikte incelemelerini ve böyle bir durumda sorgulanabilecek her şeyi ortadan kaldırmasına yardımcı olmalarını istedi. Konuşma, öğleden sonra saat beş civarında kampta yapıldı ve bittiğinde Roosevelt, aralarında iki seçkin Demokratın da bulunduğu her iki siyasi partiden birçok kişi tarafından içtenlikle tebrik edildi - New York Belediye Başkanı John Mitchel ve New York Limanı Tahsildarı Dudley Field Malone. Akşam yemeğinden sonra Roosevelt, kamptan bir veya iki mil uzaklıktaki Plattsburg şehrine gitmek ve New York'a giden gece yarısı trenine binmek için akşam ayrıldı. Akşam saat on birden biraz sonra tren istasyonunun platformunda dururken, gazete muhabirleri tarafından röportaj yapıldı. Hiçbir asker orada değildi. Söyledikleri
askeri yargı yetkisine tabi olmayan bir bölgede verilmişti ve
Plattsburg konuşmasıyla hiçbir ilgisi yoktu. Roosevelt, her zamanki gibi
gazetecilere şöyle konuştu:

"Konuşması sırasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin on üç ay boyunca uluslar arasında aşağılık bir rol oynadığını,
korumak için antlaşma yaptığımız zayıfların haksızlığa uğramasına uysalca boyun eğdiğini; erkeklerimizin, kadınlarımızın ve çocuklarımızın 'bizim tarafımızdan bir eylemde bulunulmadan' açık denizlerde katledildiğini ve söylemi eylemin yerine kullandığını belirtti. 'Eylemlerle desteklenmeyen yüksek sesli sözlere güvenmek,' dedi, 'sadece gölge ve aldatmaca aleminde yaşayan bir zihnin kanıtıdır.' Lahey Sözleşmesi uyarınca görevimiz, Belçika'da yapılan korkunç yanlışı önlemek ve eğer önleyemezsek geri almaktı, ancak bu görevi yerine getirmedik. O, Amerikalıları, profesyonel pasifistleri ve ordu yerine tahkim anlaşmalarını veya askeri hazırlık yerine barış kongrelerinin basmakalıp ifadelerini koyanları kınadı."

Ertesi gün Wood, Washington'daki Hükümetten bir telgraf uyarısı aldı. "Bu onaylamama telgrafında. Bakan Garrison, böyle bir olaydan daha zararlı bir etki yaratabilecek bir şeyin düşünülmesinin zor olduğunu söyledi. Hükümet himayesinde tutulan kamp, ​​pratik ve başarılı işleyişi ve sonuçlarıyla kendi etkileyici dersini veriyordu. 'Hiç kimseye, adamlara almaları gereken gerekli eğitim için gerekli olanın dışında herhangi bir konu sunma fırsatı verilmemeliydi. Başka bir şey, dikkati deneyin gerçek doğasından uzaklaştırma, tartışma, düşmanlık ve kötü his uyandıran konulara yönlendirme ve böylece aksi takdirde bu kadar etkili olabilecek şeyi bozma, hatta yok etme etkisine sahip olabilirdi.' General Wood, şu şekilde yanıt verdi: 'Telgrafınız alındı ​​ve belirlenen politikaya katı bir şekilde uyulacaktır.'" [Dipnot: _The Independent_. ]

{223}

BÜYÜK SAVAŞ

{224}

{225}

IX

BÜYÜK SAVAŞ

6 Nisan 1917'de, o hafta Birleşik Devletler tarafından Almanya'ya savaş ilan edilmişti, Birleşik Devletler Ordusu'nda rütbeli subay olan Tümgeneral Leonard Wood, yani ordumuzdaki en üst düzey pozisyonu işgal eden kişi, o zamanlar akıl ve beden sağlığı yerinde ve elli altı yaşında olduğundan, biri Ordu Genel Sekreteri'ne, diğeri Genelkurmay Başkanı'na olmak üzere iki özdeş mektup yazdı ve şahsen teslim etti ve yurtdışında askeri hizmet için görevlendirme talebinde bulundu.

Her iki kaynaktan da hiçbir onay veya yanıt alınmadı.

Nisan ayının başlarında, o zamanlar komutanı olduğu Doğu Bakanlığı'nın kaldırıldığı ve yerine Atlantik Eyaletleri'nin birkaç Valisi'nin şiddetli protestolarına rağmen üç yeni ve daha küçük bakanlığın oluşturulduğuna dair bir bildirim aldı. Kendisine seçebileceği aşağıdaki {226} üç askeri pozisyondan biri teklif edildi: Filipinler, Hawaii veya Güney Carolina, Charleston'daki "daha az önemli görev".

Hemen Charleston'daki görevi seçti.

12 Mayıs'ta Charleston'a gitti ve Güneydoğu Departmanı'nın örgütlenmesine başladı. Hemen takip eden aylarda on bir büyük eğitim kampı seçip kurdu ve üç subay eğitim kampının denetimini üstlendi, biri Oglethorpe'da, biri Atlanta'da ve biri Little Rock'ta.

26 Ağustos'ta Kansas'taki Camp Funston'a gidip oradaki kantonu yönetmesi ve 89. Tümen olarak adlandırılan ulusal birliklerin bir bölümünü hizmete hazırlaması emrini aldı.

Yıl sonuna doğru savaşın askeri operasyonlarını gözlemlemek için Avrupa'ya gitmesi emredildi. Şükran Günü'nden önceki gün Camp Funston'dan ayrılarak, 1917 Noel Günü'nde Liverpool'a çıktı. Londra'da İngiliz Genelkurmay Başkanı General Robertson'ı ve eski dostu Sir John French'i davet etti. Daha sonra 31 Aralık'ta Paris'e gitti ve 2-14 Ocak 1918 tarihleri ​​arasında Generaller Cator ve Rawlinson ile birlikte İngiliz cephesini inceledi. 16'sında Fransızlarla birlikte Soissons'daydı.

Sonraki birkaç gün boyunca Fransız cephesinin incelenmesi Chemin des Dames sektöründe ve yakınında devam etti.

27 Ocak'ta bazı Fransız subayları ve adamları ve bir dizi Amerikalı subayla birlikte 6. Fransız ordusu eğitim okulunun çalışmalarını incelemeye gitti. Burada topçu eğitimi, Fere-en-Tardenois'da devam ediyordu. Bir havanın arkasında duruyordu, beş subayın ortasında top mürettebatının havanı ateşlemesini izliyordu, o sırada bir mermi topun içinde patladı veya infilak etti.

Tüm top mürettebatı paramparça oldu. General Wood'un iki yanındaki dört subay öldürüldü. Kendisi sol kolunun kaslarında bir yara aldı ve tuniğinin sağ kolunun bir kısmını kaybetti. Altı mermi parçası giysisinin içinden geçti ve ikisi iki yanındaki subayları öldürdü. Havanın on iki fit yakınında anında ölmeyen tek kişiydi. Kendi subaylarımızdan ikisi de dahil olmak üzere birçok kişi yaralandı.

{228}

Saha ilk yardım hastanesinde bir gece geçirdikten sonra, kolunun pansumanının yapıldığı yerde, ertesi gün yaklaşık yüz mil ötedeki Paris'e gitti ve Ritz Oteli'ndeki Fransız subay hastanesine gitti.

Bu hastane Ritz Oteli'nin eski bölümündeydi. General Wood buraya kabul edilen ilk yabancı subaydı. Farklı cephelerden yaralı Fransız subayları ve askerleriyle doluydu; bazıları Selanik'ten; bazıları Almanya'dan geri gönderilmiş, umutsuzca sakatlanmış ve Almanlar tarafından daha fazla hizmete uygunsuz tutulmuş; ve birçoğu da Batı cephesinden.

Burada Fransız Ordusunun ruhuna çok yakınlaştı ve ordunun en karanlık göründüğünde en iyi ve en zor şekilde savaşmasını sağlayan o yılmaz ruhla temas kurdu. Mükemmel fiziksel
durumu sayesinde, Fransız cerrahların sadece çok gençlerde görülen
bir iyileşme süreci geçirdi. Hastanedeyken Fransız Hükümeti'nin konuğuydu ve mümkün olan her türlü nezaketi gördü. 16 Şubat'ta hastanedeki birçok Fransız subayıyla görüştükten ve onların isteği üzerine Clemenceau, Başkan Poincare, Joffre ve diğerlerini ziyaret ettikten sonra Paris'ten ayrıldı ve hafif yarası tamamen iyileşti ve Vizay'daki Fransız Kuzey Ordusu'nun karargahına doğru yola çıktı. Orada Generaller D'Esperey ve Gourand ile görüştü ve konuştu, Rheims ve Bar-le-duc'u ziyaret etti ve 20'sinde Verdun'da bir gün geçirdi. Sonraki birkaç gün boyunca Chaumont ve Toul'daki Amerika Birleşik Devletleri Ordusu karargahını ziyaret etti ve 26'sında Paris'e geri döndü ve ardından A. E. F.'den Bordeaux üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne dönme emri aldı. 21 Mart'ta New York'a geldi
ve dört gün sonra gözlemlerini bildirmek üzere Senato askeri işler komitesinin önüne çıkması için çağrıldı.

Daha sonra Mayo sınav kurulu tarafından incelendi, fiziksel olarak
tamamen sağlıklı olduğu
tespit edildi ve 12 Nisan'da Kansas, Camp Funston'daki
89. Tümen'in komutasını devraldı.

Bu tümenin eğitimi Mayıs ayı sonlarında neredeyse tamamlandı ve
89. Tümen'e hizmet için yurtdışına gitme emri verildi.

Tümenin bazı unsurlarını New York, Long {230} Adası, Camp Mills'teki tahliye istasyonuna uğurladıktan sonra, General
Wood Funston'dan kendisi ayrıldı ve tümeninin kabulünü ve gemiye binişini görmek için Mills'e gitti. 25 Mayıs'ta Long Island kampına vardı ve orada Savaş Bakanlığı'ndan 89. Tümen'in komutasından kendisini kurtaran ve Batı Bakanlığı'nın komutasını üstlenmek üzere San Francisco'ya gitmesi talimatını veren bir emir buldu. Gerekli bazı işleri tamamladıktan sonra 27'sinde Washington'a gitti ve Savaş Bakanı'yla görüştü. Bu görüşmede neler yaşandığı hakkında çok az şey biliniyor, sadece General Wood'un 89. Tümen komutanlığına geri dönmesini ve yurtdışına gönderilmesini talep ettiği, ancak bu talebinin reddedildiği biliniyor.

Wood, Başkan'ı gördü, durumu açıkladı ve Başkan'ın konuyu ele alacağı söylendi.

Hiçbir değerlendirme bildirilmedi.

Bu arada, onu Kaliforniya'ya gönderme emri Amerika Birleşik Devletleri'nde öyle bir infiale yol açtı ki iptal edildi ve General Wood'a 11 Kasım'da ateşkes imzalandığında yurtdışına gitmeye hazır olan yeni bir tümen olan 10. Tümeni eğitmek için tekrar Camp Funston'a gitmesi emredildi.

Bu, General Wood'un savaş döneminde ülkesine yaptığı hizmetleri oluşturur.

Bu tarih hakkında çok şey söylenebilir. Ordunun kıdemli subayı olan bir adamın savaştan tamamen uzak tutulmasına yol açan sebepler hakkında çok şey tahmin edilebilir. Son iki yıl boyunca bu ülkede çok şey söylendi ve yazılmadı. Aktif hizmet için çok yaşlı olduğu teorisi bir sebep olamaz, çünkü yurtdışında hizmet görmüş birçok general subaydan daha gençtir - aslında General Pershing'in kendisinden bile daha gençtir. Fiziksel durumunun bir sebep olabileceği düşünülemez, çünkü son iki yılda en az iki kez ordu yaşamının rutininde uzman fizik muayene kurullarından geçti ve zihinsel ve fiziksel olarak sağlam bulundu. Elbette aksak ve on beş veya on altı yıl önce Küba'da geçirdiği bir kaza nedeniyle yıllardır aksak yürümek zorunda kaldı. Ancak bu, onu Fransa'daki hizmete uygunsuz hale getirmezken, onu Filipin ormanındaki hizmete veya son on yıldır sürdürdüğü aktif hayata uygunsuz hale getirmez. Hazırlık için yaptığı şaşırtıcı kampanyanın, konuşmalarının ve subay eğitim kampları organizasyonu ve yönetimindeki birçok faaliyetinin yetkilileri ona karşı önyargılı hale getirip getirmediği konusunda önemli varsayımlar var. Bu yine pek inandırıcı değil çünkü büyük savaştaki rolümüzün kovuşturulmasından sorumlu olan adamların, omuzlarında muazzam bir sorumluluk varken, kişisel önyargı ve kayırmacılığın herhangi bir adamla ilgili kararlarında herhangi bir rol oynamasına izin vermiş olmaları açıkça akıl almazdır - özellikle de Düzenli Ordu'daki en önemli adamla ilgili olarak. Wood'un Theodore Roosevelt ile olan dostluğunun ve ilişkisinin yönetim ve ordu çevrelerinde düşmanlık yaratıp yaratmadığı konusunda bazı tartışmalar ortaya çıktı. Bu yine her iki taraftaki adamların önemi ve o zamanki olayların muazzam önemi hesaba katıldığında inandırıcılığı aşıyor. Burada yine herhangi bir adamın veya adam grubunun böyle zamanlarda ve böyle koşullarda kişisel bir şeyin kendi yargılarını etkilemesine izin vermesi akıl almaz. Ancak, tartışılmaz gerçek hâlâ ortadadır ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm hayatı boyunca, dünyanın birçok yerinde, otuz yıl boyunca kendini böyle bir duruma hazırlayan, dört yıldır ülke halkını ve hükümeti hazırlamaya çalışan, Senato askeri komisyonları ve diğer benzer organların önüne çıkan ve hükümetin kendisi tarafından tavsiye edildiği gibi kabul ettiği belirli önlemlerin gerekliliğine olan inancını
kayıt altına alan Ordu'daki tek adam, tüm bunları yapan tek adamın cephede herhangi bir aktif hizmet için seçilmemesi, ancak Fransa'da hizmet için başvururken Filipinler, Hawaii ve Kaliforniya'da görevler teklif edilmesi gerektiğidir. Lloyd George onu istiyordu; Fransa onu istiyordu; ve Amerikan Ordusu onu istiyordu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki her türlü ve her koşuldaki adam, bu savaş döneminde konuyla ilgili görüşlerini ifade etti ve hala ifade ediyor, ancak hiçbir şey söylemeyen tek adam General Wood'un kendisidir. Miras aldığı ve edindiği bir şeyler yapma, asla boş durmama özelliğiyle, yıllarca süren askeri disiplin ve uygun şekilde oluşturulmuş otoriteden gelen emirlere saygı alışkanlığıyla, hizmet için tekrar tekrar başvuruda bulundu ve sonra kendisine verilen emirleri kamuoyunun yorum yapmadan kabul etti. Burada yine aynı basit, doğrudan zihniyet var; orantı duygusunu hiçbir zaman kaybetmemiş, şansı kendisine verilmediği için heyecanlanmamış -uzun yıllar boyunca hazırlığını yaptığı- bu dış duvar kağıdı-sıva-gösterişli şeyin onu esas noktadan, savaş hazırlık evimizin büyük kirişinden-her erkek, kadın ve çocuğun Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin savaşı--ya da savaşın bizim tarafımızı--başarılı bir sonuca ulaştırması için elinden gelen her şeyi yapması gerekliliğinden--o Hükümet sonunda içeri girmeye karar verdiğinde.

Wood şehit olmayı reddetti. Acı duyguları yoktu. O, 
onun ünü ve karakterine sahip herhangi bir başka adam gibi,
ülkesine cephede hizmet etme fırsatının olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı.
Ama eline ne geçerse aldı ve her zamanki gibi
olağanüstü bir hız, etkinlik ve titizlikle yaptı.

Gerçekten de bu konu hakkında spekülasyon yapmanın pek fazla
kâr getirmesi olası değil. Şu anda sadece bu biyografik taslağın konusunun yapısını tekrar göstermesi açısından önemli.
Hizmetini güvence altına almak için kendisine düzenli ve uygun şekilde açık olanların dışında hiçbir adım
atmadı. Hiçbir dolambaçlı yol denemedi. Kendi
öğüdünü tuttu
ve eski "Yap ve bundan bahsetme" düsturunu izledi.
Kendisine ülkesi için savaşma hakkının uygun kanallardan -asla başka türlü- verilmesinin reddedilmesinin sebeplerini sorması hiçbir durumda bir cevap üretmedi ve bugüne kadar tüm bu şaşırtıcı olay tamamen
açıklamasız. Bu arada adamın karakteristik enerjisi ve titizliği diğer alanlarda olağanüstü sonuçlar üretti.

Charleston'daki kısa süreli ikametinde, Güneydoğu Departmanı'nın yetki alanı içinde belirli sayıda kamp veya kanton seçmek ve hazırlamak onun göreviydi. Ve bunu büyük bir hızla yaptı. Seçtiği tüm yerler istisnasız onay almakla kalmadı, aynı zamanda her durumda güvenli, hijyenik ve amaç için yeterli olduklarını kanıtladılar. Güney'deki hemen hemen her kasaba ve şehir, kamplardan birinin yeri olarak seçilmesini istemek için ona delegasyonlar gönderdiği için bu kolay bir iş değildi. Her taraftan muazzam miktarda siyasi etki vardı ve kimseyi gücendirmemek, tüm çalışmaları tek bir amaç için yapmak gerekiyordu: yeni orduyu oluşturacak adamlar için evler için acil hazırlık.

Her şey o kadar ustalıkla ele alındı ​​ki, Güney'de General Wood'un övgülerini duymamış ve duymayan hiçbir yer yok. Kampları seçti ve bunları, kendisinin bir ordu subayı ve Küba ve Filipinler'de hemen hemen aynı şeyi yapmış ve aynı işi yapmış bir doktor olması nedeniyle sahip olduğu deneyim ve bilgiyle yaptı.

{237}

Böyle bir hazırlığa sahip herhangi bir yetenekli adamdan böyle bir şey beklenirdi, ancak böyle bir adamın, Wood'un bu birkaç aylık çalışmadan sonra beraberinde getirdiği olağanüstü popülerlik ve çok sayıda iyi niyet ve sevgi ifadesiyle Departmandan ayrılmasını beklemezdik.

Olası yerleri incelemek için gidip gelmenin ortasında
ve kampları hazırlamak için gereken tüm işlerin ortasında, Subay Eğitim Kampları Derneği'nin yardımıyla daha öncekilerle aynı doğrultuda yürütülen daha önce bahsedilen üç subay eğitim kampını denetlemek için zaman buldu.

Kansas'taki Fort Riley yakınlarındaki Camp Funston'a transfer edildikten sonra, Wood
Eylül 1917'nin ilk günlerinde, seçmeli taslaktan yeni bir ham acemi tümeninin eğitimine başladı. Bir ordu subayları çekirdeğinin ve birkaç ordu mensubunun yardımı vardı, ancak tümenin büyük kısmı yeni adamlardan ve subay eğitim kamplarından yeni gelen subaylardan oluşuyordu. Ve bu çalışma yolunda ilerliyordu ve tümen {238} Avrupa'ya gitme emri aldığında şekilleniyordu.

Bu sınırlı alanda, yurtdışındaki çalışmalarının ayrıntılarına girmek zor ve her halükarda bunların çoğu askeri bir rapora daha çok uyarlanmış teknik konulardı. Bazı konuşmalarının sonuçları, yine de, o dönemde Avrupa'daki önemli askeri ve siyasi adamlara
göründüğü gibi durumu gösterdiği için ilgi çekicidir.

1918 yazında, sokaktaki Amerikalı erkek ve kadınlara Avrupa'da neler olup bittiği hakkında ne kadar bilgi sahibi oldukları sorulduğunda, Amerikan gazetelerinin başlıkları göz ardı edilir ve gerçek telgraf raporları gün be gün okunursa, komutan generallerden aşağı herkesin bildiği hemen hemen her şeyin o okuyucu tarafından bilindiğini söyledi. Elbette, siyasi ve askeri rehber entelektüeller arasında, asla gün yüzüne çıkmayan birçok tartışma vardı. Doğal olarak, Amerikan vatandaşının hiçbir zaman duymadığı, tartışılan ve asla gerçekleştirilmeyen planlar vardı.
Ancak genel görüş birliği, Amerikalı gazete okuyucusunun olup bitenler hakkında neredeyse herkes kadar bilgi sahibi olduğu ve kesinlikle iç çevredeki adamlar kadar neler olacağını bildiği yönünde.

Ateşkesten bu yana ortaya çıkan birçok şey, neredeyse sokaktaki adamın o zamanlar bildiği gibi bir durum gösteriyor. 1917-18 kışında, Almanların ilkbaharda Fransa-Belçika cephesinde büyük bir harekât planladığını biliyorduk. Sonraki
yazda, Chateau-Thierry civarındaki şüpheli durumu biliyorduk. Temmuz ayının ortasında bir şeylerin olduğunu, Amerikalıların büyük sayılar halinde içeri girmeye başladığını, Almanların "saldırısının" yavaşladığını ve bir dönüş yapıldığını biliyorduk. Sonunda Alman ordusunun aniden geri çekildiğini ve ateşkesin imzalanmasından bir ay önce imzalanacağını biliyorduk. Gerçekten de Amerikan halkı bundan o kadar emindi ki, savaşın bu büyük topraklarda sona ermesini bir hafta önceden kutladılar, çünkü bu haber tam anlamıyla yanlış olsa da özünde doğruydu ve doğru olduğu biliniyordu.

{240}

Bu nedenle, Wood'un 1 Ocak ile 26 Şubat 1918 arasında Fransız ve İngiliz devlet adamları ve askerleri arasında vardığında bulduğu duyguları ve görüşleri gözden geçirmek ilginç olmayacaktır.

Londra'da İngiliz Başbakanı Lloyd George, Wood'u Küba ve Filipinler'in yöneticisi olarak tanıyordu. Ayrıca Wood'un Avrupa ordularıyla ilgili deneyimini ve bilgisini de biliyordu. Wood'un Avrupa'da olmasını istiyordu. Amerikan hava hizmetlerinin yetersizliğine büyük önem veriyordu; bu da Amerikan birliklerinin İngiliz veya Fransız işbirliği olmadan ayrı bir birim olarak çalışmasını zorlaştırıyordu. Mümkün olan en kısa sürede Amerikan birlikleri için yalvardı ve daha fazla ulaşım imkânı sundu; İngiltere sadece kendi adamlarını değil, bizimkilerin çoğunu da Atlantik'in ötesine taşımış olmasına rağmen. General Sir William Robertson Ocak ayında, ilkbaharın başlarında yaklaşan bir kriz olduğunu; Almanya'nın Paris'e veya kanal limanlarına veya her ikisine doğru son derece güçlü bir hamle yapacağını; ve kendi görüşüne göre Müttefik hatlarının Amerikalılar {241} tam güçle savaşa girene kadar dayanacağını söyledi. Ancak önümüzdeki altı ayın çok kritik olacağı gerçeğini gizlemedi. Mareşal Joffre de benzer görüşlere sahipti. Her iki subay da 1918 yazının savaşın krizi ve karar noktası olacağı görüşünü dile getirdi. Onlar da Fransız ve İngiliz hatlarının dayanacağını düşünüyorlardı, ancak Amerika'dan daha fazla askerin önemine büyük vurgu yaptılar.

Fransız cephesinde Wood öğle yemeği yedi ve General
Gouraud ile uzun bir görüşme yaptı ve daha sonra Paris'te tanıdığı General Petain ile uzun bir görüşme yaptı. Petain, Wood'un yakında Fransa'da aktif görevde olabileceği umudunu dile getirdiği ve geldiğinde onu Fransız ve Amerikan birliklerinden oluşan bir ordunun komutasına vereceğini söylediği söyleniyor.

Legion of Honor'un Büyük Subayı olarak, bu nişandaki en yüksek rütbeden sonra - General Wood doğal olarak tüm Fransız subaylar ve devlet adamları tarafından kabul edildi. Bu nişanın kendisine Küba ve Filipinler'deki sicili nedeniyle birkaç yıl önce verilmiş olması onu, çoğunluğu doğal olarak Fransız olan ve Avrupa'nın seçkin adamları olan küçük bir {242} adam grubuna yerleştirdi. Fransa Cumhurbaşkanı, başbakan Georges Clemenceau ve diğer Fransız devlet adamları tarafından karşılanması
doğal olarak gerçekleşti. Ancak Amerikalı askerle bu adamlar arasında gerçekleşen konuşmalar, doğal olarak, yalnızca bazı temel kısımlarıyla kamuoyuna açıklanmadı. Ayrıca, taraflardan biri veya diğeri bir gün kendisi açıklamadığı sürece, hiç kimse
ne söylendiğini asla bilemeyecek.

Ancak, Amerikan ordusunun bu kıdemli subayının çok sıcak bir şekilde karşılandığına dair hiçbir şüphe yok.
Hazırlık çalışmalarındaki sicili, idari ve organizasyon çalışmalarındaki sicili, sömürgecilik konularındaki deneyimlerinden dolayı bu doğrultuda neler başardığını yargılamaya çok uygun olan bu iki ülkenin devlet adamları tarafından iyi biliniyordu. General Wood'un seyahatinin sonucunda vardığı görüş, Amerikan birliklerinin Fransızlar ve İngilizlerle birlikte bir süre tümenler halinde hizmet vermesi gerektiğiydi, en başından itibaren ayrı bir ordu olarak hizmet etmek yerine, {243} çünkü Amerikan hizmetinde henüz tamamlanmamış ve İngiliz ve Fransız hizmetlerinde tamamlanmış olan tüm tedarik, teçhizat, topçu, hava hizmeti vb. konular Amerikalılar için de geçerli olacak ve üç yıldan fazla süren savaşın gazileriyle birlikte verilecek eğitim, Amerikan birliklerinin etkinliğini daha hızlı, daha iyi ve daha kesin hale getirecekti - sonunda verimliliği artıracak ve hayat kurtaracaktı. Senato komitesine rapor verdikten ve Kamp Funston'a döndükten sonra, yurtdışına götüreceği 89. Tümeni hizmete hazır hale getirme işini ölçülemeyecek kadar yenilenmiş bir canlılıkla üstlendi ve gemiye binmek üzere New York'a hareket etme emri geldiğinde her şey hazırdı. Bu nakliye işi pratik olarak tamamlanmış ve büyük tümen gemiye binmeye hazır hale gelmişken, Leonard Wood nihayet cephede savaşta yer alma şansının geldiğini hissetti. Bu nedenle, herhangi birinin, nakliyeye binmek üzereyken, eğittiği ve örgütlediği tümenin komutasının kendisinden alındığına, yerine başka bir subayın getirildiğine ve kendisinin Amerika Birleşik Devletleri'nin en uzak noktasına, tam tersi yönde bir emir verdiğine dair bir bildirim almasının kendisi için ne anlama geldiğini veya herhangi bir adam için ne anlama geleceğini anlaması neredeyse imkansızdır. Ancak, bu dünyanın işlerinde çok önemli bir rol oynayan hayal gücü, burada da başka yerlerde olduğu gibi rolünü oynayacak ve ülke üzerinde ne gibi bir etkisi olduğuna dair bir tahmin, her yerde yükselen ve o kadar ani bir öfke yaratan, emrin kendisinin derhal iptal edilip Funston atamasına dönüştürüldüğü haykırışta gösterildi. İnsanların karakteri sonsuz şekillerde ve sonsuz yöntemlerle sergilenir, ancak en kesin olanı tutkuların yükseldiği ve adaletsizliğin eyerde olduğu kritik dönemlerdedir. Her zaman böyle zamanlarda yedek güç, zihinsel güç ve karakter dediğimiz şeyi oluşturan tüm sağlam temel nitelikler hayatın dramasında önemli rol oynar. Tarihimizin bize anlattığı kadarıyla, hiç kimse Abraham Lincoln'den daha büyük bir güç göstermemiştir ve bu, "kimseye karşı kötü niyetle, herkese karşı hayırseverlikle" onu her durumda, kişiliklerin, kıskançlıkların veya daha aşağılık tutkuların eylemlerini kontrol etmesine veya kararlarını etkilemesine izin vermemeyi reddetmeye iten o çekingenlik, o şaşırtıcı sağduyudur. General Wood'un, içmek üzereyken bardağı dudaklarından alan bu açıklanamayan eylemle canının sıkılmadığını varsaymak gülünç olurdu, ancak ondan hiçbir yerde eleştiren, sorgulayan veya herhangi bir şekilde buna itiraz eden bir şey çıkmadı. Ancak, yarattığı tümene yaptığı kısa vedanın satır aralarında, aklında olabilecek ve kesinlikle 89. Alay subaylarının aklında olan birçok düşünceyi okuyabilir ve bu basit konuşma, Fransa'da onları harekete geçirmeyeceğine dair ilk ipucuydu. O kadar doğrudan, o kadar basit, o kadar erkeksi ki, tüm bu tür belgeler gibi, ancak zamanla büyük {246} yürekli ruhu herhangi bir okuyucuda gerçek izlenimi bırakıyor. Bu ülkenin tarihinde, her zaman yaşayan birkaç belge arasında yerini alacak çünkü hayata dair bilge ve aklı başında bir bakış açısı sergiliyorlar ve her insanın kalbinde ilahi bir kıvılcım gibi her zaman yaşayan en iyiye evrensel bir çağrı yapıyorlar. Okuldaki bir çocuğun "Bir gün büyüdüğümde bunu yapacağım" diye haykırmasına neden oluyor. "Uykudan hemen önce gelen rüyalarda, genç adamın kritik saati geldiğinde takınmak istediği tavır olarak yaşar. Yaşlıları neşelendirir, çünkü şöyle diyebilirler: "Bu yapılabildiği sürece, memleketimiz için korku yok." 

İşte burada: 

"Elveda demeyeceğim, ama bunu geçici bir ayrılık olarak düşünün - en azından öyle olmasını umuyorum. Sizinle çok çalıştım ve siz de mükemmel bir iş çıkardınız. Sizi diğer tarafa götürmeyi çok ummuştum. Aslında, diğer gece buraya varana kadar emirlerde herhangi bir değişiklik olduğuna dair doğrudan veya dolaylı bir
bilgim yoktu. Emirler değişti ve ben Funston'a geri dönmeliyim. Yarın sabah oraya gidiyorum. Size bol şans diliyorum ve geçmişte sürdürdüğünüz yüksek davranış ve çalışma standardını sürdürmenizi rica ediyorum. Söylenecek hiçbir şey yok. Bu emirler geçerliliğini koruyor; ve
yapmamız gereken tek şey, hepimizin savaşı kazanmak için elimizden gelenin en iyisini yapmak.
Biz bunun için buradayız. Siz bunun için eğitildiniz.
Kariyerinizi en derin ilgiyle takip edeceğim--sizinle birlikteymişim gibi. İyi şanslar; ve Tanrı sizi korusun!"

{248}

[İllüstrasyon]

KANSAS EYALETİ

VALİ OFİSİ

TÜM İNSANLARI BU HEDİYELERLE TANIYIN:

Bir devletin yaşamı, gücü, erdemi ve ahlaki
değeri doğrudan onu oluşturan vatandaşların karakterine bağlı olduğundan ve

Devletin Valisi'nin, kardeş eyaletlerin haklarına ve ayrıcalıklarına gereken saygıyı göstererek, her şekilde toplumun çıkarlarını ve refahını teşvik etmek ve ilerletmek için üzerine düşen ciddi bir yükümlülük olduğundan ve

ABD Ordusu'nda Tümgeneral ve şu anda Camp Funston'da komutan olan asker Leonard Wood, günlük yaşamıyla, görevine olan bağlılığıyla, yüksek idealleriyle ve ülkesine olan sevgisiyle, kendi kalbimizin peşinde olan, tüm dünyaya dört köşe, biliyorum,

ŞİMDİ, BU NEDENLE, ben Arthur Capper, Kansas Eyalet Valisi,

adı geçen

TÜMGENERAL LEONARD WOOD'un

karakter ve idealler açısından gerçek bir Kansaslı olduğunu beyan ediyorum. Ve Kansas halkının ona duyduğu saygı ve sevgi sayesinde, ayrıca
onu her bakımdan bu eyaletin bir vatandaşı olarak beyan ediyorum ve bu nedenle Kansas dilini konuşmaya, Kansas geleneklerini takip etmeye ve

OLAĞANÜSTÜ VATANDAŞ

olarak bilinmeye hakkı olduğunu beyan ediyorum. BUNU TANIK OLARAK, adımı buraya yazdırdım ve Kansas Eyaletinin Büyük Mührünü

takdim ettirdim. Topeka'da, başkentte, 19 Aralık 1919'da yapıldı

Arthur Capper VALİ

[Kansas Eyaletinin Mührü] Vali Tarafından

[İmza] Eyalet Sekreteri

[İmza] Eyalet Sekreteri Yardımcısı

[Resim sonu]

{249}

Birkaç gün sonra Wood, Funston'a dönmüş ve 10. Tümenin eğitimi için hazırlıklara başlamıştı, o sırada Kansas Valisi, yürütme kararıyla, hem kendi adına hem de Eyalet adına, General'in ülkesine yaptığı hizmetleri, onu Eyaletin "olağanüstü vatandaşı" yaparak kabul etti.

Onuncu Tümen'in hikayesi kısa ama aydınlatıcıdır. Başlıca askere alınmış adamlardan oluşuyordu. İlk grupları 10 Ağustos'ta Funston'da örgütlenmeye başladı - ofisten, çiftlikten ve dükkandan gelen ham adamlar. Orada sözde düzenli alayların iskeletlerini buldular - sadece isim olarak düzenli olan alaylar; yani, sadece çok az sayıda deneyimli düzenli subay ve eski sistem altında yeni işe alınmış sınırlı sayıda adam vardı. 24'ünde General Wood tümeni gözden geçirdi. 1 Kasım'da, yurtdışına gitmeye hazır, eğitilmiş, donatılmış ve hem fiziksel hem de askeri açıdan uygun durumdaydı. Ve 11 Kasım'da ateşkes imzalandığında, bir öncü birlik, karşılamaya hazırlanmak için Fransa'ya gitmişti. Eylül ayının ortalarında, İngiliz ve Fransız Kıdemli Misyonu - her ordudan üç subay - Funston'a rapor verdi ve orada altı hafta kaldı. Ve 1 Kasım'da tümenin uzun, katı ve eleştirel bir incelemesinden sonra ayrıldıklarında, kendi görüşlerine göre bu ülkede gördükleri
en iyi hazırlanmış ve eğitilmiş tümen olduğunu belirttiler.

Burada yine McKinley'in Wood'u Küba Genel Valisi olarak atamasına neden olan aynı özellik ortaya çıkıyor; Roosevelt'in onu Filipin Adaları'nın görünürde örgütlenemeyen kısmını örgütlemek için göndermesine neden olan; Fransızların ona çok yüksek bir Legion of Honor nişanı vermesine neden olan; Kansas Eyaleti'nin onu bir vatandaş olarak ailesine kabul etmesine neden olan; Avrupa generallerinin gelip kendilerinden biri olmasını ummasına yol açan; ve son olarak kendi ülkesinden yüz binlerce kişinin onu takip etmesine ve ulusunun halkını sonunda başlarına geleceklere hazırlama planlarında onu desteklemesine neden olan aynı özellik.

Ateşkesin imzalanması ve savaşın muzaffer bir şekilde sona ermesiyle
Wood'un faaliyetleri durmadı. Kendine özgü bir enerjiyle, yakında ordudan terhis edilecek ve kendi kaynaklarına atılacak askerlere bakma işine başladı. Bu adamların çoğunun bakış açısının ne kadar değişeceğini gördü. Binlercesinin, aslında milyonlarcasının, kendi hatalarından, hükümetin veya ordu yaşamının hatalarından değil, eğitimle, aktif hizmetle ilgili belirli zihinsel değişikliklerden geçmiş olmaları ve bu nedenle askerlik hizmetleri başladığında ulaştıkları noktaya bir daha geri dönememeleri nedeniyle içine düşecekleri sıkıntıları gördü. Bu nedenle, Merkez Departman Komutanı olarak karargahının bulunduğu Chicago'da ve St. Louis, Kansas City ve Cleveland'da, geri dönen subaylar ve askerler için istihdam bulmaya yönelik örgütler kurdu. Ve yaptığı konuşmalarda ve kendisine açık olan tüm yöntemlerde, aynı hedefi başka yerlerde de başarmak için tüm şehirlerde benzer kuruluşların örgütlenmesini istedi. Onun tutumu, çocukların babasının tutumuydu - Amerikan ailesinin yeni hatlarda yeniden düzenlenmesi; ve yine evrensel destek buldu.

"Askerlerimiz, Denizcilerimiz ve Deniz Piyadelerimiz tarafından Büyük Savaş'ta yapılan çalışmaların takdiri, terhis olduktan sonra onları uygun sivil istihdama geri döndürmek için aktif önlemlerle en iyi şekilde gösterilebilir. Hizmete alınan dört milyon adam, ölüler hariç, evlerine geri döndürülüyor. Uygun sivil istihdama geri döndüklerini gördüğümüzde, ve bununla memnuniyet bulabilecekleri istihdamı kastediyorum, onlarla başa çıkmanın bazen zor olduğunu göreceğiz. Bu adamların çoğunun, büyük maceraya atılmadan önce, evlerinden hiç uzaklaşmadıklarını, hayatın büyük şeylerini hiç görmediklerini, kendilerini bulma fırsatına hiç sahip olmadıklarını unutmamalıyız. Ordudaki hizmetleri sırasında, tüm insanların fiziksel, eğitim ve karakter gibi özelliklerle birbirlerinden farklı olmaları dışında eşit olduğunu keşfettiler. Sadık, göreve dikkat eden, her zaman gerekenden daha fazlasını yapmaya çabalayan adamların, arkadaşları arasında öne çıktığını ve terfi için işaretlendi. Doğal olarak birçoğu artık eski işlerinin kendilerine değer verdikleri ilerleme fırsatlarını
vermeyeceğini görüyor ve bu nedenle bir değişiklik istiyorlar. Terfi için fırsatlar sunan bir
tür istihdam istiyorlar. Bu tür
adamların çoğu bu avantajı sunan istihdam biçimlerine uygundur ve
seçtikleri çaba doğrultusunda ilerlemeye çalışma fırsatı verilmelidir. Bu adamlara çabaladıkları fırsatları vermek hayırseverlik değildir. Adalettir. Diğerleri
sunulsa bile bu tür fırsatlardan yararlanmak için zihinsel olarak donanımlı değildir ve bunlarla başa çıkmamız daha zor olacaktır. Onlarla
muhakeme edilmeli ve mümkünse kendi özelliklerine en uygun istihdam türüne yönlendirilmelidir. {254} Şunu hatırlayalım ki, şerefli bir şekilde terhis edilen Askerlerimiz, Denizcilerimiz ve Deniz Piyadelerimiz için adil bir anlaşma, Ulusun moralini güçlendirecek ve Hak, Adalet ve Hak'ı desteklemek için derhal harekete geçmeye hazır sağlam bir ulusal bilinç yaratmaya yardımcı olacaktır" [Dipnot: _Leonard Wood'un Adresi_.]

Zaman, mekan ve çevre koşulları nedeniyle belirgin farklılıklara rağmen, bu yalvarışta elli yıldan fazla bir süre önce benzer bir konu üzerine yapılan başka bir konuşmayı hatırlatan bir tat vardır:

"Burada, daha ziyade yaşayanların, şimdiye kadar asil bir şekilde ilerlettikleri
tamamlanmamış işe adanmaları gerekir. Bizim için
burada önümüzde kalan büyük göreve adanmış olmak daha iyidir - bu onurlu ölülerden, son tam bağlılık ölçüsünü verdikleri davaya artan bir bağlılık alırız - bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına - bu ulusun Tanrı'nın altında özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olmasına - ve halkın, halk tarafından, halk için yönetiminin yeryüzünden yok olmamasına - kesin olarak karar veririz." [Dipnot: _Lincoln'ün Gettysburg Konuşması_.]

{255}

SONUÇ

{256}

{257}

X

SONUÇ

Bu nedenle, Büyük Savaş'ın hemen ardından gelen bu günlerde, kendi zihnimizde tutmak ve başkalarının zihnine yaşamın büyük temel gerçeklerini koymaya çalışmak; aynı zamanda mümkün olduğunca önemsiz ve değişen Yüzeysellikler asla uzun sürmez ve insan ırkının medeniyetini asla ilerletmez.

Bu çok basit biyografik taslak, saatin sorunlarını çözmeye yönelik bir girişim değildir. Böyle bir girişim, paranoya olarak bilinen o akıl hastalığının öğrencilerinin eğlencesini ve ilgisini
çekebilir - şu anda olağandışı derecede büyük hasta arzına bu ekleme olmadan çok meşgul olan öğrenciler - ancak başka birinin zevkine veya eğlencesine hiçbir şey katamaz. Basit biyografik taslağın ikincisine yaklaşabileceği bile makul bir şüphe konusu olarak kabul edilebilir.

Dahası, taslak bir kişinin diğer insanların zihinsel boğazlarına sokmaya çalıştığı bir kürsü veya başka bir felsefe çeşidi girişimi de değildir. Diğer insanların zihinsel olarak neyi yutacaklarına ve kaba bir şekilde konuşursak neyi hemen tüküreceklerine karar verme konusunda oldukça yetenekli olduklarına dair belirsiz bir şüphe vardır.

Basit biyografik taslak, en azından bir kişinin gördüğü gibi, bir adamın ülkesine verdiği karakteri, başarıları ve hizmeti, tekil olarak sağlam, dürüst, normal ve tutarlı görünen bir hayat boyunca ifade etmek için samimi bir girişimdir ve bu nedenle, bu telaşlı zamanlarda vatandaşlarına iyi düşünülebilecek ve hatta belki de taklit edilebilecek bir örnektir. Ancak, paranoyakların kliniğine girme riskiyle, tartışılan kaydı, günümüzde karşılaştığımız duruma uygulamak neredeyse gerekli, hatta arzu edilir gibi görünüyor, çünkü biyografi, başkalarına kendi taraflarında daha iyi ve daha büyük çabalar için az ya da çok etkili bir teşvik sağlamadığı sürece özel bir öneme sahip değildir. Bu nedenle, Leonard Wood gibi bir adamın hayatı ve kaydı başkaları için değerli olacaksa, en azından bir dereceye kadar kendi günü ve zamanındaki olaylarla ilişkili olarak düşünülmelidir. Bu olaylar, tüm önceki tarih ışığında yeterince şaşırtıcıydı ve belki de bunlara göz atmaya izin verilebilirdi.

Kabaca söylemek gerekirse, Wood doğduğundan beri ulaşım o kadar mükemmelleşti ki, donanmamızın deniz uçağıyla ilgili son başarıları ışığında, artık bir insanın New York'tan Londra'ya, o zamanlar New York'tan New London'a gitmek için gereken sürede gitmesi mümkün. O zaman New York'un Londra'ya olan insan seyahati mesafesinin Wood doğduğunda New York'un New London'a olan mesafesiyle aynı olduğunu veya kısa süre sonra aynı olacağını varsaymak adildir.

Kabaca söylemek gerekirse Wood doğduğundan beri kişiler arasındaki sohbet yoluyla iletişim o kadar mükemmelleşti ki artık {260} New York'ta biri ve San Francisco'da diğeri olmak üzere iki kişinin telefonla -kablosuz veya başka türlü- konuşması, Wood doğduğunda iki kişinin bir odadan diğerine açık bir kapıdan konuşabildiği kadar kolay. Böylece pratik amaçlar için bu kıtanın üç veya dört bin mil genişliği o zamanlar on fitlik bir meseleye indirgendi.

Sonsuza kadar devam edilebilir, ancak bu iki örnek yeterlidir. Eğer San Francisco bir sonraki odadan daha uzak değilse ve
Londra'ya Yeni Londra kadar hızlı ulaşılabiliyorsa ve bu türden sayısız başka fiziksel değişiklik altmış yılda meydana gelmişse, o zaman
eşit miktarda psikolojik değişiklik olduğunu varsaymak adildir. İnsanın çevresiyle ilişkisindeki bu değişiklikler ve bunun sonucunda kendisiyle ve diğer insanlarla ilişkilerindeki değişiklikler muhtemelen dünyayı on dokuzuncu yüzyıldan önceki yarım düzine yüzyılın tüm gelişmelerinden farklı bir temelde yeniden düzenlemek için daha fazlasını yapmıştır.

Mesafenin ortadan kaldırılması, insan ilişkilerinin kıtalar için olduğu kadar bitişik topluluklar için de kolaylaştırılması dünyanın boyutunu küçültür ve hayatı yöneten kuralları standartlaştırır. Bu nedenle tüm entelektüel,
politik, ticari ve askeri prosedürler son yarım yüzyılda bundan önceki yüzlerce yıldan daha fazla değişmiştir. Uygarlığın beşinci veya altıncı derecesindeki bir ırk, birinci derecesindeki diğer ırkın ne yaptığını keşfetmeye başlar. Alt düzeydeki bir ticari ülke, daha yüksek düzeydeki bir ticarilik ülkesi yüzünden
kaybettiği şeyi bulur. Barselona'daki
işçiler, New York'taki
işçilerin aynı iş için
tazminat olarak ne aldıklarını keşfeder. Rusya halkı,
kendileri ve İngiltere ve Fransa halkı arasında
var olan farklı siyasi koşulları keşfeder. Alman İmparatorluğu hükümeti,
dünyanın en büyük ordusu tarafından desteklenen
birleşmiş bir ulusun Avrupa'da neler yapabileceğini görür. Oy hakkı olmayan Avusturyalılar,
Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerin genel oy hakkından ne elde ettiğini öğrenir.

Her insanın diğerinin kendisinden daha iyi durumda olduğuna inanmasıyla, göç ve göç ortamıyla devam eden eğitimle, çok sayıda ayrıntılı kısayolla, okumada muazzam artışla ve bunun sonucunda başkalarının fikirlerinin edinilmesiyle, düşünen herkese açık olan sayısız başka şeyle - tüm bunlarla ve bu nedenle günlük yaşamın yöntemleri ve prosedürleri, şu anda neredeyse altmış yaşında olan bir adam doğduğundan beri medeni dünyanın çoğunda tamamen değişti. Aynı zamanda aile aynı kaldı; evlilik yasası değişmedi; özel mülkiyet hakkı antik Roma günlerinde olduğu gibiydi. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası yüz otuz yıl önce olduğu gibiydi. Adalet, İskender zamanındakiyle aynıydı. Altın Kural, Mesih'in zamanından beri değişmedi. Aşk, nefret, korku ve cesaret, başlangıçta taş devrinden önceki bir zamanda oldukları gibi duruyorlar.

Öyleyse, evin inşasının benzetmesine geri dönersek, sıva ve duvar kağıdının -iç ve dış dekorasyonlarının- zaman zaman değiştiği doğru görünüyor, ancak
genel olarak, kural olarak, büyük çağların geçişi yapının desteklerini önemli ölçüde değiştirmemiştir ve asla değiştirmeyecektir.

İç ve dış dekorasyon konusunda, ev inşa edenlerin sanat okullarına göre dekore ettiği dönemler gelir ve geçer. Aklı başında ve umutlu herhangi bir insanın sahip olabileceği tek inanç, medeniyetin eski evi için bu dekorasyon okullarının esas olarak istikrarlı bir şekilde
geliştiğidir. Eğer öyle değilse, o zaman
yaşamak için hiçbir şeyimiz, dört gözle bekleyebileceğimiz hiçbir şeyimiz yoktur. Ayrıca,
ancak, bu büyük okulların yanında, duruma göre, ima edici, eğlenceli veya gülünç olan modalar ve hevesler de vardır. Kübistler ve eski ustaların takipçileri aynı anda resim yaparlar. Ancak, biri kısa bir süre sonra ölür ve diğeri yaşamaya devam eder - çoğu zaman grotesk ama dürüst hevesten biraz etkilenir, ancak asla ona boyun eğmez.

Kasım 1918 ayında, bu nitelikteki daha büyük değişiklikler, Hıristiyan döneminin başlangıcından bu yana o aydan önceki tüm yıllardan daha fazla siyasi dünyada gerçekleşti. {264} O ayda
birkaç taçlı baş tahtlarından indi ve
aşçı elektrik ışığını yaktığında mutfaktaki fareler gibi sığınağa
hızla ulaştı. O dönemde yaklaşık üç yüz milyon insan kendi hükümet biçimlerinden vazgeçti ve bir dereceye kadar o zamandan beri hiçbir ikame olmadan yaşamaya devam ettiler.

Bu taçlı başların bazıları tahtlarında beş ila on yüzyıldır oturuyor.
Bazı hükümetler de aynı kadar uzun yaşadı.

Bu, medeniyet evinin genel bir çöküşü gibi görünüyor. Ve yine de
bu milyonlarca insanın çoğu sabah kalkmaya,
akşam yatmaya ve imkansız görünse de
ticari girişimlerde bulunmaya devam ediyor. Krallar gitti; hükümetler gitti; ancak insanlar kaldı ve günlük yaşamları her zamanki gibi değil
-ama çoğunlukla aynı şekilde devam ediyor.

Böylesine muazzam değişimlerin ortasında böyle bir zamanda,
sonsuz sayıda yeniden yapılanma planının ortaya çıkması doğaldır. Tüm asırlık mucizeler
ortaya çıkıyor. Mükemmel bir dünya için yosun tutmuş tüm planlar yeni bir {265} giysiyle öne çıkarılıyor ve doğal olarak itibar kazanıyor. Ve bireylerin ve fikirlerin iletişiminin kolaylaşmasıyla birlikte, yalnızca çok daha fazlasının değil, aynı zamanda birbirinden çok farklı teorilerin kendilerini duyurma fırsatı ölçülemez şekilde
artıyor. Böylece bir Lenin ve bir Troçki'nin New York'un gecekondu mahallelerindeki apartman dairelerini terk edip Çar'ın saraylarına giderek yüz yirmi milyon Rus'a neler yapılabileceğini göstermesi ve daha da önemlisi, bir ses çıkarması mümkün oluyor. Böylece Rusya, Fransa, İngiltere ve Amerika'daki Uluslararası Dünya İşçileri'nin İsviçre'de veya başka bir yerde bir araya gelip yalnızca hükümetleri değil, özel mülkiyeti, kanunu, düzeni, aileyi ve büyük evin tüm kirişlerini aynı anda nasıl yok edeceklerini tartışmaları mümkün oluyor. Böylece, dünyanın iyiliği veya kötülüğü için daha az radikal ama yine de daha az zararlı planların istikrarsız ama iyi niyetli zihinler arasında uçuşması mümkün hale geliyor.

Bu çalkantıların yaşandığı yerlerden millerce uzakta olan ülkemiz, modern zamanların gelişimiyle o kadar yakın ki, bunlardan belli bir ölçüde etkileniyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüz milyonluk bir nüfusta, bu rahatsız edici dönemin her bir sorusuna yönelik muhtemelen yüz milyon farklı görüş var. Ancak bunların adil bir şekilde sınıflandırılması, radikaller, ılımlılar ve muhafazakarlar - Bolşevikler ve teorisyenler, yavaş hareket eden ve sert düşünen vatandaşlar ve dik kafalı gericiler - hepsi ortalamada dürüst ve samimi olarak yapılabilir. Bolşevikler ve teorisyenler diğerlerinden fazlaysa, Amerika Birleşik Devletleri'nde Rusya, Avusturya ve Almanya'dakine benzer bir durumla karşılaşacağız. Eğer dik kafalı gericiler diğerlerinden sayıca fazlaysa, alevi bir süreliğine söndüreceğiz, ancak kısa bir süre sonra çok daha korkunç bir patlamayla patlayacaktır. Eğer
yavaş hareket eden, sert düşünen vatandaşlar diğerlerinden sayıca fazlaysa, evimizin asırlar boyunca emekle inşa edilmiş ana yapısını koruyacağız ve duvar kağıdının ve sıvanın doğasını modern koşullara uyarlamak için bir dereceye kadar değiştireceğiz.

Bazılarımız birinci, bazıları ikinci ve bazıları da üçüncü statüye ulaşmak istiyor; ve şu ana kadar bu ülkede büyük orta sınıf insanlarının - zengin olmayanlar, fakir olmayanlar, istikrarlı iş adamları, sıradan bir ailenin annesi - çoğunlukta olduğunu ve yavaş ve biraz duraksayarak da olsa kendilerini yeni koşullara adapte etmeye çalıştıklarını söylemek güvenli olacaktır.

Bu onlara ve dolayısıyla ülkenin fırtına dinene kadar kendilerini ve kendisini dengeli bir şekilde sürdürmesine yardımcı olacaktır, eğer çalışabilecekleri somut bir standart
varsa. Ve bu anlamdaki standartlar genellikle örnekle, her birimizin kendisine örnek aldığı kişinin ne yaptığını, düşündüğünü ve planladığını düşünerek belirlendiğinden, General Wood'u karakterize eden güçlü sağduyuya sahip birkaç lider adamın örneğinin şu anda veya gelecekte iyiye yönelik büyük bir etkiye sahip olduğunu söylemek adil görünüyor. Hepimiz değişen koşullardan şikayet ettiğimizde, bin yıllık imparatorlukların hükümetleri gibi kalıcı görünen örgütlerin bir ayda çöktüğünü gördüğümüzde, yeni bir varoluş biçimi için yeni-eski teorileri duyduğumuzda, biraz sersemlemiş oluyoruz, biraz dış işaretlerden etkileniyoruz ve kendi küçük ama kendimiz için önemli olan bakış açımız konusunda biraz şüpheci oluyoruz. Böyle bir anda, özünde "Yüzeysel değişikliklerin -ne kadar önemli görünürlerse görünsünler- insan ve doğa yasalarını unutmamıza neden olmasına izin vermeyin; en güçlünün hayatta kaldığını unutmayın; tarihin en korkunç savaşı yeni bittiği için savaşların bittiğini düşünmeyin; kendi görevleriniz ve ülkenizin görevleri için hazırlık yapmaktan çekinmeyin; örgütlenme ve işbirliğinin barış, güvenlik, refah ve mutluluk getirdiğini unutmayın" diyen birinin sesi, ülkemizdeki bir ses bunu duyurduğunda ve sahibi tüm hayatıyla ifadelerinin doğruluğunu kanıtladığında, o zaman dinlemek ve içselleştirmek faydalıdır.

Bize aksini söyleyen her şeye rağmen, ülke yeni haykırışların ve inançların karmaşasının üstünde kendilerini duyuracak kadar çok lidere sahipse, bu teorisyenlerin bazılarının sunduğu çekici resimlere rağmen, gelecek için endişe duymaya gerek yoktur. Bu nedenle, ilerlemenin kaydedileceği yerde liderler her zaman var olmalı ve büyük çoğunluk onları desteklemek için arkalarında durmalıdır.

Etkili mızrak, çelik ucu olmadan veya ucu zorla içeri sokmak için uzun sapı olmadan işini yapamaz.

Bu biyografik taslak, bu mızrak uçlarından birini ele alır ve bu nedenle az veya çok tüm büyük aklı başında liderleri temsil eder, ancak yalnızca birinden bahseder.

Leonard Wood'un kişiliği zihinsel sağduyu ve fiziksel sağlıktır. Tepkisel ve vizyonsuzdur. Sadece ordunun hayatındaki işi olması anlamında askeridir.
İşi hukuk, bankacılık veya deri olabilir,
ancak bunlarda en ufak bir değişiklik olmamıştır. Bir keresinde bunun hakkında şöyle demişti:

"Ordu ve Donanma subayları, askeri kurumla ilgili konularda hükümetin profesyonel hizmetkarlarıdır.
Onlar, mühendisler, doktorlar, avukatlar veya insanların işlerinde uzman oldukları için hizmetlerinden yararlandıkları diğer profesyonel erkekler sınıfı gibidir. Savaş başlatmazlar. Tüm savaşların onda dokuzu, doğrudan veya dolaylı olarak ticaretten kaynaklanan {270} konulardan kaynaklanır. Halk savaşı çıkarır; hükümet ilan eder; ve ordu ve donanma subayları, halkın kendilerine verebileceği araç ve gereçlerle savaşı sona erdirme sorumluluğuyla görevlendirilir. "

Hazırlık adına yükselttiği ses bu nedenle askeriyeye atıfta bulunur, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Tümgeneral olarak yaşamın diğer alanlarından bahsetme yetkisine sahip değildir. Yine de Küba ve Filipinler'deki yönetimdeki kendi geniş deneyimi, çok azı askeri olan, bir yaşamda hazırlığa olan inancının bir kanıtıdır.

Vatandaşları yeni Küba Cumhuriyeti'ne hazırlamak için
hiçbir okul olmayan yerlerde okullar kurdu. Sadece yollar inşa etmek ve kamu işlerini bitirmek için gelir elde etmek amacıyla gümrük yasalarını ve yönetmeliklerini yeniden düzenledi ve oluşturdu, yoğun ve sağlıklı bir ulus yarattı.
Açıkça tanımlanmış aile temeline dayanan sağlam bir topluluk hazırlamak için
aklı başında evlilik yasalarını yeniden oluşturdu. Filipinler'de adaları kendi kendini yönetmeye hazırlamak için yerel hükümet kurdu.

{271}

Bu eylemlerin hiçbiri veya benzer nitelikteki diğerlerinin hiçbiri askeriyeyle hiçbir ilgisi yoktu. Hepsi yasaya dayanıyordu sağlam ve başarılı bir toplumun, ister köy, ister kasaba, ister ulus olsun, nihai analizde kişisel, bireysel sorumluluğa dayandığı, ki bu da grupta sorumlu bir hükümet oluşturur, kişisel sorumluluk sadece hazırlıktan, hazırlığın sonucu olarak uygulamadan ve eşanlamlısı olan verimlilikten gelir.

Şu veya bu meslek için çalışıyoruz. Hazırlanıp bir derece almadığımız sürece hukuk pratiği yapamayız. Çalışıp bir derece almadığımız sürece tıp mesleğine giremeyiz. Wood'un büyük tezi şudur ki, çalışıp böyle olmaya hazırlanmadığımız sürece sağlam vatandaşlar ve dolayısıyla grupta sağlam bir ulus olamayız.

Kulağa o kadar basit geliyor ki insan bunun neden yazıldığını merak ediyor. Ve yine de son iki yıldır savaş zorunluluğu kisvesi altında bu ülke bambaşka bir yöne doğru ilerliyor. Kişisel sorumluluk yerine giderek daha fazla hükümet sorumluluğu koyuyoruz. Bireysel çaba yerine hükümet çabasını ilerletiyoruz. Doğal rekabet yerine hükümet düzenlemesini ikame ettik. Vatanseverliği, milliyetçiliği, Amerikancılığı ilerletmek yerine, bunların hepsinin yerini enternasyonalizme bıraktık. Bireyler olarak kendimizi bireysel sorumluluk almaya hazırlamadık, aslında bu sorumluluğu hükümete bıraktık. Wood gibi adamlar tarafından canlandırılan insanların duygusuyla daha sağlam yöntemlere geri döneceğiz -- daha önce olduğumuz yere değil. Bu asla olamaz. Eğer öyle olsaydı, dünya ilerlemezdi. Ama şu temel ilkeye geri döneceğiz: bireysel inisiyatif, enerji ve bunlardan elde edilen ödüller
kolektif inisiyatif, enerji ve bunların ödüllerinin temelidir ve her zaman öyle olmalıdır; hükümet gibi hiçbir kolektif örgüt, bileşen parçaları --bireyler-- güçlü ve etkili kalmadıkça güçlü ve etkili kalamaz.

Wood'un hayatının bize yaptığı çağrı, bireyin kendi işi, kendi işleri, kendi ailesi ve kendi ülkesine karşı olan bu sorumluluğuna yöneliktir ve bunun tarih boyunca medeniyetin dayandığı temel, temel olduğu görülmüştür. Bu, güncel ifadeye çevrildiğinde, onun gibi insanları takip etmemiz, kendimizi bireysel olarak geliştirmek, iyi ve dürüst bir yaşam sürmek, vatanseverlik, akıl sağlığı ve sürekli artan bilginin meşalesini dünyaya devam edecek yeni nesiller sağlayarak devretmek ve sınırlarımız içinde Amerikancılığı inşa ederek tüm yapıyı kaynaklamak ve sağlamlaştırmak anlamına gelir. General Wood'un sözlüğünde bu, tekrar şu sözcüklerle çevrilir: "Hazırlanın! Hazırlanın! Hazırlanın!"

Cape Cod'lu Yeni İngiltereli'nin kariyeri böyle olmuştur; o,
kendi topraklarında, tropiklerde, birçok alanda, birçok
sorunla uğraşmış,
elli sekiz yaşına geldiğinde sağlam bir zihin ve bedenle
hayatının en güzel döneminde, kendisine, ailesine ve yurttaşlarına hizmet etmek ve onlar için çalışmak üzere daha uzun yıllar hazır
olarak
durmuştur.

Joseph Hamblen Sears'ın Project Gutenberg'in Leonard Wood'un Kariyeri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAREER OF LEONARD WOOD ***

***** This file should be named 33626.txt or 33626.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/2/33626/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
