*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My First Campaign (İlk Kampanyam)
Yazar: J. W. Grant
Yayın Tarihi: September 3, 2010 [EBook #33625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My First Campaign, by J. W. Grant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My First Campaign

Author: J. W. Grant

Release Date: September 3, 2010 [EBook #33625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FIRST CAMPAIGN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

İLK KAMPANYAM.

BOSTON:
WRIGHT & POTTER, MATBAACILAR, 4 SPRING LANE.
1863.

ÖN SÖZ.

On İkinci Rhode Island Gönüllüleri'ndeki yoldaşlarımın çoğunun samimi isteği üzerine, çok az ekleme veya değişiklikle, tamamını özel günlüğümden kopyaladığım bu anlatıyı yayınlamaya karar verdim. Bu, alışılmadık zorluklar ve yoksunluklarla dolu bir kampanya sırasında birçok dezavantaj altında yazılmıştır. Bunun, kampanyanın doğası gereği kayıt tutmanın imkansız olduğunu
bulan birçok arkadaşım için bir referans olarak faydalı olabileceğini ummak, bu nitelikte bir eser yayınladığım için sunabileceğim tek özürdür.

DIAMOND HILL, R. I., Ağustos, 1863.

İLK KAMPANYAM.

BÖLÜM I.

16 Eylül 1862'de, bu anlatının yazarı, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine gönüllü olarak kaydoldu; ve,
aynı ayın 22'sinde, görev için Providence, R. I.'deki Camp Stevens'a rapor verdi. Bu yerde, Rhode Island Gönüllüleri On İkinci Alayı örgütlendi; ve bu şehirde, 13 Ekim 1862'de, dokuz aylık bir süre için Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine alındı.

Bu alayın bir üyesi olarak, aboneniz usulüne uygun olarak seçildi ve 13 Ekim 1862'den 29 Temmuz 1863'e kadar J. W. Grant, er, F Şirketi, On İkinci Alayı Rhode Island Gönüllüleri olarak tanındı. Alayımız Albay George H. Browne komutası altındaydı ve henüz bize hiçbir yarbay veya binbaşı atanmamıştı. Aşağıdakiler şirket subaylarıydı:

_Şirket A._--Yüzbaşı, Edward S. Cheney; 1. Teğmen,
----; 2. Teğmen, John S. Roberts.

_Şirket B._--Yüzbaşı, James M. Longstreet; 1. Teğmen,
Oscar Lapham; 2. Teğmen, Albert W. Delanah.

_Şirket C._--Yüzbaşı, James H. Allen; 1. Teğmen, Jales
Macharet; 2. Teğmen, Matthew M. Chappell.

_Şirket D._--Yüzbaşı, George C. Almy; 1. Teğmen,
William H. King; 2. Teğmen, George H. Tabor.

_Şirket E._--Yüzbaşı, John J. Phillips; 1. Teğmen,
George F. Bicknell; 2. Teğmen, Christopher H. Alexander.

_Şirket F._--Yüzbaşı, William E. Hubbard; 1. Teğmen,
George F. Lawton; 2. Teğmen, George Bucklin.

_Şirket G._--Yüzbaşı, ----; 1. Teğmen, William C.
Rogers; 2. Teğmen, James Bowen.

_Şirket H._--Yüzbaşı, Oliver H. Perry; 1. Teğmen,
----; 2. Teğmen, Edward P. Butts, Jr.

_Şirket I._--Yüzbaşı, George A. Spink; 1. Teğmen,
Stephen M. Hopkins; 2. Teğmen, Munson H. Najac.

_Şirket K._--Yüzbaşı, ----; 1. Teğmen, Edmund W. Fales;
2. Teğmen, James M. Pendleton.

Cumberland'dan John L. Clark, Quartermaster olarak atandı ve Bristol'dan John
Turner, Adjutant olarak atandı.

21 Ekim günü, saat altıda, Twelfth Rhode Island Gönüllüleri son geçit töreni için Camp Stevens'da toplandı ve aynı günün akşam yedisinde arabalara binip New York ve Baltimore üzerinden Washington'a doğru yola çıktık.

Saat dokuz buçukta Groton'a ulaştık, buradaki Plymouth Rock vapuruna bindik ve saat on birde Boğaz'dan aşağı doğru hareket ediyorduk.

Oldukça tatsız bir geceydi; rüzgar güneyden sertçe esiyordu, bulutları yoğun kütleler halinde
yuvarlıyordu ve hemen yağmur yağmaya başlamıştı. Ancak şafak vakti rüzgar kuzeybatıya döndü, bulutlar dağılmaya başladı ve gün doğumunda gökyüzü tamamen açıktı.

Hurl Kapısı'nın hemen ötesinde demirlemiş Great Eastern vapurunu geçtik ve
isteyebileceğimiz kadar iyi bir görüşe sahip olduk.
Muazzam büyüklükte ve
güçte, güzelce modellenmiş bir gemi gibi görünüyor.

Sabah sekizde Jersey City'ye vardık. Plymouth Kayası'ndan inip Kill Von Hull vapuruna tekrar bindik ve sabah saat onda,
Elizabethport'a doğru yol alıyorduk, rüzgar tam önümüzde sert esiyordu. Bu arada gördüğüm en güzel yerlerden biri olan Staten Adası'ndan geçtik.
Kara, koydan çok yüksek bir yere kadar yükseliyor ve aralarda evlerin olduğu güzel ağaçlardan oluşan korularla kaplı.
Staten Adası'nın görünümünden,
çok hoş bir yer olduğunu düşünüyorum. Kıyıya yakın bir yerde yelken açarken, insanlar evlerden çıkıp bayraklar ve mendiller sallayarak bizi selamladılar; korularda ve evlerin
üstlerinde bizi alkışladıklarını gördük ve duyduk. Saat on iki civarında Elizabethport'a vardık. Kömür sevkiyatı için bir depo olarak önemli bir yer olduğunu düşünüyorum, demiryolları ve rıhtımlar hattında her türlü kolaylık var. Küçük bir yer, ancak kömür ticaretiyle ilgili olarak yapılan hiçbir şey yok. Buradan saat üçte yola çıktık, Harrisburg üzerinden Baltimore'a doğru yola çıktık. Elizabethport'taki toprak ve New Jersey'den geçerek Penn., Phillipsburg'a kadar olan yol boyunca toprak kırmızımsı kahverengi kildir ve Elizabethport'tan sonraki ilk yirmi beş mil boyunca ülke oldukça tekdüze, geniş, düz bir ova, burada ve orada bir çalı ve birkaç ev var, ancak iyi bir çiftlik yok. Bahsetmeye değer gördüğüm tek meyve ağaçları ayvalardı; bunlar büyüktü ve birçoğu meyveyle doluydu. Sanırım bu yol Jersey'nin en çorak kısmından geçiyordu, çünkü tutumluluk ve çalışkanlığa dair hiçbir işaret göremiyordum.

Phillipsburg'a girdiğimizde tepeler ve vadilerle dolu, orman ağaçlarıyla kaplı, orada burada mükemmel bir çiftliğin olduğu çok güzel bir ülkeyle karşılaştık. Tepeler yüksek ve pürüzsüzdü -yüzeyde kaya yoktu- bu nedenle gördüğüm en iyi çiftçilik koşullarından bazılarını sağlıyordu. Manzara, bu hat boyunca Pennsylvania boyunca en güzeliydi. Ülkenin bu bölümündeki yüzeyin engebeli olması nedeniyle, demir yolu kesimleri çok sık ve genişti, bazıları bir mil veya daha fazla uzanıyordu ve o kadar derindi ki, arabanın penceresinden kıyının tepesini zar zor görebiliyorduk. Yol, ayrıca, bazıları yüz elli fit derinliğinde olan vadileri geçmek zorundaydı. Phillipsburg'a akşam saat beşte vardık; trenleri durdurduk, mataraları doldurduk ve dört veya beş elma ağacını iki veya üç ölçek meyveden kurtardık. Kömür trenlerinin geçmesine izin vermek için
Phillipsburg'da karanlıktan sonraya kadar durduk, burası
Pensilvanya'nın kömür bölgelerinden Elizabethport'a büyük miktarda kömürün geçtiği
büyük ana yoldu. Phillipsburg'dan yola çıktıktan sonra çok yavaş ilerledik, sık sık durduk ve
sık sık güçlü lokomotifler tarafından çekilen muazzam uzun kömür trenlerini geçtik, iki lokomotif de trenlerin çoğuna bağlıydı.

Çarşamba akşamı saat dokuzda Easton'a vardık. Burada ilk kez kanal teknelerinin çalıştığını, birbirlerini geçip tekrar geçtiğini gördüm ve
Schuylkill Nehri'nin üzerinde olduğumuzu öğrendim ve buradan ayrıldıktan hemen sonra bu güzel
dereyi geçtik.

Easton'dan ayrıldıktan sonra, elimizden geldiğince vagonlarda uyuduk. Gece Reading'ten geçtik ve ertesi sabah kendimizi yakınlarda bulduk ve gün doğumunda Pensilvanya'nın başkenti Harrisburg'a girdik. Çok büyük bir yer değil ama hoş bir konumda,
mahalle güzel manzaralarla dolu. Burada durduk,
arabalardan indik, kanalı geçtik ve sıraya girdik; Harrisburg sokaklarında
roll denilen, hemen tekrar arabalara bindik ve bir dizi ileri geri, depoya girip çıktıktan sonra sonunda yola koyulduk ve Baltimore'a doğru yön değiştirdik. Susquehanna'yı bu noktadan geçen köprü çok güzel bir yapıdır; yaklaşık bir mil uzunluğunda olduğunu ve nehrin üzerinden suyun yüzeyinden yaklaşık yetmiş fit yükseklikte geçtiğini düşünüyorum. Yol nehrin yanında uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu ve bize bu ünlü derenin güzel bir
görüntüsünü sağlıyordu. Maryland'e girme zamanını büyük bir ilgiyle bekliyordum, duyduğuma göre köle bir eyalete girdiğimizde her şeyin görünümünde oldukça bir değişiklik görmeyi bekliyordum. Saat on iki civarında sınırı geçtik ve kendimi şeylerin görünümünden hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğramış buldum. Çok sayıda zenci görmek yerine neredeyse hiç görmedim. Evler küçük ve ucuza inşa edilmişti, çoğu, New York'tan beri gerçekten de öyleydi, ancak insanlarda hiçbir fark göremedim; New York'tan tüm rota boyunca gördüğüm tek şey, New England'daki kadar iyi giyimli veya temiz görünümlü değildi. Baltimore'a kadar uzanan manzara en güzel halini korudu ve ülke her bakımdan çiftçilik faaliyetlerine iyi uyum sağlamış gibi görünüyor. Maryland ve Pennsylvania'da oldukça geniş mısır tarlaları gördüm; mısırlar tarlaların dışına taşınıyordu, orada kabukları ayıklanıyordu, sanırım çoğu, birçok yerde adamların kabukları soyup götürdüğünü gördüm. Mısırlarını aynı parçayı tane tane ekmek için zamanında çıkarmayı başarıyorlar. Tarlaların birkaçı mısırdan temizlenmişti, tahıllar ekilmişti ve iki üç inç yüksekliğe ulaşmıştı. Bir New England'lıya göre bu eyaletlerde ahır ve diğer müştemilatlar çok eksik gibi görünüyor, ancak yetiştirdikleri ürünlerle belki de bunlara gerek yok. Harrisburg'dan ayrıldıktan sonra çok yavaş ilerledik, sık sık odun ve su için, ayrıca trenlerin yanımızdan geçmesi için vs. durduk. Baltimore'a gelmeden çok önce, yolun sıkı bir şekilde korunduğunu gördük, yol boyunca nöbet tutan
birliklerin yanından geçtik, geçerken tezahürat ettiler. Yolumuzu yoklayarak, tam karanlıkta,
Perşembe akşamı, 23'ünde Baltimore'a vardık. Arabalardan indik, alay oluşturuldu,
ve bu şehrin sokaklarında gece için dinlenme yerimize doğru ilerledik. Askerler için genel buluşma noktasında, ikramlar almak için yeterince uzun süre durduk; oturduk, sırt çantalarımızı indirdik ve kahve, beyaz ekmek, sığır eti, jambon, dil, ekşi lahana vb.'den oluşan akşam yemeğimize başladık. Sırt çantalarımızı indirdik, oradan depoya gittik, sırt çantalarımızı tekrar indirdik ve geceyi depo zemininde kamp kurarak geçirdik. Davullar, 24'ünde, sabah saat altıda, yoklama için çalındı; _yataktan_ düştüm--alay kurulmuştu ve kahvaltıya gittik, önceki gece akşam yemeğini yediğimiz aynı yerde, depodan sadece kısa bir mesafedeydi. Kahvaltıdan sonra geri yürüdük, deponun önünde sıraya girdik; saat ona kadar orada dinlendik, sonra şehrin ana caddelerinde yürüdük; Washington Anıtı'nı ziyaret ettik, beyaz mermerden yapılmış, üzerinde _Büyük Şef_ heykeli bulunan güzel bir yapı. Üssün etrafında dinlenmek için durduk; sonra geri yürüdük, 1812'de Fort McHenry'de ölenlerin anısına dikilmiş anıtı ziyaret ettik ve yola çıktığımız yerde sıraya girdik, beklemek ve
Washington'a giden arabalara binmek için. Baltimore gerçekten güzel bir yer--isyancıların buraya sahip olmamızı kıskanmalarına şaşmamalı. Anıtsal şehirde bazı muhteşem
binalar gördüm.

Sonunda arabalara bindik ve saat beşte Washington'a doğru yola çıktık. Karanlık çökmeden hemen önce, Massachusetts Sekizinci Alayının 1861'de kamp kurduğu "Röle İstasyonu"nu geçtik. Yolu koruyan, kamp ateşleri yanan, geçerken bizi aydınlatan nöbetçilerin yanından geçtik ve sonunda saat on birde büyük başkente ulaştık. Hemen
çantalarımızı indirip, hemen karargahımıza gittik, sonra yaklaşık kırk çubuk yürüyerek "Askerlerin Dinlenme Alanı"na gittik, orada akşam yemeği yedik; sonra
karargahımıza yürüdük ve saat birde, sabah saat birde yattık. Saat
altı buçukta etrafımıza bakmak için kalktık. Gerçekten de hoş bir
sabahtı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve her şey hoş bir
güne işaret ediyordu. Gözüme çarpan ilk şey, çeyrek milden daha uzak olmayan Capitol'dü. Henüz tamamlanmamıştı ama duyduğumdan
daha yakındı. Sabah dokuzda, birkaç kişiyle birlikte içeri girdim; bir süre rotundada durup
resimlere baktım ve sonra Temsilciler Meclisi'ni görmek için
binanın sağ kanadına çıkan mermer basamaklardan yukarı çıktım. Girişlerden ve zeminleri "taş mozaik" olan, görünüşe göre güzel bir halı gibi görünen
kabul odalarından geçtik. Üstteki tavan, duvarlardaki nişlerin hemen içine yerleştirilmiş, zarif tasarım ve bitişe sahip mermer sütunlarla destekleniyordu. "Temsilciler Meclisi" muhteşem bir odadır,
tamamen betimleme gücümün ötesinde. Oradan
rotundaya geçtik ve binanın sol kanadına, az önce çıktıklarımıza denk gelen bir merdiven uçuşuyla girdik, bitiş stili
diğer kanattaki Meclis'e giden koridorla aynıydı.
Bu koridor "Senato Odası"na çıkar. Bu oda
Meclis'inkinden biraz farklıdır, ancak genel görünümü
daha sadedir. Galerileri ve tavanı destekleyen sütunlar çok sayıdadır, Mısır mermerinden veya benzer bir şeyden.
Üstteki duvarlar ve kemerler, büyük güzellik ve çeşitlilikte fresk resimleriyle kaplıdır. Burayı ziyaret etmemize sadece kısa bir süre
vermişti ve bu nedenle sadece küçük bir kısmını görebildik. Anlamıştım ki, Başkent'ten ayrı olarak, şehir sefil görünümlü bir yerdi. Ben onu o şekilde görmüyorum. Kesinlikle yapılacak çok şey var - henüz tamamlanmamış çok şey - ama kesinlikle
tanıtıldığından daha büyük bir yer. Birkaç yıl sonra burası
güzel bir şehir olacak; mevcut savaş şimdiden etkisini göstermeye başladı.
Bu savaşı sürdürmek için burada yapılan işler zorunlu olarak bir teşvik yaratıyor; binalar yükseliyor, iyileştirmeler yapılıyor ve gerçek iş yeteneğine sahip adamlar buraya gelmeye teşvik ediliyor. Top harekete geçti ve burası birkaç yıl içinde şu anda olduğundan çok daha farklı bir görünüme sahip olacak.

Washington'da iki veya üç gün kalmayı umuyordum ama
hayal kırıklığına uğradım. Cumartesi günü saat 25'inde saat 11'de sıraya girdik,
Capitol'ün önünden geçtik, Pennsylvania Caddesi'nden aşağı indik,
sağa doğru Long Bridge'e doğru döndük, Washington Anıtı'nı geçtik,
onu solumuzda bıraktık ve General Casey'nin karargahının karşısında sıraya girdik, tümenine atandığımız kişi ona
üç kez yürekten tezahürat etti ve saat 12'de Long Bridge'e ve
Dixie'ye
geçtik.

Potomac, kanal hariç, bu noktada çok geniş ve sığdır.
Deniz kıyısındaki düzlüklere benziyor,
geçtiğimizde su sadece altı inç veya bir ayak derinliğindeydi,
yabani otlarla kaplı, vb. pürüzsüz, çamurlu bir taban gösteriyordu. Geçtikten sonra,
yaklaşık bir mil kadar bir tepeye doğru ilerledik ve bir ovada durduk.
Oldukça sıcak, tozlu bir gündü ve bu saatte dinlenmek bizim için
çok kabul edilebilirdi. Yarım saat durduk, tekrar yola koyulduk, yaklaşık bir mil daha ilerledik, sağa doğru ilerledik ve kampımızı Capitol'ün kubbesinin görüş alanındaki bir yükseltinin üzerine kurduk, çadırlarımızı kurduk, Cumartesi gecesi, bizi yağmurdan korumak için tam zamanında, ertesi gün (Pazar 26'sında) sağanak halinde yağmaya başladı ve gün boyunca devam etti. Pazar gecesi çadırımızda yirmi iki kişi vardı; ikisi çadırın tam ortasında, "şapka"nın hemen altında uyuyordu. "Bu "şapka", havalandırma amacıyla ustaca tasarlanmış dairesel bir bez parçasıdır (Sibley Çadırı'na özgüdür); dışarıya asılan
ipler vasıtasıyla kolayca hareket ettirilebilir ve kapattığı açıklık, sakinlerin isteğine göre
daha büyük veya daha küçük yapılabilir. Gece bir fırtına
esti ve "şapka" düzgün bir şekilde
takılmadığı için uçup gitti ve yağmur T----n ve J----s'in üzerine yağdı,
sabah oldukça harap bir durumda çıktılar.

Pazartesi 27'sinde fırtına dindi; öğlen güneş çıktı; battaniyelerimizi
kuruttuk ve Salı 28'inde çadırlarımızı düzenli bir şekilde yeniden kurduk.

Pazar, 2 Kasım'da hareket emri aldık. Sırt çantalarımızı topladık ve
sabah saat on birde, "Camp Chase", yola çıktı ve sağa dönerek bir tepeden yukarı çıktı ve Fairfax yönünde devam etti. M.'de Seminary binalarını geçtik.
Bu isyanla bağlantılı olarak sıkça bahsedilen bu binalar, mimarilerinde biraz güzellik iddiasıyla tuğladan inşa edilmiştir; ana binayla bağlantılı olarak, zirvesinden ülkenin millerce öteden görülebildiği güzel görünümlü bir kule vardır.
Bir yükseltinin üzerinde ve onları çevreleyen sık ağaç korusuyla neredeyse görünmez bir şekilde, bu savaşın tarihini bilen herkes için ilgi çekici nesneler olarak duruyorlar. Buradan altı mil kuzeyde ve kısmen görünürde, başkent var; buradan Potomac'ın güneyimize ve doğumuza doğru aktığı
millerce yol seçilebiliyor.

Buradan ayrılarak bir tepeden aşağı indik ve Seminary'nin kısa bir mesafede güneydoğusunda bulunan Common'dan geçtik. Bu Ortak Alan artık askerler için bir
gömme yeri olarak kullanılıyor. Her mezarın üzerinde, ölen kişinin adı, ait olduğu alay ve bölüğün adının yazılı olduğu düzgün bir tahta levha var. Yarım mil daha devam ederek, dik bir tepeye doğru sağa doğru ilerledik ve saat ikide tekrar kampımızı kurduk ve çadırlarımızı tepesine, iki büyük evin tam ortasındaki düz bir alana kurduk. Bu evlerin sahipleri artık isyancı orduda. Bu güzel yeri askerlerimiz işgal etsin ve evleri de hasta ve yaralı askerlerimizin rahatı için hastane olarak kullanılsın diye bıraktılar. "Fairfax Seminary"den gelen yol tepenin hemen yanından, kampımız ona doğuya doğru bakıyordu. İskenderiye şehri bizden bir buçuk mil doğuda ve kısmen görüş alanımızda. İskenderiye'den "Fairfax Adliye Binası"na ve
Manassas'a giden büyük otoyol, kampımızın yanından geçiyordu, doğudan batıya doğru, kuzeyden geçen yola dik açıyla, elli çubuktan fazla olmayan bir mesafede güneyimizden geçiyordu ve ona bağlanıyordu. Bu yol ambulanslar, yük vagonları, vb. ile çevriliydi ve İskenderiye, Fairfax Adliye Binası ve
Manassas'a gidip geliyordu, o zamanlar ordumuzun bir kısmı buranın yakınlarında kamp kurmuştu. İskenderiye'den Manassas'a giden demir yolu vadide yarım mil güneyimizdeydi ve vagon yoluna paralel olarak iki mil uzanıyordu - sonra tepeleri aştıkça daha da güneye doğru ilerliyordu. Trenler gece gündüz çalışıyor, ordumuza takviye kuvvetler ve erzak taşıyordu. Bu yollar kampımızın üç veya dört mil boyunca tam görüş alanındaydı. Trenlerin İskenderiye'den
başladıklarını görebiliyorduk ve yolculuklarına batımıza doğru devam etmelerini izleyebiliyorduk. Bu tepenin üstündeki düz alan, düzensiz bir şekle sahip, belki altı veya yedi dönümlük bir alanı kaplıyor. Çadırlarımız
güney noktasına kurulmuştu ve başka bir alaya ait olanlar ise alanın kuzey kısmına, Potomac'ın seviyesinden yaklaşık iki yüz fit yükseklikte kurulmuştu. Potomac, tam görüş alanımızda akıyordu.

Kuzeybatıda derin bir vadinin karşısında ve belki yarım mil uzaklıkta
Fort Worth vardı ve bu kalenin güneyinde, vagon yolunun üzerinde, bu isyan sırasında sıkça bahsedilen
"Bulut Değirmenleri" vardı. Tepenin güneye ve batıya doğru inişi çok dik.
Yanları bize bol su sağlayan pınarlarla kaplıydı; ve
vadinin dibinde, batıda, güneye doğru akan, tepenin eteğindeki bir pınardan, Seminary binalarının güneyinden gelen güzel bir dere vardı. Seminary, Fort Worth ve kampımız,
hepsi aynı yükseklikteydi, bir dairenin yarısını oluşturuyordu - Seminary kuzeyde, kampımız güneydoğuda ve Fort Worth güneybatı noktasındaydı. Çevreyi ve durumla ilgili çağrışımları göz önünde bulundurarak, kampımız için bundan daha hoş veya ilginç bir yer seçemeyeceğimizi düşünüyorum.

3 Kasım Pazartesi, kampımızı kurduktan sonraki gün, sırt çantalarımızı hazırladık ve ilk kez nöbet görevi deneyimimizi yaşadık, Bölüğümüz ve
Bölüğümüz G bu amaçla görevlendirilmişti. Saat sekiz buçukta tepeden aşağı doğru yürüdük, sağa döndük, Manassas'a giden yolda; sabah dokuzda "Cloud's Mills"i geçtik ve bu savaşın tarihinde hepimize tanıdık gelen bir yer olan "Bailey's Cross Roads"a kadar devam ettik. Bu yerde durduk ve karargahımızı kurduk; yol boyunca nöbetçilerimizi yerleştirdik. Bu görevi yaparken
havanın güzel olması bizim için şanslıydı.

Ertesi gün, sabah on birde, yedek kuvvet "Yeni Muhafız"ı almak için sıraya girdi ve saat on ikide kampa doğru yola koyulduk. Yarım mil kadar kala durduk ve mermi ve saçmalarla dolu silahlarımızı ateşledik ve öğleden sonra ikide tekrar kampa vardık,
bu arada, iki tutukluyu da getirdik, ancak bu arada, onların sadık askerler oldukları, geçiş belgeleri olmadığı ortaya çıktı.

Kampımıza "Fairfax Seminary yakınlarındaki Kamp Casey" adı verildi ve biz, üç alayla birlikte, eskiden Tuğgeneral Albay Wright'ın komuta ettiği General Casey Tümeni'nin ilk tugayı olan, birbirimize yakın bir yerde kamp kurmuştuk. Alayımız, bizi meşgul eden
yorgunluk, nöbet ve muhafız görevi yapan talimlerle meşguldü. Alayımızın ellisi, 7 Kasım'da Fort Blenker'da yorgunluk görevi yapmak,
kazmak, küreklemek vb. için görevlendirildi. Dışarı çıkan çocuklar, orada şiddetle esen fırtına tarafından sürüklenerek sabah onda geldiler. 6'sında fırtına başladı ve ertesi gün sabah onda eski moda bir New England kar fırtınasına dönüştü. Rüzgar sert esti; hava
çok soğuktu ve etrafımızda dönen kar, özellikle tetikte olanlar ve onun öfkesine maruz kalanlar için durumumuzu çok
rahatsız edici hale getirdi. B., D. H.'den tetikte olan tek kişiydi, W. S. hariç. O, 1.25 dolara başka bir adamın yerini almaya gönüllü oldu. Sanırım o
parasını
kazandı.

BÖLÜM II.

7 Kasım'daki kar fırtınası hiç beklenmedik bir şekilde üzerimize geldi ve bizi yanlış yöne gittiğimizi düşünmeye yöneltti ve "Dixie"de olmak
yerine kuzey kutbuna yaklaşmıştık ve zaten hemen yakınındaydık. Kampta bazı asık suratlar vardı,
ancak çoğu bu beklenmedik olaya eğleniyor gibiydi, Rhode Island'lılar gerekli malzemeyi elde etmeden önce Virginia'da kartopu yapma fikriyle kendi aralarında şakalaşıyorlardı--"sahte
birlerle askere alınmak", vb.

8 Kasım'dan 12'sine kadar, olağandışı ilgi çekici hiçbir şey olmadı, zamanımız tatbikatla ve kamp hayatıyla ilgili diğer gerekli görevlerle geçti. 13 Kasım'da, tüm alayın ertesi sabah, iki günlük erzakla birlikte, nöbet görevi için hazır olması emredildi. 12'sinin gecesi gökyüzünün görünümü, bizi, hayalimizde, bu görevin, belki de acımasız fırtınadan çok az koruma sağlayan, geniş gök kubbesinden başka bir barınağı olmayan bir fırtınada, rahatsızlıklarını hissettiriyordu. 13'ünün sabahı geldi; saat altıda davulların sesi, On İkinci'nin birçok uykulu askerini mütevazı yatağından uyandırdı ve
evle ilgili birçok hoş rüyayı böldü, onu diğer görevlerin ve ilişkilerin katı gerçekliğine uyandırdı. Gerçekten de gece yağmur yağdı, bu da bize fayda sağladı, tozu
satacak kadar yağdı. Sabah, keyifli bir günün güvencesiyle üzerimize doğdu.
Neşeli kalplerimiz ve istekli ellerimizle hazırlıklarımıza başladık.
Her zamanki saatte, yedi buçukta kahvaltı yaptık, sırt çantalarımızı sığır eti ve sert krakerlerle, mataralarımızı suyla doldurduk, üzerimize battaniyelerimizi bağladık, ekipmanlarımızı bağladık ve saat sekizde,
Şirket Sokağı'nda sıraya girdik ve sekiz buçukta, farklı bölükler General Wright'ın karargahının önünden geçti. Alay, ikametgahının hemen önünde "muhafızlık yapmak" için kurulmuştu, manevraları yaptı, Tugay Bandosu'nun müziğini dinledi, (bu arada, güzelce konuştular) ve dokuza çeyrek kala yola çıktık ve Fairfax Adliye Binası'nın yönünü alarak, oldukça yolumuza devam ettik. Her şey elverişliydi; kuzeybatıdan esen serin bir esinti, "yürürken" konforumuzu artırıyordu. Neredeyse tüm subaylarımız bize eşlik ediyordu, birkaçı kampımızı korumak için her zamanki gibi geride bırakılmıştı. Cloud's Mills'i geçtikten ve
ötesindeki tepeye tırmandıktan sonra durduk ve alay 108 erden oluşan gruplara bölündü, her bir tümen kendi subayları tarafından yönetilecekti. Bu tümenlere "destekler" denir ve birinci, ikinci, üçüncü vb. olarak numaralandırılır.

"Desteklerimiz" oluşturulur oluşturulmaz yürüyüşümüze devam ettik. Bailey's Cross Roads'a giden yolu geçtik, yaklaşık bir mil ötede Fairfax Court House'a giden direkt yolda ilerledik, sonra sola doğru ilerledik, ormana girdik, yaklaşık yarım mil boyunca bir araba yolunu takip ettik ve sabah saat on birde yolculuğumuzun sonuna geldik. Kamp kuracağımız yerde, bizden öncekiler tarafından çoktan kurulmuş ve varışımızda bizi karşılamaya gelen Yirmi Yedinci New Jersey tarafından memnuniyetle boşaltılmış çok sayıda iyi barınak vardı. "Desteğimiz" hemen her biri 36 kişiden oluşan üç "yardımcıya" bölündü. Her "yardımcı" dört saat kalacak, birincisi ikincisi tarafından yardıma gönderilecek,
ve her "yardımcıya" genel buluşma noktasında sekiz saat dinlenme hakkı tanındı. "Redler" iki sıra halinde düzenlenmişti ve sağdan sola doğru numaralandırılmıştı, her adam kendisine verilen numarayı hatırlayacaktı ve çağrıldığında buna göre sıraya girecekti. Kendimi
ilk "reddetme"de, 21 numarada, kanunun emrettiği şekilde silahlanmış ve donatılmış olarak buldum.

"Reddetmemiz" oluşturulur oluşturulmaz, mevzilerimize doğru yola koyulduk,
az önce ayrıldığımız yola geri yürüdük, yarım mil daha ilerledik ve
1 No'lu Karakola geldik. Bu karakol ana yol üzerindeydi ve
muhtemelen savaş başladığından beri yıkılmış, şimdi sadece bir tuğla ve taş yığınından başka bir şey kalmamış olan büyük bir binanın kalıntılarının yakınındaydı.
Bu karakolu boşalttıktan sonra, burada neredeyse doğu ve batı yönünde uzanan yoldan ayrıldık ve güneye doğru tarlaların arasından 2 No'lu Karakola doğru ilerledik.

Mevziler arasında belki otuz çubuk mesafe vardı; Her karakolda üç adam ve her üç karakoldan sorumlu bir çavuş veya onbaşı.
Randevudan ayrılmadan önce sıralarda numaralandırılan ilk üç adam ilk karakolu, sonraki üçü ikinciyi vb. alacak. Emirler, bir adamın karakolda kalması, diğer ikisinin ise karakola gidip gelmesi, zıt yönlerde, belirli bir mesafe veya bazen daha uzağa, eğer bitişik karakollardan gelen nöbetçi, devriyesinin sonunda onunla buluşamazsa, böylece tüm hat boyunca iletişimi sürdürmeleriydi.
Adamların silahlarını doldurmaları ve süngülerini takmaları, ayrıca tetikte olmaları, ateş yakmamaları, kibrit yakmamaları, sigara içmemeleri ve yüksek sesle konuşmamaları yönünde özel talimatlar verilmesiydi. Piket hattı neredeyse kuzey ve güneye doğru uzanıyordu, ilk "destek" hattın sağındaydı, Bailey's Cross Roads civarından başlıyordu ve 1 No'lu Karakol'daki ikinci "destek" ile bağlantılıydı. "Destek" hattımız ana yoldan demir yoluna doğru uzanıyordu, bu noktada ikisi arasındaki mesafe belki bir buçuk mil, "destek" hattımız demir yoluna giden yolun üçte ikisine ulaşıyordu, orada üçüncüye bağlanıyordu ve böylece son "destek" hattına kadar devam ediyordu, alayımız birkaç mil uzunluğunda bir hattı koruyordu. Yolumuz düz alanlardan, bir evin çatısı kadar dik tepelerden yukarı ve aşağı, dengemizi korumak için en büyük özeni göstermemiz gereken yan tepeler boyunca, çalı ve çalılıkların içinden ve kütük, taş, bataklık vb. şeklinde akla gelebilecek her türlü engelin üzerinden geçiyordu. Benim payıma düşen, önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca beni korumak için, 7 No'lu Karakol, küçük, herdem yeşil ağaçlardan oluşan bir koruluğun hemen kenarında, bir tepenin yamacında, bir zamanlar büyük bir çiftlik olan, güneye açılan bir vadide bulunan ve üç tarafı ormanlarla çevrili bir yere bakıyordu. Karakolumuz bu açıklığın doğu tarafındaydı; karşı taraftaki, yaklaşık aynı yüksekliğe kadar yükselen tepe, yoğun bir ağaç örtüsüyle kaplıydı ve eğer civarda olsalardı ve bizi rahatsız etmeye meyilli olsalardı, keskin nişancılar için iyi bir sığınak sağlıyordu. Bu açıklığın karşısındaki mesafe yaklaşık üçte bir mil, tüfekle pratik yapmak için iyi bir mesafe. Bu açıklık belki elli çubuk genişliğinde ve yaklaşık üçte bir mil uzunluğundaydı, kuzeyde bir bataklıkla sınırlanmış ve güneyde, burada ve orada bir sürü bodur ağaç veya çalı bulunan geniş bir bataklık ovasına açılıyordu. Bu bataklıktan oldukça büyük bir dere çıkıyor ve çiftliğin tüm uzunluğu boyunca akıyor, daha büyük bir dereye boşalıyor, bu dere de İskenderiye'den Manassas'a giden demiryolunun geçtiği vadi boyunca Potomac'a akıyor. Büyük bir çiftlik evinin kalıntıları solumuzdaki vadide yatıyordu. Alçakgönüllü hizmetkarınızın her bir ayaklık arazi ona tanıdık gelene kadar göz kulak olduğu "tarlayı" anlatmayı ihmal etmeyeceğim. Bu açıklığın yanındaki yol, seyahat kolaylığı veya hayat veya uzuv riski gözetilmeksizin son zamanlarda kesilmişti, kütükler her zaman yerden üç ila altı inç yukarıdaydı, özellikle geceleri veya istersek bu kütüklerin keskinliğini vücudumuzun çeşitli yerlerine veya başlarımızın yol kenarındaki ağaçlara karşı sertliğini deneme ayrıcalığını gerektiriyordu, tökezleme ve düşme deneyleri mütevazı hizmetkarınızın hoşuna gitmeyecekti. Bu görev için tekrar güzel bir hava yakaladığımız için çok şanslıydık. Saat on ikide görev yerlerimizi aldık, battaniyelerimizi, sırt çantalarımızı ve mataralarımızı çıkardık ve silahlarımızı yükledik. Saat dörtte rahatladık ve
karanlık çökmeden önce kahvemizi yapmak,
akşam yemeğimizi yemek,
battaniyelerimizi sermek ve yatmak için buluşma noktasına zamanında ulaştık.

Derin bir uyku çektik ve gece yarısı, tekrar çağrıldığında,
dört saate kadar orada kalmak üzere görev yerlerimize yürüdük.
Gece sıcak ve
hoştu; görev yerlerimize vardığımızda ay yeni doğuyordu, bu da görevimizi çok daha kolaylaştırdı; dört saatimiz hızla geçti,
yine rahatladık ve saat dört buçukta tekrar buluşma noktasındaydık.
Kahvaltıdan önce bir şekerleme daha yapmayı planlamıştık ve yatmaya hazırlanıyorduk ki, sıraya girmemiz ve gün doğana kadar beklememiz emredildi. Albayımız, sürprizlere karşı önlem almak için bunu gerekli olarak
gösterdi; düşman genellikle bu saatte saldırılar düzenlediğinden - düşmanın yakınında
çok takdire şayan bir uyanıklık, ancak bizim nöbetimiz
sadece ordumuzun önündeki firarileri ve kaçakları engellemek için bir muhafız olarak önemliydi, biz uykulu gözlerimizle
_noktayı_ göremiyorduk. Birçok adam, cesur albayımızın fikrine pek aldırmadan, bunu sadece saçma buldu; bazıları küfretti, diğerleri güldü ve şaka yaptı. Öğle uykumu kaçırdığıma pişman olmadım, çünkü partinin nüktelerini dinleyerek fazlasıyla karşılığını aldım. Sonunda sabah oldu ve rahatladık. Ateşlerimizi yeniden yaktık, kahvemizi yaptık ve kahvaltıdan sonra bazılarımız uyumaya gitti; diğerleri iskambil oynadı veya öğlene kadar, tekrar görev yerlerimize geçene kadar, istedikleri gibi eğlendiler. Hava güzelliğini sürdürdü ve zamanımızı keyifli bir şekilde geçirdik.

Bir gece daha geçti; bir başka keyifli gün daha başladı, görevlerimizle ilgili kayda değer hiçbir şey olmadı, ancak General Casey'nin, ekibiyle birlikte, teftiş turunda, hat boyunca at sırtında gezmesi hariç. Sabah saat on birde, 15'inde, yeni muhafızı karşılamak için sıraya girdik ve on ikide son yardımımız geldi ve kampa doğru yola koyulduk. Öğleden sonra iki civarında, hepimiz iyi bir ruh halinde kampa ulaştık; çorba ve sıcak kahveden oluşan yemeğimizin bizi beklediğini gördük, hemen saygılarımızı sunduk. 
Ertesi sabah, Pazar günü, 16'sında, tüfeklerimizi temizledik, giysilerimizi fırçaladık ve sabah saat on birde, ilahi ayine katıldık, papaz, kampımıza kuzeyden bitişik binanın basamaklarından, alay ise ön taraftaki çimenlikte toplandı. Bu bina çok büyük ve şimdi albay tarafından kullanılıyor, orada kalıyor, postane, hastane ve levazım dairesi aynı binada bulunuyor; bu da sahamıza ve personelimize bolca alan ve iyi konaklama sağlıyor. 
Pazartesi günü, 17'sinde, o kadar hoş değildi; güneybatıdan oldukça kuvvetli bir rüzgar, bulutlu ve sisli, dışarı çıkıp
talim yapmayı oldukça zorlaştırıyor. Salı, 18'inde, 17'sinin tam bir örneğiydi; yoğun bir sis, tatsız hale getirmeye yetecek kadar; ancak gün boyunca talim yapıldı ve resmi geçit töreninde ertesi sabah Fort Albany'ye yürüyüşe hazır olma emri aldık, General Casey tarafından incelenecekti.

Rüzgar gece boyunca güneyden kuvvetli esmeye devam etti ve
ertesi sabah siyah, yoğun bulutlar toplandı, yağmurlu bir günün kesin işaretlerini gösterdi. Saat sekizde bölük sokakta toplandı,
talim alanına yürüdü; alay oluşturuldu ve saat sekiz buçukta yola çıktık ve yolculuğumuza başladık.
Diğer alayların sıraya girmesi için General Wright'ın karargahının karşısında durduk, bu tüm tugayın bir incelemesiydi.

Dokuzdan çeyrek önce Beşinci Connecticut önden geldi, On Üçüncü New Hampshire arkada oluştu ve yola koyulduk. İki mil ilerledikten sonra emir iptal edildi ve kampa vardığımızdan hemen sonra sağanak halinde yağan
yağmurdan kaçmak için tam zamanında geri döndük. Hükümet bize soba ve bol miktarda odun sağladıktan sonra çadırlarımızı koruduk ve kendimizi rahat ettirmeyi başardık.

Ertesi gün, 21'inde, nöbet görevi için tekrar sıramız geldi. Tugayımıza ait alaylardan biri olan Yirmi Yedinci New Jersey, bizden alınınca, sıramız daha önce geldiğimizden iki gün önce geldi. Öğleden sonra boyunca yağmur yağmaya devam etti ve geceye doğru güneyden esen rüzgar, isteğimize aykırı olarak kuzeydoğuya döndü; ve gece boyunca yağmur yağmaya devam etti. Sabahleyin rüzgarın kuzeye doğru
çekildiğini, yağmurun neredeyse durduğunu ve saat sekizde
alayımızın hizaya girdiğini gördük; ve sekiz buçukta yürüyüşe geçtiler. Saat on birde gökyüzü açıktı ve On İkinci Rhode
Island Gönüllüleri yine güzel havayla karşılaştılar. Tugayımızdaki diğer alaylar bu nöbet görevi sırasında fırtınalarla ve kötü havayla
mücadele etmek zorunda kalırken, On İkinci şimdiye kadar kaçmayı başardı. Kendime ait biraz
işim olduğundan, bu sefer kampta durdum ve alaya eşlik etmedim. Cumartesi, 22'sinde, çok sıcak ve keyifliydi; ancak Pazar, 23'ünde, gökyüzü kısmen bulutluydu, hava çiğ ve soğuktu ve rüzgar kuzeybatıdan
şiddetli esiyordu.

Alayımız öğleden sonra saat ikide geldi, hepsi iyi bir ruh haliyle, ancak kampa
girmekten memnundu. Pazartesi, 24'ünde, yine keyifli bir gün geçirdik ve
talim yaparken güzel vakit geçirdik. Çamur kurumuştu, zemin sertleşmişti,
toz esmiyordu ve adamlar iyi bir ruh halindeydi ve askeri yapmak için gereken talim ve disiplinde hızla gelişiyorlardı.

On İkinci Alay, etrafımızda kamp kurmuş diğer alaylarla karşılaştırıldığında, hala dikkate değer derecede iyi bir sağlıktaydı. On Üçüncü New Hampshire
ve Beşinci Connecticut, bizimle aynı zamanda buraya geldiler, buraya yerleştiklerinden beri birkaç adam kaybetmişlerdi ve o zamanlar hastanede epeyce hastaları vardı. Yemeğimiz iyi gidiyordu; mükemmel ekmeğimiz vardı ve bol miktarda. Alexandria'da pişiriliyordu ve taze ve genellikle fırından yeni çıkmış sıcaktı. Bazen, belki haftada iki kez, yumuşak ekmek yerine sert krakerler yiyorduk. Burada yediğimiz sert ekmek, beklediğimden tamamen farklıydı. En iyi malzemeden yapılmış gibi görünüyordu. Tuzlu sığır etimiz yağlıydı, kaliteliydi ve düzgün bir şekilde
pişirildiğinde isteyebileceğimiz kadar iyiydi. Evdekinden farklı şekilde
kürleniyor, kürlemede çok fazla güherçile kullanılıyordu; aşçıların onu lezzetli hale getirmek için çok fazla çaba sarf etmesi gerekiyordu. Haftada iki kez taze sığır eti yiyorduk; bu
çorbalara dönüştürülüyordu. Şirketimiz sonunda tava olarak kullanılmak üzere altı fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde büyük bir sac tava satın aldı ve bundan sonra haftada bir veya iki kez kızarmış dana eti yedik. Günde iki kez çay veya kahve içiyorduk (kahvaltı ve akşam yemeğimizle birlikte) ve yanında bol miktarda şeker vardı. Pilav, şekerli şurup, fasulye çorbası vb. yedik. Bu saatte yemeğimizde kusur bulan herhangi biri, nerede olursa olsun, memnuniyetsiz olmaya meyilli olurdu.

Salı, 25'inde bulutlu, sisli bir gündü ve gece oldukça şiddetli yağmur yağdı. Çarşamba sabahı, biz delmeye hazır hale gelene kadar hava açtı. Çamur sığ ve gres kadar kaygan olduğu için kili yumuşatmaya yetecek kadar yağmur yağmıştı - buradaki çamurda tuhaf bir özellik. Bu tür seyahatleri, bir tahtanın üzerine bir inç kalınlığında domuz yağı sürerek ve sonra üzerinde yürümeye çalışarak takdir edebilirsiniz. Bu tür toprağın bir avantajı, kuruduğunda çimento zemin kadar sert hale gelmesidir, bu da kumda yuvarlanmaktan daha kolaydı.
Hava güzel devam etti, etrafa ve her şeye toz üflenmiyordu; zemin sertti, delmek için en iyi durumdaydı ve alayımız onu iyileştirdi.

27'si Rhode Island'da Şükran Günü'ydü ve kampta da bizim tarafımızdan gerektiği gibi kutlandı. Tatbikattan muaf tutulduk, sabah saat on birde ilahi ayine katıldık ve kırsalda dolaşarak biraz eğlendik,
vec. Yatak çuvallarımız artık bize verildi, onları doldurmak için bol miktarda temiz samanla birlikte. (Bu çuvallar kalın kumaştan yapılmıştı ve doldurulduktan sonra belki yedi fit uzunluğunda ve beş fit genişliğindeydi; her biri, ikisinin üzerine yatabileceği kadar büyüktü.) Alay, hepsine bu çuvallar verilmişti ve onları nasıl takdir edeceklerini bilmek için yeterince uzun süre yerde yatmışlardı. 27'si güzel bir gündü ve
hiç İskenderiye'ye gitmemiş olmama rağmen, bu fırsatı değerlendirip
orayı ziyaret ettim. Bir geçiş belgesi aldım ve bizimkilerden biriyle birlikte, sabah sekizde yola çıktık. Oraya doğru "arı hattı" oluşturduk;
Fairfax Seminary'den giden yolu geçtik ve yokuş yukarı
ve aşağı devam ettik, yolumuz İskenderiye ve Manassas vagon yoluna paraleldi ve hemen kuzeyindeydi. Kampımızdan İskenderiye'ye olan mesafeyi hafife aldığımı fark ettim, kampımızdan yaklaşık iki buçuk mil uzaktaydı. İskenderiye'nin batısındaki
yüksekliklerde ve Fort Ellsworth'ün kuzeyinde, aynı yükseklikte ve hemen yakınında bulunan İyileşme Kampı'nı geçtik. İyileşen askerler için bir buluşma yeri olarak kullanılıyordu. Bu kampın yakınında
Serbest Kalanlar Kampı ve Asker Alma Kampı vb. vardı ve bu da
toplamda muazzam bir çadır ve sakin topluluğu oluşturuyordu.

Bu kamptan doğuya giden yoldan aşağı doğru geçerek
İskenderiye'ye geldik; mesafe belki yarım mil kadardı; iniş
bir evin çatısı kadar dikti. Az önce ayrıldığımız yüksekliklerden,
millerce uzaklıktaki ülkenin muhteşem bir manzarasını görüyorduk. Kuzeyimizdeki
Washington şehri tam görüş alanımızdaydı, Capitol
uzakta yükseliyordu. Fairfax Seminary, isyancıların hareketlerimizi gözlemlediği ve 1861'de Bull Run'a ilk ilerleyişimizi ve utanç verici geri çekilişimizi yaparken düşmana işaret verdiği kuleden kuzeybatımızda iki mil uzaklıktaydı. İskenderiye şehri doğuda kısa bir mesafede ve belki de yüz fit altımızdaydı. Ayrıca bu yükseklikten Potomac'ı da iyi görebiliyorduk. Aquia Creek, Burnside'ın Virginia'daki operasyonlarının üssü olduğundan, bu asil akarsu, Aquia Creek, İskenderiye ve Washington arasında gidip gelen her boyutta ve türde gemiyle kaplıydı. İskenderiye'de öğleden sonra saat iki buçuğa kadar kaldım; iskelelere indim, Köle Pens'lerini ziyaret ettim, bir zamanlar kölelerin alınıp satıldığı bir buluşma yeri olarak kullanılıyordu, ancak ziyaretim sırasında polis tarafından kaçaklar ve geçiş belgesi olmayan diğer kişiler için bir tutuklama yeri olarak kullanılıyordu. Ayrıca Ellsworth'un öldürüldüğü Marshall Evi'ni de ziyaret ettim; ve oradan kampa doğru yola çıktım.

Bir gün önce hastanede ölen çocuklarımızdan birinin cenazesine katılmak için zamanında yetiştim. Washington'a geldiğimizden beri alayımızda gerçekleşen ilk ölümdü bu ve alay örgütlendiğinden beri üçüncüsüydü; diğer ikisi, birincisi Newport'tan D Şirketi'nin davulcusu Camp Stevens'da çıkan bir çatışmada, ikincisi ise C Şirketi'nin vagonlarında, Harrisburg ile Baltimore arasında öldürüldü. Alayımızdan hastanede yatan çok az kişi vardı ve hiçbiri tehlikeli derecede hasta değildi.

29 Cumartesi günü güzel bir gündü; gece durgun ve soğuktu.
30 Pazar sabahı, zeminin hafifçe donduğunu ve küvetlerde yaklaşık yarım inç kalınlığında buz olduğunu gördük. Hava hala güzeldi. Burada güzel sabahlar geçirdik, hava durgundu ve her şey
çok güzel görünüyordu. Çok sayıda kamp ateşinden çıkan duman, atmosferi puslu hale getirdi ve New England'daki yaz sonu havasını hatırlattı.

BÖLÜM III.

1 Aralık'ta derhal yürüyüş emri aldık ve saat 12'de tugayımız harekete geçti. Washington'dan tam akşam vakti, Potomac'ın doğu kolunu geçen köprüden geçerek geçtik
ve gece için şehrin yaklaşık iki mil ötesinde kamp kurduk.
Sabah, Potomac'ın Maryland tarafı boyunca yolculuğumuza devam ettik
ve böylece, 6'sında Aquia Deresi'nin karşısına varana kadar her gün böyle devam ettik.

5 Cuma gününe kadar güzel hava vardı, sonra yağmur yağmaya başladı ve
geceleri kara dönüşerek kampımızı aşırı derecede tatsız hale getirdi. Cuma gecesi Potomac'a ulaşmayı bekliyorduk, ancak yağmur
yolu yumuşattı, yürüyüşümüzü son derece zor ve sıkıcı hale getirdi,
ve saat üçte tamamen bitkin bir şekilde ormana döndük ve
çadırlarımızı kurmaya başladık ve koşullar altında
olabildiğince rahat ettik. Gerçekten de
durumumuzun rahatsızlıklarını anlayabiliyordum. Ormanda önceden kesilmiş birkaç direk bulduğum için şanslıydım ve çocukların yardımıyla bir kulübe yaptım ve
üzerini çadırlarımızla örttüm, ayrıca yataklarımız için yakındaki bir ahırdan aldığımız çok sayıda kuru kabuk ekledim, geceyi
oldukça rahat bir şekilde geçirmeyi başardım. Gecenin erken saatlerinde kar yağışı durdu ve sabah saat 10'da , ertesi sabah, tekrar yürüyüşe çıktık. Keyifli bir
sabahtı; çamur kabuk bağlamıştı, yürürken bizi taşıyordu ve
parlak bir şekilde parlayan güneş, yol kenarındaki, karla kaplı
herdem yeşil ağaçlara güzel bir görünüm veriyordu. Saat on ikide, tugayımızın geri kalanıyla birlikte Potomac kıyılarındaydık, Aquia Deresi'ne feribotla götürülme sıramızı bekliyorduk. Sonunda geldi ve saat beşte, tekneye binip yola koyulduk. Saat yedide iskelenin yanındaydık,
ve sekizde tekneden inip iskelede sıraya girdik, emirleri bekliyorduk. Acı, soğuk bir geceydi ve hem subaylarda hem de erlerde, kamp alanımıza gitmeden önce bu yerde bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmanın verdiği sabırsızlık açıkça görülüyordu. Saat dokuz buçukta nihayet yürüyüş emri aldık. Aquia'dan Fredericksburg'a giden demir yolunu yaklaşık iki mil geçtik, sola doğru ilerledik, yoldan yaklaşık üçte bir mil devam ettik ve belki de yarım saatlik bir gecikmeden sonra albayımız kampımızı seçti ve bir başka tatsız gece geçirmek için oraya yerleştik. Seçilen yer ormanın içinde, bir tepenin yamacındaydı. Ağır odunlar kesilmiş ve çoğu çıkarılmıştı, ancak tüm tepeler ve en büyük kütüklerin bazıları bir önceki gece yağan karla kaplıydı. Her şey ıslak olduğu için ateşimizi yakmamız biraz zaman aldı. Ancak o gece çok az uyuyabildik; On İkinci Rhode Island Gönüllülerinin deneyimlediği en rahatsız edici geceydi. Kamp Duman adını verdiğimiz yer, burası için çok uygun bir isimdi. İlk gece ve ertesi gün, sayısız yangınımızdan çıkan dumandan kaçmamız imkansızdı, yarısı gözlerimize ve boğazımıza kadar geliyordu. Ateşlerimizin etrafından dolanıyorduk, duman ilerledikçe ceketlerimizin eteklerini takip ediyordu ve durur durmaz üzerimize yapışıyordu; kaçmak imkansızdı. 9'unda Salı sabahına kadar bu yerde durduk, tugay tekrar yürüyüş hattına döndü. 10'unda Çarşamba günü Fredericksburg'un karşısına vardık ve geceyi Rhode Island'ın Yedinci Kolordu'nun yanında kamp kurarak geçirdik. Yaklaşan muharebenin uğursuz işareti olan işaret silahları ilk olarak ertesi sabah saat 5'te ateşlendi ve gün doğumuna kadar aralıklarla ateşlendi, ardından şehrin önündeki tüm hat boyunca şiddetli bir top atışı başladı. Sabah dokuzda, yirmi mermi fazladan mühimmat, üç günlük erzak aldık, sırt çantalarımızı ve fazladan eşyalarımızı bir yığın halinde topladık, battaniyelerimizi omuzlarımıza astık ve şehre üç çeyrek mil kadar yaklaştık, savaş hattı oluşturduk ve acil durum için silahlarımıza yaslandık. Ponton köprülerini yıkmaya çalışırken, kuvvetlerimiz kararlı bir direnişle karşılaştı ve düşmanı yerinden oynatmak için şehri bombalamak zorunda kaldı. Bugün nehri geçmenin imkansızlığından memnun olarak, öğleden sonra geç saatlerde kampa döndük. Akşamın erken saatlerinde, gün boyunca devam eden top atışları sona erdi; şehrin sokaklarında şiddetli bir çatışmadan sonra teknelerle karşıya geçen iki veya üç alay sonunda düşmanı yerinden oynatmayı başardı ve köprüler tamamlandı. Ertesi günün sabahının erken saatlerinde, farklı tugaylar nehri geçmeye ve şehri işgal etmeye başladı, geri kalanlar arasında bizimki de vardı.

Şehrin ana caddeleri nehre paralel uzanıyordu. Biz, ikinci caddenin arkasında, ponton köprüsünün karşısındaki pozisyonumuzu aldık.
Bir gün önce, şehrin bu kısmı, farklı bataryalardan gelen ateşin, düşmanın keskin nişancılarının işgal ettiği binaları yıkmak için bu civara yöneltilmesi nedeniyle ciddi şekilde zarar gördü. Bu keskin nişancılar birliklerimize ateş ediyordu ve köprüyü tamamlamak için onları yerinden oynatmamız gerekiyordu. Şehre girerken düşman tarafından üzerimize ateş açıldı, mermileri etrafımızda patladı, ancak neyse ki bize hiçbir zarar vermedi. Gün boyunca ateş etmeye devam ettiler, bir alay şehre girmek için yaklaşırken ara sıra bir mermi attılar. Bataryalarından nehrin karşı kıyısını iyi görebiliyorlardı ve her alayı, birer birer, köprüye yaklaşırken görebiliyorlardı. Gün boyunca, şehirde, düşmanın mermilerinin patlamasıyla epeyce kayıp oldu. Şehre ateş etmeye istekli olsalardı, bugün bize sonsuz hasar verebilirlerdi. Öğleden önce, konumumuz, köprüden gelen birliklere ateş ettiklerinde, düşmanın bataryalarının menzilindeydi. Sırada durduğum yerden, bir gün önce bataryalarımız şehri bombalarken öldürülen iki ölü isyancıyı görebiliyordum. Yaklaşma ve bana en yakın olana bakma özgürlüğünü aldım. Bir mermi kafasına isabet etmiş, tepesini tamamen kesmiş, gözlerinin üstünde hiçbir şey bırakmamıştı; tabii ki anında öldürerek.

Buradan başka bir sokağa devam ettim ve bir grup ölü beden gördüm. Hepsi Massachusetts alayına ait olan ve bir gece önce düşmanı yerinden
etmekle meşgulken düşen on altı kişi vardı. Bir sıraya dizilmişler ve düştükleri yere yakın bir yere gömülmüşlerdi.
Bu hüzünlü sahneye bakarken, evdeki sevdiklerimin, bu zavallı adamların güvenli bir şekilde geri dönmesini beklediklerini, izlediklerini ve dua ettiklerini düşünmeden edemedim. Gizemli bir
İlahi Takdirin takdiri altında, dünyada bir daha asla göremeyecekleri.

Bu üzücü manzaradan uzaklaşıp bu acımasız savaşın diğer özelliklerini tanımaya başladım. Birkaç sokak geçmiştim ki, düşmanın hızlı ateşi
alayıma dönmem konusunda beni uyardı. Etrafımızda mermiler
patlıyordu ve döndüğümde alayı
zaten sıraya girmiş halde buldum ve kısa bir süre sonra hareket edip daha az
açık bir yerde mevzi aldık, gece boyunca orada kaldık. Yakındaki bir
eve gittim, birkaç tahta buldum, sokağa geri döndüm, orada kalmamız emredildi, bu tahtaların bir ucunu kaldırıma koydum, diğer ucunu sokağın ortasına koydum ve mahallede biraz saman
buldum, yatağımı bunların üzerine yaptım ve "uyumak için uzandım."

Sabahın erken saatlerinde, farklı alaylar hepsi harekete geçmiş, yaklaşan savaşa
hazırlanıyorlardı. Alayımızın farklı bölükleri sıraya dizilmiş, sırt çantalarımız üç günlük erzakla
dolmuştu, bunlar kraker, domuz eti, şeker ve kahveden oluşuyordu, mataralarımız suyla
dolmuştu ve şehrin yaklaşık yarım mil kadar aşağısına doğru hareket ederek, bize verilen görevi almaya hazır bir şekilde silahlarımıza yaslandık. Bu yerdeyken, düşmanın mermilerinden biraz korunuyorduk, mermiler farklı aralıklarla atılıyordu, birkaçı nehre düşüp patlıyordu, tam önümüzde, farklı alaylar arasında çokça kaçamak ve bükülmeye neden oluyordu.

Nehrin hemen önünde, üzerinde hiçbir bina olmayan, nehrin yakınında bir alan vardı. Bu alan, öğleden önce erken saatlerde İrlanda Tugayı tarafından işgal edildi ve ilk kez, bu tugayı komuta eden general, İrlandalı vatansever ve savaşan general olarak tanınan Thomas F. Meagher'ı gördüm. Bu tugay, günün erken saatlerinde harekete geçti ve hemen cepheye doğru hareket etti. Bu, sabahın
onundaydı.

Topların gümbürtüsü ve tüfeklerin keskin çatırtıları, bize "topun açıldığını" söyledi ve saat on ikide, M. çağrıldık. Hattımız hızla oluşturuldu ve hareket ettik. Sola doğru ilerleyerek, "çift hızlı"da dik bir tepeyi geçtik ve kısa süre sonra düşmanın silahlarının görüş alanına girdik ve menziline girdik, hemen onları üzerimize doğrulttular. Ateş bizim için fazla sıcak hale geldiğinden, hizaya getirildik ve yere yakın yatmamız emredildi. Buna göre,
çamura doğru indik ve ateş kısmen kesildi. Tekrar ayağa kalktık ve
öne doğru koştuk, topçular her zamankinden daha öfkeli bir şekilde üzerimize geliyordu. Kısa bir mesafe ötede bir sipere ulaştığımızda tekrar durduk ve yeniden bir hat oluşturduk. Düşmanın ateşinden kısmen korunaklı olduğumuzdan, nefes almak için yeterince uzun süre durduk, sonra battaniyelerimizi attık, kıyıdan geçtik ve aceleyle yola devam ettik. Bu siperin yaklaşık yirmi rod ilerisinde, Fredericksburg'dan Richmond'a giden demir yolu, yaklaşık yirmi fit derinliğinde bir kesim yaparak geçiyordu. Düşmanın ateşinden korunmak için burada bir sığınak bulmayı umarak ilerledik. Kıyıya ulaştığımızda, bir yay ile dibe kadar sürdüm. Burada başka bir nefes alma dönemi bulmayı ummuştum, ancak düşmanın tüm bu kesimin uzunluğuna gülle ve mermi attıkları bir bataryası olduğu için hayal kırıklığına uğradım ve ilk olarak burada tüfeklerinin ateşi altına girdik. Mümkün olan en kısa sürede karşı kıyıya ulaşmamız emredildi. Tırmanış
çok dik ve nefes nefese olduğumuzdan,
zirveye ulaşmak için çok çaba sarf etmemiz gerekti. Hayatımda bu kıyının
zirvesine ulaşmak için bundan daha fazla çabalamadım. Bu yerden
kazanacağımız mevziye kadar olan mesafe belki kırk çubuktu. Ve bu, yakın mesafeden,
tüfek ve topçu ateşi altındaydı. Mümkün olduğunca hızlı ilerledik, çünkü bunun uzun süreli duraklamalar yapmak için uygun bir yer olmadığını biliyorduk. Alayımız
o sırada kısmen dağılmıştı, herkes tehlikenin farkındaydı,
kendini ondan
kaçmaya zorladı; ve bu sırada bir koşuya dönüşen "çift hızlı" ile tugayımızın geri kalanının işgal ettiği, kısmen düşman ateşinden korunan mevziye hızla ulaşıyorduk.

Topun sesi, merminin çığlığı, aramızda patlaması, tüfeklerin keskin çatırtısı ve Minnie mermisinin vızıltısı (önümüzdeki zemini süren ve kesen farklı füzeler) On İkinci Alay'ın geçmesi gereken korkunç bir çileye neden oldu. Bu yüzden bize verilen pozisyona ulaşana kadar acele ettik. Burada, hatlarımıza paralel uzanan ve ovanın yüzeyinden hafifçe yüksekte olan bir tepe, bizimle düşman arasında araya girdi. Bu, bize biraz koruma sağladı ve düşmanın sığınağına iki yüz metre mesafede, kuvvetlerimiz durdu ve ancak buraya vardığımızda tüfeklerimizi düşmana doğrultabildik. Alayımız, birçok dezavantaj altında bu eyleme getirildi. Hatırlanacağı üzere, bu zamana kadar hizmette sadece sekiz hafta olmuştuk, Rhode Island'dan gelmiştik, Virginia'da iki farklı kamp kurmuştuk ve yüz mil uzunluğunda bir yürüyüşü yeni tamamlamıştık. Uzun ve yorucu yürüyüşümüzden yorgun ve bitkin düşmüştük ve kampımızı kurmaya veya yiyecek bir şey almaya bile vakit bulamadan, önceki iki hafta boyunca beslendiğimiz "yürüyüş erzakları" (sert krakerler ve tuzlu domuz eti) dışında, düşmana iltifatlarımızı nasıl ileteceğimiz konusunda tüm deneyimsizliğimizle, Rappahannock'u geçmeye davet edildik ve düşmana tanıtıldık. İlk başlangıçta, harekete geçerken, merdivenleri tırmanmanın bizim için bir avantaj olacağı bir tepeye çıktık. Ardından çit atlama, ahırları, tuğla ocaklarını vb. geçme gibi bir beceri izledi. Bu jimnastik egzersizleri sırasında albayımız tarafından yönlendirildik ve cesur binbaşımız tarafından yetenekli bir şekilde desteklendik. Alay bu engelleri iyi bir şekilde geçti ve yoğun bir ateş altında
ilk sipere ulaştı, burada hat yeniden oluşturuldu. Burada
yiğit binbaşımız ne yazık ki ciddi bir yara aldı, bir sedyeye konuldu ve arkaya taşındı. Bu, tüm komutayı, yardım olmadan, alayı, bizi eleştirmeye meyilli hisseden bazı askeri kardeşlerimizin fikirlerine uygun bir şekilde harekete geçirmeyi son derece zor bulan albayımıza yükledi. Bu savaşçı sınıfı, dört sıra halinde sağa sola tökezlemeden sıraya girmelerine olanak
vermeyecek kadar askeri taktik bilgisine sahipken, eleştirilerinde cesur ve sadık bir alaya karşı çok az yargı ve çok fazla adaletsizlik gösterdiler.

Akşam karanlığına kadar pozisyonumuzu koruduk, cephanemizi
tükettikten sonra, sahadan çekildik. Düşmanın dikkatini çekmemek için mümkün olduğunca sessiz kalmamız yönünde kesin emirlerle, sıraya girmemiz emredildiğinde neredeyse hava kararmıştı. Buna göre, içeri girdik ve hızla uzaklaştık. Demiryoluna
yaklaştığımızda, kesilen ateş yeniden başladı ve şiddetle devam etti. Birliklerimiz düşmanın mevzilerine hücum etti, onları süngü ucuyla vurmaya çalıştılar, ancak
yenildiler ve geri püskürtüldüler. Menzil içinde olduğumuz için, bu hücum, demiryolu kesimine girerken düşmanın ateşini doğrudan üzerimize getirdi. Hızla ilerledik, kendimizi yere attık ve olabildiğince yakın yattık, fırtınanın geçmesini bekledik. Ateş azalır azalmaz ayağa kalktık ve pistte aceleyle ilerleyerek kısa süre sonra şehre girdik ve tehlikeden uzaklaştık ve böylece On İkinci Rhode Island Gönüllüleri'nin tarihinde
unutulmaz bir gün sona erdi.

Savaşa girerken battaniyemi attığım için, sahadan battaniyesiz ayrılmaktan duyduğum korku kadar, arkada kaldım ve bir tane almayı başardım. Tren istasyonundan kısa bir mesafede, alayımızın aceleyle kaçarken güvenlik altına almadan geçtiği büyük bir yığın buldum.
İsteselerdi, onları almaları için mükemmel bir hakları vardı. Daha sonra
onların eksikliğinden dolayı çok acı çektiler ve eğer
özellikle kış ortasında battaniyelerini atmalarına neden olacak koşullar altında tekrar kavgaya girerlerse, sahadan ayrıldıklarında
başka bir battaniye temin etmek için iyi bir özen göstereceklerini düşünüyorum.
Battaniyemi alırken, alay görüş ve işitme mesafesinden çıktı ve
demiryolundan sokağa
çıkarken, tanıdığım tek kişi, nefes almak için durmuş olan ve alayla başa çıkmaya çalışırken neredeyse
yorgunlaşmış olan A. W. idi. Alaydan hiçbir şey göremediğimiz veya duyamadığımız için, A.'yı benimle gelip bir battaniye almaya ikna ettim, o da battaniyesizdi. Sonra şehre geri döndük ve
bir süre sonra alayımızı sabah başladığımız yerde bulduk ve geceyi burada geçirdik.

Savaştan önceki günkü gezintilerimde, alayımızın geceyi geçirdiği yerden kısa bir mesafede boş bir ev buldum ve
zorlu bir günün ardından, yanımda üç kişiyle birlikte sokakta yerde yatma fikrinden hoşlanmayarak oraya gittim.
Yatak ve kanepeyle döşenmiş bir oda bulduk ve kapıları kilitledikten sonra, bu lüksleri kendimize ayırdık ve gece boyunca
derin bir uyku çektik.

Sabah, evin bodrum katına indim ve çocuklarımızdan birçoğunun yemek pişirmekle meşgul olduğunu gördüm. Odada büyük bir ocak ve bol miktarda odun vardı ve evde bir fıçı un bulduktan sonra, ziyafet çekiyorlardı. Ben de bir hamur karıştırıp,
kendime güzel bir kahvaltı hazırlamayı başardım. Alay, 14'ünde sokakta, sessizlik içinde kaldı ve geceyi geçirdiğimiz odayı işgal ettik. Odada bir piyano, büyük bir rahat koltuk, diğer mobilyaların yanında, yeni apartmanımızda "ev işleri" yaparak iyi vakit geçirdik.

Sabah, bol miktarda sabun ve su bulunca, güzelce yıkandım
ve kendimi tekrar evdeymiş gibi hayal etmeye başladım. S.'nin kendini yıkamasını sağlamaya çalıştım. Verdiği cevap, kafasının kendisine mi yoksa "Sam Amca"ya mı ait olduğunu öğrenene kadar yıkamaması gerektiğiydi.
Bu fikir beni oldukça eğlendirdi. S.'ye biraz suyun zarar vermeyeceği açıkça belliydi, çünkü kaçak mallara çok benziyordu. Günü (14 Pazar) oldukça rahat geçirdik. Gece, alayla birlikte kalmanın en iyisi olduğunu düşünerek, bölüğümüzün geri kalanıyla birlikte bir evin çatı katında karargâh kurduk. Silahlarımızın üzerine yatmamız, sessiz kalmamız ve bir an önce harekete geçmeye hazır olmamız emredildi. Sabaha doğru, nöbetçilerimiz düşmanla bir çatışmaya girdi. Uyandık, ancak bir süre oldukça hızlı olan
ateş kesildi ve tekrar içeri döndük. Sabah kalktık ve bir gün daha dinlenme ayrıcalığına sahip olduk.
Bu gece, hava kararır kararmaz, şehrin tahliyesi başladı. O sırada hepimizin bilmediği bu gerçek ve
alayın düzeninden, daha fazla savaşmamız gerektiğini düşündük. Alacakaranlıkta sıraya girdik ve hava kararır kararmaz,
şehirden aşağı doğru hareket ettik, savaşın sabahında yaptığımız aynı caddeyi kullandık. Aynı dik yokuşu tırmandık ve sessizce cepheye doğru ilerledik. Bu, aynı yolda ilerlerken daha önce geçtiklerimizi düşündüğümüzde bazılarımızın nefesini tutmasına neden oldu. Tam 
gözcülerimizin içinde ve hafif bir yükseltinin örtüsü altında, kendimizi yere bıraktık. Alaydan kazma ve kürek için bir
ayrım yapıldı ve bunların gelmesi üzerine, tüm ön saf çağrıldı ve
yükseltinin tepesine doğru ilerleyerek bir siper kazmaya başladılar. Daha sonra bunun düşmanı aldatmak,
onlara mevziyi tuttuğumuzu düşündürmek için olduğunu öğrendik. Saat on iki civarında
ön saflar çağrıldı ve sıraya girerek,
olabildiğince hızlı ve
gürültüsüz bir şekilde tekrar şehre girdik. Şehre girer girmez tahliye edildiğini yeterince anladık.
Birkaç saat önce ayrıldığımızda, sokaklar askerlerle doluydu,
alay alay, batarya batarya; artık sokaklardan geçerken neredeyse hiç kimse
görülmüyordu. Adamların ve atların ponton köprülerine doğru aceleyle yürümesi bize varış noktamızı söyledi. Acele ettik ve 16'sının sabahı saat birde köprüyü tekrar geçtik, tepeye çıktık ve 12'sinin sabahı bagajlarımızı bıraktığımız kampımıza doğru yola koyulduk. Savaştan beri görmediğim binbaşımız kampa vardığımızda aniden belirdi ve alayı yöneterek onları pozisyona soktu, yüksek bir ses tonuyla emirler verdi, bu da bize ağır yaralı olmasına rağmen hızla iyileştiğini garanti etti. Ertesi gün binbaşıyı tekrar gördüm. Görünüşünden hiç yaralandığını fark edemedim; bence oldukça iyi dayandı. O zamandan beri, teftişte ve tuğgeneralin huzurunda aksadığını ve oldukça topal göründüğünü fark ettim. Yetenekli binbaşımızı düşünmeden edemedim,
ağır yaralı olmasına rağmen
acılarına mırıldanmadan katlanıyordu ve bu özverili ruhu, yüksek sesle meydan okuyan ve adamlarını düşmana karşı yönetmeye istekli olmalarına rağmen,
"Şeytan en arkadakini al" tarzında
savaş alanından kaçtıkları bilinen bazı kişilerle karşılaştırdım,
bana Shakespeare'in bir bölümünü hatırlattı - onların durumuna uygun bir öğüt - yani,

"Sadece o aslanın postunu çıkar,
Ve kaçan uzuvlarının etrafına bir dana derisi çek."

BÖLÜM IV.

13'ündeki eylemden sonra, alayımız saldırıdan önceki gece işgal ettiğimiz noktanın kuzeyinde kısa bir mesafede bir kamp alanı seçti.
Seçilen yer, güneye açılan sığ bir vadideydi,
yakın çevrede kamp kuran farklı alaylar tarafından yakın zamanda kesilmiş ağaç kütüklerinin arasındaydı. İlk başta barınak çadırlarımızı kurduk, ancak bir fırtına durumunda daha yeterli korumanın gerekliliğini bilerek, son iki haftanın yorgunluğundan biraz olsun kurtulur kurtulmaz, durumumuzu elimizden geldiğince iyileştirmeye başladık. Alayın epey bir kısmı savaşta çadırlarını kaybetmişti.
Malzeme sorumlusu, yaklaşık on gün sonra birkaç tane almayı başardı ve
dağıttı. Alayın hala dörtte biri barınaktan yoksundu. Bu sınıf işe koyuldu ve onlara çam dallarından bir barınak yaptılar,
bir fırtına durumunda pek işe yaramasa da (bu arada, harika bir şekilde dayandı), kuru hava devam ederken çok etkili hale getirildi. Burada, kampta, bazı ilginç mimari tarzları görebilirsiniz, bazı adamlar rahat bir
evin değerini ve yapımında epeyce yaratıcılık gösteriyorlardı. Diğerleri
herhangi bir şeyden memnundu, neredeyse hiç çaba göstermiyorlardı, fırtınalardan
hiç endişe duymuyor veya korkmuyorlardı, ki bu her an beklenebilirdi ve eğer bu zamanda başımıza gelirse, bu özel sınıf arasında sonsuz miktarda acıya neden olurdu, bence, neredeyse şikayetleri hissetmeyi hak ediyorlardı, onlara biraz endişe ve öngörü eksikliğini telafi etmek için, çok değerli hayatlarını korumak için açıkça çok gerekli olan bir konuda.

Bir çadır parçasına sahip olduğum için şanslıydım ve onlara sahip olan bazı çocuklarla birlikte birlikte çalışmaya gittik ve bizim için yeterince büyük bir alan ölçtük, belki de on sekiz inçlik bir çukur kazdık ve kütükleri kestik, onları kıyıya dayadık ve yerden üç fit yukarıya kadar devam ettirdik. Ayrıca evimizin bir ucuna bir şömine yaptık, kütüklerden oluşan bacamızı sıkıca birbirine oturttuk ve kil ile sıvadık, üstüne de bir domuz fıçısıyla tepesini çaktık. Başlarımızı geçirecek kadar yüksekliğe uzunlamasına bir sırt direği yerleştirdik ve çadırlarımızı bunun üzerinden geçirip yanlara sabitledik. Grubumuzun bir kısmının lastik battaniyeleri vardı, bunları bunların üzerine koyduk ve geri kalanlar da kendi battaniyelerini aldı; kısa bir süre sonra kendimizi rüzgara ve havaya karşı oldukça güvende hissettik. Şöminemizin evimizi sıcak ve kuru tutmada çok faydalı olduğunu gördük ve oturup ateşi izlerken kendimizi neredeyse tekrar evimizdeymiş gibi hayal edebiliyorduk. Salı günü, 16 Aralık'ta bu noktaya demir attık. 19 Cuma günü, alayımız nöbet görevi yapmak üzere atandı, hattımızın sağı Falmouth'da, solu ise Fredericksburg'un karşısında, Rappahannock kıyıları boyunca, karargahımız De Lacey Evi'nde, Fredericksburg'un karşısında olacaktı. Düşman, nehrin bir mil gerisinde, karşımızdaki tepeleri işgal etti ve nöbetçilerini bizimkilerin karşısına ve bazı yerlerde konuşma mesafesine yerleştirdi. İlk başta, nöbetçilerin birbirlerine ateş etmeye teşvik edilmesi veya kışkırtılması korkusuyla bazı korkular beslendi. Bunun yerine, hiçbir taraf bu saç tırnağı tarzında iletişim kurmaya meyilli görünmüyordu, aksine, kesinlikle yasak olmasına rağmen, bazen birbirleriyle dostça iletişim kurdular. Kampımızdan Rappahannock kıyılarına olan mesafe belki iki mil kadardı. Her cuma sabahı düzenli olarak nöbet tuttuk ve yirmi dört saat orada kaldık, sonra tekrar kampa döndük. Bu görev çok zor değildi, çünkü alayımız nehir boyunca uzunluğu bir milden fazla olmayan bir hattı koruyordu ve karşı taraftan geçmeye çalışabilecek herhangi bir kuvveti püskürtmek için ağır yedekler bulunduruyordu. Gündüzleri, bu kaynaktan herhangi bir tehlike
öngörülmediği için, adamların bir kısmı geçiş
geçitleri temin etti ve Falmouth'a gitmelerine izin verildi, eğer
eğer maddi imkânları varsa ve buna istekli hissediyorlarsa, fahiş
fiyatlar ödeyerek içlerindeki adamı
yenileyecekleri şeyleri elde edebilirlerdi.

Burada büyük miktarda un ve un üretebilen büyük bir değirmen var. Binada on iki set taş var, altısı buğday öğütmek için ve altısı mısır için. Bu değirmeni ziyaret ettim ve ilk kez un öğütme, cıvatalama ve paketleme işlemine tanık oldum. Değirmeni ziyaret ettiğimde buğday için çalışan sadece iki taş seti vardı. Ayrıca mısır öğüten iki set daha vardı. Bir süredir Kızılderili yemeği görmediğimden, yarım peck aldım ve bushel başına iki dolar ödedim. Falmouth halkı arasında erzak kıtlığı varmış gibi görünüyordu, çocuklar sıcak Johnny keki ve kahveden oluşan bir kahvaltı için elli sent ödüyorlardı. Teğmen Bucklin eşliğinde Falmouth'a gittim, ayrılmadan önce bir kahvaltı yapmaya karar verdi ve bir süre avlanarak bir yer buldum ve
şakalaşarak masada bir yer edindim ve bir kereliğine de olsa karnımızı doyurduk.
Kızarmış domuz bifteği, sıcak bisküvi, sıcak kahve ve şurup yedik, her birinden istediğimiz kadar.

Falmouth'lu adamlarla konuşurken, bana geçen kışın
olağandışı derecede sert geçtiğini, çok miktarda kar ve yağmur yağdığını söylediler. Ayrıca,
bu kışın şimdiye kadar çok ılıman geçtiğini, ancak her altıncı veya yedinci kışın '61 ve '62'deki gibi sert olma ihtimalinin olduğunu, ancak
bu kışın ülkenin bu kesiminde genellikle olduğu gibi makul bir tür olduğunu söylediler. Onlara havanın bu kadar ılıman ve çok az yağmur yağmaya devam ettiğini görünce şaşırdığımı söyledim. Ülkenin beni biraz tedirgin eden bir özelliğini fark etmiştim. Bu, ülkenin yüzünün girintili çıkıntılı olduğu ve yoğun kış yağmurlarından kaynaklandığını varsaydığım derin vadilerdi ve bu tür ıslatma ve yıkamanın bir örneğini görmeyi bekliyordum, bu da benim özel rahatsızlığımdı. Bana en yoğun yağmurların
yaz aylarında yağdığı söylendi; bu bilgi, en çok korktuğum şeyden zihnimi rahatlattı.

Falmouth köyü, belki de bin nüfusa sahip, eski, harap görünümlü bir yer.
Fredericksburg'un dörtte üç mil yukarısında, Rappahannock'ta, gelgit suyunun başında yer alır ve nehrin karşı tarafına, köyün merkezinin tam karşısından geçen bir köprüyle bağlanır;
Falmouth tarafındaki köprünün yarısı zarar görmemiş, geri kalanında iskelelerden başka hiçbir şey ayakta kalmamıştır. Bu köprünün uzunluğu yaklaşık kırk çubuktu ve nehri belki de otuz fit yükseklikten geçiyordu. Ahşap bir yapıydı ve kütük ve taş iskeleler üzerine oturtulmuştu. Nehirde, Falmouth'un karşısında ve yukarısında önemli bir şelale var, bu noktada yatağı, görebildiğim kadarıyla nehre kadar uzanan, kaba, kırık kayalardan oluşan bir kütle. Uzun süreli kurak hava nedeniyle, nehir çok alçak ve sanırım bu yerin yakınlarındaki herhangi bir yerden kolayca geçilebilir. Nehri geçmemek ve düşmanın elinde olan
yükseklikleri işgal etmemekle büyük bir hata yapıldığı genel olarak kabul ediliyor, ki bu ilk müfrezemiz buraya geldiğinde kolayca yapılabilirdi. İyi bir çift çizmesi olan birinin kuru ayakkabılarla geçebileceğini düşünüyorum. Köprüler, Burnside'ın geçen yaz işgali sırasında yakılmıştı. O zamandan beri buradaki insanlar, ekipleriyle birlikte nehri geçip tekrar tekrar geçtiler. Geçtiğimiz kış, alışılmadık şekilde sert ve fırtınalı olan Generallerimiz, tek başlarına nehrin
yükselişinden geçerlerse iletişimlerinin kesileceğinden ve böylece demiryolu köprüsü tamamlanana kadar kendilerini
sıkışık bir yerde bulabileceklerinden, şüphesiz, korkuyorlardı.
Rappahannock'un kıyıları, Falmouth'da ve Fredericksburg'un ötesinde, kuzey tarafında görebildiğim kadarıyla, çok yüksek ve sarptır; ortalama olarak, nehrin seviyesinden altmış fit yüksekte olduğunu düşünüyorum.
Fredericksburg tarafında kıyı o kadar dik değildir. Şehrin arkasındaki ve düşmanın ilk savunma hattı olarak işgal ettiği ve
nehirden üç çeyrek mil uzaklıktaki yükseklikler,
bataryalarımızın kıyının hemen üzerindekilerden çok az daha yüksektir. Fredericksburg, karşı kıyıda durduğumuzda, neredeyse ayaklarımızın altında ve tabii ki bataryalarımızın şefkatli merhametinde gibi görünüyor.
Falmouth ile Fredericksburg arasında, nehrin kuzey tarafında, kıyının dibindeki kenarın yakınında uzanan bir vagon yolu var.
Bu yol boyunca, nöbetçilerimiz konuşlanmış durumda.
Karşı tarafta, nehir boyunca, düşmanın nöbetçilerinin işgal ettiği vagon yolu var. Fredericksburg'daki geri püskürtmemiz askerleri biraz cesaretsizleştirdi,
ama zaman geçtikçe tekrar cesaret kazandılar. Savaştan hemen sonra, yönetime muhalif gazeteler kampta belirdi
ve büyük miktarlarda satıldı. Bu küfürlü gazeteler alayımızın askerleri tarafından hevesle arandı ve okundu,
bunları _leş_ üzerindeki kargalar gibi yediler, yönetimin bu suistimalinin amacını, yani _siyasi hileyi_ düşünmediler. Dokuz ay boyunca askere yazılmış olan adamlardan bazıları şüphesiz bir kavgaya girmeden kaçmayı umuyorlardı; ama _fili_ gördükten ve devasa boyutlarını kısmen gördükten sonra, _değerli hayatlarını_ tekrar ifşa etmektense, her türlü hak ve adalet ilkesinden fedakarlık etmeye hazırdılar.

Bu adamların çoğu, evde her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olan, isyancıları ölçüsüz terimlerle kınayan, "hayatlarını ve _kutsal onurlarını_" adadıkları davaya layık bir çeviklikle tüfeği omuzlayan; saçma, fişek ve barut konusunda biraz deneyim kazandıktan sonra, düşmanla kendilerini rahatlatacak her türlü fedakarlığı yapmaya veya uzlaşmaya hazır olan, eski bir söz olan "mesafenin manzaraya büyü kattığı"nı tam olarak örnekleyen kişilerdi; ayrıca, "kendini koruma doğanın birinci yasasıdır". Kaçmanın imkansız olduğu ve açgözlülükle her türlü cesaret kırıcı şeyden beslenen, yani "düşmanı fethetmenin imkansızlığı", "mali durumun yıkıcı durumu", "kağıt paranın değer kaybı" vb. gibi konularda hiçbir şey bilmedikleri konularda tartışmaya çalışan bu zırvacılar ve homurdananlar sınıfından tamamen tiksindim. Bu sırada askerler arasındaki genel bir memnuniyetsizlik hissinin savaşı sona erdirmeye doğru gideceğini düşünerek nüfuzlarını kullandılar ve buna göre cesaret kırıcı nitelikteki her şeyi yutup kustular ve bunu da ölü bir katırı yiyen bir akbaba sürüsüne itibar kazandıracak bir açgözlülükle yaptılar. Zor zamanlardı; ancak beni hizmete girmeye iten aynı ilke beni hala ayakta tutuyordu. Savaş ilerledikçe, partizanlık duygusunun yok edileceğine, Kuzey'in amaçta daha birleşik hale geleceğine, yetenekli liderlerin bulunacağına ve bu isyanın sonunda ezileceğine dair inancım vardı.

Şimdiye kadar iyi bir sağlıktan yararlanmama izin verildiği için çok şanslıydım.
Henüz hasta olarak bildirilmemiştim veya hastalık nedeniyle görevden muaf tutulmamıştım ve biraz dikkat ederek hastanemizin şefkatli merhametinden
kaçmıştım. Bu sırada, 19 Ocak'ta, hastalık alayı etkilemeye başladı. Bir hafta içinde hastanede epey sayıda kişi ölmüştü. Stephen
Clissold, şu ana kadar hastanede ölen bölüğümüzün ilk adamıydı.
13 Aralık'ta, çatışma sırasında kafasından ciddi bir yara aldı ve bence bu onun ölümünün nihai nedeniydi. Bu alaydaki birçok hastalığın, sağlıklarını korumaya yönelik birkaç basit şeye dikkat etmemeleri nedeniyle, insanların ihmalkarlığı nedeniyle ortaya çıktığından korkuyorum. Bazı adamların, kendi dikkatsizlikleri nedeniyle, giysi eksikliğinden muzdarip olduğunu biliyorum. Bu özel sınıf, özellikle yakın çevremizde bulunan çok büyük bir orduyla bağlantılı olarak, erzak düzensizliğini, her türden erzakı sürekli olarak elde tutmanın imkansızlığını, daha fazlasını elde edene kadar, ellerindekini ekonomik kullanma ve iyi durumda tutma zorunluluğunu dikkate almayarak, kendilerini rahatsız edici şekilde yetersiz buldular. 13. muharebeden hemen sonra, iki veya üç gün boyunca, erzakımız biraz azdı, ancak açlığımızı giderecek kadarımız vardı. Kampa yerleştikçe, tekrar yaşamaya başladık. İlk başta, sert krakerlerimiz vardı. Bu temel maddedir. Sonra domuz eti, kahve, şeker ve fasulye. Burada iki hafta kaldıktan sonra taze dana eti erzakımızı çektik,
o zamandan beri düzenli olarak haftada bir çekiyoruz. İki veya üç kez patates ve soğan da yedik.

14 Ocak'ta tuzlu sığır eti erzakı çektik; "Camp Casey"den ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk şeydi bu.

15 Ocak'ta kurutulmuş elma erzakı çektik, ancak sert krakerler, tuzlu domuz eti ve kahve temel gıda maddeleriydi. Bunları her zaman, istediğimiz kadar
yeterliydik; yürüyüşteyken tek sahip olduğumuz şey bu. Fasulye ve pirinç
genellikle her zaman olurdu, çünkü taşınması daha kolaydı. Sığır eti,
patates, soğan vb. bir askerin hayatının lüksleri arasında sayılmaya başlandı, çünkü aktif bir sefer sırasında bunları her zaman tedarik etmek imkansızdı. Bir süredir ortalıkta görünmeyen
satçılar tekrar aramıza gelmeye başladı. Bazılarının o dönemde satıldıkları
fiyatları vereceğim: Tütün, pound başına 2 dolar; tereyağı, pound başına 75 sent; peynir, pound başına 50 sent; biber, pound başına 1 dolar;
elma, adet başına 5 sent; kurabiye, düzine başına 25 sent; çizmeler, çift başına 8 ve 10 dolar, evde 3 ve 4 dolara perakende satışta ve buna orantılı olarak başka şeyler.
Yumuşak ekmekler geçmişte kalan şeyler arasındaydı; "Camp Casey"den ayrıldığımızdan beri hiç görmemiştik.

17 Ocak'ta yürüyüş emri aldık. Sırt çantalarımızı buna göre hazırladık, sırt çantalarımızı erzakla doldurduk ve bir saat içinde yürüyüşe
hazırlandık. Her şey hızlı bir hareket olduğunu gösteriyordu.
Pazar, 18'i geçti. Pazartesi, 19'u, alay alay kampımızın yanından geçti. Salı, 20'si, Potomac'ın "Büyük Ordusu"nun hareket halinde olduğu belliydi. Bugün, "elbise geçidinde" General Burnside'dan bir konuşma okundu, bizi bir kez daha düşmanla yüzleşmeye çağırdı. Albayımıza o gece veya ertesi sabah alayı hareket ettirme emri verilmişti. Akşam vakti, iki gündür güneydoğudan esen ve yağmur tehdidinde bulunan rüzgar aniden kuzeydoğuya döndü ve sonunda bir fırtınaya dönüştü; sonuç olarak kampta kaldık. 23 Ocak sabahına kadar yağmur yağmaya devam etti, sonunda durdu.

BÖLÜM V.

20, 21 ve 22 Ocak'taki fırtınadan beri, General Burnside'ın Rappahannock'u geçme girişimindeki planlarını boşa çıkardığı için çok fırtınalı havalar yaşadık, güzel günler nadir
tuhaflıklar oldu. Ve o zamana kadar harika bir şekilde hoş bir hava ile 
elverişli olmamıza rağmen, bunun tam tersini yaşayacağımız kesinleşti, bu da eski bir atasözünü, "bir uç diğerini doğurur"u haklı çıkardı.

Aramızda, 12. Rhode Island Gönüllüleri hareket ettiğinde fırtınanın dindiği söylenirdi. 23'ü alayımızın nöbete çıkması için belirlenen gündü. Sabah yağmur yağdı ve dağılma belirtisi göstermedi, ancak alayımız hareket eder etmez bulutlar dağılmaya başladı ve Falmouth'a vardığımızda güneş çıktı; ve
saat ikide, tek bir bulut bile görünmüyordu. Falmouth'un tepelerinde, tüm köyü, Fredericksburg şehrini ve nehri her iki yönde bir mil boyunca gören eski bir toplantı evinde konaklamamızı yaptık. Falmouth köyü o sıralarda
mallarını hala fahiş fiyatlara tutan
satışçılarla doluydu. Birlikler
23'ünün sabahı geri hareketlerine başladılar ve yol
bataryalar, yük arabaları, ambulanslar ve askerlerle doluydu, eski yerlerine doğru hareket ediyorlardı. Tam akşam vakti köydeydim
ve o geç saatte, batarya üstüne batarya, ambulans üstüne ambulans
sokağı sıraladı, aceleyle kendi yerlerine geri dönüyorlardı. Potomac Ordusunun, eğer uygun şekilde yönlendirilirse, büyük gücü ve etkinliği konusunda güvenceye sahip olmak için, bu muazzam miktardaki savaş malzemesini sergide görmemiz yeterliydi. Düşman bu yerde büyük bir güçle bize karşı koymuş ve şüphesiz umutsuz çabalara hazır olduğundan, yakında kanlı bir mücadele bekliyorduk.

"Fırtınaların Tanrısı" aracılığıyla merhametli bir İlahi Takdirin araya girmesiyle daha uygun bir zamana kadar ertelendi. Yine de buradaki düşmanın, ona karşı getirebildiğimiz muazzam güce boyun eğmek zorunda kalacağını düşünmeye inancım vardı ve düşmana utanç ve yenilgi getirecek ve kollarımızı zaferle taçlandıracak zamanı sabırla bekledim. O zaman, kalbimizin doluluğuyla ve tüm dürüstlüğümüzle şunu söyleyebiliriz:

"Zaferle parlayan yıldızlarla süslü bayrak,
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde dalgalanıyor."

Bu kanlı mücadelede, neredeyse tüm dünyanın bilimi ve dehası düşüncelerini bu yöne çevirdiğinde,
diğer ve daha yararlı uğraşları terk ettiğinde, her iki tarafın da harekete geçirdiği muazzam miktardaki gücün bilgisinde, bazı düşünceler doğal olarak kendilerini düşündürüyor.

İnsanların, "hoşgörünün bir erdem olmaktan çıktığı" belli bir noktaya yaklaşırken yaşadıkları farklılıkların, her zaman bu özet şekilde birbirlerini kesme, biçme ve beyinlerini parçalama biçiminde sonuçlandığını düşünmeden edemedim. Yine de bu şeylerin başka yollarla çözülememesi çok talihsiz görünüyor. Tarih, sağlanan başka yollardan bahsetmiyor, bu yüzden "diş ve tırnak" üzerine koyarak belirlenen yolu takip ettiğimize inanıyorum.

24 Cumartesi'den 27 Salı'ya kadar hava oldukça sıcaktı, ara sıra yağmur yağıyordu. Çarşamba sabahı kar yağdığını, havanın
çok soğuk olduğunu, kuzeydoğudan esen rüzgarın gün boyunca devam ettiğini ve bugüne kadar yaşadığımız en rahatsız edici
gün olduğunu gördük. 29 Perşembe, güneşli, sıcak ve hoştu ve 1 Şubat Pazar gününe kadar yağmur yağmadı, o zaman başka bir yağmurlu güne daha boyun eğmek zorunda kaldık, bizim için tatsız olsa da,
yerde kalan az karı temizlemenin yoluydu. Bir önceki gün, ABD Ödeme Görevlisi tarafından ziyaret edildik ve askere alınma tarihimizden 31 Ekim'e kadar maaşımızı aldık. Bazı çocuklar maaşlarını 1 Ocak'a kadar almayı umuyorlardı, ancak askere alınma tarihinden itibaren aldıkları maaş, beklediklerinden fazlaydı (çünkü sadece 13 Ekim'de askere alındıkları tarihten itibaren maaş alabileceklerini düşünüyorlardı) ve tatmin oldular ve eğer maaşları azsa bir sonraki maaş gününü beklediler.

Pazartesi, 2 Şubat'ta, Massachusetts'in Yirmi Dokuzuncu Alayı'ndan Joseph S. Davis'ten bir ziyaret aldım, kendisini yıllardır görmemiştim, her zamanki gibi şakalarıyla dolu, aynı mutlu, iyi huylu adamdı. Onu iki parmağı eksik halde buldum ve o zamandan beri, silahının kazara ateşlenmesinden, elini öyle bir şekilde sakatlamış ki, şu an için onu yatağa yatırmış. Şu anda Washington'daki hastanede.

Salı, 3'ünde, hava çok soğuktu, rüzgar kuzeydoğudan kuvvetli esiyordu, sık sık kar fırtınası oluyordu.

Perşembe, 5'inde, yakında mevcut durumumuzdan
kurtulacağımıza dair söylentiler dolaşıyordu.

Pazar, 8'inde, üç günlük erzakla Aquia Creek'e ve oradan da nakliye araçlarıyla
Fortress Monroe'ya doğru yürüyüşe hazırlanma emri aldık. Pazartesi günü keyifli bir şekilde başladı. Bu gün, saat üçte, çadırlarımızı topladık ve "_Camp Mud_"a veda ettik. Saat dört buçukta, silahlarımızı yığdık ve diğer alaylarla birlikte, vagonlara binme sıralarının gelmesini bekleyerek, deponun yakınında dinlendik. Saat beş buçukta, aceleyle gemiye bindik ve her zamanki gecikmelerden sonra sonunda yola koyulduk. Yolun çoğunu yavaş ilerledik ve akşam saat ona kadar Aquia Creek'e varamadık. Buraya
varır varmaz arabalardan yükleri boşalttık, alay
rıhtımda toplandı ve hemen bizi bekleyen
Metacomet ve Juniata vapurlarına bindik. Alay
gemiye
bindiği anda, geceyi
geçirdiğimiz
akıntıya doğru ilerlediler.
10'unun sabahı, keyifli bir gün vaat ederek bize doğdu. Uzun zamandır beklediğimiz Providence'lı Elizabeth ve Helen adlı yelkenlinin
gece geldiğini ve açıklarda beklediğini öğrendik. Az önce bana
gösterilmişti ve ona bakıyordum, gemide
benim için ne olabileceğini hayal ediyordum ve yolculuğumuzda öğütmek için yarım ölçek elma istiyordum, sonra bir teknenin yanaştığını gördüm ve teknenin pruvasının üzerinde albayımızın başının bize doğru geldiğini gördüm. Kendisi ve personeli için birkaç kutu ve alay için iki fıçı elma getirdi.
Elmalar adamlar arasında dağıtıldı ve çok kabul edilebilirdi;
benim payıma iki küçük elma düştü. Saat on bir buçukta, levazım subayımızın erzakları yanaştı, gemiye alındı ​​ve demir alıp nehirden aşağı doğru yola koyulduk. Çok güzel bir sabahtı ve
herkesin keyfi yerindeydi. Şu anki ulaşım şeklimizi, iki ay önce Maryland ve Aquia Creek yoluyla İskenderiye'den Fredericksburg'a yaptığımız yürüyüşte bize izin verilenle
karşılaştırmadan edemedim.

Potomac gerçekten de güzel bir nehir. Haritalarda geniş ve büyük olarak belirtilmiş olmasına rağmen, yine de bu asil akıntının büyüklüğü hakkında hiçbir fikrim yoktu. Aquia Deresi'nden Chesapeake Körfezi'ne kadar olan bu nehrin ortalama beş mil genişliğinde olduğunu tahmin etmeliyim. Bizim buharlı gemimiz Metacomet hızlı bir yelkenli olduğunu kanıtladı. Aquia Deresi'nden ayrılmadan önce yanımızdan geçen Juniata'yı kısa sürede geçtik ve saat beşte Point Look-out Hastanesi'ni geçip Chesapeake'in geniş sularına girdiğimizde Juniata teknenin kıçından zar zor seçilebiliyordu. Kısa süre sonra karanlık herkesi sardı ve dokuzda döndüm. Saat on ikide, teknenin hareketinden varış noktamıza ulaştığımızı anladım. 

Sabah saat altıda, 11'inde, nerede olduğumuzu tespit etmek ve yeni manzaralara bakmak için döndüm. Rüzgarın doğudan estiğini, bulutlu bir gökyüzünü ve tehditkar bir yağmuru gördüm. Hampton Roads'da olduğumuzu, kıyıya yakın olduğumuzu ve Hampton köyüne üç çeyrek mil uzaklıkta olduğumuzu gördüm. Roads'ta oldukça fazla gemi vardı - vapurlar, şhunlar, savaş gemileri, vb. Arkadaşımız Juniata, bizden birkaç saat sonra
geldiği için bizden kısa bir mesafedeydi.

Sabah saat dokuz civarında Newport News'a doğru yola çıktık.
Rip-Raps'in yakınından geçtik, Fortress Monroe ile karşı kıyının ortasında bir kayalık çıkıntı. Savaş başladığından beri burası güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş ve askeri hoşnutsuzluk
yaşayanlar için bir tutuklama yeri olarak kutlanıyor. Newport News'a vardık, M.Ö. saat on ikide karaya çıktık ve hemen karaya çıktık. Newport News'un görünümü, sanırım, bir Kaliforniya limanına çok benziyordu. Kıyıdan dışarıya doğru inşa edilmiş iki iskele var, her biri yaklaşık 300 fit uzunluğunda ve 10 fit genişliğinde, kuma çakılmış, tahtalarla kaplı, her iki tarafında dengeyi korumaya yardımcı olmak için korkuluk bulunan
kuma çakılmış kazıklardan oluşuyor.

Tekneden iskeleye doğru ilerledik, iskelenin uzunluğunu geçtik,
karaya ulaştık, yola devam ettik, uçurumun tepesine ulaştık ve
kısa bir mesafe sola doğru ilerleyerek silahlarımızı yığdık; ve albayımız komutanına rapor vermeye giderken, biz de Newport News'un manzaralarını ve sahnelerini tanıma fırsatını değerlendirdik.

Bir yıl önce Merrimack tarafından batırılan Cumberland, iskelenin karşısında, derede kısa bir mesafede yer alıyor. Üç alt direği ve pruvası, bir zamanlar hizmetteki en asil gemilerden biri olarak kabul edilen geminin görüş alanında kalan tek şey. Congress'in gövdesi bir mil aşağıda, tepesi açıkça görülebiliyor. Neyse ki
Monitor orada belirdi ve böylece
bu yaramazlığa son verdi.

Bu yerin hiçbir önemi yok, sadece savaş başladığından beri inşa edilmiş bir askeri karakol. İskelenin karşısında, binalar
plajdan uçuruma ve yukarıdaki düz alana kadar uzanıyor. Bu uçurumun yüksekliği, köyden her iki yönde bir veya iki mil boyunca yüksek su işaretinin yaklaşık 40 fit üzerindedir ve buradan geriye doğru uzanan düz bir ova, yarım mil genişliğinde ve göz alabildiğine kadar uzunluktadır; ve körfez boyunca tek bir kesintisiz çizgide, bu düz alanda, farklı alaylar kamp kurmuş ve çok güzel bir görünüm sergilemektedir. Kampımızın önündeki alan, uçurumun kenarından itibaren dörtte bir mil genişliğindedir ve tatbikat ve geçit töreni için kullanılır. Uçurumun tepesinden arkaya doğru olan alan kademeli olarak alçalır. Çadırlarımızın arkasına kırk çubuk kadar bol miktarda iyi su alırız. Kuyularımız bir çukur kazarak ve iki fıçıyı, başlıkları olmadan, üst üste yerleştirerek yapılır. Ayrıca, kampımıza paralel olarak kuyuların arkasına kazılmış hendekler vardı ve o zamanlar kısmen suyla dolu olduklarından yıkanmak için her türlü kolaylığa sahiptik ve kirli yüzler için hiçbir mazeretimiz yoktu. Bu hendeklerin arkasında kısa bir mesafede, ateşlerimiz için güvendiğimiz ormanlar var. Son iki yıldır oduncunun baltası bu asil orman ağaçlarına etkili bir şekilde vurmuş olsa da, hala iyi bir kaynak kalmıştı. Diğer tüm türler sona erdiğinde, müziğimiz için de bu ormanlara güvendik. Bu kalıcı bir kurum olduğundan, kurbağalar ve baykuşlar da dahil olmak üzere ormanın sakinleri, gecenin sessiz saatlerinde melodi yaptılar.

On İkinci Rhode Island'ın kampı, kuzeybatıda, inişten dörtte bir mil uzaklıktaydı. Newport News köyü, kuzeyde ve batıda, arkadan gelecek bir saldırıyı püskürtmek için tasarlanmış bir palisad ve hendekle çevrilidir. Bu muhafazada, adamlar için kışlalar ve tatbikat ve geçit töreni için ayrılan olağan alan vardı. Bu muhafazanın dışında, doğuda, başka kışlalar inşa edildi. Neredeyse tüm binalar kütüklerden inşa edildi; tüccarlar ve levazım subaylarının kullanımı için inşa edilen bazıları, kaba tahtalardan yapıldı ve açıkça kalıcı bir şey için tasarlanmadı. Bu binalar, genişliğe göre, koyun kıyısı boyunca yarım mil genişliğinde ve bir mil uzunluğunda bir alana dağılmış durumda. Koyun kendisi güzel bir su tabakası ve karşımızda belki de dört mil genişliğindeydi. Kayalığın üzerinde, koya bakarken, hemen aşağıda, karşı tarafta Norfolk'a giden açıklığı seçebiliyorduk; sağda, James Nehri'nin ağzını görebiliyorduk; ve girişin hemen yanında, bizi o yönden gelebilecek herhangi bir tehlikeden haberdar etmek için nöbet tutan topçularımızdan biri görülebiliyordu. Önümüzde, genel görünümleri çağrılarını yansıtan birkaç tekne dağılmıştı. Geçtiğimiz yaz Fort Darling'e yapılan saldırıya katıldığı hatırlanacak olan Galena, karşımızdaki koyda yatıyordu. O zamanlar yirmi sekiz topla delinmiş olmasına rağmen, hala varlığını sürdürüyordu ve görünüşüne ve itibarına bakılırsa, düşmanla çatışmaya çağrıldığında, kendini iyi bir şekilde anlatabilirdi. Minnesota, bizden bir buçuk mil aşağıdaydı. Monitor, şu anda önümüzde yatan asil gemi yerine, kurtarmaya gelmeseydi, tüm güzel boyutlarıyla, Cumberland ve Congress ile aynı zavallı görüntüyü sunacaktı ve şüphesiz aynı kaderi paylaşacaktı. Filoda, Monitor modelinde üç topçu teknesi bulunuyordu. Bu teknelerin övgüye ihtiyacı yok ve özellikle kendi adlarına konuşmaları bekleniyor. 12 Şubat, buraya varışımızın ertesi günü, hava sıcak ve keyifli olduğundan, evimiz için odun kesmek ve ayırmak üzere ormana gittik. 13 ve 14'ünde bu işle meşguldük. 15'inde, benimle birlikte çadırda olanlar pes etti; bu, evimiz tamamlanmadan önce işleri durdurdu. 16'sında fırtına başladı; bu, elbette, operasyonları durdurdu. Bu gün evden bir kutu elma aldım. 17'sinde, Jason Newell'dan yarım varil elma aldım. Bunlar iyi bir zamanda geldi. 

Fırtına, 20 Cuma gününe kadar devam etti. Cumartesi günü, 21'inde, albayımız tüm kütük kulübelerin düzleştirilip yerden kaldırılmasını emretti. Bu yapıldı. Yeni "A" çadırları dağıtıldı ve hemen kuruldu. Ertesi gün _hasır şapkalarımız_ olacaktı. (Bunun, benim tarafımdan sadece bir varsayım olduğunu kabul ediyorum.) Ancak, yağmur yağmaya başlamadan önce çadırlarımızı kurmak için ancak zamanımız oldu. Gece kar yağdı; ve ertesi sabah tekrar yağmur yağdığını gördük, gün boyunca devam etti ve çok tatsız oldu. Genel olarak, alay yeni çadırlar için daha iyi durumdaydı, çünkü çocukların çoğu kendilerine bir ev inşa etmek için hiçbir çaba göstermiyordu ve "barınak çadırları" dışında hiçbir şeyleri yoktu ve yetersiz bir şekilde geçiniyorlardı. Ancak daha iyi yerlere alışkın olanlar için, değişiklik kötü bir şekilde kabul edildi.

Çarşamba günü, 25'inde, 9. Ordu Kolordusu, General Dix'in önünde incelemeden geçti.

Cumartesi günü, 14 Mart'ta, bir kılıç sunumu yaptık, F Bölüğü, Yüzbaşı Hubbard'a güzel bir kılıç, tabanca, kılıç kemeri vb. takdim etti. Para, şirkette, abonelik yoluyla toplandı ve eşyalar, levazım subayımız J. L. Clark tarafından satın alındı ​​ve getirildi. Son zamanlarda ikinci teğmen rütbesi almış ve F Bölüğüne atanan F. M. Ballou'ya da aynı anda, memleketindeki arkadaşlarından bir kılıç, tabanca, kılıç kemeri, şapka ve diğer şeyler takdim edildi.
Bunlar, iki haftalık bir aradan sonra alaya yeni dönen J. L. Clark tarafından da getirildi.

Buradaki On İkinci Rhode Island Gönüllüleri kampı, yerdeki en güzel görünümlü kamptı. Sokaklar iyi düzenlenmişti ve
temiz tutuluyordu. Çadırlar yeniydi ve temiz, tekdüze bir görünüme sahipti.

Buraya geldikten sonra alayda büyük bir gelişme oldu.
İyi giyinmiştik ve sahadaki herhangi bir alay kadar iyi donanımlıydık. Ayrıca, hizmetteki en iyi olarak kabul edilen Springfield yivli tüfeğimiz de vardı.

Burada kampta bir kavga yaşadık ve bu neredeyse ciddi bir olaya dönüştü. 5 Mart akşamı, levazım subayının çadırındaydım, saat sekizde emir subayımız içeri girdi ve bize bölüğümüzün 48. Pennsylvania'dan bir ziyaret aldığını söyledi. Bu alay, yan tarafta bulunan bir alaydı ve sopalarla ve taşlarla birlikte, aralarında ve çocuklarımızdan bazılarında çıkan bir anlaşmazlığı çözmek için gelmişti. Bölüğümüzde birkaç kabadayı vardı ve Pennsylvania'lı çocuklar ortaya çıkınca, onlar da gittiler. Birkaç turdan sonra, saldırganlar geri çekildi. Şirketimizden hiç kimse tehlikeli bir şekilde yaralanmadı; baş ve kulaklardaki birkaç hafif kesik, tüm kayıpların listesini içeriyordu. Bu olaydan kısa bir süre sonra odama döndüm ve iyi bir gece uykusu çekmeyi umarak uyudum. Yaklaşık yarım saat sonra komşularımızdan bir ziyaret daha aldık. Çocuklarımız dışarı fırladı ve _Çıkın!
Çıkın! Sürün onları! Sürün onları!_ diye bağırdılar. Aynı anda, sopaların çadırlarımızın yanlarına çarptığını duyabiliyorduk. Yüzbaşı Hubbard'ın
hızla geldiğini duyduktan hemen sonra ve kısa bir süre sonra bir tabanca, bir, iki, üç, ardından bir tüfek sesi duyuldu, bana çizme giyme ve savaşa hazırlanma zamanının geldiğini söyledi. Çadırımdan
çıktığımda kargaşanın yatıştığını gördüm. Yarbayımız geldi, hepimiz odalarımıza gitmemiz emredildi ve muhafız çağrılınca, ciddi bir şey vaat eden bu kavga sonunda bastırıldı. Kimsenin ciddi şekilde
yaralandığını duymadım.

Ertesi sabah, çadırımda yatarken, sokağa bakarken, üç veya dört kişilik bir grup konuşmak için
önümde durdu. Kısa süre sonra içlerinden biri
tuhaf bir doğanın belirtilerini göstermeye başladı ve hemen
sırtüstü yattı. Geçtiğimiz geceki olayla bağlantılı olarak, işlerin
bir krize girdiğini düşünmeye başladım. Ancak, etrafında toplananların uyguladığı sert
ovma sonucu görünüşe göre ölmüş olan adam sonunda kendine getirildi ve götürüldü.

BÖLÜM VI. 18 Mart'ta soğuk, tatsız bir fırtına başladı ve 21'ine kadar sürdü; çiseleyen bir yağmurla başladı, ancak sonunda
sert bir kar fırtınasına dönüştü ve 21'inin sabahı dağıldı, kar yerde altı inç derinliğinde yatıyordu. Şimdi herkes
çekip başka yerlere gitme zamanını dört gözle bekliyordu.

23 Mart'ta kar eridi, bu da bizi çok memnun etti. Bu gün
alaya kıyafet vermekle geçti. Artık önlerindeki yolculuğa tamamen
hazırlanmışlardı. O sırada On İkinci Alay, tüm kolordunun en büyük alayıydı ve genel olarak en iyisiydi, erkekler, kıyafetleri, silahları, ekipmanları vb. açısından.

Çarşamba, 25'inde, yürüyüş emri aldık.

Perşembe, 26'sında, akşam saat yedide, çadırlarımızı topladık ve
sokaklarda bekledik, içeri girmemiz için emir bekledik. Bu arada, ateşler yakıldı ve
genel bir şenlik ateşi yakıldı; çubuklar, sırıklar, kutular ve yanabilecek her şey
kazınıp alevlere eklendi. Soğuk,
serin bir gece olduğu için, bu ateşler çok neşeli ve rahatlatıcıydı. Akşam saat
on birde içeri girmemiz istendi. Bu hemen
yapıldı; alay oluşturuldu ve hemen
çıkışa geçtik ve Long Island vapuruna bindik ve kısa süre sonra yola koyulduk, Newport News'a veda ettik, orada çok keyifli saatler geçirdik, hem kendi rahatımız için hem de alay için çok faydalıydı. 26'sının sabahı Chesapeake'e doğru buharlaşıyorduk,
_Baltimore'a doğru_.

Chesapeake'ten akşam altıda ayrıldık, Petapsco'ya girdik ve yedide
geceyi geçirdiğimiz iskeleye yanaştık.

27'sinin sabahı saat altıda sırt çantalarını
asmamız emredildi. Bunu yaptıktan sonra tekneden indik, alay oluşturuldu ve
şehrin sokaklarında yürürken silahlarımızı deponun karşısına yığdık ve gerekli düzenlemeler
yapılır yapılmaz vagonlara binmemiz gerekiyordu. Çocuklara safları bırakıp
istedikleri yere gitmelerine izin verildi. Sokaktan aşağı indim ve bol miktarda içki olduğunu ve ayrıca _çok talep_ olduğunu gördüm; çocukların çoğunun
maşrapaları dolduruluyordu, vb.

Baltimore halkı bize çok dostça davrandı. Sokaklarda yürürken,
samimi selamlarla karşılandık; mendiller sallanıyordu,
bayraklar asılmıştı, vb. Bu, alay tarafından karşılık buldu ve
sağır edici tezahüratlarla karşılık verdi.

Baltimore'dan yola çıktıktan sonra, çocukların "viski içkilerine" aşırı düşkün olmaları nedeniyle ellerimiz doluydu.
Bir süredir içki görmemişlerdi ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı görünüyorlardı.
Saat
on ikide vagonlara binmeye başladık ve öğleden sonra saat birde alay
hepsi gemiye binmişti. Bazı adamlar alınıp
harap bir halde getirildi, _takla_ atmaya başlamışlardı,
bu oyunda yardım aldıkları belliydi, bazılarının yüz ifadelerinden anlaşıldığı kadarıyla, önemli ölçüde değişmişti, yumruğun alıcının iyiliği için çok yakından uygulandığı yerlerde izler vardı,
_dörtünün üzerinde sürünmeler_ ve benzer nitelikte başka gösteriler. Üç veya dört istisna dışında, tüm şirketimiz yardım almadan gemiye bindi, ancak üzülerek söylüyorum ki birçoğu kavgacıydı ve vagonlara bindikten kısa bir süre sonra operasyonlara başladılar. Bana, vagonun bir ucunda, kimsenin dışarı çıkmasına izin vermeme emriyle,
herhangi bir bahaneyle, çünkü adamların şu anki durumunda sonuç şüphesiz felaket olurdu. Kısa süre sonra, kargaşa başladı ve
karanlık onu durdurana kadar devam etti. Fırtınada ara sıra bir durgunluk olurdu, çünkü gruplar bitkin düşerdi.

Geceye doğru, gemiye bilinçsizce bindirilenler ve korunmaları için birkaçımıza borçlu olanlar -eğer onları kurtarmak için çabalamasaydık
parçalanma olasılıkları yüksekti- gelip paylarına düşeni almak için _yelken açtılar_. Böyle bir kargaşayı insanlar arasında hiç duymamıştım ve birbirlerini yok etmelerini engellemek için
en büyük çabayı göstermemiz gerekti. Sonunda üzerimize karanlık çöktü,
kargaşa kısmen sona erdi ve bu
_hayvanat bahçesinde_ nispeten sessizlik hüküm sürdü.

Tren öğleden sonra saat ikide hareket etti ve öğleden sonra boyunca yavaşça ilerledi. Akşamın geç saatlerinde, alaydan katılmaya istekli olanlara
sıcak kahve ve ekmek servis edilen Penn., Little York'ta durduk. Artık yoldaydık, Harrisburg üzerinden Batı'ya doğru _yoldaydık. Little York'tan ayrıldıktan sonra hızla ilerledik
ve ertesi sabah saat sekizde, Harrisburg'un batısına altmış mil uzaklıktaki Penn., Lewistown'da durduk.

28 Mart, öğleden sonra saat bir buçukta, bize sıcak kahve ve beyaz ekmek servis edilen Altoona'da durduk. Saat ikide
Alleghany Dağları'na tırmanış başladı. Trenimiz güçlü bir lokomotif tarafından çekilen otuz vagondan oluşuyordu. Dağa tırmanmaya başladığımızda, biri trenin arkasına, biri de önüne olmak üzere iki vagon daha bağlandı. Yol çok engebeliydi ve tren, çok sayıda viraj boyunca yavaşça
dolanarak, devasa bir yılan gibi,
bakanlara yeni ve güzel bir manzara sunuyordu.
Birçok yerde, rayların hemen yanında, kenarları neredeyse dik olan, birkaç yüz fit derinliğindeki vadilere
bakabiliyorduk; ve diğer yandan dağlar da bizim kadar yüksekteydi. Yol boyunca dağlar yoğun bir kereste
böcekleriyle kaplıydı. Her boyutta milyonlarca kütük, her an üzerimize düşmeye hazır gibi, yerde çürüyordu. Alleghanies'i geçmek Rhode Island'lılar için yeni bir tür özellik sunuyordu ve
doğanın güzelliklerini takdir edebilen herkes tarafından beğenildi.

Saat iki buçukta zirvedeki tünelden geçtik ve
inişimize başladık. Saat altıda Johnstown'ı geçtik ve saat on ikide
Pittsburg'a girdik. 29'unun sabahı saat on iki buçukta alay
arabaları terk etti ve akşam yemeği olmayan askerler için genel buluşma noktası olan Belediye Binası'na doğru yürüdü. Burada bizi bekleyen akşam yemeğini bulduk ve
hızla kendimizi tanıttık. Bize beyaz ekmek ve tereyağı, kraker,
turşu, elma ve sıcak kahve ikram edildi. Ayrıca şehir bandolarından birinin müziğiyle ağırlandık. Salonda bir saat durduk, sonra albay bir konuşma yaptı, Pittsburg'lulara misafirperverlikleri için teşekkür etti, vb., eğlencemizden çok memnun bir şekilde ayrıldık. Salondan kısa bir mesafe yürüdük ve deponun bitişiğindeki büyük bir kulübenin altında _konakladık_, bazılarımız orada kısa bir şekerleme yapacak kadar şanslıydı.

Sabah altıda, yumuşak yatağımdan kalktım, yakındaki bir meyhaneye gittim, güzelce yıkandım ve bir arkadaşımın nezaketiyle
patates, sıcak bisküvi, biftek, kahve vb. içeren güzel bir kahvaltı yaptım. Sabah dokuz buçukta,
alay vagonlara girdi ve onda tren hareket etti, Alleghany Nehri'ni geçerek Steubenville ve
Columbus üzerinden Cincinnati'ye _yolculuk yaptı. Pittsburg'da geçirdiğim kısa sürede etrafıma bakınmayı
daha iyi hale getirdim. Şehrin genel görünümüne biraz şaşırdım.
Sık sık kirli bir yer olarak
anlatıldığını duymuştum. Sık sık "Ebedi Duman" şehri olarak
anlatıldığını duyarız. Bu, şehirde bol miktarda bulunan sayısız demir ocağı, fırın vb.'den kaynaklanır, başlıca işi demir işlemektir ve bu yüzden kutlanır. İşiyle bağlantılı olarak, hayalimde alçak, ağır binalar ve harap evlerden oluşan bir koleksiyon canlandırmıştım, hepsi duman rengindeydi. Bunun yerine, büyük bir güzellik ve ilgi çekici bir yer buldum. Şehrin iş bölümündeki binaların çoğu dört ve beş katlıydı, kullanılan malzeme tuğla ve taştı. Tüm binalar görünüşte temizdi ve birçoğu mimarilerinde zevk ve güzelliğin örnekleriydi. Bu yerde çok güzel görünümlü kiliseler gördüm. Burada kısa süre kaldığımız için bir tarif yapamam,
ama gördüklerime bakılırsa, burayı büyük zenginlik,
olağanüstü güzellik ve ilgi çekici bir yer olarak düşünebilirim. Saat ikide Ohio, Steubenville'den geçtik. Kısa bir mesafe ötedeki Means köyünde kahve içmek için durduk. Saat yedide Newcomerstown köyünde,
saat dokuzda Cheshocton köyünde ve saat on ikide Newark şehrinde tekrar durduk. Tüm bu köyler boyunca halk tarafından sıcak bir şekilde karşılandık. Durduğumuzda hanımlar bizi karşılamak için koştular. Birçoğu askerlere ekmek, turta ve elma getirdi. Bazı oğlanlar öpücük şeklinde küçük sevgi
belirtilerinin alıcılarıydı. Öpücüklerle ilgili olarak, "Aldığın gibi karşılıksız ver," kuralı oğlanların kuralıydı. Bu köylerden geçerken, payıma düşen bir elma ve bir dilim beyaz ekmek ve sos aldım.

Pazartesi, 30'unda, sabahın ikisinde, tren tekrar durdu ve
sorduğumda, eyaletin başkenti olan Columbus'a
vardığımızı öğrendim. Burada, tüm alay için bizi bekleyen
bir şeyler bulduk. Beyaz ekmek vagonlara getirildi ve isteyenlere
verildi. Kahve bize getirilmeden önce, albayımız, alayın kahve ve ekmekten daha çok dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşünerek (o sırada birçoğu uyuyordu) trenin geçmesini emretti. Kendim uyumak için iyi bir şansım olmadığından, alabildiğim her şeyi yemeye ve içmeye hazırdım,
dört somun ekmek aldım ve kahvenin depoda olduğunu
görerek vagonlardan aceleyle indim ve mataramı dolduracak kadar vaktim oldu.

Sabah yedide, trenin yıkanıp etrafımıza bakmamız için yeterince uzun süre durduğu Zenia'dan geçtik. Buradan başlayarak, sabah onda, Miami Vadisi'nde, küçük bir köyde mola verdik ve
öğlene kadar orada kaldık. Morrow köyünde dört saat durduk.
Bu gecikme, önümüzden geçen bir trenin bize çarparak
rayın temizlenmesini beklememizi gerektirmesinden kaynaklanıyordu. Akşam beşte tekrar yola çıktık
ve yedide Cincinnati şehrine girdik. Bir saatlik bir gecikmeden sonra
arabalardan indik ve kısa süre sonra akşam yemeğinin bize sağlandığı Beşinci Cadde Pazarı'na gittik. İçeceklerimiz, müzik hariç Pittsburg'da yediklerimizle aynıydı. Saat dokuzda, üç sağır edici tezahüratla teşekkürlerimizi kabul ettikten sonra salondan ayrıldık
ve bizi bekleyen tekneye doğru hemen yürüdük ve saat onda Ohio'yu geçip Kentucky topraklarındaydık. Cincinnati'nin karşısındaki bir yer olan Covington'a indik. Saat on birde, geceyi geçirmek üzere
girdik, deponun yakınındaki eski, harap bir kulübenin zeminini işgal ettik.
Salı günü, 31'inde, albayımız alay için buraya kahvaltı
hazırlamaya çalıştı ama başaramadı. Sırt çantalarımız buraya kahvaltı
hazırladı. Burada saat bire kadar geciktik,
sonra tekrar arabalara bindik ve kısa süre sonra Lexington'a doğru yola çıktık. Saat dörtte Belmont kasabasından geçtik ve akşam dokuzda Lexington'a vardık. Yolculuğumuzun
sonunda buraya geldiğimizi öğrendik. Geceyi geçirmek için
arabalarda ve depoda konaklamamızı yaptık.

Çarşamba, 1 Nisan, erkenden çıktık, ateş yaktık,
kahve yaptık ve kahvaltımızı yaptık. Alay sabah sekiz buçukta toplanmaya çağrıldı.
Bu arada, depodan kısa bir mesafede bulunan
Henry Clay'in mezarını ve anıtını ziyaret etme fırsatını yakaladım. Anıt çok büyük ve uzun
kuyunun tepesinde, ölen devlet adamının bir heykeli duruyor.
Mezarı anıttan yaklaşık kırk çubuk uzaklıkta.
Buraya aşina olan biri bana gösterdi. Annesi Bayan Elizabeth Clay'in, eski adıyla Watkins'in anısına
kendisi tarafından dikilen anıtın on fit kuzeyinde. Yattığı yeri işaretleyecek taş yok, çünkü kalıntıları şüphesiz yakında anıtın tabanındaki onlar için hazırlanmış tonoza taşınacak. Burada, mezarın üzerinde, gölgeleyen bir ağaçta yetişen, kahve çekirdekleri dedikleri şeyleri bulup, hatıra olarak sakladım. Ayrıca, buradaki hastanelerde ölen askerlerin gömülmesine izin verilen yeri de ziyaret ettim. Ayrılan alan bir
yükseklikte ve gömme şekli yeni ve ilginç.

Mezarlar daireler halinde düzenlenmişti, ilk daire yirmi fit çapında bir alanı çevreliyordu, mezarın ayağı alana doğru, başı ise dışarıya doğru. İkinci daire bunun dışında ve böyle devam ediyordu.
Birkaç daire daha önceden tamamlanmıştı. Alan, gelecekte bir
anıtın dikilmesi için ayrılmıştı. Bu mezarlıkta çok sayıda güzel heykel örneği ve çok sayıda anıt var. Saat sekiz buçukta içeri girmemiz istendi ve hemen kampımıza yürüdük. Burası şehirden üç çeyrek mil uzaklıktaki Fuar Alanı'nda bulunuyordu. Siyah ceviz ve akçaağaçlardan oluşan bir koruluğun ortasında, birçok ilginç yerin bulunduğu çevredeki kırsal alanın güzel bir manzarasına hakim, güzel bir yerdi. Henry Clay'in ikametgahı olarak bilinen Ashland Malikanesi, kampımızdan sadece bir mil uzaklıktadır. Bu malikane çok büyüktür ve başlangıçta bin dönümlük bir alanı kaplar. Perşembe, 2 Nisan'da burayı ziyaret etmeye başladım. Eve varmadan hemen önce, bitişikteki bir koruda oynayan bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocukla karşılaştık. Yaklaşık on veya on iki yaşındaydılar. Biraz soru sormak için yanlarına gittiğimde, her birinin yüz hatlarında, anısını saygıyla andığımız adama çarpıcı bir benzerlik olduğunu fark ettim. Soruşturma yaptığımda, bunların Henry Clay'in torunları olduğunu öğrendim. Babaları James Clay, isyancı orduda yüksek bir mevkide olduğu için yoktu; ailesi çiftliği işgal ediyordu. Çok
sıcak, keyifli bir gündü ve anne ile diğer iki küçük çocuktan oluşan tüm aile, dışarıda meşguldü ve ziyaretimiz sırasında bahçede çalışan adamlara bakıyordu. James Clay'in karısı, görünüşe göre otuz yaşlarında, ortalamanın biraz altında boyda, siyah gözlü, koyu tenli ve gençliğinde şüphesiz yakışıklı olarak kabul edilen bir kadındı. Yüzünde keder izleri vardı ve kocasının yokluğunda, şüphesiz sorun görüyordu. Aileyle ilgili olarak erkeklerden biriyle konuştum. Bana, arazide bulunan ve bir yıl önce Bayan Clay tarafından kendisine kiralanan
evi gösterdi. Birlik üyesi olduğunu ve
o mülkü işgal etmeden önce bunu anlamasının en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu nedenle ona söyledi. Ona söylediği tek şey evi para için kiraladığıydı. Kocasının gidişatının kendisi tarafından onaylanıp onaylanmadığını, kendi fikirlerini sakladığı için
bunu öğrenemedi. Bana, yaklaşık sekiz yıl önce gerçekleşen onurlu ebeveynin ölümünden bu yana tüm ailenin siyah giydiği söylendi. Bayan Clay, derin bir yas
giysisi giymişti. Kocasının şu anki konumuyla bağlantılı olarak, elbisenin çok uygun olduğunu düşündüm.

Bölgede dolaşma ayrıcalığına sahip olmamıza izin verildi. Yaşlı Clay'in oturduğu evin, onun ölümünden sonra
kaldırıldığını ve mimari tarzı daha modern olan bir eve yer açıldığını öğrendim.
Eşyalarda hiçbir değişiklik yapılmadı, ki bunlardan oldukça fazla var. Ev, tuğladan yapılmış, serbest taş kornişleri, pencere başlıkları vb. olan çok güzel bir binadır. Çim çok geniştir;
dış kenarın etrafında bir araba yolu vardır ve bunun her iki tarafında
bir sıra ağaç vardır. Başlıca türler, çoğu büyük boyda olan köknar, köknar ve kara cevizdir. Çimlerin etrafına büyük bir
bollukta dağılmış farklı türlerde başkaları da vardır. Araba yolunun yanında birkaç ihmal edilmiş çiçek tarhı vardı. Bazılarının çiçek açtığını görünce, birini seçip bu ünlü mülke yaptığım ziyaretin hatırası olarak eve gönderdim. Burada kısa bir süre kaldıktan sonra kampa geri döndük. Geri dönerken John Clay'in evinden geçtik ve ahırlarını ziyaret etme ve kendisine ait atları görme fırsatını yakaladık, eyaletteki en iyi atlardan bazılarının sahibi olduğu söyleniyordu. Ahırlara ulaşımın kolay olduğunu gördük, birkaç zenci sorumluydu ve bize tesisi gezdirmeye istekliydiler. Bu Clay oldukça sporcu bir karakter; kendi yarış pisti var ve at yetiştirme ve yarıştırma işi yapıyor. Gördüklerimiz en iyileriydi. Bunlardan biri olan Edgar adında parlak kahverengi bir kısrağın bir mili bir dakika kırk altı saniyede koştuğu söyleniyor. Gördüklerimin hepsi koşmak için eğitilmişti. Ahırlardan
yolculuğumuzda evin önünden geçtik. Aç olduğum için bir zenciye bize yiyecek bir şeyler bulup bulamayacağını sordum. Bizi eve götürdü ve üç zenciden, bir erkek ve iki kadından oluşan mutfaktakilere bizim için bir şey yapıp yapamayacaklarını sordu. Adam, Bay Clay'in hasta olduğunu ve bizden önce birkaçını reddettiğini söyledi. Ocakta pişmekte olan bir keki kabul edeceğimizi anlayınca, onu çıkarıp bize verdi. Henry Clay'in dul eşi oğluyla birlikte burada yaşıyor. Şu anda seksen üç yaşında, çok güçsüz ve yakında
yas tuttuğu kocasının peşinden mezara gidecek. Buradan kampa dönerken, az önce serbest bırakılmış ve son derece hızlı bir şekilde
sıçrayan ve etrafta dolaşan bir katır sürüsünü görmek için durduk. Ara sıra biri durup bir çift topuk fırlatıyor ve her şeyi tekrar çatlatıyordu. Ancak herhangi bir hasar
olmadığı için göremiyordum. Çoğu zaman iki veya üç kişi, tam hızla koşarken yere iner ve
tekrar yukarı çıktıklarında başka bir yöne doğru aynı hızla koşarlardı. Birbirlerine attıkları bu sert darbeler bir katırdan başka her şeyi öldürürdü. Öğleden sonra birde, yolculuğumdan çok memnun bir şekilde kampa ulaştım.

5 Nisan Pazar günü, alaydan iki veya üç yüz kişiyle birlikte şehirdeki kiliseye gittim. 6 Nisan Pazartesi günü maaş bordrosunu imzaladım ve ertesi gün, 7 Nisan'da, 1 Mart'a kadar olan maaşımızı alarak ödemelerimizi yaptık. Burada bir haftadır kamptaydık ve oldukça iyi yerleşmiştik. Malzeme sorumlumuz J. L. Clark, oradaki işleri halletmek için Newport News'e bırakıldı ve sonra bagajın büyük kısmıyla bizi takip edecekti. Bu sırada, 7 Nisan'da, henüz bize ulaşmamıştı. Birinin
hatasıyla, bu yerdeyken kısa bir süre izin aldık ve
yeniden yaşamaya başladığımızda, yürüyüş emri aldık.

Çarşamba, 8'inde kampı topladık ve tugayın geri kalanıyla birlikte sabah sekizde yürüyüşümüze başladık.
Sıcak, hoş bir
sabahtı. Şehirden geçtik ve Winchester yönünde yola çıktık ve yirmi iki mil
çok zorlu bir yürüyüşten sonra, akşam yedi buçukta bu köyün iki mil güneyinde bulunan kampımıza ulaştık.
Bu, ilk tugay için zorlu bir günlük yürüyüştü.
Üzerinden geçtiğimiz yol, Lexington'dan güneydoğu yönünde, düz bir çizgide uzanıyordu.
Yer yüzeyinin altında, ülkenin bu bölümünde bol miktarda bulunan, arduvaz ve kumtaşı çıkıntıları vardır. Bunlar kolayca işlenebilir ve
yol yapımında kullanılan malzemelerdir. Taş küçük parçalara ayrılmış,
zamanla incelip mükemmel bir anayol oluşturuyor.
Yolun tamamı bu şekilde yapılmış.
Yapım ve onarımda kullanılan malzeme nedeniyle (son zamanlarda her küçük yolda taşların üzerinden yürümek zorunda kalınıyor) ayaklar için çok zordu.
Bu iki günlük yürüyüşü tek seferde yapmamızın bir gerekliliği olduğunu öğrenemedim,
belki de General Naglee'nin yokluğunda tugaya komuta eden Dokuzuncu New Hampshire'dan Albay Griffin'in kaprisini tatmin etmek için. Ancak tugayın küçük bir kısmı 8'inci gece kampa ulaşmayı başardı. Adamların çoğu ağır
sırt çantaları taşıyordu ve düşmek zorunda kaldılar. Birkaç mil yürüdükten sonra, hareketlerinden bir günde yürüyüşe geçmeyi planladıklarını anladım. Bu yüzden düştüm, botlarımı çıkardım ve mümkün olduğunca kolay yürüyebilmek için bir çift "whang" giydim.

Tekrar saflara katılmadan hemen önce, dinlenmek için
düşmüş olan, ayakları çoktan su toplamış olan arkadaşımla karşılaştım. Alayın arkasında yürümek, böylece tozdan kaçınmak,
(çok tozlu bir yol olduğu için) ve istediği zaman dinlenmek daha kolay olacağından, bunu yapmaya karar vermişti. Eşyalarımız bir arada olduğundan, ona eşlik ettim. Bu şekilde yaklaşık on altı mil yürüdükten sonra, neredeyse tükenmiş olan yoldaşım, yük vagonları yanımıza gelene kadar durdu ve
sırt çantasını bunlardan birine koymayı başardı ve kısa süre sonra
benim için bir yer buldu. Bu bizim için daha kolay oldu. Vagonlar tugaya aitti ve sırt çantamı On İkinci Alayın bagajlarını taşıyan birine koyduğum için şanslıydım. Köye vardığımızda yoldaşım,
kendisini çıkarıp tekrar sırtına astı.
Benimkini taşıyan vagonun alayımıza eşlik edeceğini görünce, orada kalmasına
izin verdim. Vagon hareket eder etmez onu yakaladım ve
bu sayede, takımın bir kısmını dörtnala giderek, onlara yetişmeyi başardım. Sonunda kampa ulaştık. Yaklaşık beş dakika önce sırt çantamı, battaniyelerimi arabadan indirip içeri girdim. Arkadaşım geceyi bir çitin altında, yaklaşık çeyrek mil arkada, neredeyse "tükenmiş" halde geçirdi.

Kentucky şimdiye kadar gördüğüm en güzel ülke. Lexington'dan Winchester'a kadar aynı görünüme sahipti.
Toprak her açıdan mükemmel ve kolayca ekilebilir.
Yeryüzeyinin tepe ve vadi şeklinde engebeli olması manzaraya rahatlama ve güzellik katmaya yeter.
Ekimin emeğine katkıda bulunacak yüzeyde taş yok.
Buradaki ormanlarda çalılık yok. Bu, bu ülkenin güzelliğine büyük katkıda bulunuyor, her orman en güzel koruların görünümüne sahip ve altında bol miktarda ot yetişiyor. Bu, Kentucky'ye şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir eyalete göre avantaj sağlıyor; ve sığır üreten bir ülke olarak ilk sırada,
çünkü her orman, bu eyalette bol miktarda bulunan sığır,
katır vb. sürüleri için mükemmel otlaklar sağlar. Tarlalar geniş,
iyi çitle çevrili ve büyük bir kısmı ekili. Evler
dağılmış, yarım milden bir mile kadar aralıklı, bir Yeni
İngiltereliye, savaşın sona ermesi durumunda, kölelik kurumuyla birlikte, aralarında başka evler olması fikrini çağrıştırıyor. Tanrı korusun ki bu güzel topraklar artık bu lanetle
mahvolmasın.

"O zaman, davamız haklı olduğunda, fethetmeliyiz,
Şu sloganımız olsun: 'Tanrı'ya güveniyoruz.'
Ve yıldızlarla süslü bayrak, zaferle dalgalanacak,
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde."

BÖLÜM VII.

Tugayımız İkinci Maryland, Dokuzuncu New Hampshire, Yedinci ve On İkinci Rhode Island Gönüllüleri ve Kırk Sekizinci Pennsylvania alaylarından oluşuyordu ve General Naglee komutası altındaydı. Kırk Sekizinci Pennsylvania, provost görevi yapmak üzere Lexington'a atandı ve geride bırakıldı. Bu arada, Newport News'da bir askerin
bekleyebileceği her şeyin bolluğuna sahiptik.
16 Şubat'ta sebze yüklü olarak oraya varan Providence, R.I.'dan Elizabeth & Helen adlı yelkenli gemi sağlığımıza ve
rahatımıza katkıda bulundu ve alayın durumu önemli ölçüde iyileşti. Newport News'dan ayrıldıktan sonra ve bu zamana kadar, 14 Nisan'da, Lexington'da 6 Nisan'da dağıtılanlar ve satın alabildiklerimiz hariç, sadece "yürüyüş erzakları" (sert krakerler ve tuzlu domuz eti) vardı. Birinci Tugay'ın erzak departmanı artık çalışır durumdaydı ve 13 Nisan'da erzak dağıtmaya hazırdı, ancak alay erzak departmanımız Lexington'daki gibi yine gecikti ve subaylarımız uyukluyordu. Bol miktarda "sert kraker"imiz vardı, ancak bunlar bizim için bir uyuşturucu haline gelmişti, bu nedenle kampa getirilenleri satın almaya meyilliydik, bunun için de fahiş fiyatlar ödedik. Buradaki Kentuckyalılar bizim geldiğimizin farkındaydı ve bizden en iyi şekilde yararlanmaya kararlı görünüyorlardı. Bu konularla ilgilenmek görevi olan subaylarımızdan bazıları, rütbelerdeki askerlerin ekonomiyi incelemek zorunda kalabileceğini
düşünmüyorlardı ve bu nedenle erzakların hemen dağıtılmasını ve hazırlıklarında biraz özen ve yaratıcılık gösterilmesini istiyorlardı; böylece bu lüksler için burada orada bu kadar çok para ödemekten kurtuluyorlardı. Sorumluluğun kendilerine ait olduğunu düşünmüyor gibiydiler. Belki de umurlarında değildi. Şey tam buradaydı. Her
şirkette elli ila yetmiş beş adam vardı ve bunların durumu, subaylarının uyanık veya uykuda olmasına göre daha iyi veya daha kötüydü. Eğer
uyanık olsalardı, erzaklar derhal çekilir ve düzgün
pişirilirdi; ve sonuç olarak kendi mutfaklarından yeterince yiyecek olan adamlar, daha azını dışarıdan satın alırlardı; böylece toplamda, birçok durumda evde ihtiyaç duyulan büyük bir meblağdan tasarruf ederlerdi.

İki ve üç pound ağırlığındaki tavuklar, bir yıl önce burada düzine başına bir dolara satılıyordu. Bu yıl düzine başına iki dolara satılıyorlar.
Kampa az miktarda kümes hayvanı getiriliyor ve her biri yirmi beş sentten bir dolar elli sente kadar değişen fiyatlarla kolayca satılıyordu.
Buna iki pound ağırlığındaki tavuk ve on sekiz pound ağırlığındaki hindi de dahildi. Kampa az miktarda yumurta getiriliyor ve düzine başına on beş ila kırk sent arasında değişen fiyatlarla satılıyordu. Talep görüyorlardı ve her fiyattan satılıyorlardı. Turtalar bol miktarda getiriliyordu; şeftali ve elmadan yapılıyorlardı ve tanesi yirmi beş sente satılıyordu. Bazıları askere biraz merhamet göstererek on ve on beş sente satılıyordu. Kentucky'nin bu bölgesinde şeftali çok bol miktarda bulunur ve büyük miktarlarda saklanıp kurutulur. 15 Nisan sabahı yiyecek bir şey bulamayınca, sert krakerler ve domuz eti ve kahve pişirmediğimden, en azından bir gün erzak görevlisi olarak çalışmaya karar verdim. H Şirketi'nden A. W.'yi ziyaret ettim ve birlikte, sabah yedide kamptan ayrıldık ve tarlaların arasından yola koyulduk. Kampa en yakın evleri geçtik ve yaklaşık bir mil gittikten sonra bir kütük kulübede durduk. Burası, bitişikteki evin sahibi olan bir zenci ailesi tarafından işgal ediliyordu. Ev sahibi orada değildi ve zencilerin herhangi bir şey satma yetkisi yoktu. Burada yiyecek bir şeyler bulmayı umuyorduk, ancak elimizde pişirilecek hiçbir şey olmadığı için daha uzağa gitmeye karar verdik. Ancak, dönüşümüzde isteyeceğimiz kekler pişirmeleri için onları ikna ettik. Yarım mil daha ileride büyük bir eve geldik. Burada bulabildiğimiz tek kişi zenci bir kadındı. Bize hiçbir şey satamazdı. Uğradığımız bir sonraki yer Dr. Evans adında birine aitti. Burada aileyi evde ve meşgul bulduk, bir sürü turta, kek, tavuklu turta vb. ile kampa gitmeye hazırlanıyorlardı. Burada kahvaltı etmeyi planlamıştık, ancak aile spekülasyonlarla çok meşguldü, yola devam ettik. Buradan yaklaşık yarım mil uzakta sağda bir ev görünce oraya doğru ilerledik. Varışımızda yaklaşık yarım düzine zenci çocuk bizi karşıladı, tıpkı evde sergilenen "boynuzlu baykuş"a bakan çocukların merakıyla bize baktılar. Evin hanımını sorduk. O sırada dışarıdaydı ve bize
gösterildi. Kendimizi tanıttık ve ona bize
kahvaltı ısmarlayıp ısmarlayamayacağını sorduk. O da olumlu yanıt verdi ve bizi eve davet etti.
Bu büyük bir kütük evdi ve evin sahibi tarafından işgal ediliyordu. Zenciler aynı bahçede iki veya üç küçük evde oturuyorlardı ve ana binadan yaklaşık beş çubuk uzaktaydılar.

Eyaletin bu bölümündeki kırsal çiftçiler binaları bu şekilde düzenliyor. Zencilerin hepsi kütük evlerde oturuyor. Bazı sahiplerin daha iyi bir şeyleri yok ve aynı evde yaşıyorlar; ancak çoğunun
çerçeveli evleri var ve bunların çoğu büyük ve zarif. Zenci kadınlar hem beyaz hem de siyah tüm çocuklardan sorumlu ve herkesin yemeği
dış tuvaletlerde yapılıyor. Bu yerde iyi ağırlandık. Evin kadını görünüşe göre yaklaşık yetmiş beş yaşındaydı ve çok zeki ve sosyaldi. Kocası büyük bir çiftliğe ve yaklaşık on dört veya on beş zenciye sahip. Kenevir yetiştiriyorlar, koyun besliyorlar,
eğiriyorlar ve dokuyorlar, tıpkı bizimkilerin elli yıl önce evde yaptığı gibi. Düşmanın baskınlarından, özellikle de çiftliklerini ekecek kadar atları kalmadığı için, zarar gördüler. Bu gerçekten de onlar için ciddi bir kayıp.

Yarım saat sonra kahvaltımız bize getirildi.
Sıcak bisküvi, kızarmış pastırma, johnny-cake, tereyağı ve süt vardı. Buradan beş
libre tereyağını yirmi beş sente ve dört düzine yumurtayı da yirmi beş sente aldık. Buradan bir mil öteye gittik ve üç düzine yumurta daha aldık. Buradan kampa dönüş yolculuğumuza başladık. Bir evde durduk ve ev sahibinin kampa bir keşif gezisinde olmadığını görünce zencileri bize biraz kek pişirmeye ikna ettim. Burada üç çeyrek saat durduk, bu süre zarfında kadınlar sırt çantamı dolduracak kadar yemek pişirdiler ve bunun için bana yirmi beş sent aldılar. Buradan ayrılarak sabah ilk durduğumuz yere uğradık ve ekmeğimizin bizi beklediğini gördük - bir büyük johnny-cake ve bir somun beyaz ekmek. Yükümüz böylece bitti ve
saat birde, tekrar yaşamaya hazır bir şekilde kampa vardık.

Burada çok güzel bir kampımız vardı. Bir koruda,
odun ve su şeklinde ihtiyaç duyduğumuz her türlü rahatlığa sahip olduğumuz bir noktada,
üzerinde yuvarlanıp yuvarlanabileceğimiz bol miktarda çimenle
yer alıyordu. Bu korudaki ağaçlar ortalama olarak birbirlerinden yaklaşık kırk fit uzaktaydı.
Bunlar akçaağaç, kiraz, kara ceviz ve yaygın kabuklu ağaçlardan oluşuyordu ve birçoğu büyüktü.
Altlarındaki zemin
temiz süpürülmüştü ve tüm çalılar, talaşlar, vb. temizlenmişti.

Sabah saat dokuzda "tugay muhafızları" buradaydı. Orkestra tam olarak saat dokuzda
çalışırdı ve muhafızların farklı alaylarından aynı anda kendilerine verilen yeri almak için yaklaşmalarını izlerken,
sahnenin güzelliğine hayran kaldık. Muhafızlar yaklaşıyor, yerlerini alıyor ve müzik
duruyor. Hattın sağında "kamp muhafızı", sadece silah ve ekipmanla; solda matara, sırt çantası ve battaniyeyle "picket". Hat oluşturulduktan sonra, onu düzenleyen başçavuş, komutan subaya bir "hediye" sunar ve hemen soldaki yerini alır. Pozisyonunu aldıktan sonra, "ön" emri verilir. Bunun üzerine, görevli subaylar hattın önünde on iki adım, çavuşlar sekiz, onbaşılar ise dört adım yürür. Komutan subay ilerler ve tüm subaylara şahsen özel talimatlar verir. Daha sonra pozisyonuna döner ve "subaylar ve astsubaylar, yüzünüzü dönün", "muhafızlarınızı denetleyin" emrini verir. Subaylar geri döner; onbaşılar sıradaki yerlerini alır; teğmenler ön safı, çavuşlar arka safı denetler. Bando, denetleme sırasında çalar. Denetim biter, müzik durur ve memurlar tekrar sıraya girerler. Sonra "müzik, vur" emri gelir. Orkestra "yavaş marş" çalmaya başlar ve öne gelerek sıranın uzunluğu boyunca ilerler. Onları "yüz yüze" getiren manevraları yaptıktan sonra, hızlı bir adımla geri dönerler ve eski pozisyonlarını alırlar. Sonra emir, "takımlar halinde! sağ tekerlek! marş!" Savaş hattından kolona geçen yarım tekerleğin tamamlanmasının hemen ardından, "gözden geçirin! kolon ileri! sağa kılavuzluk edin! marş!" emri verilir. Grup harekete geçer, ilk takım sol yarım tekerlek yapar ve bandodan önce ileri doğru yürür. Diğer takımlar yaklaşarak, ilkinin aynı noktasında tekerlek yapar. Belirli bir mesafe ileri yürüdükten sonra, başka bir sol yarım tekerlek yapılır. Buradan düz bir şekilde
ileri doğru yürürken, muhafız komutasındaki subayın boşalttığı gibi, hattın tam ortasındaki pozisyonu alan "günün subayı"nı geçerler, subay ilk takımın sağına yerleşir ve kolonun hareketini yönlendirir. Her takım "günün subayı"nın önünden geçerken, kendi takımlarından sorumlu subaylar "sunum"a gelir, selamlaşır ve geçerler - "kamp muhafızı" "eski muhafızın" yerini alır, "piket" kendilerine verilen yere geçer - bando çalmayı bırakır ve teftiş sona erer. Açıklamasını yapmaya çalıştığım tugay muhafızının binişi, güzel ve etkileyici bir manzaradır.

Asker birçok zorluk ve yoksunluğa katlansa da, yine de bir askerin hayatıyla ilgili birçok hoş sahne ve çağrışım vardır; ve bence savaş devam ederse, birçok adam, kampanyalarının hoş tarafına geri dönüp baktıklarında, bununla ilgili sahneleri ve çağrışımları özleyecek ve tekrar saflara katılacaklar.

Tanrı onlara izin versin! ve istekli kalplerle ve ellerle ve mücadele ettikleri davanın haklılığına dair güvenceyle, kendilerini Özgürlük davasına yeniden adayabilirler.

BÖLÜM VIII.

Perşembe, 16. Saat akşam beşte, "sırt çantalarını toplamamız" ve hemen yürüyüşe hazır olmamız talimatıyla birlikte yürüyüş emri aldık. Akşam altıda, çadırları topladık ve yarım saat içinde, tugayın geri kalanıyla birlikte Boonesboro yönüne doğru yürümeye başladık;
ve beş mil uzunluğunda kısa bir yürüyüşten sonra, akşam dokuzda Kentucky Nehri kıyılarını oluşturan
yüksekliklerde geceyi geçirmek üzere kamp kurduk.

Cuma, 17. Nehri geçmek için gereken gecikme nedeniyle kampımızdan sabah ona kadar ayrılmadık. Bize eşlik eden süvariler sabahın erken saatlerinde geçişe başladı ve saat onda On İkinci'ye içeri girmeleri emredildi. Bir mil yürüdükten sonra, son süvarinin geçtiğini görmek için
nehrin kıyısına, geçiş noktasına ulaştık. Buradaki nehir, belki de elli çubuk genişliğindeydi ve geçiş için kolaylık, her birinde aynı anda kırk kişinin alınabileceği iki mavnaydı ve takımlarımızın her iki uçtan girip çıkabileceği şekilde tasarlanmışlardı. Nehir bu noktada derin değildi ve ilerleme yöntemi sırıklarla itmekti.

Kentucky Nehri'ni geçmemizle bağlantılı olarak bazı çok eğlenceli olaylar yaşandı. Her biri bir hükümet vagonu ve dört katırdan oluşan takımlardan bazıları hazırdı ve alayımızla aynı anda geçtiler. Bu, mavnayı kıyıda sonlandırarak ve takımı teknenin ön kısmına sürerek gerçekleştirildi. Kalan
alan askerlerle
dolduruldu. Mavna itildi ve
uçtan inerek takım sürüldü. Bir
katır takımının sürülme şekli şöyledir: Sürücü yakındaki tekerlekli katırın üzerine oturur, bir dizgini kullanır ve sadece katır biliminde bilgili olanların anlayabileceği küçük bir haykırışla takımını yönetir. Mavnalar, arabaların tekerleklerinin girmesine yetecek kadar genişti ve kaza olmadan binip inmek için azımsanmayacak bir beceri seviyesi gerekiyordu. Takımlardan birini sürerken, kalabalık olan yakındaki tekerlekli katır mavnadan atladı ve binicisinin başını ve kulaklarını suyun altına attı. Adam, yüzeye
çıktığında, hemen karaya çıktı; ve katır, bir süre çırpındıktan
sonra, kıyıya
çıktı ve vagon çekildi. Gördüğümüz kadarıyla, katıra veya sürücüsüne hiçbir zarar
verilmedi.

Öndekinin talihsizliğinden
yararlanmayı uman bir sonraki takım, binici, atından indi ve takımını
yönlendirmeye çalıştı. Bu sefer, tekrar kalabalıklaşarak, katırlardan biri dereye geri düştü, sırtı aşağı doğru, koşum takımına asılı, başı suyun hemen dışında. Bu, bacakların kırılması ve boğularak ölme gibi umutsuz bir vakaya benziyordu. Ancak, biraz çaba sarf ettikten sonra, katır koşum takımından
kurtuldu, araba kalan üç kişi tarafından çekildi ve şanssız olan, yarım düzine adamın ortak çabalarıyla, sonunda nehirden çıkarıldı, tamamen ıslanmıştı, aksi takdirde, görünüşe göre, hiç hasar görmemişti.

Bizimki üçüncü bölüktü ve kıyıdan geçerek devam ettik
yarım mil ve alayın geri kalanı bize katılana kadar orada dinlendik.

Buradaki Kentucky Nehri her iki tarafında dağlara benzeyen bir dizi tepeyle sınırlanmıştır. Geçmeden önce nehre yaklaştığımızda, birçok yeni ve ilginç sahne kendini gösterdi ve bize Alleghanies'teki yolculuğumuzu, bu tür dağlık bölgelerdeki ilk deneyimimizi hatırlattı. Geceyi geçirdiğimiz kampımızdan, yüksekliklerde, feribota giden yol tepelerin yanları boyunca ve vadilerden kıvrılıyordu. Bu şekilde nehre kademeli ve kolay bir inişle ulaşıldı. Kamptan ayrılırken, güzel tarlalar, yeşil tepeler ve çimenli vadiler kayboldu; yerini, kayalık yamaçları geride bıraktığımız manzaralarla oldukça tezat oluşturan engebeli, sarp tepelere bıraktı. Nehre yaklaştığımızda, tam önümüzde ve sol tarafta karşı tarafta, tabanını yıkayan suyun yüzeyinden, neredeyse dik bir çizgide, üç yüz fit yüksekliğe kadar yükselen bir kireç taşı çıkıntısı vardı, yüzeyi, dikişler ve _yarıklar_ hariç, mermer kadar pürüzsüz ve beyazdı. Bu, görkemli ve yüce olana bir yaklaşımdı ve bu tür sahnelerde deneyimsiz olan bizler için, güzel bir manzaraydı. Bu yerde, tepelerin içine derinlemesine gömülmüş, ağır ağır akan nehir, tam kenarına gelene kadar bizim tarafımızdan görülemezdi. Yolun kesiştiği yerde
sonlanır; ve karşı tarafta, karşı yönden yaklaşan yolun sonu vardır. Nehre geldiğimizde, aynı tarafta, sakinleri için bir bahçe alanı oluşturmaya yetecek kadar
zar zor ekilebilir araziye sahip iki veya üç ev vardı. Diğer tarafta, daha fazla bina ve feribotun hemen yakınında önemli miktarda ekili arazi bulduk.

Burada, Daniel
Boone'un yaşadığı yerin hemen yakınında olduğumuzu öğrendim. Ve beyazların Kentucky'ye ilk yerleşimi burada başladı. Kalesini inşa ettiği ve onu inziva yerinden
kovmaya karar veren Kızılderililerin saldırılarına direnmeyi başardığı yeri gördüm. Ayrıca mataramı Boone'un eski kahramanın onuruna bu şekilde adlandırılan
Su Kaynağı'ndan doldurdum. Ve berrak sularından bir yudum alırken, benzer bir amaç için burayı ne kadar sık ​​ziyaret ettiğini düşündüm ve bu yalnız yerde, düşman Kızılderililerle çevrili bir şekilde var olabilen adamın cesaretine ve azmine
şaşırdım; kendi kaynaklarına, hatta kendi varlığına bile bağımlıydı, kendi güçlü kolundan başka dünyevi bir dayanağı yoktu ve Kentucky öncüsünün yılmaz cesaretine ve azmine saygı gösterebileceğimi hissettim. Alayın geri kalanının bize katılması için bir saat durduk ve sonra
tepelere tırmanmanın yavaş ve zahmetli işine başladık. Çok
sıcak bir gündü ve sık sık dinlenmemize rağmen yürüyüş sıkıcıydı. Zirveye ulaşmadan önce, tugayın geri kalanının gelmesi için durduk. Bu, öğleden sonra iki civarıydı. Tekrar yola koyularak, kısa süre sonra
tepelerin zirvesine ulaştık ve bir kez daha geride bıraktığımız kadar güzel bir ülkeye çıktık. Nehir yolunun Lexington ve
Richmond pike ile kesiştiği noktada iki saat dinlendik. Bu noktada, General Naglee ve personeli bizden önce geçti ve gece için kamp alanımızı seçti. Seçilen
nokta buradan yaklaşık üç mil ve Richmond'dan dört mil uzaklıktaydı. Oraya akşam yedide ulaştık. Akşam altıda, yolda giderken,
On Dördüncü Kentucky Süvari Alayı yanımızdan geçti, toz içindeydi ve
gerçekten oldukları gibi savaştan yıpranmış gaziler gibi görünüyorlardı.
Bu eyaleti kuşatan ve intikamla savaştıkları gerillalarla ilgili deneyimleri oldu. Kararlı görünüyorlardı ve hiç şüphem yok ki
ellerine düşen isyancılar kendilerini zor bir durumda buluyorlar.

Cumartesi, 18'inde, sabah yedide tekrar yola koyulduk, saat onda Richmond'dan geçtik ve on birde iki mil ötedeki kamp alanımızda dinleniyorduk. Bu arazide ve civarda, 30 Ağustos 1862'de Richmond Muharebesi yapıldı ve Federaller yenildi, 150 ölü ve 350 yaralı verdi. General Munson esir alındı ​​ve General Nelson bu çatışmada ağır yaralandı. Buradaki ağaçlar, devam eden mücadelenin izlerini taşıyordu. Birçok dal kopmuştu ve büyük bir kiraz ağacının gövdesinde yedi top deliği saydım. Bu, düşmanın bizden dört kat fazla olduğu, zorluklara karşı verilen umutsuz bir mücadeleydi. Burada olduğumuz sırada çocuklardan biri, kampımızın yakınlarından aldığı bir top mermisi getirdi. Oldukça ilginçti, sekiz ay önce cinayet görevi için gönderildiği zamanı hatırlatıyordu. Burada hoş bir
yerdeydik ve eğlendik.

Buraya geldikten hemen sonra, iki satıcı bizi ziyaret etmeye başladı ve
rekabet olmadığı için fahiş fiyatlar talep ettiler. Bir gün, takımlardan birinin etrafında büyük bir kalabalık görünce yukarı çıktım. Sahibinin, parça başı on sentten portakal ve bardak başı on sentten elma şarabı sattığını gördüm.
Elma da aynı oranda. Ve vagonun önünden teslimat yaparken, askerler, kendisinin haberi olmadan, aynı anda arkadaki bir fıçıya vurmuşlardı ve hızlı bir şekilde iş yapıyorlardı, mataraları dolduruyorlardı,
vb. Kısa bir süre sonra bir kargaşa duydum ve tam zamanında vagonunun devrildiğini ve yiyeceklerinin dağıtıldığını gördüm. Diğer satıcının kampta zencefilli kurabiyelerle olduğunu bildiğimden, fiyatı üç parça için yirmi beş sentti, yaklaşık elim büyüklüğündeydi, onun kaderini öğrenmek için endişelendim. Çok fazla beklemem gerekmedi, çünkü kısa süre sonra bir vagonun bir tarafının havaya kalktığını, sahibinin vagondan atladığını ve zencefilli kurabiyelerin her yöne uçtuğunu gördüm. Bu, fiyatları düşürme eğilimindeydi ve o zamandan beri bu tür bir rezalet yaşanmadı, çünkü deneyi tekrarlamak gerekmedi.

IX. BÖLÜM.

Evde, "alın teriyle ekmek kazananların" hayatlarındaki emek ve kaygıyla birlikte, cumartesi gecesi yaklaşırken ve onunla birlikte haftanın emekleri sona erdiğinde, dinlenme gününü ne kadar çok bekledik. Evden binlerce mil uzakta,
saban kılıçla, yarma süngüyle, çaresiz bir düşmanla
karşı karşıya kalınca, her şey değişir.

Şabat evdeymiş gibi gelir, ancak ne yazık ki, "uygulamadan çok ihlalde onurlandırılır" ve askeri yetkililer tarafından savaşmak ve yürüyüşe çıkmak için özel olarak belirlenmiş bir gün gibi görünür. Cumartesi günü, 2'sinde yürüyüş emri aldık ve ertesi sabah yürüyüşe hazır olmamız gerekiyordu. Yürüyüşten önceki gece her zamanki gibi, her yer telaş ve karmaşa içindeydi. Bazıları eşyalarını toplamakla meşguldü, diğerleri konuşuyordu, her adam nereye gideceğimiz, savaşma şansları vb. hakkında fikrini söylemek zorundaydı. Diğer zamanlarda kendilerini inkar eden bir diğer kısım içkiye düşkündü, bunun sonucu olarak gecenin geç saatlerine kadar süren genel bir uluma oldu. Lexington'dan yürüyüşümüzden önceki gece, adamların bir kısmı şehre gitti, bol bol içki içti ve bazıları mataralarla dolu döndü. Sonuç, gürültülü bir geceydi ve çok az uyuyabildik. Adamlar kendi aralarında kavga ettiler ve doruk noktasını tamamlamak için, sabahın ikisinde, yandaki bölükten bir adam, F Bölüğü'nü ziyaret etti ve biraz şillalah pratiği yaptı. Sağa sola sallanarak, adamlarımızdan birinin çok rahatsız olmasına neden oldu, kafasına bir darbe aldı, sese bakılırsa, bir öküzü devirmiş olabilirdi. _Savaş dışı bırakıldı_ ve cerraha götürüldü; ve bu faydalı dersten sonra, çocuklar hareketsiz kalmanın en iyisi olduğunu düşünerek, birkaç saat uyuduk. F Bölüğü'nün gürültücüleri "aslan" olarak vaftiz edildi. İsim, hattın solunda bulunan iki Sibley çadırımızı işgal ettikleri Camp Casey'den türemiştir ve sürekli ulumalarıyla "geceyi korkunç" hale getirmişlerdir.

2 Mayıs Cumartesi, akşam vakti, her zamanki gibi kargaşa başladı. Saat onda yatağa girdim. Sabah ikiye kadar sırayla uyuklamaya, uyanmaya ve uyumaya devam ettim. Bu sırada çadırımın önündeki bir grup, kavgayla sonuçlanma tehlikesi olan bir tartışma yaşıyordu. Neler olduğunu görmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Otelimden dışarı baktığımda, Lexington'da görev yapan aynı kişi olan J. R.'yi gördüm. Sopasını kaldırmış, rakibinin kulağına dayamakla tehdit ediyordu. Rakibi onu gelmeye
cesaretlendiriyordu.
Arkadaşları araya girerek yumruklaşmalarını engellediler ve tüm alayı rahatsız eden çok fazla küfür ve sert konuşmadan sonra ayrıldılar ve tekrar sessizlik hakim oldu. Bu geceki eğlencenin hemen sonuçları, gücünün ötesinde şımarmış olan ve 3 Mayıs sabahı çadırında cansız bulunan davulcularımızdan birinin şahsında herkes tarafından görüldü. Fırtınaya rağmen yürüyüşe hazırlanıyorduk. Fırtınanın üzerimize çökmek üzere olduğu belliydi. Saat sekizde yola koyulduk. Kamptan ayrılmadan önce hafifçe yağmur yağmaya başladı ve sabah saat onda Richmond'ın dışında ilk molamızdan sonra, yağmur ciddi bir şekilde başladı. Acele ettik ve öğleden sonra saat birde, dört saatte on üç mil yürüyerek Point Lick Creek'te kamp kurduk. Bu yürüyüş sırasında yağmur bazen sağanak halinde yağdı ve kampa tamamen ıslanmış bir şekilde ulaştık. Varışımızdan kısa bir süre sonra
güneş çıktı, bulutlar dağıldı ve keyifli bir
öğleden sonra geçirdik. Bu bize çimenlerin üzerinde yuvarlanıp yuvarlanma, kendimizi
kurulama ve çadırlarımızı rahatça kurma şansı verdi. Kampımız Richmond'dan Lancaster'a giden
yol üzerindeydi ve iki yerin ortasındaydı. Burada kalışımızın kısa olacağı belliydi, çünkü
burada kampları kurarken gösterilen olağan özene uyulmuyordu, çadırlarımız
her türlü akla gelebilecek şekilde kurulmuştu. Generalimiz karargahını kampımızın yaklaşık yirmi rod doğusunda, bir kilisenin yakınında kurdu. Bu yapı kısa bir süre önce inşa edilmişti, küçüktü, modern tarzdaydı,
çan ​​kulesi yoktu ve New England'daki bir okul binasına çok benziyordu.

Buraya varışımızdan 9 Cumartesi gününe kadar hava
çok kötüydü. Çok yağmur yağdı ve altı gün boyunca
bulutlar ve sisle sarıldık. Fakat tüm bunlara rağmen, generalimiz ve ekibi, oradaki kısa ziyaretimiz sırasında tanışıklık kazandıkları Richmond'daki güzellerden sık sık ziyaretler alıyordu. Her seferinde yarım düzine kişilik gruplar halinde geliyorlardı. Grup, kilisenin önündeki yeşil alanda subaylarımızla birlikte sıralanan güzel ziyaretçilere serenat yapmak üzere çağrıldı,
karmaşık dansa katıldılar ve "hafif fantastik ayak parmağını" tökezlettiler.

BÖLÜM X.

Pazar günü, 10'unda, sabah saat üçte, tekrar yürüyüş emri aldık. Sabah sekizde, tugay Lancaster yönüne doğru hareket ediyordu. Bu seferki şirketimiz arka muhafız olarak görevlendirildi ve tüm ekipler yola çıkana kadar beklemek zorunda kaldık, sabah 10'a kadar başlayamadık. Gün çok sıcaktı, ancak muhafız olarak sık sık durma avantajına sahip olduğumuzdan, kolayca ilerledik. Saat 2'de, kampımıza ulaştık; tugay, Lancaster köyüne yarım mil uzaklıktaki bir tepede kamp kurmuştu. Bu konum, ülkenin etrafındaki millerce manzarayı
emrediyordu.

Şimdiye kadar bize sunulan bir eğlence kaynağından mahrum kaldık, burada eğlenme ayrıcalığına sahiptik. Kampımızla aynı muhafaza alanındaki küçük bir gölet, bazıları tam olarak büyüdüklerinde,
bir poundun dörtte biri gibi muazzam bir ağırlığa ulaşan balıklarla doluydu. Olta ve misinalara talep vardı ve günlük rutin balıkçılıktı.

_On İkinci Alay, Sutler'ımızın cömertliği sayesinde beyaz eldivenli!_--_H. S. Patterson için üç tezahürat!_--18 Mayıs öğleden sonra, her adam emrinin çadırının önüne çağrıldı ve bir çift aldı ve resmi geçit töreninde On İkinci Alay beyaz eldivenlerle sarıldı. Bazıları "eldivenli kedi fare yakalamaz" eski sözünü öne sürdü. Diğerleri ise gelişmiş görünümümüzden isyanın hızla sona ereceğini kehanet etti. Bu sıralarda alayda, hizmet süremizin ne zaman sona ereceği konusunda çok fazla soru soruldu. Askere alınmasının üzerinden dokuz ay geçtiğini iddia eden adamlarımızdan biri, alayın eve ne zaman döneceğini öğrenmek umuduyla albaya gidip şöyle dedi:

"Albay, sanırım sürem doldu."

Albay, "Bununla ilgili ne yapacaksın; şimdi eve mi gideceksin, yoksa diğer çocukları mı bekleyeceksin?" dedi.

Adam, biraz utanarak, "Sanırım diğer çocuklarla birlikte eve gideceğim." dedi.

"Yaşlı albay," dedi, "Sanırım daha iyi olur; hepimiz yakında eve gideceğiz."

Adam, mülakatının sonucundan çok üzgün bir şekilde emekliye ayrıldı.

20 Mayıs'ta, tören alayında, komutanlığından istifa eden ve eve dönmek üzere olan General Naglee'nin veda konuşması bize okundu.
Kalp rahatsızlığı çekiyordu ve sahada daha fazla kalamayacağını fark etti. 21'inde bizi terk edecekti ve hepimizi onu ziyaret etmeye davet etti. 20'sinin akşamı, gün batımında, bando onun karargahının önünde toplandı, çalmaya başladı ve kısa bir süre sonra tugayın büyük bir kısmı generalin veda sözlerini duymak için toplandı. Onu çadırının önünde otururken bulduk, ara sıra farklı alaylardan gelen subayları selamlamak için ayağa kalkıyordu.

Bando birkaç parça çaldı, general öne çıkıp onlara birkaç veda sözü söyledi, sonra her birini elinden tutarak onlara veda etti. Sonra askerlere dönerek onlara kısa bir konuşma yaptı, onlara veda etti, öne çıkmayı seçen herkesle el sıkışmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Bando "Home, Sweet Home" şarkısını çaldı,
sonunda hepimiz karargahlarımıza çekildik.

Altıncı New Hampshire'dan Albay Griffin, bu sırada tugayın komutasında General Naglee'nin yerini aldı.

21 Mayıs'ta düşman Cumberland'da toplanıyordu ve hareketlerinin kuvvetlerimiz tarafından yakından izlendiği
nehrin güney kıyısını işgal ettiler. Birkaç gün önce, bir kuvveti karşıya geçirmeyi
başarmışlardı. Bu, püskürtüldükleri ve geri püskürtüldükleri bir kavgaya yol açtı. O sırada yürüyüş emri altındaydık ve takviye gönderilmesinin
gerekli
bulunması halinde kısa sürede yürüyüşe geçmeye hazırdık.

22 Mayıs akşamı saat dokuzda yürüyüş emri aldık. Ertesi sabah yedide, ilk tugay yürüyüşe geçti ve ikinci tugay da onlara eşlik etti ve onlar da hemen arkadan takip ettiler. Somerset yolunu kullanarak, sıcak, kuru ve tozlu bir günde yürüyüşün tüm ayrıcalıklarına ve konforlarına
kısa sürede alıştık. Sabah saat on birde, dokuz mil yürümüş olarak akşam yemeği için durduk. Öğleden sonra saat iki buçukta tekrar yola koyulduk ve
dörtte, Lancaster yakınlarındaki son kampımızdan on iki mil uzaklıktaki Crab Orchard'ın yakınında kamp kurduk.

BÖLÜM XI.

Lancaster'dan yürüyüşümüz sırasında, subaylarla olan ilişkisinden varış noktamızı bilebileceğini düşündüğüm tanıdıklarımdan biri, sadece üç veya dört mil yürüyeceğimizi ve bir meşe korusunda kamp kuracağımızı söyledi. Bu yer, generalimiz tarafından bir gün önce seçilmişti ve gerçekten de güzel bir yerdi, mükemmel su kaynaklarıyla doluydu ve bir nehrin hemen yakınındaydı, yıkanmak için harika bir yerdi, vb. Çok sıcak bir gündü ve yollar kuru ve tozlu olduğundan yürüyüşümüz alışılmadık derecede sert oldu ve dört mil uzaklıktaki meşe korusu yerine, tüm güzel çevresiyle birlikte on iki mil yürüdük ve sonunda kendimizi Crab Orchard köyünün bir buçuk mil kuzeyinde, böğürtlen çalılıkları ve nane dışında her türlü yeşil şeyden yoksun ve her türlü sürüngen şeyle dolu bir yer olan bir çalılıkta bulduk. 25'inin akşamı, düşmanın Somerset civarında olduğu ve bize doğru bir baskın düzenleyebileceği bilgisi alındığında, tetikte olmamız emredildi. Bölüğüm ek nöbet görevi için görevlendirildi ve bir saldırıya karşı tüm önlemler alındı. 26'sının öğleden sonra saat altıda, Onikinci Alay çadırları yıktı ve Crab Orchard köyünün yarım mil ötesine, İkinci New York Bataryası'nın desteğine doğru ilerledi. Bu batarya, bir önceki gece Mount Vernon ve Somerset yollarına hakim bir alanda mevzilenmişti. Bu yollar bu noktada birleşiyordu. Burada tekrar kısa bir süreliğine kamp kurduk. 1 Haziran'da kendimizi hafif yürüyüş durumuna getirmemiz ve kısa sürede yürüyüşe hazır olmamız emrini aldık. Buna göre, 2 Haziran sabahı, mevcut tüm kutular ve variller toplandı ve paltolar ve diğer tüm gereksiz eşyalar paketlenip arkaya gönderildi. Çocukların çoğu, savaş günlerimizin bittiğine inanmıştı ama bu son emirden sonra, "sonun henüz gelmediğini" düşünmeye başladılar. 3 Haziran akşamı, "elbiseli geçit töreninde" albayımız bir konuşma yaptı ve On İkinci'yi tebrik etti ve onlara büyük olasılıkla yakında düşmanla adil bir alanda karşılaşma şansları olacağını söyledi. Onlara tekrar liderlik etme ayrıcalığına sahip olmayı umuyordu ve kendilerini itibarla temize çıkaracaklarından ve temsil ettikleri Devlete onurlu bir şekilde döneceklerinden şüphesi yoktu. On dakikalık kısa bir konuşmada hepimiz yakınlarda bir çatışmanın kesinliğinden etkilendik ve hayal gücümüzde neredeyse savaşın gürültüsünü duyabiliyor ve kavgaya hevesli "kanlı 12."nin, her şeyi önlerine sürerek savaşın en yoğun noktasına koştuğunu görebiliyorduk. Yakında zafer çabalarımızı taçlandıracak ve göklerden inen kartal, milliyetimizin amblemi, bayrağımıza tüneyecek! Tarihimiz ölümsüz olacak! Defne çelenkleri kaşlarımızı çevreleyecek! Güller üzerimize yağıyor ve dönen sislerin içinde, sonsuz bir ihtişam halesi bizi sarıyor. Söylentiye göre albayımız alayındaki her adama bir tunik, bir kasap cübbesi gibi bir şey vermek üzereydi ve diğer tüm giysileri bir kenara atıp hemen yola çıkacaktık ve düşmanı kalelerinde yok edecektik. 4 Haziran akşamı, ertesi sabah saat dört buçukta yürüyüşe hazır olmamız, her adama altmış mermi ve sekiz günlük erzak verilmesi emrini aldık. Ertesi sabah saat beşte alay sıraya girmişti ve on beş dakika sonra Crab Orchard köyünden geçiyorduk, tugayın geri kalanıyla birlikte Lancaster yolunu izliyorduk. Sabah saat onda, Lancaster'a bir mil kala, bir kenara döndük ve öğleden sonra saat iki buçuğa kadar durduk. Burada, mümkün olan en kısa sürede Nicholasville'e yürüyeceğimiz ve orada henüz bilmediğimiz bir yere ulaşım bulacağımız genel olarak biliniyordu. Nereye gideceğimize dair çeşitli varsayımlar vardı. Kısa süre sonra ilk tugayın Vicksburg'a rapor vereceğine ikna olduk. Sonra şu soru ortaya çıktı, On İkinci Tugay onlara eşlik edecek miydi yoksa ayrılıp yolda mı bırakılacaktı.

Saat iki buçukta, tekrar sıraya girmemiz emredildi; üçte
Lancaster'dan geçtik ve yedide yirmi bir mil yürüyerek "Camp Dick Robinson"a ulaştık. Burada geceyi geçirmek için kamp kurduk.
Gökyüzünün görünümü yağmurun habercisiydi, bu nedenle çoğumuz çadırlarımızı kurmak için çaba sarf ettik. Bu, kahve yapmak ve akşam yemeği yemekle birlikte, saat ona kadar zamanımızı aldı. Bu sıralarda, sabahın dördünde çalınması emredilen "kalk"tan önce
olabildiğince az da olsa dinlenebilmek için içeri girdik. Belirlenen saatte, davulların
gürültüsü bize uyku saatlerimizin dolduğunu duyurdu.
Aceleyle dışarı çıktık, sıraya çağrılmadan önce kahvaltı edip
hazırlıklarımızı yapmaya bile vakit bulamamıştık.

Saat dört buçukta tekrar yola koyulduk. Sabah yedide, Pleasant Valley'e girdik. Burada manzara en vahşi ve en güzel halini aldı ve
Hickman Köprüsü'nü geçerken manzaranın ihtişamı
daha önce tanık olduğum her şeyden daha fazla etkiledi beni. Yüzlerce fit yüksekliğindeki dağlar, her yöne doğru başımızın üzerinde yükseliyordu. Köprü güzel bir yapıydı; 1836'da inşa edilmişti, belki iki yüz fit uzunluğundaydı ve
Kentucky Nehri'nin üzerinden, sularından yaklaşık 60 fit yukarıda uzanıyordu. Bu geçitten çıktıktan ve Nicholasville'e bir mil kala, Albay Griffin tugaydan ayrılmamızı bildiren bir mesaj aldı ve Albay Browne'a başka bir yöne rapor vermesi emri verildi. Bu sırada tugayın önündeydik. Hemen durduk ve tugay geçerken her alaya üçer kez veda tezahüratı yaptık ve geri dönmeye başladık. Yarım mil yürüdükten sonra sağa, bir koruluğa doğru ilerledik ve geceyi orada geçirdik. Sabah saat beşte sıraya sokulduk ve Haziran ayının onuncu gününde Somerset'te kamp kurduk, kavurucu güneşin altında, sırt çantalarımız erzak ve mühimmatla dolu bir şekilde, altı gün üst üste yüz milden fazla yürüdükten sonra, kendimizi en sonunda 4 Haziran'da yola çıktığımız yer olan Crab Orchard'dan yirmi sekiz mil uzakta bulduk. Kampımız, köyün çeyrek mil batısındaki bir korudaydı, Zollicoffer'ın 1861'de işgal ettiği arazideydi; burada kendisini püskürtmek için gönderilen güçlere karşı bir direniş göstermeye hazırlandı; siperler kazıldı ve o sırada kesilmiş olan büyük, asil ağaçlar yerde kalın bir şekilde uzanıyordu. Kaderi, 20 Ocak 1862'de Mill Springs'te belirlendi.

Burada kaldığımız süre boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı, zamanımızın çoğunu kampımızı saran sineklerle mücadele ederek ve koşullar altında kendimizi olabildiğince rahat ettirmeye çalışarak geçirdik. Burada kaldığımız süre boyunca hava aşırı sıcaktı ve sinekler bizi yok etmeye kararlıydı.

20 Haziran öğlen tekrar yürüyüş emri aldım ve saat dörtte, Somerset'ten yedi mil uzaklıktaki Stigall Feribotu'nun hemen yakınında Cumberland Nehri'nin kıyılarını oluşturan tepelerde kamp kurdum. Bu meşhur derenin sularında yıkanma isteğimle, ertesi sabah erkenden bu amaçla oraya gittim ve dönüş yürüyüşümüzde yerimi almak için tam zamanında kampa döndüm. Saat birde Somerset'e ulaştık, saat üçe kadar dinlendik, sonra emir aldığımız Jamestown'a doğru yürüyüş hattımızı kurduk. Geceyi, Ocak 1862'de Mill Springs Muharebesi'nin yapıldığı "Logan's Old Fields"da kamp kurarak geçirdik. Bu yer Somerset'ten dokuz mil uzaktaydı, bu da günlük yürüyüşümüzü on altı mil yaptı. Burada, Somerset'ten bizden önce yola çıkan ve Jamestown'a yoldaşlarımız olacak olan 32. Kentucky, Yarbay Morrow'u bulduk.

Bu iki alay, kıdemli subay Albay G. H. Browne'un komutası altında olacaktı.

Ertesi sabah saat 5'te, 32. öne geçti ve hemen ardından 12. geldi.
Bu gün, akşam saat 8'de Shady Creek'e ulaştık ve akla gelebilecek en
engebeli yollardan on altı mil yürüdükten sonra kampımızı kurduk.
Ertesi gün saat 12'de, Jamestown'dan geçtik ve hemen yakınlarda kampımızı kurduk.
Bizi ayakta tutmak için kırmızı bir gelinciğin faaliyetine ve yaratıcılığına ihtiyaç duyulan bir yol üzerinde on mil yürüdük. 24 Haziran'da ekiplerimiz erzak almak için altmış mil uzaklıktaki Lübnan'a doğru yola çıktı ve
burada boş durmamamız gerektiği kısa sürede ortaya çıktı. Keşifçilerimiz düşmanın Cumberland'ı geçmeye çalıştığını bildirdi ve tüm gücümüz onları kontrol altında tutmak için görevlendirildi. Cesur albayımız köye gitti ve kılıcını biledi, kesmeye ve biçmeye hazırlandı. Büyük bir kuvvet, üç mil ötedeki Columbia'ya doğru yola gönderildi,
burada albayımızın gözetiminde kaba bir kale inşa edildi ve garnizon kuruldu.
Ağaç kesmek ve
yolları tıkamak için başka yönlere bir sürü adam gönderildi; ve düşmana sıcak bir karşılama sağlamak için her şey hazırlandı.

28 Haziran'da Albay Woolford'un Süvarileri ve Albay Kautz'un Tugayı bize katıldı, o zamandan beri Morgan'ın ilerleyişiyle sürekli çatışmalar yaşanıyor. Alayımız o sırada zorlu bir hizmet gördü. Ağır
gözcüler her zaman dışarıda tutuluyordu; erzaklarımız bitiyordu ve daha da tatsız hale getirmek için her gün sürekli yağmur yağıyordu, bazen de sağanak halinde yağıyordu. 28'inde beklenen ekiplerimiz, düşmanın Kolombiya'da bulunması nedeniyle geri dönüşlerinde
maalesef geciktiler.

Green River Köprüsü'nü geçmişlerdi ve acele ediyorlardı ve tehlikenin farkına varmadan
neredeyse Columbia'ya ulaşmışlardı; bunu öğrendikten sonra, hemen Green River'ı geçip geri döndüler,
Lübnan'dan onları korumak için gönderilen otuz kişilik bir kuvvetle karşılaştılar ve
sabah kadar burada bir mevzi tutmaya karar verdiler.
Gece boyunca, köprü şiddetli yağmurların neden olduğu taşkınla sürüklendi. Kampa ulaşmaktan başka alternatifleri kalmamıştı, yaklaşık yirmi mil kuzeydeki bir sığlıktan nehri geçerek. 3 Temmuz'da, kampa on mil kala, Morgan'ın süvarilerinden altmış veya yetmiş kişi tarafından saldırıya uğradılar. Muhafızlar acil duruma eşit olduklarını göstererek, büyük bir öfkeyle aralarına daldılar, onları püskürttüler,
birini öldürdüler ve yedisini esir aldılar; geri kalanlar kaçmayı başardılar. Kısa bir süre sonra, ekipler macera dolu yolculuklarından çok heyecanlanarak Jamestown'a ulaştılar. Bu arada saldırıya uğramayı bekliyorduk ve iki kez sıraya çağrıldık. 4 Temmuz sabahı, düşmanın oldukça büyük bir kuvveti bize yaklaştı; işaret obüsleri ateşlendi ve
uzun toplar yenildi. Alay geri döndü, pozisyon aldı ve
onların yaklaşmasını bekledi; ancak düşman bizden kaçındı. 5 Pazar günü, Morgan'ın tüm kuvvetiyle nehri geçtiği ve yanımızdan geçtiği öğrenilince, Somerset'e geri dönmemiz emredildi. Sabah dokuzda,
depolar ekiplere yüklendi ve yürüyüş hattımıza geçtik.

Çok sıcak, boğucu bir gündü ve yollar geç yağan yağmurlar nedeniyle kötü durumdaydı, bu da yürüyüşümüzü son derece zorlaştırıyordu. Zavallı
çocuklar çok sıkıntılıydı ve çadırlar ve battaniyeler her yöne uçuşuyordu.
Russell's Spring'e ulaştık ve orada saat dörde kadar mola verdik.
Yanımızda yirmi beş tutuklu vardı, Jamestown'a yaptığımız gezinin meyvesi. Saat dörtte yola koyulduk, yağmur yağmaya başladı ve
karanlığa kadar devam etti; çoğu zaman sağanak halinde yağıyordu ve sekiz mil yürüdük, sadece iki mola verdik, her biri beş dakikaydı ve karanlıkta
Shady Creek'ten bir mil uzakta kamp kurduk, sırılsıklam olduk. Ertesi sabah, 6 Temmuz'da, takımın bizimle gelmesi için sabah dokuza kadar bekledik, sonra tekrar yola koyulduk, on bir mil yürüdük ve
gece için tekrar durduk. 7 Temmuz'da, akşam yedide Somerset'e ulaştık.

Ertesi gün, akşam beşte, Crab Orchard ve Stanford üzerinden Hickman's
Bridge'e doğru tekrar yürüdük. Altı mil yürüdük ve
gece için durduk. 9 Temmuz'da, yirmi iki mil yürüdük ve akşam sekizde Crab
Orchard'a ulaştık.

Ertesi gün, saat onda Stanford'dan geçtik ve akşam on birde köyden bir mil uzakta akşam yemeği için durduk. Burada albayımıza, Hickman's Bridge'e gitmeye hazır olan
ikmal trenine binip alayını gezdirebileceği söylendi. Albayımız teklifi kabul etti ve yarım saat içinde gemiye binip yola koyulduk, bu da Rhode Island "Gezici" Alayı'nın acı çeken, ayakları ağrıyan üyelerinin rahatlaması içindi. Tren Dick Nehri'nde durdu ve biz inip kamp kurduk. Ertesi gün, 11 Temmuz'da, saat birde Hickman Köprüsü'nde indik, tepeye doğru yürüdük ve saat ikide, emir almak için General Burnside'ın karargahında durduk. 12 Temmuz sabah dokuza kadar, Cincinnati'ye rapor vermemiz için emir alana kadar burada kaldık. Daha sonra Nicholasville'e yürüdük, saat ikide trene bindik ve gece on birde Covington'a vardık. 13'ünde, sabah yedide, Ohio'yu geçtik ve Beşinci Sokak Pazar Evi'nin önüne silah yığdık, orada kahvaltı için bekledik. Burada, her yerde bulunan Morgan'ın şehre birkaç mil uzaklıkta olduğunu ve ilerlediğini öğrendik. Şehirde sabah saat onda sıkıyönetim ilan edilecekti. Şirketler silahlanıyor ve örgütleniyordu ve kısa süre sonra, On İkinci Rhode Island Gönüllüleri'nin varlığı dışında hiçbir şeyin şehri tamamen yok olmaktan kurtaramayacağı konusunda bilgilendirildik. Bu hoş bilgi bize akşam yemeğinden sonra, Vine Street Tepesi'ne, birkaç gün daha kalmaya mahkum olduğumuz yeni bir kampa çıkmak için çabalarken verildi. Bu üzücü bir haberdi ve bazı çocuklar bu konuda oldukça öfkeliydi, doğal olarak, Bungtown'da veya başka bir yerde aynı zorunluluğun olup olmadığı düşüncesi onlara geldi. Bu arada, alayımızın askere alındığı hizmet süresi çoktan sona ermişti; ve yorgun ve bitkin On İkinci Rhode Island Gönüllüleri, sonunda eve doğru yola çıktığımızı ummuşlardı.

Buraya vardığımızda yolculuğumuzu kesintiye uğratacak hiçbir şeyin olmayacağını bekleyen çoğumuz için bu gerçekten de moral bozucuydu.
Hatta Ohio'da bile John Morgan'ın varlığının bizi tekrar bir araya gelmeye zorlayacağını hiç düşünmemiştik. Bu sıralarda, New York isyanı da şiddetleniyordu ve yetkililer Cincinnati'de benzer bir gösteri olacağından endişe duyuyorlardı. Bu bizi alıkoymaya yetti ve 13 Temmuz öğleden sonra Mount Auburn'daki iki yolun kesiştiği noktada, On İkinci Rhode Island Gönüllüleri kamplarını kurdular ve aynı akşam "korkunç John", üç mil yakınımızdaki bir köprüyü yakarak kampı aydınlattı. 19 Pazar günü, takviyeler geldikten sonra rahatladık ve o gün sabah yedide Cincinnati'den Rhode Island'a doğru yola çıktık; orada, 29 Temmuz 1863'te, Birleşik Devletler hizmetinden terhis edildik. Yolculuğumuzun ayrıntılarını, Providence'daki karşılamamızla birlikte, 22 Temmuz tarihli "Providence Evening Press"ten kopyalıyorum; bunun sonunda General Burnside'ın, Bakanlığından ayrıldığımızda, hizmetlerimizi takdir ederek alaya verdiği Emri eklenmiştir. ON İKİNCİ ALAYIN DÖNÜŞÜ.

Bu asil alay bugün savaş merkezindeki zorlu ve uzun
hizmetlerinden eve döndü. Maruz kaldığı olağandışı zorluk ve maruziyet, yerine getirdiği önemli görevler ve ülkenin savunmasında verdiği ağır kayıplar, cesur askerlerimizle ilgili her şeye olan halkın ilgisini ifade eden gösterilerle karşılanmasını son derece uygun hale getirdi. Bu alayın kaydı, savaş sırasında hizmette olan herhangi bir dokuz aylık alayın kaydıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Uzun ve sık yürüyüşlere ek olarak, yedi aylarını cephede, tehlikeyle karşı karşıya ve üzerlerine yüklenen görevlerin tüm enerjilerini en üst düzeye çıkardığı yerde geçirdiler. Alay, Pazar sabahı Cincinnati'den ayrıldı ve Erie Demiryolu ile Dunkirk'e ve oradan da dün sabah saat on birde New York'a vardılar. Saat bir civarında Commodore vapuruyla Providence'a doğru yola çıktılar ve yaklaşık dörtte Nayatt'ın biraz aşağısına varıp demirlediler. Kısa bir süre sonra şehre geldiler ve yaklaşık yedide karaya çıktılar. Deniz Topçuları tarafından bir selamlama atışı yapıldı.

Rhode Island Milislerinin Dördüncü ve Altıncı Alayları, geri dönen gazileri karşılamak için Benefit Caddesi'nde sıraya girdiler ve açık hatlardan geçerken onları yüksek sesle alkışladılar. Point'te
bir araya gelmiş olan bekleyen bir arkadaş kalabalığı, hemen
yiğit çocukların etrafında toplandı ve kısa duraklama, en içten selamlaşmaların
değişimiyle daha da iyileşti.

Yaklaşık sekizde yürüyüş hattı şu sırayla oluşturuldu:--

Amerikan Pirinç Bandosu.
Davul Birliği.
Deniz Topçuları Bölümü.
Altıncı Alay, R. I. M., Albay James H. Armington.
Davul Birliği.
Dördüncü Alay, R. I. M., Albay Nelson Viall.
Davul Birliği. On İkinci Alay, R. I. V., Albay George H. Browne,
Yarbay James Shaw, Jr., Binbaşı Cyrus G. Dyer,
Yardımcı Matthew N. Chappell.
Bölük B, Yüzbaşı James M. Longstreet, Teğmenler Albert W.
Delanah ve Charles A. Winchester.
Bölük I, Yüzbaşı George A. Spink, Teğmenler Munson H. Najac
ve John H. Weaver.
Bölük F, Yüzbaşı William E. Hubbard, Teğmenler William H.
King ve Francisco Ballou.
Bölük K, Yüzbaşı Oscar Lapham, Teğmenler Edmund W. Fales
ve Charles H. Potter.
Bölük E, (renkli şirket) Yüzbaşı John J. Phillips, Teğmenler
Luther Cole, Jr. ve Edward V. Wescott.
Bölük D, Yüzbaşı John P. Abbott, Teğmenler George H. Tabor
ve Henry M. Tillinghast.
H Bölüğü, Yüzbaşı Oliver H. Perry, Teğmenler Arnold F. Salisbury
ve J. N. Williams.
A Bölüğü, Yüzbaşı Christopher H. Alexander, Teğmenler Edward
F. Bacon ve Joseph C. Whiting, Jr.
G Bölüğü, Yüzbaşı William C. Rogers, Teğmenler James A. Bowen
ve Fenner H. Peckham, Jr.
C Bölüğü, Yüzbaşı James H. Allen, Teğmenler George Bucklin ve
Beriah G. Browning.
Quartermaster, John L. Clarke; Cerrah, Benoni Carpenter;
Yardımcı Cerrah, Samuel M. Fletcher; Rahip,
S. W. Field.
Tüm şirketlerden yirmi kişilik arka muhafız.

Alay, Exchange Place'e giden olağan rotayı takip etti, burada erkekler kollarını birleştirdi ve herkesin el sıkışması ve tebrik etmesi günlük rutindi. Sokaklar insanlarla doluydu. Yürüyüş hattı boyunca bayraklar asılmıştı; mendiller her yerde sallanıyordu ve buketler ve çelenkler cömertçe dağıtılıyordu. Refakat görevi yapan alaylar çok dolu saflarla geldiler ve çok etkili bir
gösteri yaptılar. L. H. Humphreys tarafından servis edilen güzel bir ikram, Howard Hall'daki birliklere sağlandı. Odanın tamamı boyunca uzanan sekiz masa vardı, en kabul edilebilir yiyeceklerle düzgünce yayılmışlardı ve
çok neşeli ve davetkar bir görüntü sunuyorlardı. Alayların subayları platformda ağırlandı. Yaklaşık iki bin tabak
yerleştirildi ve üç alay da yeterince sağlandı.

Altıncı Alayın Rahibi Rahip Dr. Swain, yemeği kutsadı, ardından Ekselansları Vali Smith öne çıktı ve çok mutlu bir şekilde alayı eyalete geri döndürdü ve
sahada yaptıkları hizmetlerden dolayı onlara teşekkür etti.

Albay Browne esas olarak şu şekilde yanıt verdi:

"Kendi adıma ve komutam altındaki subaylar ve askerler adına, bizden bahsetmekten hoşlandığınız nazik tavır için size teşekkür ediyorum. Kendi vicdanlarımızın onayının yanında, en çok sevdiklerimizin onayına değer veriyoruz. Bu vicdan onayının keyfini çıkarıyoruz. Bu Eyaletten ayrıldığımızdan beri, elimizden gelenin en iyisini yaparak, onun onurunu korumaya ve isyanı bastırmak için çabaladık. Bu kabulü, sizin onayınızın bir kanıtı olarak görüyoruz.

"Övgü dolu sözleriniz, hizmetlerimizin kayıtsız kalmadığını gösteriyor.
Yine de, bir alay olarak tarihimizdeki bazı gerçeklere kısaca değinmem iyi olabilir. 3.500 milden fazla yol kat ettik, bunun beş yüzünü yürüyerek, yaşadığımız evleri, altı hatta sekiz gün boyunca geçineceğimiz erzakları ve kendimizi savunup düşmana karşı koyacağımız silahları taşıyarak yaptık.

"Fredericksburg sahasında cesur adamlarımdan yüz dokuzu
emrimin eline geçti. Daha sonra, veba kampı sardığında ve zorluklar ve yoksunluk içinde, yüz yirmi kişi daha üç kısa haftada yok oldu; hepsi sessiz mezara gitmedi, çünkü birkaçı hala hastanelerde.

"Ancak subaylarımın kampta temizliği ve disiplini korumak için gösterdiği sürekli çabalar sayesinde, bugün Washington'dan Rappahannock kıyılarına benimle birlikte yürüyenlerden yedi yüzden fazlasını arkadaşlarımıza geri getirmekten mutluluk duyuyoruz.

"Görevlerimiz çok çeşitliydi. Fakat bunların hepsinde Devletin tekdüze nezaketi her zaman üzerimizdeydi. Vebanın bizi sardığı ve yoksulluğun bizi acı çektiği kamptayken, sizin iyi geminiz Elizabeth ve Helen bize çok ihtiyaç duyduğumuz erzakları getirdi; ve eğer sizin cömertliğiniz sırtımızı ağrıttıysa, kesinlikle kalplerimizi hafifletti ve yorgun yürüyüşümüzde bizi neşelendirdi.

"Son olarak sizi, sizi çevreleyen subayları ve tüm vatandaşlarımızı tebrik etmek istiyorum, her şeyin bu kadar neşeli ve müreffeh olduğu bir zamanda evimize vardığımız için. Beyler, dokuz kısa ay daha ve
bu ülkeyi yeniden birleşmiş bir ülke olarak göreceksiniz--kudretli bir ulus, silahları her vatandaş için Roma'nın en gururlu günlerinden daha fazla bir kalkan olacak."

Toplantının sonunda, ordu dağıtıldı.
On İkinci Alay'a önümüzdeki Çarşamba günü, sabah saat onda bu şehirde yeniden toplanmaları emredildi.

* * * * *

OHIO DEPARTMANI, KARARGAHI,
_Cincinnati_, _Ohio_, 17 Temmuz 1863.

GENEL EMİRLER, NO. 115.

On İkinci Alay Rhode Island Gönüllülerinin askerlik sürelerinin sona ermesi üzerine ayrılması üzerine, Komutan General, kısa hizmetlerinde gazi olan askerlerden
ayrılmaktan duyduğu üzüntüyü dile getirmek ister. büyük zorluklar ve tehlikelerle dolu deneyimler
sonra, ülkelerinin savunucuları saflarında, devletlerinin itibarının
onların elinde zarar görmemiş olmasının gururlu memnuniyetiyle geri dönecekler.

Tümgeneral BURNSIDE'ın emriyle. LEWIS RICHMOND,
_Yardımcı. Genel Müdür Yardımcısı_.

SON.

+-------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 6 Mathew, Matthew olarak değiştirildi |
| Sayfa 14 girişleri girişler olarak değiştirildi |
| Sayfa 15 frescoe, fresco olarak değiştirildi |
| Sayfa 61 Frdericksburg, Fredericksburg olarak değiştirildi |
| Sayfa 64 Fredricksburg, Fredericksburg olarak değiştirildi |
| Sayfa 70 Suttlers, Sutlers olarak değiştirildi |
| Sayfa 122 begrimmed, begrimed olarak değiştirildi |
| Sayfa 125'te is olarak değişti |
| Sayfa 140 senoir senior olarak değişti |
+------------------------------------------------------+

J. W. Grant'in İlk Kampanyam Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FIRST CAMPAIGN ***

***** This file should be named 33625.txt or 33625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/2/33625/

Produced by Barbara Kosker and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
