*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Library of the World's Best Literature, Ancient and Modern, Vol. 16 (Dünyanın En İyi Edebiyatı, Antik ve Modern Kütüphanesi, Cilt 16)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 3, 2010 [EBook #33624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Library of the World's Best Literature,
Ancient and Modern, Vol. 16, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Library of the World's Best Literature, Ancient and Modern, Vol. 16

Author: Various

Editor: Charles Dudley Warner

Release Date: September 3, 2010 [EBook #33624]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST LITERATURE, VOL. 16 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DÜNYANIN EN İYİ EDEBİYATI
ESKİ VE MODERN

CHARLES DUDLEY WARNER

EDITÖR

HAMILTON WRIGHT MABIE LUCIA GILBERT RUNKLE
GEORGE HENRY WARNER

YARDIMCI EDITÖRLER

Connoisseur Edition

CİLT XVI.

NEW YORK
ULUSLARARASI TOPLUM

Connoisseur Edition

YARIM RUSYA'DA BEŞ YÜZ KOPYA İLE SINIRLIDIR

_Hayır_. ..........

Telif hakkı, 1896,
R. S. PEALE VE J. A. HILL
_Tüm hakları saklıdır_

DANIŞMA KONSEYİ

CRAWFORD H. TOY, A. M., LL. D.,
İbranice Profesörü, HARVARD ÜNİVERSİTESİ, Cambridge, Mass.

THOMAS R. LOUNSBURY, LL. D., L. H. D.,
Sheffield Bilimsel Okulu'nda İngilizce Profesörü
YALE ÜNİVERSİTESİ, New Haven, Conn.

WILLIAM M. SLOANE, PH. D., L. H. D.,
Tarih ve Siyaset Bilimi Profesörü,
PRINCETON ÜNİVERSİTESİ, Princeton, N. J.

BRANDER MATTHEWS, A. M., LL. B.,
Edebiyat Profesörü, COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ, New York City.

JAMES B. ANGELL, LL. D.,
MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ Başkanı, Ann Arbor, Mich.

WILLARD FISKE, A. M., PH. D.,
Germen ve İskandinav Dilleri ve Edebiyatları Profesörü, CORNELL ÜNİVERSİTESİ, Ithaca, N. Y.

EDWARD S. HOLDEN, A. M., LL. D.,
Lick Gözlemevi Müdürü ve Astronom,
CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ, Berkeley, Cal.

ALCEE FORTIER, EDEBİ D.,
Roman Dilleri Profesörü,
TULANE ÜNİVERSİTESİ, New Orleans, La.

WILLIAM P. TRENT, M. A.,
Sanat ve Bilimler Bölümü Dekanı ve İngilizce ve Tarih Profesörü, GÜNEY ÜNİVERSİTESİ, Sewanee, Tenn.

PAUL SHOREY, PH. D.,
Yunan ve Latin Edebiyatı Profesörü,
CHICAGO ÜNİVERSİTESİ, Chicago, Ill.

WILLIAM T. HARRIS, LL. D.,
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri,
EĞİTİM BÜROSU, Washington, D. C.

MAURICE FRANCIS EGAN, A. M., LL. D.,
Edebiyat Profesörü,
AMERİKA CATHOLIC ÜNİVERSİTESİ, Washington, D. C.

İÇİNDEKİLER

CİLT XVI

YAŞANAN SAYFA
AULUS GELLIUS MS 2. Yüzyıl 6253
'Attic Nights'tan: Kitabın Kökeni ve Planı;
Vestal Bakireleri; Senatonun Sırları;
Plutarch ve Kölesi; Solon'un Yasalarından Birinin
Tartışılması; Görmenin Doğası; En Eski
Kütüphaneler; Gerçekçi Oyunculuk; Atletin Sonu

GESTA ROMANORUM 6261
İmparator Theodosius
Moralite
İmparator Ancelmus
Moralite
Bir Çapa Kadını Şeytan Tarafından Nasıl Ayartıldı

EDWARD GIBBON 1737-1794 6271
W. E. H. TARAFINDAN LECKY
Zenobia
Konstantinopolis'in Kuruluşu
Konstantin'in Karakteri
Julian'ın Ölümü
Roma'nın Düşüşü
İpek
Muhammed'in Ölümü ve Karakteri
İskenderiye Kütüphanesi
Roma'nın Son Yıkımı
Hepsi 'Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü'nden

WILLIAM SCHWENCK GILBERT 1836- 6333
Kaptan Reece
Nancy Bell'in Hikayesi
Rum-ti-foo Piskoposu
Nazik Alice Brown
Kaptan ve Deniz Kızları
Hepsi 'Bab Ballads'tan

RICHARD WATSON GILDER 1844- 6347
'The New Day'den İki Şarkı
"Rose-Dark the Solemn Sunset"
The Celestial Passion
Non Sine Dolore
Abraham Lincoln'ün Yaşam Maskesi Üzerine
'The Great Remembrance'dan

GIUSEPPE GIUSTI 1809-1850 6355
Ninni ('Gingillino')
Buharlı Giyotin

WILLIAM EWART GLADSTONE 1809- 6359
Macaulay ('Geçmiş Yılların Derlemeleri')

EDWIN LAWRENCE GODKIN 1831- 6373
Bir Demokraside Eleştirinin Görevi ('Modern Demokrasinin Sorunları')

GOETHE 1749-1832 6385
EDWARD DOWDEN'DAN
'Faust'tan, Shelley'nin Çevirisi
'Faust'tan Sahneler, Bayard Taylor'ın Çevirisi
Mignon'un Aşkı ve Özlemi ('Wilhelm Meister'in Çıraklığı')
Wilhelm Meister'in Shakespeare'e Girişi (aynı)
Wilhelm Meister'in Hamlet Analizi (aynı)
Sözleşme (aynı)
Harper'ın Şarkıları (aynı)
Mignon'un Şarkısı (aynı)
Philina'nın Şarkısı (aynı)
Prometheus
Wanderer's Night Songs
The Elfin-King
'The Wanderer's Storm Song'dan
The Godlike
Solitude
Ergo Bibamus!
Alexis ve Dora
Maksimler ve Düşünceler
Doğa

NIKOLAI VASILIEVITCH GOGOL 1809-1852 6455
ISABEL F. HAPGOOD'DAN
'Müfettiş'ten
Eski Moda Soylular ('Mirgorod')

CARLO GOLDONI 1707-1793 6475
WILLIAM CRANSTON LAWTON'DAN
İlk Aşk ve Ayrılık ('Carlo Goldoni'nin Anıları')
İtalyan Komedisinde Maskelerin Kökeni (aynı)
Safçılar ve Bilgiçlik (aynı)
Bir Şairin Yaşlılığı (aynı)
Kafe

MEIR AARON GOLDSCHMIDT 1819-1887 6493
Assar ve Mirjam ('Birçok Ülkeden Aşk Hikayeleri')

OLIVER GOLDSMITH 1728-1774 6501
CHARLES MILLS GAYLEY'DEN
Papazın Ailesi Hırslı Hale Geliyor ('Wakefield Papazı')
Yeni Talihsizlikler: Ama Suçlar Kolayca Affedilir
Dipte Aşk Var (aynı)
'Terk Edilmiş Köy'den Resimler
Karşıt Ulusal Tipler ('Gezgin')

IVAN ALEKSANDROVITCH GONCHAROF 1812- 6533
NATHAN HASKELL DOLE'DEN
Oblomof

GONCOURT KARDEŞLER 6549
Edmond 1822-1896
Jules 1830-1870
İki Ünlü Adam ('De Goncourt'ların Günlüğü')
İntihar ('Rahibe Philomene')
Uyanış ('Renee Mauperin')

EDMUND GOSSE 1849- 6565
Şubat ayında Roma
Desiderium
Çimlerde Yatmak

RUDOLF VON GOTTSCHALL 1823- 6571
Heinrich Heine ('Portreler ve Çalışmalar')

JOHN GOWER 1325?-1408 6579
Petronella ('Confessio Amantis')

ULYSSES S. GRANT 1822-1885 6593
HAMLIN GARLAND TARAFINDAN
Erken Yaşam ('ABD'nin Kişisel Anıları') Grant')
Grant'in Kur Yapması (aynı)
Bir Teksas Deneyimi (aynı)
General Lee'nin Teslimiyeti (aynı)

HENRY GRATTAN 1746-1820 6615
Chatham'ın Karakteri Üzerine
Katoliklerin Diskalifiye Edilmesinin Adaletsizliği Üzerine
(Parlamentodaki Konuşma)
Bonaparte'ın Düşüşü Üzerine (Parlamentodaki Konuşma)

THOMAS GRAY 1716-1771 6623
GEORGE PARSONS LATHROP TARAFINDAN
Bir Köy Kilisesi Avlusunda Yazılmış Mersiye
Bahar Üzerine Övgü
Eton Koleji'nin Uzak Bir Görünümü Üzerine
Şair

YUNAN ANTOLOJİSİ 6637
TALCOTT WILLIAMS TARAFINDAN
Plataea'daki Atinalı Ölüler Üzerine (Simonides); Plataea'daki
Lakedaimonlu Ölüler Üzerine (Simonides); Uyuyan
Bir Satir Üzerine (Platon); Bir Şairin Mezar Yazıtı (Thebes'li Simmias); İlkbaharda İbadet (Theaetetus); Kıyıda
Bahar (Tarentum'lu Leonidas); Genç Bir Kahramanın Mezar Yazıtı (Dioscorides); Aşk (Posidippus); Kederin
Çorak Mezarı (Herakleitos); Utangaç Bir Kıza
(Asclepiades); Boş Ok Kılıfı (Mnesalcus);
Truva'nın Hikayesi (Alpheus); Cennetin Yıldızları Vardır
(Marcus Argentarius); Deniz Kayalığının Pan'ı
(Archias); Anacreon'un Mezarı (Sidon'lu Antipater);
Öğlen Dinlenmesi (Meleager); "İlkbaharda Genç Bir
Adamın Hayali" (Meleager); Meleager'in Kendi Mezar Yazıtı
(Meleager); Sonsöz (Philodemus); Doktor ve
İlahiyat (Nicarchus); Aşkın Ölümsüzlüğü (Strato);
Tarlanın Çiçekleri Gibi (Strato); Yaz
Yelkencilik (Antiphilus); Büyük Gizemler
(Crinagoras); Kıyıdaki Priapus'a (Maecius);
Ortak Kura (Ammianus); "Yarın ve Yarın"
(Macedonius); Saray Bahçesi (Arabius);
Genç Eş (Julianus AEgyptius); İsimsiz Bir Mezar
(Paulus Silentiarius); İstifa (Joannes
Barbucallus); Dürüstlerin Evi
(Macedonius); Aşkın Feribotu (Agathias); Bir
Fowler Üzerine (Isidorus) Anonim: Gençlik ve Zenginlikler; Şarkı Söyleyen Kamış; İlk Aşk Tekrar Hatırlandı; Köle
ve Filozof; Çocukluğa Elveda; Dilek;
Umut ve Deneyim; Tanrı'nın Hizmeti; Kalpteki Saflık; Saflığın Suyu; Gül ve Diken;
Bir Hayatın Gezintileri

TAM SAYFA RESİMLER

CİLT XVI

SAYFA
Alexander Romance (Renkli Levha) Ön Sayfa
Gibbon (Portre) 6271
Harap Roma (Fotoğraf) 6316
Gladstone (Portre) 6359
Goethe (Portre) 6385
"Faust ve Margaret Hapishanede" (Fotogravür) 6408
"Gelinin Tuvaleti" (Fotogravür) 6466
Goldoni (Portre) 6475
Goldsmith (Portre) 6501
Grant (Portre) 6593
Gray (Portre) 6623
"Stoke Poges Kilisesi ve Mezarlığı" (Fotogravür) 6626

VİNYET PORTRELERİ

Gilbert Goncharof
Gilder De Goncourt
Giusti Gottschall
Godkin Gower
Gogol Grattan
Goldschmidt

AULUS GELLIUS

(MS İKİNCİ YÜZYIL)

Belki de Gellius'un 'Attic Nights'ı, bu 'Kütüphane'nin en eski mevcut öncülerinden biri olarak burada özel olarak anılmayı hak ediyor. Orijinal
önsözde (alıntılar arasında ilk verilen), Gellius eserinin kökenini ve kapsamını çok açık bir şekilde açıklıyor. Ancak, bu sadece bir albüm değil.
Birçok bölümde özgün içerikler var. Özellikle, etik veya felsefi bir alıntı genellikle küçük bir sahnede çerçevelenmiş, şüphesiz hayali, ve bir diyalog biçiminde sunulmuştur. Zaman zaman otobiyografinin hoş anlarını bile yakalarız. Ancak yazar, genel olarak,
derin veya güçlü bir karakter değildir.
Yüreği çoğunlukla önemsiz şeylere odaklanmıştır.

Yine de Gellius, hem Yunanistan'da hem de İtalya'da çalışkan bir öğrenci olmuştur; ve
kitabı bize, zamanının genel kültürüne dahil olan alanların hoş, muhtemelen yeterli bir görünümünü sunar.
Başlığına rağmen, eser esas olarak Roma'ya aittir. Tarih, biyografi, antik çağlar,
dil bilgisi, edebi eleştiri alanlarında materyalleri ve yazarları çoğunlukla
Latince'dir. Muhtemelen en çok erken Roma yaşamı ve kullanımları hakkında bilinir ve alıntılanır. Böylece, bölümlerinden biri Vestal Bakireleri'nin seçimine dair bir yığın ilginç bilgi verir. Ayrıca, kayıp yazarlardan yaptığı alıntılar için de ona büyük ölçüde borçluyuz. Ennius'un altında, bir bilgin-askerin on sekiz heksametrelik taslağını,
güler yüzlü bir otoportre olduğuna inanılan
zaten alıntılamıştık. Bu dizeler, 'Annales'in sahip olduğumuz en iyi
örnekleridir. Benzer şekilde, Cato'nun altında, büyük Sansürcünün Roma tarihinin
başlıca parçasını alıntıladık. Bu iki hazine için Gellius'a teşekkür etmeliyiz. Gerçekten de, Roma antikaları, edebiyat tarihi, dilbilgisi vb. gibi geniş alanlarda, çoğunlukla yaratıcı klasik yazarlar tarafından ilk elden oluşturulmamış çeşitli geç Latince albümlere ve derlemelere güvenmek zorundayız. Gellius'a göre, sürekli olarak adını verdiği etkileyici yazar dizisi, açıkça başlıca derlemeler ve el kitapları aracılığıyla biliniyordu. Örneğin, kendi zamanından bir yüzyıl sonra neredeyse hiç şairden alıntı yapmaması şüphelidir. Tekrarlar, çelişkiler, vb. çoktur. Yirmi "kitabı" ve yaklaşık dört yüz (kısa) bölümüne rağmen, eser yalnızca çoğunlukla hafif ve okunabilir olmakla kalmaz, aynı zamanda toplam hacim olarak oldukça mütevazıdır: Hertz'in Teubner metninin küçük sayfa ve cömert puntoyla yazılmış beş yüz elli sayfa. Rev. W. Beloe tarafından ilk kez 1795'te basılan bir İngilizce çevirisi var, aşağıda alıntıladığımız. Profesör Nettleship'in ('Latin Edebiyatı Üzerine Denemeler' adlı eserinde) edebi bir niteliğe sahip değil, ancak Gellius'un konularının ve olası kaynaklarının dikkatli bir analizini sunuyor. Son yıllarda bu yazara olan ilgi yeniden canlanıyor. Hertz'in çekici cildini, dar klasik sınırların ötesine göz atmak isteyen herhangi bir Latin öğrencisine kesinlikle tavsiye ediyoruz.

'TAVAN GECELERİ'NDEN

KİTABIN KÖKENİ VE PLANI

Şu andan daha hoş eserler kesinlikle bulunabilir: bunu yazmamdaki amacım
çocuklarıma ve kendime, daha önemli işlerden
uzaklaştığında uygun şekilde rahatlayıp kendilerini şımartabilecekleri türden bir eğlence sağlamaktı. Daha
önce koleksiyonu yaparken kullandığım aynı tesadüfi düzenlemeyi korudum. Elime hangi kitap geçerse geçsin, ister Yunanca ister Latince olsun, ya da kayda değer veya hayal gücüme uygun olan ne duyduysam, ayrım yapmadan ve
düzenlemeden yazdım. Bunları hafızamı desteklemek için, sanki bir bilgi deposu olarak
hazırladım; Böylece, o anda unuttuğum herhangi bir özel duruma veya kelimeye atıfta bulunmak istediğimde ve bunların alındığı kitaplar elimde olmadığında, bunları kolayca bulup uygulayabiliyordum. Böylece, bu yorumlarda, farklı zamanlarda duyduğum veya okuduğum şeylerin seyrinde herhangi bir yöntem veya düzenleme olmadan
özlü bir şekilde yazılmış orijinal açıklamalarda olduğu gibi aynı düzensizlik görülecektir. Bu gözlemler, başlangıçta Attika'da geçirdiğim uzun kış
gecelerinde benim işimi ve eğlencemi oluşturduğundan, bunlara 'Attika
Geceleri' adını verdim. ... Eski bir atasözüdür, "Bir alakarga müzikle ilgilenmez, bir domuz da kokularla:" ama bazı eğitimsiz insanların kötü huyları ve kıskançlıkları daha da kötüleşsin diye, Aristophanes'in bir korosundan birkaç dize ödünç alacağım; ve en
zarif mizah sahibi bir adam olan onun, oyununun seyircilerine bir yasa olarak önerdiği şeyi, bu cildin okuyucularına da tavsiye ediyorum, Musaların sporlarına karşı olan kaba ve kutsal olmayan sürünün ona dokunmaması ve hatta yaklaşmaması. Dize şu şekildedir:--

Sessiz olsunlar ve buradan çok uzak olsunlar,
Bizimki gibi sahnelerden,
İyileşmeleri pek olası olmayan,
Saygıdeğer İlham Perisine haklarını hiç ödemeyen,
Vahşi, kirli zevkler içinde anlamsızca yaşayanlar;
Onlara bir kez, iki kez gitmelerini söyledim,
Onlara üç kez, daha da yüksek bir sesle söyledim:
Buradan uzaklaşın, siz dans ve şarkıyla
Bizim ciddi şölenimiz, melodili gecelerimiz uzarken.

VESTAL BAKİRELER

Labeo
Antistius'un en ayrıntılı olduğu Vesta Bakirelerini alma konusuyla ilgili yazarlar, altı yaşından küçük veya on yaşından büyük hiç kimsenin alınamayacağını ileri sürmüşlerdir.
Her ikisi de, hem annesi hem de babası hayatta olmadıkça, sesinde veya işitmesinde herhangi bir kusur veya hatta herhangi bir kişisel kusuru olmadıkça veya kendisi veya babası serbest bırakılmadıkça; veya büyükbabasının koruması altında olmadıkça, babası hayattaysa; ebeveynlerinden biri veya ikisi de fiilen kölelik yapıyorsa veya basit işlerde çalışıyorsa alınamaz. Kız kardeşi bu karakterde olan kişi, babası flamen, augur, kutsal kitaplara bakan on beş kişiden biri veya kutsal şölenleri düzenleyen on yedi kişiden biri veya Mars'ın rahibi olan kişi de muafiyet talebinde bulunabilir. Ayrıca bir papaza nişanlı olan ve kutsal trompetçinin kızına da muafiyet tanındı. Capito Ateius ayrıca İtalya'da hiçbir yeri olmayan bir adamın kızının uygun olmadığını ve üç çocuğu olan kızının mazur görülebileceğini belirtti. Ancak bir Vestal Bakiresi alınır alınmaz, Vesta'nın girişine götürülür ve papazlara teslim edilir edilmez, o andan itibaren babasının yetkisinden çıkarılır, hiçbir şekilde özgürleştirilmez veya rütbe kaybı olmaz ve ayrıca vasiyetini yapma hakkına da sahip olur. Bir bakire almanın biçimi ve töreniyle ilgili daha eski kayıtlar kalmamıştır, ancak ilk bakirenin Kral Numa tarafından alındığı dışında. Ancak, Papa'nın isteği üzerine halktan yirmi bakirenin seçilmesini; bunların halk meclisinde kura çekilmesini; ve Papa'nın Vesta'nın hizmetkarı olmak üzere kura çekeni almasını öngören bir Papian yasası buluyoruz. Ancak, Papian yasasına göre bu kura çekimi artık gerekli görünmüyor; çünkü eğer
doğal olarak doğan herhangi bir kişi Papa'ya gidip kızını bu hizmete
sunarsa ve kız, dinin törenlerinin emrettiği hiçbir şeyi ihlal etmeden kabul edilebilirse, Senato
Papa yasasını
gerektirmez. Dahası, bir bakirenin alındığı söylenir, çünkü o, otoritesi altında olduğu ebeveynden başrahibin eliyle alınır ve savaşta esir olarak götürülür. Fabius
Pictor'un ilk kitabında, Papa'nın bir bakireyi aldığında tekrarlaması gereken sözcüklerin biçimini görüyoruz. Şöyledir:--

"Seni, sevgilim, Vesta'nın bir rahibesi olarak, dini
hizmetlerde bulunmak, Roma halkının tamamına ilişkin olarak, yasanın Vesta'nın bir rahibesinden en akıllıca talep ettiği görevleri yerine getirmek için alıyorum."

Labeo'nun Oniki Levha üzerine yazdığı yorumlarında da şöyle denmektedir:--

"Hiçbir Vesta Bakiresi, her iki cinsiyetten de herhangi bir vasiyetsiz kişinin mirasçısı olamaz.
Bu tür etkilerin kamuya ait olduğu söylenmektedir. Bunun hangi hakla yapıldığı sorulmaktadır?" Alındığında, baş rahip tarafından _amata_ veya sevgili olarak adlandırılır; çünkü Amata'nın ilk alınanın adı olduğu söylenir. SENATO'NUN SIRLARI

Eskiden Roma senatörlerinin, praetexta'yı alan oğulları eşliğinde Senato binasına girmeleri olağandı. Senato'da daha önemli bir şey
tartışıldığında ve daha fazla değerlendirme ertesi güne ertelendiğinde,
resmi olarak kararlaştırılana kadar
hiç kimsenin tartışmalarının konusunu ifşa etmemesi kararlaştırıldı.
Babasına Senato binasına kadar eşlik eden genç Papirius'un annesi, oğluna senatörlerin
ne yaptığını sordu. Genç, kendisine sessiz kalması emredildiğini ve
söyleme özgürlüğünün olmadığını söyledi. Kadın daha da meraklandı; konunun gizliliği ve gencin sessizliği, onun merakını
kızdırdı. Bu nedenle onu daha şiddetli bir ciddiyetle teşvik etti. Genç adam, annesinin ısrarları üzerine, komik ve hoş bir yanılgıya karar verdi: Senato'da, hangisinin Devlet için daha yararlı olacağı tartışılıyordu: Bir erkeğin iki karısı olması mı, yoksa bir kadının iki kocası olması mı. Bunu duyar duymaz çok heyecanlandı ve büyük bir tedirginlikle evinden ayrılıp, öğrendiklerini diğer
ev hanımlarına anlatmaya gitti. Ertesi gün bir grup ev hanımı Senato binasına gitti ve gözyaşları ve yalvarışlarla bir erkeğin iki karısı olmasından ziyade bir kadının iki kocası olmasına izin verilmesini rica ettiler. Evin içine giren senatörler şaşkına döndüler ve kadınların bu ölçüsüz davranışlarının ve dilekçelerinin ne anlama gelebileceğini merak ettiler. Senato'nun ortasına doğru ilerleyen genç Papirius, annesinin ısrarcı ısrarlarını, cevabını ve meseleyi olduğu gibi anlattı. Senato, gencin
onurundan ve yaratıcılığından memnun olarak, o zamandan itibaren hiçbir gencin babasıyla birlikte Senato'ya girmesine izin verilmemesi kararını verdi, yalnızca bu
Papirius hariç.

PLUTARK VE KÖLESİ

Plutark bir keresinde, küstah ve değersiz bir adam olan,
ama kitaplara ve felsefi tartışmalara biraz dikkat etmiş olan bir kölenin soyulmasını (hangi suçtan dolayı olduğunu bilmiyorum) ve kırbaçlanmasını emretti. Cezası
başlar başlamaz, dövülmeyi hak etmediğini;
hiçbir suç veya kabahatten
suçlu olmadığını iddia etti. Onu kırbaçlamaya devam ederken,
acı veya şikayet çığlığıyla değil,
efendisini ağır bir şekilde kınayarak daha yüksek sesle bağırdı. Böyle bir davranışın,
Plutark'a layık olmadığını; öfkenin bir filozofu utandırdığını; öfkenin kötülükleri hakkında sık sık
tartıştığını söyledi; öfkeye yer vermemekle ilgili çok mükemmel bir kitap yazdığını; ancak o kitapta söylediği her şeyin, şimdi kendisine şiddetle dövülmesini emrettiği
şiddetli ve kontrol edilemez öfkeyle çeliştiğini söyledi. Plutarch daha sonra kasıtlı bir sakinlikle cevap verdi:--"Ama, alçak, neden şimdi sana öfkeli görünüyorum?
Yüz ifademden, sesimden, ten rengimden veya
sözlerimden mi beni öfkeli olarak algılıyorsun? Gözlerimin herhangi bir
vahşeti ele verdiğini, ne yüzümün bozulduğunu ne de sesimin
gürültülü olduğunu düşünemiyorum; ne ağzımdan köpükler çıkıyor, ne yanaklarım kızarıyor; ne de
uygunsuz veya pişman olunacak bir şey söylüyorum; ne de titriyorum veya
çok tedirgin görünüyorum. Bunlar, bilmesen de, öfkenin olağan belirtileridir." Sonra kendisini kırbaçlayan kişiye dönerek:
"Bu adamla ben tartışırken," dedi, "sen işine devam ediyor musun? "

SOLON'UN KANUNLARINDAN BİRİ ÜZERİNE TARTIŞMA

Atina'da tahta masalara
yazılmış olan ve Atinalıların ona duydukları saygıdan dolayı, cezalar ve dinsel yeminlerle onayladıkları Solon'un çok eski yasalarında,
Aristoteles buna benzer bir yasa olduğunu anlatır: Eğer herhangi bir karışıklıkta bir isyan çıkarsa ve halk iki partiye ayrılırsa ve bu zihinlerindeki rahatsızlıktan dolayı her iki taraf da silah alıp savaşırsa; o zaman bu talihsiz iç anlaşmazlık döneminde hiçbir partiye katılmayan, fakat şehrin ortak felaketinden bireysel olarak geri çekilen kişi,
evinden, ailesinden ve servetinden mahrum kalacak ve ülkesinden sürgüne gönderilecektir. Bilgeliğiyle ünlü olan Solon'un bu yasasını okuduğumda, ilk başta büyük bir şaşkınlıkla etkilenmiştim, merak ediyordum neden isyandan ve iç savaştan geri çekilen bu adamların cezayı hak ettiğini düşünsün ki? Sonra bu yasanın kullanımını ve anlamını derinlemesine ve dikkatlice inceleyen bir kişi, isyanı artırmak için değil, sona erdirmek için hesaplandığını doğruladı; ve gerçekten de öyledir, çünkü eğer isyanı ilk başta engelleyemeyen ve bölünmüş ve aşık insanları korkutamayan daha saygın olanlar, bir tarafa veya diğerine katılırlarsa, her iki tarafta da bölündüklerinde ve her taraf onlar tarafından yönetilmeye ve ılımlılaştırılmaya başladığında, üstün etkiye sahip kişiler olarak, uyum onların aracılığıyla daha çabuk yeniden sağlanacak ve teyit edilecektir; çünkü kendi taraflarını düzenlerken ve yumuşatırken, rakiplerinin yok edilmesinden ziyade uzlaştırılmasını tercih ederler. Filozof Favorinus, kardeşler ve arkadaşlar arasındaki anlaşmazlıklarda aynı şeyin yapılması gerektiği görüşündeydi: Her iki tarafa da hayırseverce eğilimli olan, ancak uyumu yeniden sağlamada
az etkiye sahip olan kişiler, şüpheli arkadaşlar olarak görülmektense, kesinlikle bir tarafı veya diğerini almalılar; bu eylemle, her ikisine de uyumu yeniden sağlamada daha etkili bir güç elde edeceklerdir. Şu anda, diyor, her ikisinin de
dostları, ikisini de terk edip terk ederek, böylece onları düşmanlıktan veya açgözlülükten dolayı kızgınlıklarını ve anlaşmazlıklarını
kızdıran kötü niyetli veya iğrenç avukatlara teslim ederek iyi yaptıklarını düşünüyorlar.

GÖRME ÖZELLİĞİNİN DOĞASI

Görme nedenleri ve görmenin doğası hakkında filozoflar arasında çeşitli görüşler olduğunu fark ettim. Stoacılar, görmenin nedenlerinin,
görülebilen şeylere karşı gözlerden yarıçapların yayılması ve aynı zamanda havanın genişlemesi olduğunu
doğruluyorlar. Ancak Epikuros, tüm cisimlerden cisimlerin kendilerine ait belirli imgelerin çıktığını ve bunların gözlere
iz bıraktığını ve buradan görme duyusunun ortaya çıktığını düşünür. Platon, gözlerden bir tür ateş ve ışık çıktığı ve bunun,
güneşin ışığıyla veya başka bir ateşin ışığıyla birleşip devam ettiği ve kendi başına, dış kuvvete eklendiğinde, karşılaştığı ve aydınlattığı her şeyi görmemizi sağladığı görüşündedir.

Ancak bu konularda daha fazla ayrıntıya girmeye değmez; ve daha önce bahsettiğim Ennius'un Neoptolemus'unun bir görüşüne geri dönüyorum: Felsefenin tadına bakmamız gerektiğini, ancak başımızın ve kulaklarımızın üzerinde
dalıp gitmememiz gerektiğini düşünüyor.

EN ESKİ KÜTÜPHANELER

Zalim Pisistratus'un Atina'da halkın kullanımına açık
serbest bilimler kitapları sağlayan ilk kişi olduğu söylenir. Daha sonra Atinalılar bile büyük bir özen ve çabayla sayılarını artırdılar;
ama tüm bu kitapların kalabalığı, Xerxes, Atina'yı ele geçirdiğinde ve kale hariç şehrin tamamını yaktığında, ele geçirdi ve
Pers'e götürdü. Ama Nikanor olarak adlandırılan Kral Seleukos, yıllar sonra, hepsinin tekrar Atina'ya geri götürülmesi konusunda dikkatliydi. Sonraki dönemlerde Mısır'daki Ptolemaioslar tarafından muazzam sayıda kitap toplandı, yaklaşık yedi yüz bin cilt. Ancak ilk İskenderiye savaşında, şehrin yağmalanması sırasında tüm kütüphane yangınla yok edildi; herhangi bir planlı bir şekilde değil, yardımcı askerler tarafından kazara.

GERÇEKÇİ OYUNCULUK

Yunanistan'da, sesinin ve hareketlerinin zarafeti ve uyumu bakımından diğerlerinden üstün, büyük bir şöhrete sahip bir aktör vardı. Adının Polos olduğu söylenir ve daha seçkin şairlerin trajedilerinde büyük bir bilgi ve doğrulukla
oynardı. Bu Polus, tek ve sevgili oğlunu ölümle kaybetti. Doğal acısını yeterince dindirdikten sonra işine geri döndü. Bu sırada Atina'da Sofokles'in 'Electra'sını canlandırmak üzere, Orestes'in kemiklerini içeren bir urnayı taşımak onun göreviydi. Hikayenin argümanı öyle hayal edilmiştir ki, kardeşinin kalıntılarını taşıdığı varsayılan Elektra, şiddetli bir şekilde öldüğüne inanılan
sonuna ağıt yakar ve acısını paylaşır. Bu nedenle, Elektra'nın yas kıyafetini giymiş olan Polus, mezardan oğlunun kemiklerini ve küllerini aldı ve sanki Orestes'i kucaklıyormuş gibi,
mezarını imge ve taklitle değil, yapmacıksız kederin iç çekişleri ve ağıtlarıyla doldurdu. Bu nedenle, bir hikaye temsil ediliyormuş gibi göründüğünde, gerçek keder sergilendi.

ATLETİN SONU

Ünlü bir güreşçi olan ve kaydedildiği üzere elliinci Olimpiyat'ta taç giydiği
Krotona'lı Milo, içler acısı ve sıra dışı bir ölümle karşılaştı. Artık yaşlı bir adam olan o, atletik sanatını bırakıp İtalya'nın ormanlık bölgelerinde tek başına seyahat ederken, yolun kenarına çok yakın, gövdesinin ortasından açılmış, dalları uzamış bir meşe ağacı gördü: Sanırım kalan gücünü denemek isteyerek, parmaklarını ağacın yarığına soktu ve meşeyi koparıp ayırmaya çalıştı ve gerçekten de ortasından koparıp böldü; ancak meşe böylece ikiye bölündüğünde ve niyetini yerine getirdiği için tutuşunu gevşettiğinde, kuvvetin kesilmesiyle birlikte doğal pozisyonuna geri döndü ve birleştiğinde, elleri sıkışmış halde, adamı vahşi hayvanlar tarafından parçalanmaya bıraktı.

Rahip W. Beloe'nin çevirisi.

GESTA ROMANORUM

'Gesta Romanorum' nedir? Popüler masalların en merak uyandırıcı ve ilgi çekici
koleksiyonlarından biridir. Olumsuz olarak, olmadıkları bir şey var: yani, _Romalıların İşleri_, Sezarların mirasçılarının eylemleri değiller. Bu tür tüm göndermeler en saf fantezidir. Büyük "Roma'nın şehri" ve garip bir şekilde imparator olarak adlandırılan biri, hatta tüm arka plan, aslında hikayenin kendisi kadar tarih dışı ve hayalidir.

Bu tür hikayeler çok eskidir. O kadar eskiye dayanıyorlar ki, kökenlerini tahmin etmek boşuna olur. Caxton'dan çok önceki yüzyıllarda, el yazması yazmanın keşişlerin boş saatlerini doldurmasından önceki yüzyıllarda, hem Doğu'da hem de Batı'da 'Gesta' ortaya çıkarıldı. Açık, doğrudan ve süslenmemiş bir şekilde, o kaba zamanların fikir adamlarının, insan sevinci ve kederi hikayeleriyle, eylem adamlarının kardeşlerine yaklaşıp onları eğlendirdiği biçimdir. Doğu Turanlılardan batı Keltlerine kadar tarihi öneme sahip her ırk bu tür efsaneler üretmiştir. Bazen halk hikayelerini sevenleri memnun ederler; bazen Dryasdust antikacısına aittirler. Ama bizim 'Gesta'mız, doğrudanlıkları ve saflıklarıyla, ara sıra güzel diksiyonlarıyla ve sempati ve hayal gücünün ince dokunuşlarıyla, hatta Kuzeyli zarafet eksikliğiyle bile, edebiyatın bir parçasıdır. Bu 'Eylemler'de 'Kral Lear' ve 'Venedik Taciri' gibi ustalık eserlerinin konusu veya temel planı ve Chaucer, Gower, Lydgate, Schiller ve diğer yazarlar tarafından rafine edilen ilk malzeme
kadrosu bulunur.

Ortaçağda insanlar arasında bu tür hikayeler açıkça ağızdan ağıza geçerdi. Atalarımız fırtınalı havalarda ateşin etrafında toplandıklarında, onlar için ortak bir fantezi ve zevk yemeğiydi. Onların
dinlemeleri, kadınların eğirme, dokuma ve nakışla geçen sayısız saatlerini canlandırıyordu. Yılın kısa günleri yaklaşırken, 'Baldak ve Lombardiya Şövalyeleri', 'Üç Tabut' veya 'Beyaz ve Siyah Kızlar' için çağrılar olmuş olmalı, çünkü günümüzde ırkın hala sevdiği ve sessizce anlatılmasından kaba bir şekilde zevk aldığı hikayeler için kitap raflarımıza gidiyoruz. 

'Gesta'daki gibi halk hikayeleri esas olarak 'Gesta'dan yapılmış olmalı, bölgeden bölgeye ve hatta ulustan ulusa, birçok kanaldan geçmiş olmalı, bunların başında rahiplerin ve ozanların sürekli dolaşmalarının gelmesi, birçok halkın ortak mirası haline gelmiş ve laik kullanımdan dinsel kullanıma geçmiş olmalı. Ortaçağ Kilisesi, onu karakterize eden keskin zekasıyla, güzel hikayeleri ele geçirdi ve bunlara kaba bir etik sisteminin emrettiği ahlakçılığı ekleyerek ganimetlerini kürsüye taşıdı. Hatta pagan Ezop'un masalları bile bu şekilde kullanıldı.

On ikinci yüzyılda kilise güçleri, ellerine geçen her türlü laik hak ve mülkü kendi kullanımlarına tahsis ediyordu.
Ortak bir şevk bu büyümeye izin verdi ve bunu sürdürdü ve Francis ve Dominic'in dilenci tarikatlarını kuran ve büyüten ve halkı dualarla ve ilahilerle büyük katedrallerin inşa edildiği taşları taşımaya yönlendiren bağlılık, metinleri örneklemek ve doktrinleri aşılamak için kolayca kendi kalp hikayelerini verdi. Ahlaki ve dini kuralları alegoriyle yorumlama alışkanlığı, her bir 'Gesta'yı
genel olarak takip eden
abartılı, bazen komik ve her zaman saf "ahlaklara" yol açtı. Hikaye ne kadar popülerse, o kadar
kolayca dikkat çekiyordu; ve rahipler, doğrudan anlatımlarıyla ahlaki değerleri basit fikirli kişilere aktardılar. İnsanlığın masum sevinçleri ve üzücü suçları, Kilise'nin tüm teoloji sistemini yorumladı ve rahipler tarafından yazıya geçirilen hikayeler böylece korundu.

Seküler hikayeler, sistematik olarak derlenmeden önce bir süre kürsüde kullanılmış olmalı. Derleme hevesi muhtemelen 1362'de ölen Pierre Bercheure döneminde zirveye ulaştı. Paris'teki St. Eloi Benedictine Manastırı'nın başrahibi Bercheure'e, 'Gesta Romanorum' koleksiyonu atfedildi. Ancak 1872'de yüz altmış beş el yazmasının araştırmasının sonucunu yayınlayan bir Alman bilgini Herr Oesterley, 'Gesta'nın aslen on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'de derlendiğini ve oradan Kıta'ya götürüldüğünü ve orada çeşitli değişikliklere uğradığını ileri sürer. Sir F. Madden, "Orijinal 'Gesta'nın sadece Kıta'da değil, İngiliz din adamları arasında da popüler olması, görünüşe göre İkinci Richard döneminde bir kişiyi bu ülkede benzer bir derleme yapmaya yöneltmiş gibi görünüyor." diyor. 'Anglo-Latin Gesta', aşağıdaki hikayelerin alındığı erken dönem İngilizce çevirisinin doğrudan orijinalidir ve küçük sözcük değişiklikleri vardır. 

Ortaçağ Latincesinde _Gesta_ kelimesi, dikkate değer veya tarihi eylem veya sömürü anlamına gelir. Tüm gücü, sonucu ve lütfu Roma'dan alan Kilise, doğal olarak tarihi örnekler için Roma imparatorluğuna baktı.
Bu gerçekte ismin sebebini buluyoruz. Hikayeler, tarihe dair tüm bir
cehaleti ele veriyor. Örneğin birinde, Roma'nın kuruluşundan yirmi iki yıl sonra Julius Sezar'a bir heykel dikiliyor; bir diğerinde ise
Sokrates, İskender ve İmparator Claudius Roma'da birlikte yaşıyorlar.

Bu tür efsanelerin gözlerimizin önüne getirdiği hoş bir tablo. İngiltere'nin eski cemaat kilisesi, avlularıyla halkın panayırları ve cenaze törenleri ve hatta bira demlemeleri için ortak bir buluşma yeridir; cemaati oluşturan basit köylüler; kürsünün üzerinde yükselen rahibin tıraşlı başı, komşu manastırdan bir keşiş, Anglosakson karakterinin kökünde yatan ve her köylünün görünürdeki katılığının altında yatan ahlaki duyguları harekete geçirme çabalarıyla esmer ekmeğini, birasını ve geyik etini kazanır. Hikayelerin çoğu, daha cimri zamanlarımızda yeniden üretilmeye uygun değildir. Karıların sadakatsizliği -kocaların sadakatsizliğine hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan- bu antik cenobite'lerin en sevdiği temadır.

Herr Oesterley, Francis Douce'un varsayımının doğru olabileceğini ve 'Gesta'nın sonuçta Almanya'da derlenmiş olabileceğini düşünüyor. Ancak kanıtların büyük kısmı İngiliz kökenini kanıtlıyor.
En eski baskılar Utrecht ve Köln'de yayınlandı. Richard II.'nin saltanatının Latince metninden yapılan İngilizce çeviri ilk olarak 1510 ile 1515 yılları arasında Wynkyn de Worde tarafından basıldı. 1577'de Richard Robinson, Wynkyn de Worde'nin gözden geçirilmiş bir baskısını yayınladı.
Eser tekrar popüler oldu ve 1648 ile 1703 yılları arasında en az sekiz sayı satıldı. Charles Swan'ın Latince metinden yaptığı İngilizce çeviri ilk olarak 1824'te yayınlandı ve 1872'de Thomas Wright'ın editörlüğünde Bohn Kütüphanesi'nin bir parçası olarak yeniden yayınlandı.

İMPARATOR THEODOSIUS[A]

Theodosius, Roma şehrinde bilge bir imparator olarak hüküm sürdü ve kudretli bir
güç sahibiydi; imparatorun üç kızı oldu. Bu yüzden imparator, kızlarından hangisinin onu en çok sevdiğini bilmek istiyordu; ve sonra en büyük kızına, "Beni ne kadar seviyorsun?" diye sordu. "Forsoth," dedi, "kendimden daha çok." "Bu yüzden," dedi, "çok daha ileri gideceksin;" ve onu zengin ve güçlü bir kralla evlendirdi. Sonra ikincisine geldi ve ona, "Kızım, beni ne kadar seviyorsun?" diye sordu. "Forsoth," dedi, "kendimi sevdiğim kadar." Böylece imparator onu bir dükle evlendirdi. Ve sonra üçüncü kızına, "Beni ne kadar seviyorsun?" diye sordu. "Forsoth," dedi, "layık olduğun kadar, daha fazla değil." Sonra imparator dedi ki, "Kızım, beni artık sevmediğin için, kız kardeşlerin kadar zengin bir şekilde evlenemeyeceksin." Ve sonra onu bir kontla evlendirdi.

[A] Kral Lear ve üç kızının hikayesi.

Bundan sonra imparator Mısır Kralı'na karşı savaş açtı ve kral imparatoru imparatorluktan kovdu, öyle ki imparatorun içinde kalacak bir yeri kalmadı. Bu yüzden ilk kızına, onu kendinden daha çok sevdiğini, imparatorluğundan
kovulduğu için bu büyük ihtiyaçta yardım etmesi için dua etmek üzere, ziliyle mühürlenmiş mektuplar yazdı. Ve kızı bu mektupları
yazdığında bunları kocası olan krala anlattı. Sonra kral dedi ki,
"İhtiyacında ona yardım etmemiz iyi olur. Ben," dedi, "bir ordu toplayıp
yapabileceğim veya yapabileceğim her şeyde ona yardım edeceğim; ve bu büyük bir bedel ödemeden
olmayacak." "Evet," dedi, "imparatorluğundan
uzakken ona beş şövalyenin eşlik etmesi yeterli olurdu." Ve gerçekten de öyle yapıldı; ve kızı babasına tekrar yazdı, ancak kralların beş şövalyesinin ona eşlik etmesi, kralın kocasının pahasına.

Ve imparator bunu duyduğunda yüreği taşlaştı ve dedi ki,
"Ah! Ah! Tüm güvenim onaydı; çünkü beni kendinden daha çok sevdiğini söyledi ve bu yüzden onu bu kadar yükseğe çıkardım."

Sonra ikincisine, onu kendisi kadar sevdiğini söyleyen bir mektup yazdı. Ve mektuplarını dinledikten sonra kocasına onun yerini gösterdi ve ona, böyle bir efendinin ihtiyacı olduğu süre boyunca, ona yiyecek, içecek ve giyecek bulması konusunda tavsiyede bulundu; ve bu onaylandığında, babasına agein mektupları yazdı. İmparator bu cevapla ağırlaştı ve şöyle dedi: "İki kızım beni bu kadar üzdüğüne göre, gerçekten üçüncüsü olacağım."

Ve böylece üçüncüsüne onu layık olduğu kadar sevdiğini yazdı; ve ona ihtiyacında yardım diledi ve ona iki kız kardeşinin cevabını anlattı. Böylece üçüncü kız, babasının
zararını düşündüğünde, kocasına şu şekilde söyledi: "Saygıdeğer efendim, bu büyük ihtiyacımda bana yardım et; babam imparatorluğundan ve mirasından
kovuldu." Sonra konuştu, "Bunun için ne yapmam gerekiyordu?" "Büyük bir ordu toplaman," dedi, "ve düşmanlarına karşı savaşmasında ona yardım etmen." "İsteğini yerine getireceğim," dedi kont; ve büyük bir ordu topladı ve imparatorla birlikte savaşa kendi
sevgisiyle gitti ve zafer kazandı ve imparatoru tekrar
mirasına yerleştirdi.

Ve sonra imparator dedi ki, "En
kızımı aldığım saat kutlu olsun! Onu diğerlerinden daha az sevdim ve şimdi ihtiyacım olduğunda o bana yardım etti ve diğerleri beni yüzüstü bıraktı ve bu nedenle
benim ölümümden sonra imparatorluğum ona kalacak." Ve böylece dede'de yapıldı; çünkü
imparatorun ölümünden sonra en küçük kız onun
sted'inde hüküm sürdü ve barışçıl bir şekilde sona erdi.

AHLAKİ

Dere Frendis, bu imparatora her dünyevi adam denebilir, üç kızı olan. "Kendimden daha çok babamı seviyorum" diyen ilk kız, bir adamın tüm hayatını onun için harcayacağı kadar çok sevdiği dünyadır; ama ne zaman ölüme muhtaç olacak, eğer dünya tüm sevgisine rağmen ona beş şövalye verirse, _scil._ v. bedenini mezara koymak için tabut tahtası. Babasını kendisi kadar seven ikinci kız, senin karın veya çocukların veya akrabalarındır, ki onlar seni mezara konulduğun zamana kadar muhtaç bulacaktır. Ve seni layık olduğun kadar seven üçüncü kız, bizim çok az sevdiğimiz Rabbimiz Tanrı'dır. Ama eğer ona bizim için temiz bir kalp ve zihinle gelirsek, şüphesiz Mısır Kralı, _scil._ Şeytan'a karşı ondan yardım alacağız; ve bizi kendi mirasımıza, _scil._ cennetin krallığına yerleştirecek. _Ad quod nos_ [vb.].

İMPARATOR ANCELMUS[B]

Ancelmus, Roma şehrinde imparator olarak hüküm sürdü ve Kudüs Kralı'nın kızıyla evlendi, bu güzel bir kadındı ve uzun süre onun yanında
yaşadı.

[B] 'Venedik Taciri'ndeki üç tabutun hikayesi.

... Akşam yemeğinden sonra güzel bir yeşil alanda yürürken ve tüm dünyayı, özellikle de bir varisi olmadığını ve Napoli Kralı'nın bu nedenle her yıl ona nasıl şiddetle zarar verdiğini düşündü; ve böylece gece olduğunda yatağa girdi ve uyudu ve şunu gördü: Gökkubbeyi en berrak haliyle ve her zamankinden daha berrak bir şekilde gördü ve ay daha soluktu; ve ayın bir kısmında açık renkli bir kuş vardı ve yanında iki hayvan duruyordu, bunlar kuşu sıcaklıkları ve nefesleriyle besliyordu. Bundan sonra çeşitli hayvanlar ve kuşlar uçmaya başladı ve o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylediler ki
imparator şarkıyla uyandı.

Ertesi gün imparator rüyasında büyük bir mucize yaşadı ve ona kahinleri [kahinleri] ve tüm imparatorluğun efendilerini çağırdı ve onlara dedi ki, "Arkadaşlar, rüyamın yorumunun ne olduğunu bana söyleyin, sizi ödüllendireceğim; ama eğer yaparsanız,
öleceksiniz." Ve sonra dediler ki, "Efendim, bize bu rüyayı göster,
ve sana yorumunu söyleyelim." Ve sonra imparator
onlara daha önce söylendiği gibi, başından sonuna kadar anlattı. Ve sonra onlar
sevindiler ve büyük bir sevinçle ona konuştular ve dediler ki, "Efendim, bu
iyi bir
sevgiydi. Çünkü çok net gördüğün gök kubbesi imparatorluktur, bundan böyle refah içinde olacak olan; soluk ay
imparatoriçedir.... Küçük kuş, imparatoriçenin zamanı geldiğinde doğuracağı güzel oğuldur; iki hayvan, çocuğuna itaat edecek zengin ve akıllı adamlardı; diğer hayvanlar, asla saygı göstermeyen ve artık senin oğluna tabi olmayacak başka insanlardı; çok tatlı şarkı söyleyen kuşlar, çocuğunun doğumunun sevincini yaşayacak olan Roma imparatorluğudur: ve efendim, bu senin rüyanın yorumudur."

İmparatoriçe bunu duyduğunda yeterince sevindi; ve kısa süre sonra güzel bir oğul doğurdu ve bundan dolayı çok sevindi. Ve Napoli Kralı bunu duyduğunda kendi kendine şöyle düşündü: "Uzun zamandır imparatora karşı savaşıyorum ve belki de oğluna, tam yaşına geldiğinde, babasına karşı tüm hayatım boyunca savaştığımı söyleyecektir. Evet," diye düşündü, "o artık bir çocuk ve barışı sağlamam iyi, böylece en iyi zamanlarında onun yanında dinlenebilirim ve en kötü zamanlarımda da." 

Böylece imparatora barış için mektuplar yazdı; ve imparator bunu sevgiden çok korkudan yaptığını görünce, ona tekrar haber gönderdi ve onu barışın kefili yapacağını, ancak her yıl, hizmetinde kalması ve ona hürmet göstermesi koşuluyla söyledi. Sonra kral danışmanlarını çağırdı ve onlara ne yapmanın en iyi olduğunu sordu; ve krallığının lordları imparatorun vasiyetini takip etmenin iyi olduğunu söylediler: "İlk önce ondan barışın kefili isteyin; buna şöyle diyoruz: Senin bir kızın var ve onun bir oğlu var; aralarında evlilik bağı kurulsun, böylece
iyi bir güven oluşacaktır; Ayrıca ona hürmet göstermek ve ona kira vermek iyidir." Sonra kral imparatora haber gönderdi ve
eğer hoşuna giderse, her konuda isteğini yerine getireceğini ve kızını oğluna eş olarak vereceğini söyledi.

Bu cevap imparatorun hoşuna gitti. Böylece bu
antlaşma hakkında mektuplar yazıldı; ve kızını birkaç şövalye ve hanımla birlikte imparatora oğluyla
evlendirmek için bir gemi hazırlattı. Ve gemideyken ve ülkeden
çok uzaklaşmışken, büyük ve korkunç bir fırtına çıktı ve gemideki herkesi, hizmetçi kız hariç, boğdu. Sonra hizmetçi kız tüm umudunu
güçlü bir şekilde Tanrı'ya bağladı; ve sonunda fırtına dindi; ama
sonra bu hizmetçiyi yutmak için büyük bir balina geldi. Ve bunu
gördüğünde, çok korktu; ve gece olunca, hizmetçi,
balinanın gemiyi yutacağından korkarak, bir
taşa ateş
vurdu ve bol miktarda ateş elde etti; ve ateş söndüğü sürece
balina yaklaşmaya cesaret edemedi, ancak horoz ötüşünde, fırtınayla büyük bir
üzüntü yaşadığı için, uykuya daldı ve uykusunda
ateş söndü; ve söndüğünde balina yaklaştı ve hem gemiyi hem de mayde'yi
yuttu. Ve mayde bir balinanın
rahminde olduğunu hissettiğinde, vurdu ve büyük bir ateş yaptı ve balinayı küçük bir bıçakla ağır bir şekilde yaraladı, öyle ki balina karaya
çekildi ve öldü; çünkü bu, öldüğünde karaya çekilecek türden bir şeydir.

Ve bu sırada Pirius adında bir kont vardı ve denizde eğlenerek yürüyordu ve önünde balinanın karaya doğru geldiğini gördü. İnsanların büyük yardımını ve gücünü topladı; ve çeşitli aletlerle balinanın her yerine vurdular. Ve kız büyük darbeleri duyduğunda yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi,
"Nazik beyler, bana acıyın, çünkü ben bir kralın kızıyım ve doğduğumdan beri bir kız oldum." Kont bunu duyduğunda çok şaşırdı ve balinayı açtı ve kızı çıkardı. Sonra kız, bir kralın kızı olduğunu ve denizde mallarını nasıl kaybettiğini ve imparatorun oğluyla nasıl evleneceğini emirle anlattı. Ve kont bu sözleri duyduğunda sevindi ve kızı bir süre yanında tuttu, ta ki iyice teselli olana kadar;
ve sonra onu ciddiyetle imparatora gönderdi. Ve onu
gelirken gördüğünde ve denizde sıkıntılar çektiğini duyduğunda, yüreğinde ona karşı büyük bir şefkat duydu ve ona şöyle dedi, "İyi kız, oğlumun sevgisi için çok fazla öfkeye katlandın; yine de, eğer onu almaya
layıksan, yakında kanıtlayacağım." İmparator III. kaplar yaptırmıştı ve ilki temiz [saf] altındandı ve dışı değerli taşlarla, içi ise ölü kemiklerle doluydu; ve üzerinde şu sözcüklerle bir üst yazı vardı: _Beni seçenler
hak ettiklerini bende bulacaklar._ İkinci kap tamamen temiz
gümüştendi ve kurtçuklarla doluydu: ve dışında şu yazı vardı:
_Beni seçenler
doğanın ve iyiliğin arzuladığı şeyi bende bulacaklar._
Ve üçüncü kap kurşundandı ve içi değerli taşlarla doluydu ve dışına şu yazı [yazı] yazılmıştı: _Beni
seçenler
Tanrı'nın takdir ettiğini bende bulacaklar._ Bu III. kaplar
imparatoru alıp kızı göstererek, "İşte! geyik kız, işte
üç tane değerli kap var ve bunlardan kâr ve seçilme hakkı olan birini seçersen, o zaman oğlumu koca olarak alacaksın; ve eğer sana veya başkasına kârlı olmayanı seçersen, o zaman onu alamayacaksın." dediler.

Kız bunu duyup üç kabı gördüğünde, gözlerini Tanrı'ya kaldırdı ve şöyle dedi: "Sen, her şeyi bilen Rab, bana lütfunu bağışla, bu zamanda, _scil._ ki, imparatorun oğlunu sevindirebileceğim ve onu kocam yapabileceğim
şu anda seçebileyim." Sonra, çok ince [kurnazca] yapılmış olan ilk kabı gördü ve üst yazıyı okudu; ve sonra, "Böylesine değerli bir kaba sahip olmayı ne hak ettim? Dışarıdan hiç bu kadar neşeli olmasa da, içinin ne kadar
kötü olduğunu bilmiyorum" diye düşündü; böylece imparatora bunu asla seçmeyeceğini söyledi. Sonra, gümüşten olan ikincisine baktı ve üst yazıyı okudu; ve sonra, "Benim doğam ve nezaketim sadece
bedenin zevkini ister, doğrusu, efendim," dedi; "ve ben bunu reddediyorum." Sonra üçüncüye baktı, kurşundandı ve üst yazıyı okudu ve sonra dedi ki, "Gerçekten, Tanrı asla kötülük yapmadı; gerçekten, Tanrı'nın yaptığını alıp seçeceğim."

Ve imparator bunu gördüğünde, "Goode damesell, şimdi şu
kabın kapağını aç ve ne bulduğuna bak." dedi. Ve açıldığında
altın ve değerli taşlarla doluydu. Ve sonra imparator ona tekrar dedi ki, "Damesell, oğlumu kocan olarak akıllıca seçtin ve kazandın." Böylece düğünlerinin günü geldi ve büyük bir sevinç yaşandı;
ve oğul, fadir'in ölümünden sonra hüküm sürdü, bu da faire
ende yaptı. _Ad quod nos perducat!_ Amin.

AHLAK

Deere frendis, bu imparator Cennetin Babasıdır, insan henüz
beden olmadan önce onu yaratandır. Gebe kalan imparatoriçe, meleğin müjdesiyle gebe kalan
kutsanmış Bakire'ydi. Gök kubbe
en berrak haliyle
yerleşmişti, _scil._ dünya, İmparatoriçe Meryem Ana'nın gebe kalmasıyla
tüm parçalarında aydınlanmıştı.... Ayın yanından geçen küçük kuş, gece yarısı
doğmuş ve giysilere sarılmış [sarılmış] ve beşiğe konmuş olan Rabbimiz İsa Mesih'tir. İki
hayvan öküzler ve eşeklerdir. Uzak yerlerden gelen hayvanlar, meleklerin _Ecce annuncio vobis
gaudium magnum_,--"Bakın! Size büyük bir sevinç gösteriyorum" dediği sürülerdir [çobanlar]. Çok
tatlı bir şekilde şarkı söyleyen kuşlar, _Gloria in excelsis Deo_ şarkısını söyleyen cennetin melekleridir. Böyle bir savaşa
girmiş olan kral, Şeytan'ın
gücündeyken Tanrı'ya karşı olan insanlıktır; ancak Rabbimiz İsa Mesih doğduğunda,
insanlık Tanrı'ya yöneldi ve vaftiz olduğunda barış için
gönderdi ve onu Tanrı'ya verdiğini ve Şeytan'ı terk ettiğini söyledi. Şimdi
kral kızını imparatorun oğluna verdi, _scil. _ her birimiz
ruhumuzu evlilik yoluyla Tanrı'ya vermeliyiz; çünkü o onu
eşine [vb.] kabul etmeye hazırdır.

BİR DEMİRCİ KADININ ŞEYTAN TARAFINDAN NASIL AYARTILDIĞI

Dünyada bir zamanlar yaşayan bir kadın vardı ki
dünyadaki sefaleti, günahları ve istikrarsızlığı gördü;
bu yüzden tüm dünyayı terk etti ve ıssızlığa gitti ve orada
uzun yıllar kökler ve otlarla ve alabileceği meyvelerle yaşadı; ve başka bir geçim kaynağı olmadığı için
kuyu-pınarından su içti. Sonunda, o yerde uzun süre kaldıktan sonra,
Şeytan bir kadın kılığında, bu kutsal kadının yerine geldi; ve
oraya geldiğinde kapıyı çaldı. Kutsal kadın kapıya geldi ve ne istediğini sordu? Dedi ki, "Sana yalvarıyorum hanım, bu gece beni barındır; çünkü bu gün sona erdi ve vahşi hayvanların beni yemesinden korkuyorum." İyi kadın dedi ki, "Tanrı'nın sevgisi için bana hoş geldin; Tanrı'nın gönderdiğini al." Birlikte oturdular ve iyi kadın oturdu ve azizlerin hayatlarını ve diğer iyi şeyleri okudu, ta ki şu yazıya gelene kadar, "İyi meyve vermeyen her ağaç yıkılacak ve cehennemde yakılacak." "Bu doğru," dedi Şeytan, "ve bu yüzden korkuyorum; çünkü hayatımızı tek başımıza yaşarsak, bu yüzden çok az ödülümüz olacak, çünkü tek başımıza yaşadığımızda kendimizden başka kimseye faydamız olmaz. Bu yüzden, bence, gidip halk arasında yaşamak, bu dünyada yaşayan erkek ve kadınlara örnek olmak daha iyi olur. O zaman çok ödülümüz olur." Bunu
söyledikten sonra dinlenmeye gittiler. Bu iyi kadın, Şeytan'ın
söylediği şey yüzünden
uyuyamayacağını ya da dinlenemeyeceğini yüreğine kazıdı. Bu kadın hemen ayağa kalktı ve diğer kadına, "Bu gece dün söylediğin sözler yüzünden dinlenemeyebilirim.
Bu yüzden bizim için yapılabilecek en iyi şeyin ne olduğunu asla bilmiyorum." dedi. Sonra Şeytan ona tekrar, "Gelmemizden memnun olacak başkaları için dışarı çıkmak en iyisidir, çünkü bu tek başına yaşamaktan çok daha değerlidir." dedi. Sonra kadın Şeytan'a, "Hadi yolumuza gidelim, çünkü denemenin kötü olmadığını düşünüyorum." dedi. Ve kapıdan dışarı çıkması gerektiğinde, hareketsiz durdu ve şöyle dedi, "Şimdi, tatlı Leydi,
Merhametin Annesi ve her türlü ihtiyaçta yardım, şimdi bana en iyisini öğütle ve
bedenimi ve ruhumu ölümcül günahtan koru." Bu sözleri iyi niyetle ve iyi niyetle söyledikten sonra, Leydimiz gelip elini onun göğsüne koydu ve onu tekrar içeri aldı ve ona orada kalmasını ve Düşmanımızın yalanlarına kapılmamasını söyledi. Şeytan hemen
gitti ve onu orada bir daha görmedi. Sonra
kendisinin korunduğuna ve düşmanı tarafından aldatılmadığına çok sevindi. Sonra merhamet ve iyilikle dolu olan Kutsanmış Leydimize şöyle dedi: "Şimdi sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum, özellikle bu koruma ve bana daha sonra sık sık yaptığın daha birçok şey için; ve iyi Leydi, beni bundan sonra
koru." İşte! Burada erkekler ve kadınlar bu iyi Leydinin, hizmetkarlarına yardım için onu çağırdıklarında, günaha düşmemeleri için, kötü düşman olan sahte Şeytan'ı kışkırtarak, her türlü ihtiyaçlarında yardım etmeye ne kadar hazır olduğunu görecekler. [İllüstrasyon: EDWARD GIBBON.]

EDWARD GIBBON

(1737-1794)

W. E. H. LECKY TARAFINDAN

Gibbon'un tarihi, John Stuart Mill tarafından on dokuzuncu yüzyıl eleştirilerine direnen tek on sekizinci yüzyıl tarihi olarak tanımlanmıştır; ve modern eleştirmenler bazı bölümlerine karşı ne kadar itiraz
ederlerse getirsinler, bu hükmün esaslı adaleti neredeyse hiç tartışılmayacaktır. O yüzyılın başka hiçbir tarihi bu kadar sık ​​yeniden basılmamış, notlandırılmamış ve tartışılmamıştır veya ele aldığı büyük dönem hakkında bugüne kadar önemli bir otorite olarak kalmamıştır. Bir kompozisyon olarak İngiliz edebiyatının başyapıtları arasında tartışmasız ve göze çarparken, bir tarih olarak insanlık tarihindeki en önemli olaylardan bazılarını da içeren bin iki yüz yıldan daha uzun bir süreyi kapsar. Gibbon, 27 Nisan 1737'de Surrey, Putney'de doğdu. Babası bir Parlamento üyesi ve orta düzeyde bir yeteneğe sahip olmasına rağmen, bu büyük eserin yazarı esasen kendi kendini eğitmiş bir adamdı. Zayıf
sağlığı ve erken çocukluk dönemindeki neredeyse sürekli hastalığı, düzensiz ve oldukça kusurlu bir şekilde yönetildiği anlaşılan okul hayatını mahvetti, onu çocuk oyunlarından uzaklaştırdı, ancak aynı zamanda ona, diğer birçok utangaç ve hareketsiz çocuğa verdiği gibi, erken ve köklü bir okuma tutkusu verdi. Ancak, okuması sıradan bir çocuğunkinden çok farklıydı. Henüz on dört yaşındayken, ciddi ama yönlendirilmeyen bir çalışmaya kendini nasıl adadığının canlı bir resmini çizdi; ilk başta tamamen dağınık olan, ancak giderek tarihsel çizgilere dönüşen ve kısa süre sonra kendisini esas olarak bir gün çok parlak bir şekilde aydınlatacağı
Doğu tarihine yoğunlaştıran bir kitap.
"On altı yaşıma gelmeden önce," diyor, "Araplar ve Persler, Tatarlar ve Türkler hakkında İngilizcede öğrenilebilecek her şeyi tüketmiştim; ve
aynı şevk beni D'Herbelot'nun Fransızcasını tahmin etmeye ve
Pocock'un 'Abulfaragius'unun barbar Latincesini yorumlamaya yöneltti."

Ancak sağlığı giderek düzeldi ve Oxford'daki Magdalen Koleji'ne girdiğinde yeni bir entelektüel gelişim döneminin başlaması beklenebilirdi; ancak Oxford o sırada
en düşük durgunluk seviyesine
batmıştı ve Gibbon için bu son derece tatsızdı. Hiçbir rehberlik, teşvik ve disiplin bulamadığından ve orada geçirdiği on dört ayın hayatının en boş ve verimsiz ayları olduğundan yakınıyordu. Bunlar, on altı yaşında resmen benimsediği Roma Katolik inancına geçişiyle çok beklenmedik bir şekilde kısa kesilmişti.

Bu geçiş, genel olarak, sakin ve olaysız hayatının en şaşırtıcı olayıydı. O dönemin eğilimleri, hem İngiltere'de hem de Kıta'da tamamen farklı bir yöndeydi. Daha
manevi ve duygusal doğalar artık Wesley ve Whitefield'ın dini canlanmasına geçiyordu ve bu da Anglikan Kilisesi'nin karakterini yavaş yavaş dönüştürüyor ve büyük Evanjelik
partinin temellerini atıyordu. Diğer çevrelerde baskın eğilimler inançsızlık, şüphecilik veya kayıtsızlık yönündeydi. Doğa nadiren Gibbon'dan daha şüpheci bir
zeka oluşturmuştur ve o, çoğu dini değişimi üreten ve açıklayan manevi anlayıştan, manevi isteklerden veya aşırı coşkulardan tamamen yoksundu. Ayrıca, Katolikliğe estetik açıdan en ufak bir ilgi duymamıştı.
Hiçbir zaman ibadethaneleriyle veya profesörleriyle temas kurmamıştı; ve onun
hayal gücünden yoksun, duygusuz ve derin entelektüel mizacına göre,
hiçbir ideal tip, azizinkinden daha uyumsuz olamazdı.
Ancak, gençliğinden itibaren teolojik
tartışmalarla yakından ilgilenmişti. Lardner ve Paley gibi, mucizelerin ortodoksluğun İlahi
tasdikatı olduğunu savundu. Middleton, onu, Patristik yazarlar tamamen itibarı hak etmedikleri sürece, mucizelerin armağanının Kilise'de dördüncü ve beşinci yüzyıllarda devam ettiğine ikna etti;
ve o dönemde Katolikliğin önde gelen doktrinlerinin çoğunun Kilise'ye geçtiği sonucuna karşı koyamadı. Cizvit Parsons'ın yazıları ve daha da önemlisi Bossuet'nin yazıları, Middleton'ın başlattığı işi tamamladı. Bu sonuca varan Gibbon, bu sonuca göre hareket etti ve 8 Haziran 1753'te Kilise'ye kabul edildi.

İngiliz üniversiteleri o zamanlar tamamen Anglikan kurumlarıydı ve
Gibbon'un dönüşümü onu Oxford'dan dışladı. Babası onu Pavilliard adında İsviçreli bir papazla birlikte çalışması için Lozan'a gönderdi ve onunla birlikte beş mutlu ve karlı yıl geçirdi.
Teolojik bölüm kısa süre sonra sona erdi. Kısmen öğretmeninin etkisi altında, ama daha çok kendi okumaları ve düşünceleriyle, onu Roma Kilisesi'ne bağlayan salt entelektüel bağları kısa sürede çözdü; ve 1754 Noel Günü'nde Lozan'daki Protestan kilisesinde kutsal ayini aldı. Lozan'daki ikametgahı onun için çok faydalıydı. Bol miktarda kitaba erişimi vardı ve çok sağduyulu ve sevecen ama kayda değer bir kapasitesi olmayan öğretmeni, çok akıllıca bir şekilde çalışkan öğrencisini kendi yolunda çalışmalarını sürdürmesi için bıraktı. Byron'un çok doğru bir şekilde söylediği gibi, "her çalışkan yılla bilgelik toplayarak", nadiren eşi benzeri görülmemiş bir bilgi birikimini hızla biriktirdi. Bilgiye olan doymak bilmez sevgisi, yoğun, doğru ve verimli çalışma konusundaki nadir kapasitesi, tek bir şekilde emin ve erkeksi bir yargı tarafından yönlendirilerek, onu kısa sürede, kelimenin gerçek anlamıyla, zamanının en iyi bilginlerinden biri yaptı. Ancak, öğrenimi, büyük bir üniversite profesöründe bulunabilecek türden değildi. Klasik diller ona aşina olmasına rağmen, başlıca İngiliz okullarının övündüğü
dakik ve tamamlanmış bilginliği asla edinmedi veya çok değer vermedi; ve dikkatli öğrenciler, Yunan kitaplarını takip ederken büyük ölçüde Latince çevirileri kullanmış olması gerektiğini gözlemlediler. Belki de tarihçi olarak bu eksiklik, tersinden ziyade bir avantajdı. Onu, klasik formun abartılı değerinden ve İngiliz bilginlerinin sıklıkla eğilimli olduğu daha yozlaşmış edebiyatların ihmal edilmesinden kurtardı. Gibbon kitaplara her zaman
içerdikleri şeyler için değer verdi ve tüm iyi tarihçilerin öğrenmesi gereken dersi erken öğrenmişti: En değerli materyallerinden bazılarının
sanatsal değeri olmayan edebiyatlarda bulunacağı; teori olmadan ve neredeyse hiç eleştiri olmadan, sadece gördükleri gerçekleri anlatan ve
zamanlarının inançlarını ve izlenimlerini
basit bir dille ifade eden yazarlarda bulunacağı.

Onun zekasının gerçek doğum yeri Oxford değil, Lozan'dı ve oradan neredeyse bir yabancı olarak geri döndü. Fransızca ona kendi dili kadar aşina olmuştu; ve edebiyat çalışmaları üzerine biraz yüzeysel bir deneme olan ilk kitabı Fransızca olarak yayınlandı. Çağdaş Fransız edebiyatı onu
çok sevindirdi ve
Cenevre Gölü'nün kıyısında, kısa süre sonra tanıştığı ve muhtemelen daha sonra taşındığı her yerden daha fazla gerçek zevk veren
çok kültürlü bir toplum buldu. Voltaire'in kendisiyle de ufak bir tanışıklığı vardı ve bir ara ona derin bir hayranlıkla baktı; ancak daha kapsamlı bilgi, bu muhteşem zekadaki
kusurları fark etmesini sağladı. Burada, Gibbon'ın hayatıyla yalnızca başyapıtına katkıda bulunan etkileri ortaya koyduğu ölçüde ilgileniyorum ve bu etkiler arasında yabancı unsur önemli bir yer tutar. Gibbon'da belirgin bir şekilde İngiliz olan çok az şey vardı; zihni esasen kozmopolitti. Zevkleri, idealleri ve düşünce ve duygu biçimleri içgüdüsel olarak Kıta'ya yönelmişti.

Bir açıdan bu yabancı tip, çalışması için büyük bir avantajdı.
Gibbon, simetri, orantı, perspektif ve düzenlemede diğer tüm İngiliz tarihçilerden daha iyidir; bunlar aynı zamanda en iyi Fransız edebiyatının en önemli ve karakteristik değerleridir. Onun yazılarında, Macaulay ve Buckle gibi yazarlar tarafından yapılan büyük uzay yanlış hesaplamalarından hiçbirini bulamayız; garip tekrarlardan,
karmaşık düzenlemeden, yarı-kopuk ve bağlantısız bölümlerden hiçbiri yok ki bunlar
küçük bir değere sahip olmayan diğer birçok tarihin güzelliğini bozuyor. Ele aldığı konular
ne kadar geniş ve çok çeşitli olsa da, eseri
bütün parçaları hayranlık uyandıracak şekilde
örülmüş büyük bir bütündür. Öte yandan,
yabancı zevki belki de İngiliz nesrindeki en canlı ve sade unsur olan Sakson unsurunu ihmal etmesinde görülebilir. Muhtemelen
başka hiçbir İngiliz yazarda Latin öğesi bu kadar baskın değildir. Gibbon hiçbir zaman anlamsız ve çok nadiren belirsiz bir cümle yazmamıştır; her zaman sürekli ve görkemli bir belagatle görkemli bir karakter veya muhteşem bir sahne resmedebilirdi: ancak sadeliğin zarafetinden tamamen yoksundu ve gösteriş ve tavırların tekdüzeliği
üslubunun en büyük kusurudur. Tacitus ve Bacon'ın bile zor aştığı bir dereceye kadar, yoğunlaştırmanın en üstün edebi yeteneğine sahipti ve bu, anlatısına hayranlık uyandıran bir güç ve canlılık verir; ancak bazen aşırıya kaçar. Sıklıkla aşırı bir ima ile elde edilir ve okuyucunun basit bir ifadeyle iletilen veya ima edilen tüm anlamı ve anlamı algılayabilmesi için konuyla ilgili geniş bir bilgi gerekir. Fakat tarzı yapay ve bilgiççe ve esneklikten çok yoksun olsa da, hafızaya tutunma konusunda nadir bir güce sahiptir ve İngiliz nesrini derinden etkilemiştir. O mükemmel yargıç Kardinal Newman, Gibbon için "Günümüz edebiyatının her köşesinde onun güçlü yoğunlaşmasını ve tuhaf ritmini izliyor gibiyim." demiştir.

Gibbon'un hayatının sonraki olaylarını burada ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Hampshire milislerine yüzbaşı olarak kaydolması vardı. Mayıs 1760'tan Aralık 1762'ye kadar süren iki buçuk yıllık aktif hizmet içeriyordu; ve Gibbon'un daha sonra kabul ettiği gibi, çalışmalarını kesintiye uğratıp onu çok tatsız görevlere ve topluluklara soktuysa da, en azından İngiliz yaşamıyla olan tanışıklığını büyük ölçüde artırdı ve ayrıca ona askeri bilimin temelleri hakkında bilgi verdi; bu da birçok savaşın tarihçisi için işe yarıyordu. Fransa ve İtalya'da iki yıl beş ay süren uzun bir yolculuk yaptı ve bu onun yabancı eğilimlerini büyük ölçüde doğruladı. Paris'te en iyi Fransız edebiyat topluluklarından bazılarında samimi bir şekilde hareket etti; ve Roma'da, iyi bilinen bir pasajda bize anlattığına göre, "Jüpiter Tapınağı'nda çıplak ayaklı rahipler akşam duası söylerken Capitol'ün kalıntıları arasında düşüncelere dalmış"ken (ki bu
şimdi Ara Coeli Kilisesi'dir) 15 Ekim 1764'te, ilk olarak Roma'nın gerileme ve çöküş tarihini yazma fikrini tasarladı. 1774'ten 1782'ye kadar süren hayatında çok ilginç bir bölüm daha vardı: Avam Kamarası'na çıkışı. 1760'ta babasının kendisi için bir koltuk satın alma teklifini reddetmişti; ve on dört yıl sonra, babası öldüğünde, kendi koşulları önemli ölçüde
kısıtlandığında, bir aile bağlantısının elinden bir koltuk teklifi aldı ve kabul etti. Parlamento kariyeri
tamamen sıradandı ve tartışmada ağzını bile açmadı,--çok yakın zamanda başka bir tarihçinin Parlamento'da bir koltuk için aday olmasıyla unutulmayan bir gerçek. Gerçekte, bu biraz utangaç ve çekingen bilgin, titiz zevki,
son derece yargısal zihni ve son derece yoğun ve ayrıntılı üslubuyla
Parlamento tartışmalarının kaba işi için kesinlikle uygun değildi. Hiç kimse kitaplarını okumadan İngilizcesinin bir tartışmacınınki gibi olmadığını fark edemez; ve Parlamento'ya kamu ruhu veya siyasete ciddi bir ilgi duymadan girdiğini ve bunu esas olarak babasının savurganlığının büyük ölçüde
zarar verdiği serveti geri kazandırabilecek bir makama yol açtığı için değerli bulduğunu açıkça itiraf etti. Onun
tek gerçek kamu hizmeti, 1778 savaşının başında yayınlanan Fransız manifestosuna bir cevabın Fransızca olarak yazılmasıydı.
Bir Muhafazakâr olarak istikrarlı ve sakin bir şekilde oy kullandı ve bunu yaparken
görüşlerine herhangi bir şiddet uygulamış olması olası değildir. Hume gibi, o da içgüdüsel bir hoşnutsuzlukla
tüm popüler ajitasyonlardan, tüm çalkantılardan, tutkulardan, abartılardan ve coşkulardan kaçındı; ve ılımlı ve iyi düzenlenmiş bir
despotizm açıkça onun idealiydi. Bunu, Antoninusların hayırsever despotluğunu insanlık tarihinin istisnasız en mutlu dönemi olarak övdüğü ve Avrupa'nın eski simgelerini parçalayan Fransız Devrimi'ne baktığı katıksız dehşetle gösterdiği bilinen pasajda gösterdi. Üç yıl boyunca Ticaret Kurulu'nda bir görev yaptı ve bu görev gelirine önemli ölçüde katkıda bulundu ancak çalışmalarına fazla bir şey katmadı ve Lord North'un ve North ve Fox'un Koalisyon bakanlığının Amerikan politikasını istikrarlı bir şekilde destekledi; ancak makamını kaybetmesi ve North'un emekliye ayrılması onu kısa süre sonra Parlamento'dan uzaklaştırdı ve kısa bir süre sonra Lozan'da ikamet etmeye başladı. Ancak bu zamandan önce büyük çalışmalarının önemli bir kısmı tamamlanmıştı. 'Düşüş ve Çöküş'ün ilk quarto cildi Şubat 1776'da çıktı. Genellikle tarihi eserlerde olduğu gibi, haleflerinden çok daha uzun bir süreyi kapsıyordu ve yaklaşık on yıllık bir emeğin ürünüydü. Üç baskıdan hızla geçti, Hume ve Robertson'ın coşkulu övgülerini aldı ve şüphesiz On Beşinci ve On Altıncı Bölümleri hakkında çıkan tartışma fırtınasıyla dolaşımında büyük ölçüde desteklendi. Nisan 1781'de iki cilt daha çıktı ve üç sonuç cildi, yazarın elli birinci doğum günü olan 8 Mayıs 1788'de birlikte yayınlandı. Bu kadar çeşitli konuları ele alan böylesine büyük bir eserde bazı kusurlar olacağı kesindi. Tartışma ilk başta esas olarak dini eğilimine yöneldi. Yazarın tam şüpheciliği, yazdığı dönemde egemen olan kilise tipine karşı duyduğu tiksinti ve İmparatorluğun gücünü ve coşkusunu sivil kanallardan münzevi ve kilise kanallarına yönlendirerek Hristiyanlığın İmparatorluğun çöküşünün ve barbarlığın zaferinin ana nedeni olduğuna dair değişmez inancı, ona göz ardı edilemeyecek bir önyargı kazandırdı. Başka hiçbir konuda onun ironisi bundan daha acı veya küçümsemesi bu kadar açık bir şekilde sergilenmemiştir. Çok az iyi eleştirmen, münzevi ruhunun büyümesinin İmparatorluğun sivil erdemlerini aşındırmada ve zayıflatmada büyük bir rol oynadığını inkar edecektir; Ancak
oynadığı rol, halihazırda başlamış olan bir hastalığı yoğunlaştırmaktı ve Gibbon, kötülüğün miktarını abartırken, bir manastır Kilisesi'nin bile başka bir medeniyetin temellerini atmada ve barbar istilasının felaketlerini hafifletmede yaptığı büyük hizmetleri çok
eksik bir şekilde tanımladı. On Beşinci Bölüm'de Hristiyanlığın yayılmasına ilişkin verdiği nedenler çoğunlukla
gerçek nedenlerdi, ancak tamamen duyarsız olduğu başka nedenler de vardı.
Karakteri dönüştüren ve tüm büyük dini değişimleri ilham eden veya hızlandıran güçlü ahlaki coşkular, tamamen onun kavrayışlarının ötesindeydi. Hristiyan şehitler hakkındaki dili, eserinin en
iğrenç kısmıdır; ve pagan ve Hristiyan zulümlerinin neden olduğu acıları karşılaştırması, yalnızca ölüm sayısını hesaba katması ve pagan zulümlerinin en belirgin özelliklerinden biri olan vahşi işkencelerin aşırı kullanımına hiç vurgu yapmaması gerçeğiyle büyük ölçüde bozulmuştur. Aynı zamanda, Gibbon bu alanda belirgin ve çarpıtıcı bir önyargı sergilese de,
bazı Fransız çağdaşları gibi, asla sadece taraflılığa düşmez, bir tarafa koşulsuz övgü, diğer tarafa koşulsuz küçümseme bahşeder. Bundan şüphe eden okuyucu, Julian ve Athanasius'un ustaca portrelerini incelesin ve karşılaştırsın, o zaman büyük tarihçinin en çok
çekildiği karakterlerdeki zayıflıkları ve en çok
iğrendiği karakterlerdeki gerçek büyüklüğün unsurlarını ne kadar net bir şekilde fark edebildiğini görecektir. Modern bir yazar, dinler tarihini ele alırken, karşılaştırmalı dine ve insan zihninin alacakaranlık dönemlerinde mitlerin kademeli, bilinçsiz ve kendiliğinden büyümesine daha fazla yer verirdi. Ancak bunlar Gibbon'un günlerinde neredeyse hiç bilinmeyen konulardı ve bunları tartışmadığı için onu suçlayamayız. Kendisine yöneltilen bir diğer itiraz türü ise, felsefi açıdan zayıf olduğu ve tarihi çoğunlukla bir nedenler ve sonuçlar zinciri, çözülmesi gereken bir dizi sorun, tarihçinin açıklaması gereken kademeli bir evrim olarak değil, sadece olayların bir kroniği olarak ele aldığıdır. Gibbon'dan nefret eden ve ondan büyük bir haksızlıkla bahseden Coleridge, bu itirazı en güçlü şekilde dile getirmiştir. Gibbon'u, tarihi sadece muhteşem anekdotların bir koleksiyonuna indirgemekle; etki yaratabilecek şeylerden başka hiçbir şeye dikkat etmemekle suçlamaktadır;
Okurlarını asla aralarındaki vadilerden geçirmeden
bir üstünlükten diğerine atlamanın;
tarihinin konusu olan Roma İmparatorluğu'nun gerilemesinin ve çöküşünün nihai nedenlerini kavramak için tek bir felsefi girişimde bulunmamış olmanın.
Bu tür suçlamaların aşırı derecede abartılmış olduğu,
Antoninler döneminde İmparatorluğun durumunu ve eğilimlerini anlatan İkinci ve Üçüncü Bölümleri; veya barbarların yükselişine ve karakterine, Hristiyanlığın yayılmasına, manastırcılığın etkisine, cumhuriyetin ve İmparatorluğun hukukuna ayrılmış bölümleri dikkatlice okuyan herkes için açık olacaktır; ayrıca
tarihin diğer bölümlerinden birçok keskin ve derin felsefi yorum toplamak zor olmayacaktır. Yine de, felsefi tarafın en güçlü tarafı olmadığı kabul edilebilir.
Sosyal ve
ekonomik değişimler bazen yetersiz bir şekilde incelenir ve açıklanır ve biz genellikle halk kitlelerinin tavırları ve yaşamları hakkında daha kapsamlı bilgi isteriz. Antoninler dönemine gelince, bu eksiklik Friedlaender'ın büyük eseriyle fazlasıyla giderilmiştir.

Tarih, bizim neslimizdeki diğer birçok şey gibi, büyük ölçüde
uzmanların eline geçmiştir; ve hayatlarını kısa dönemlerin ayrıntılı bir incelemesine adamış olan insanların, bin iki yüz yıldan daha uzun bir dönemi kat eden bir yazarda bazı eksiklikleri ve hataları tespit edebilmeleri kaçınılmazdır. Gibbon'dan bu yana birçok nesil
bilim insanı
ortaya çıkmıştır; birçok yeni bilgi kaynağı
elde edilebilir hale gelmiştir ve özellikle arkeoloji, onun ele aldığı bazı konulara
yeni bir ışık tutmuştur. Bilgisi ve anlatısı
genel olarak takdire şayan bir şekilde devam etse de, diğerlerinden daha az iyi bildiği ve daha az kapsamlı bir şekilde ele aldığı dönemler vardır. Haçlı Seferleri hakkındaki anlatımı, genel olarak bunların en göze çarpanlarından biri olarak kabul edilir ve son birkaç yıl içinde, Gibbon'un benimsediği ve günümüz nesline kadar bilim insanları arasında neredeyse evrensel olan Bizans İmparatorluğu'na ilişkin düşük görüşe karşı çıkan bir tarihçiler okulu ortaya çıkmıştır. Bu yazarların, Gibbon'un ihmal ettiği Aşağı İmparatorluğun belirli değerlerini ortaya çıkardıkları inkar edilemez; ancak tepkinin, çoğu tepki gibi, aşırılığa kaçıp kaçmadığına ve genel özellikleriyle Gibbon'un tahmininin, şu anda onu değiştirmek için öne sürülenlerden bazılarından daha gerçeğe yakın olup olmadığına karar vermek için belki de henüz çok erken.

Gibbon'un eserini, bugünkü bilgi düzeyimize getirmek için şüphesiz çok şey eklenmelidir; ancak herhangi bir tek eserin onu geçersiz kılma veya öğrenci için işe yaramaz hale getirme olasılığına dair hiçbir işaret yoktur; ve hayatta kalması yalnızca veya esas olarak onu dilin klasiklerinden biri yapan
büyük edebi niteliklerine bağlı değildir. Hume, bu niteliklerin bazılarında Gibbon'a eşitti ve diğerlerinde ondan üstündü ve tarihine daha derinlemesine
ve felsefi bir zeka ve aynı derecede sakin ve isteksiz bir
doğa getirdi; ancak Hume'un konusuna bahşettiği çalışma o kadar yüzeyseldi ve ifadeleri çoğu zaman o kadar yanlıştı ki, eseri artık
hiçbir zaman bir otorite olarak alıntılanmıyor. Gibbon'da ise durum tam tersidir.
Harika çalışkanlığı, neredeyse rakipsiz ayrıntı doğruluğu,
samimi gerçeğe olan sevgisi, tanıklığı tartma ve karakteri yargılamadaki nadir ayrımcılığı ve içgörüsü, ona dünyanın en büyük tarihçileri arasında güvenli bir yer kazandırmıştır.

Yaşamı sadece elli altı yıl sürdü; 15 Ocak 1794'te Londra'da öldü. Tek bir istisna dışında tarihi, gerçek anlamda önemli olan tek eseridir. Bu istisna, hayranlık uyandıran otobiyografisidir. Gibbon, arkadaşı Lord Sheffield'ın eşsiz bir beceriyle bir araya getirdiği altı belirgin taslak bıraktı. Bu, dildeki en iyi otoportre örneklerinden biridir ve yazarının hem hayatını hem de karakterini, hem erdemlerini hem de kusurlarını berrak bir
şekilde yansıtır. Kesinlikle ne bir kahramandı ne de bir azizdi; ayrıca hayatın büyük çatışmalarında baskın olan, insanların tutkularını etkileyen, hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eden veya sosyal ilişkilerde göz kamaştıran ve etkileyen ahlaki ve entelektüel niteliklere sahip değildi. Biraz yavaş, biraz gösterişli, biraz yapmacık ve bilgiçti. Zihninin ve karakterinin genel tipinde Johnson veya Burke'den çok Hume, Adam Smith veya Reynolds'a benziyordu. Dünya adamı olmaktan
oldukça gurur duyan, içine kapanık bir bilgin; Kesin bir bekardı, lükse hiç önem vermese de
rahatlığına çok bağlıydı, hırslarında son derece ılımlıydı ve doğasında tutku veya coşku izi yoktu. Böyle bir adamın güçlü bir bağlılığa ilham vermesi olası değildi.
Ancak mizacı çok nazik, sakin ve memnundu; istikrarlı bir
dosttu ve içinde bulunduğu kültürlü ve tartışmasız toplumda her zaman sevilmiş ve onurlandırılmış gibi görünüyor. Hayatı
harika değildi, ancak tüm temellerde kusursuz ve mutluydu.
Kendisine en uygun işi
buldu. Bunu takdire şayan bir çalışkanlıkla ve parlak bir başarıyla sürdürdü ve arkasında İngiliz dili var olduğu sürece
unutulmayacak bir kitap bıraktı.

[İmza: W. E. H. Lecky]

ZENOBIA

Aurelian, Tetricus'un şahsını ve eyaletlerini güvence altına aldıktan hemen sonra,
Palmira'nın ve Doğu'nun ünlü kraliçesi Zenobia'ya karşı silahlarını çevirdi. Modern Avrupa, imparatorluğun ağırlığını ihtişamla sürdüren birkaç seçkin kadın yetiştirdi; bizim çağımız da bu tür seçkin karakterlerden yoksun değil. Ancak Semiramis'in
şüpheli başarılarını saymazsak, Zenobia belki de Asya'nın iklimi ve tavırları tarafından cinsiyetine dayatılan kölece tembelliği
aşıp geçen tek kadındı. Soyunu Mısır'ın Makedonya krallarından aldığını, güzelliğiyle atası Kleopatra'ya eşit olduğunu ve iffet ve cesarette o prensesi çok geride bıraktığını iddia etti. Zenobia, cinsiyetinin en güzeli ve en kahramanı olarak kabul ediliyordu. Esmer bir ten rengine sahipti (çünkü bir hanımdan bahsederken bu önemsiz şeyler önemli hale gelir). Dişleri inci beyazlığındaydı ve büyük siyah gözleri
olağanüstü bir ateşle parlıyordu, en çekici tatlılıkla yumuşatılmıştı. Sesi
güçlü ve uyumluydu. Erkeksi anlayışı çalışmayla güçlendirilmiş ve
süslenmişti. Latince dilini bilmiyordu ama
Yunanca, Süryanice ve Mısır dillerine eşit derecede sahipti.
Kendi kullanımı için Doğu tarihinin bir özetini çizmişti ve yüce Longinus'un eğitimi altında Homeros ve Platon'un güzelliklerini samimi bir şekilde karşılaştırmıştı. Bu yetenekli kadın, özel bir mevkiden Doğu'nun hakimiyetine yükselen Odenathus'a elini uzattı. Kısa sürede bir kahramanın dostu ve yoldaşı oldu. Savaş aralarında Odenathus, avcılık egzersizinden tutkuyla zevk alırdı; çölün vahşi hayvanlarını, aslanları, panterleri ve ayıları şevkle kovalardı; ve Zenobia'nın bu tehlikeli eğlencedeki şevki, kendisininkinden aşağı değildi. Bedenini yorgunluğa alıştırmıştı, üstü kapalı bir araba kullanmaktan nefret ediyordu, genellikle askeri bir kıyafetle at sırtında görünürdü ve bazen birliklerin başında birkaç mil yürüyerek yürürdü. Odenathus'un başarısı büyük ölçüde onun eşsiz ihtiyatına ve cesaretine atfediliyordu. Büyük Kral'a karşı kazandıkları muhteşem zaferler, onu iki kez Ktesifon kapılarının önüne kadar takip ettiler, birleşik ünlerinin ve güçlerinin temellerini attı. Komuta ettikleri ordular ve kurtardıkları eyaletler, yenilmez şeflerinden başka hiçbir hükümdarı kabul etmedi. Senato ve Roma halkı, esir imparatorlarının intikamını alan bir yabancıya saygı gösterdi ve hatta Valerian'ın duyarsız oğlu bile Odenathus'u meşru meslektaşı olarak kabul etti.

Asya'nın Got yağmacılarına karşı başarılı bir seferden sonra, Palmyra prensi Suriye'deki Emesa şehrine döndü. Savaşta yenilmez
olarak, orada iç ihanetle kesildi; ve en sevdiği eğlence olan avcılık, ölümünün nedeni veya en azından sebebi oldu. Yeğeni Maeonius, mızrağını amcasınınkinden önce fırlatmaya cüret etti; ve hatası konusunda uyarılmasına rağmen aynı küstahlığı tekrarladı. Bir hükümdar ve sporcu olarak Odenathus kışkırtıldı, barbarlar arasında bir utanç işareti olan atını elinden aldı ve bu düşüncesiz genci kısa bir süre hapsederek cezalandırdı. Suç kısa sürede unutuldu, ancak ceza hatırlandı; ve Maeonius, birkaç cüretkar ortağıyla birlikte büyük bir eğlencenin ortasında amcasını öldürdü. Odenathus'un oğlu, Zenobia'dan olmasa da, yumuşak ve kadınsı bir mizaca sahip genç bir adam olan Herod, babasıyla birlikte öldürüldü. Ancak Maeonius, bu kanlı eylemle sadece intikam zevkini elde etti. Augustus unvanını almaya vakit bulamadan, Zenobia tarafından kocasının anısına kurban edildi. En sadık arkadaşlarının yardımıyla, boş tahtı hemen doldurdu ve beş yıldan fazla bir süre boyunca Palmira, Suriye ve Doğu'yu erkekçe öğütlerle yönetti. Odenathus'un ölümüyle, Senato'nun ona yalnızca kişisel bir ayrıcalık olarak verdiği yetki sona erdi; ancak hem Senato'yu hem de Gallienus'u küçümseyen askeri dul eşi, kendisine karşı gönderilen Roma generallerinden birini ordusunu ve itibarını kaybetmek pahasına Avrupa'ya çekilmeye zorladı. Bir kadın hükümdarı sık sık şaşırtan küçük tutkular yerine, Zenobia'nın istikrarlı yönetimi en akıllıca politika ilkeleriyle yönlendirildi. Affetmek uygunsa, kızgınlığını yatıştırabilirdi; cezalandırmak gerekirse, merhamet sesini susturabilirdi. Sıkı ekonomisi açgözlülükle suçlandı; ancak her uygun fırsatta muhteşem ve cömert görünüyordu. Komşu Arap, Ermenistan ve İran devletleri onun düşmanlığından korkuyor ve onunla ittifak kurmaya çalışıyordu. Odenathus'un Fırat'tan Bithynia sınırlarına kadar uzanan hakimiyet alanlarına, dul eşi atalarının mirası olan kalabalık ve bereketli Mısır krallığını ekledi. İmparator Claudius onun değerini kabul etti ve _kendisi_ Got savaşını sürdürürken _onun_ Doğu'da İmparatorluğun onurunu savunmasından memnundu. Ancak Zenobia'nın davranışları biraz belirsizlik içeriyordu ve bağımsız ve düşmanca bir monarşi kurma planını tasarlamış olması da olasıydı. Roma prenslerinin popüler tavırlarıyla Asya saraylarının görkemli ihtişamını harmanladı ve tebaasından Cyrus'un haleflerine gösterilen aynı hayranlığı talep etti. Üç oğluna Latince eğitim verdi ve onları sık sık imparatorluk moruyla süslenmiş birliklere gösterdi. Kendisi için, görkemli ama şüpheli Doğu Kraliçesi unvanıyla birlikte tacı sakladı.

Aurelian, yalnızca cinsiyeti onu hor görme nesnesi haline getirebilecek bir düşmana karşı Asya'ya geçtiğinde, onun varlığı, Zenobia'nın silahları ve entrikalarıyla sarsılmış olan Bithynia eyaletine itaati geri kazandırdı. Lejyonlarının başında ilerleyerek Ancyra'nın itaatini kabul etti ve hain bir vatandaşın yardımıyla inatçı bir kuşatmadan sonra Tyana'ya kabul edildi. Aurelian'ın cömert ama sert mizacı, haini askerlerin öfkesine terk etti: batıl inançlı bir saygı, onu filozof Apollonius'un vatandaşlarına karşı yumuşak davranmaya yöneltti. Yaklaşırken Antakya terk edildi, ta ki İmparator, yararlı fermanlarıyla kaçakları geri çağırana ve Palmyra Kraliçesi'nin hizmetine zorunlu olarak değil de isteyerek katılan herkese genel bir af
bahşedene kadar. Böyle bir davranışın beklenmedik yumuşaklığı Suriyelilerin zihinlerini uzlaştırdı ve Emesa kapılarına kadar halkın istekleri, onun silahlarının dehşetini destekledi. Zenobia, Batı İmparatoru'nun başkentine yüz milden fazla yaklaşmasına tembelce izin vermiş olsaydı, itibarını hak etmemiş olurdu. Doğu'nun kaderi, neredeyse her koşulda o kadar benzer olan iki büyük savaşta belirlendi ki, ilkinin Antakya yakınlarında, ikincisinin ise Emesa yakınlarında yapıldığını gözlemlemek dışında, onları birbirinden ayırt edemiyoruz. Her ikisinde de Palmira Kraliçesi varlığıyla orduları canlandırdı ve emirlerinin yerine getirilmesini, Mısır'ı fethederek askeri yeteneklerini zaten göstermiş olan Zabdas'a devretti. Zenobia'nın sayısız kuvveti çoğunlukla hafif okçulardan ve tamamen çelikten yapılmış ağır süvarilerden oluşuyordu. Aurelian'ın Mağribi ve İliryalı atlıları, rakiplerinin ağır hücumunu karşılayamadı. Gerçek veya yapmacık bir düzensizlikle kaçtılar, Palmiralılarla zorlu bir takipte karşılaştılar, onları düzensiz bir mücadeleyle taciz ettiler ve sonunda bu aşılmaz ama hantal süvari birliğini bozguna uğrattılar. Hafif piyadeler, bu arada, oklarını
tükettiklerinde, daha yakın bir saldırıya karşı
korumasız kalarak, çıplak yanlarını lejyonların kılıçlarına açtılar.
Aurelian, genellikle Yukarı Tuna'da konuşlanmış olan ve cesaretleri Alemannik savaşında
ciddi bir şekilde sınanan bu deneyimli birlikleri seçmişti. Emesa'nın yenilgisinden sonra, Zenobia üçüncü bir ordu toplamayı
imkansız buldu. Mısır'ın sınırına kadar, imparatorluğuna bağlı uluslar, Mısır eyaletlerini ele geçirmek için generallerinin en cesuru olan Probus'u görevlendiren fatihin sancağına katılmışlardı. Palmira, Odenathus'un dul eşinin son kaynağıydı. Başkentinin surları içine çekildi, güçlü bir
direniş için her türlü hazırlığı yaptı ve bir kahramanın
korkusuzluğuyla, saltanatının ve hayatının
son anının aynı olması gerektiğini ilan etti.

Arabistan'ın çorak çölleri arasında, birkaç ekili alan kumlu okyanustan
adalar gibi yükseliyor. Hatta Tadmor veya Palmira ismi bile, hem Süryanice hem de Latince dilindeki anlamı ile,
bu ılıman bölgeye gölge ve yeşillik sağlayan çok sayıda palmiye ağacını ifade ediyordu. Hava temizdi ve paha biçilmez
kaynaklarla sulanan toprak, mısırın yanı sıra meyve de üretebiliyordu. Böylesine eşsiz avantajlara sahip ve Basra Körfezi ile Akdeniz arasında elverişli bir mesafede bulunan[C] bir yer, kısa süre sonra Hindistan'ın zengin mallarının önemli bir kısmını Avrupa ülkelerine taşıyan kervanlar tarafından ziyaret edilmeye başlandı. Palmira, farkına varmadan zengin ve bağımsız bir şehre dönüştü ve Roma ile Part monarşilerini karşılıklı ticaret faydalarıyla birbirine bağlayan, Trajan'ın zaferlerinden sonra küçük cumhuriyet Roma'nın bağrına
batana ve yüz elli yıldan fazla bir süre koloni statüsünde alt düzeyde ama onurlu bir şekilde gelişene kadar mütevazı bir tarafsızlık sergilemeye izin verildi. Birkaç kalan yazıttan yola çıkarak, zengin Palmiralıların Yunan mimarisine ait tapınakları, sarayları ve revakları inşa ettiği bu barışçıl dönemde, kalıntıları birkaç mil boyunca dağılmış olan ve gezginlerimizin merakını hak eden yapılar oldu. Odenathus ve Zenobia'nın yükselişi, ülkelerine yeni bir ihtişam yansıtmış gibi görünüyordu ve Palmira bir süre Roma'nın rakibi olarak öne çıktı:
Ancak rekabet ölümcül oldu ve refah çağları bir zafer
anına feda edildi.

[C] Seleucia'dan beş yüz otuz yedi mil, Suriye'nin en yakın kıyısına iki yüz üç mil, Plinius'a göre.

Emesa ve Palmira arasındaki kumlu çölde yürüyüşünde, İmparator Aurelian Araplar tarafından sürekli taciz edildi; ayrıca ordusunu ve özellikle de bagajını, sürpriz anını izleyen ve lejyonların yavaş takibinden kaçan o uçan aktif ve cesur soygunculardan her zaman koruyamadı. Palmira kuşatması çok daha zor ve önemli bir konuydu ve saldırıları bizzat aralıksız bir şekilde bastıran İmparator, bir okla
yaralandı. "Roma halkı," diyor Aurelian, özgün bir mektupta, "bir kadına karşı yürüttüğüm savaştan küçümseyerek bahsediyor. Zenobia'nın hem karakterinden hem de gücünden habersizler. Taşlardan, oklardan ve her türden füze silahından oluşan savaş hazırlıklarını saymak imkansız. Surların her bir parçası iki veya üç balista ile donatılmış ve askeri makinelerinden yapay ateşler atılıyor. Ceza korkusu ona umutsuz bir cesaret kazandırdı. Yine de Roma'nın koruyucu tanrılarına güveniyorum, şimdiye kadar tüm girişimlerime olumlu davrandılar." Ancak tanrıların korumasından ve kuşatma olayından şüphe eden Aurelian, avantajlı bir teslimiyetin şartlarını teklif etmenin daha akıllıca olduğuna karar verdi: Kraliçeye muhteşem bir geri çekilme; vatandaşlara ise eski ayrıcalıkları. Önerileri inatla reddedildi ve
reddetme hakaretle birlikte geldi.

Zenobia'nın kararlılığı, çok kısa bir
sürede kıtlığın Roma ordusunu çölü tekrar geçmeye zorlayacağı umuduyla ve Doğu krallarının ve özellikle Pers hükümdarının en doğal müttefiklerini savunmak için silahlanacağı yönündeki makul beklentiyle destekleniyordu.
Ancak talih ve Aurelian'ın azmi her engeli aştı.
Bu sıralarda gerçekleşen Sapor'un ölümü, Pers danışmanlarını
dikkat dağıttı ve Palmira'yı kurtarmaya çalışan önemsiz yardımlar, İmparator'un silahları veya cömertliğiyle kolayca durduruldu. Suriye'nin her yerinden düzenli bir konvoy dizisi kampa güvenli bir şekilde ulaştı ve bu sayı, Probus'un Mısır'ı fethettiği muzaffer birlikleriyle
dönmesiyle arttı. Zenobia o zaman kaçmaya karar verdi. En hızlı
devriyelerine bindi ve Palmira'dan yaklaşık
altmış mil uzaklıktaki Fırat kıyılarına ulaşmıştı ki, Aurelian'ın hafif atlılarının
takibi tarafından yakalandı, bir esiri yakaladı ve İmparator'un ayaklarına geri getirdi. Başkenti kısa süre sonra teslim oldu ve beklenmedik bir şekilde
müsamaha gördü. Silahlar, atlar ve develer, altın, gümüş, ipek ve değerli taşlardan oluşan muazzam bir hazineyle birlikte, hepsi fatihlere teslim edildi. Sadece altı yüz okçudan oluşan bir garnizon bırakarak Emesa'ya döndü ve Valerian'ın esaretinden beri sadakatlerini reddeden eyaletleri Roma'nın itaatine geri döndüren bu unutulmaz savaşın sonunda ödüllerin ve cezaların dağıtımında biraz zaman harcadı. Suriye Kraliçesi Aurelian'ın huzuruna getirildiğinde, ona sert bir şekilde sordu: Roma imparatorlarına karşı silaha sarılmaya nasıl cüret etti! Zenobia'nın cevabı, saygı ve kararlılığın ihtiyatlı bir karışımıydı: "Çünkü bir Aureolus'u veya bir Gallienus'u Roma imparatorları olarak görmekten
aşağıladım. Sadece seni fatihim ve hükümdarım olarak kabul ediyorum." Ancak kadınların cesareti genellikle yapay olduğu için, nadiren sabit veya tutarlıdır. Zenobia'nın cesareti, yargılama saatinde onu terk etti; askerlerin öfkeli bağırışları karşısında titredi, askerler derhal idamını yüksek sesle haykırdı, model olarak önerdiği Kleopatra'nın cömert umutsuzluğunu unuttu ve onurunu ve arkadaşlarını feda ederek hayatını utanç verici bir şekilde satın aldı. Cinsiyetinin zayıflığını yöneten onların tavsiyelerine, inatçı direnişinin suçunu yükledi; zalim Aurelian'ın intikamını onların başına yöneltti. Korkusunun sayısız ve belki de masum kurbanları arasında yer alan Longinus'un ünü, ona ihanet eden Kraliçe'nin veya onu mahkum eden tiranın ününden daha uzun sürecek. Deha ve öğrenim, vahşi bir cahil askeri harekete geçiremezdi, ancak Longinus'un ruhunu yüceltmeye ve uyumlu hale getirmeye hizmet ettiler. Şikayet etmeden
cellat'ı sakince takip etti, mutsuz metresine acıdı ve
acı çeken arkadaşlarına teselli verdi....

Ancak, talihsiz rakiplerine karşı muamelesinde Aurelian gururunu ne kadar tatmin ederse etsin, onlara karşı eski fatihlerin nadiren uyguladığı cömert bir merhametle davrandı.
Tahtlarını veya özgürlüklerini
başarısız bir şekilde savunan prensler, zafer ihtişamı Capitol'e yükselir yükselmez sık sık hapishanede boğularak öldürülürdü.
Yenilgileri nedeniyle vatana ihanet suçundan mahkûm edilen bu gaspçılara,
hayatlarını refah ve onurlu bir huzur içinde geçirmelerine izin verildi.
İmparator, Zenobia'ya başkentten yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Tibur veya Tivoli'de zarif bir villa hediye etti; Suriye kraliçesi farkında olmadan
bir Roma matrona dönüştü, kızları soylu ailelerle evlendi ve
soyunun nesli beşinci yüzyılda henüz tükenmemişti.

KONSTANTİNOPLUS'UN KURULUŞU

Şu anda, büyük bir monarşinin merkezi ve başkenti olarak
doğası gereği oluşturulmuş gibi görünen
Konstantinopolis'in avantajlı konumunu görmeye yeterliyiz.
Kırk birinci enlemde bulunan imparatorluk şehri, yedi tepesinden Avrupa ve Asya'nın karşı kıyılarına hükmediyordu; iklim sağlıklı ve ılımandı, toprak verimliydi, liman güvenli ve genişti; ve
kıta tarafındaki yaklaşım küçük çaplıydı ve
savunması kolaydı. Boğaz ve Hellespont, Konstantinopolis'in iki kapısı olarak düşünülebilir; ve bu önemli geçitlere sahip olan prens, bunları her zaman bir deniz düşmanına karşı kapatabilir ve ticaret filolarına açabilirdi. Doğu eyaletlerinin korunması bir dereceye kadar Konstantin'in politikasına atfedilebilir, çünkü önceki çağda silahlarını Akdeniz'in kalbine
döken Euxine barbarları korsanlık
uygulamasından vazgeçtiler ve bu aşılmaz bariyeri
zorlamaktan umutsuzluğa kapıldılar. Hellespont ve Boğaz'ın kapıları kapalıyken, başkent hala geniş çevrelerinde, çok sayıda sakininin ihtiyaçlarını karşılayabilecek veya lüksünü tatmin edebilecek her türlü üretimden yararlanıyordu. Türk zulmünün ağırlığı altında ezilen Trakya ve Bitinya kıyıları hala üzüm bağları, bahçeler ve bol hasatlar açısından zengin bir görünüm sergiliyor; ve Propontis her zaman en iyi balıkların tükenmez bir deposu olarak ünlenmiştir, bu balıklar belirtilen mevsimlerinde beceri ve neredeyse emek olmadan yakalanır. Ancak boğazların geçitleri ticarete açıldığında, Kuzey ve Güney'in, Euxine ve Akdeniz'in doğal ve yapay zenginliklerini dönüşümlü olarak kabul ettiler. Almanya ve İskitya ormanlarından, Tanais ve Borysthenes'in kaynaklarına kadar her türlü kaba mal toplandı; Avrupa veya Asya'nın becerisiyle üretilen her şey; Mısır'ın mısırı ve en uzak Hindistan'ın mücevherleri ve baharatları, değişen rüzgarlarla, uzun yıllar boyunca antik dünyanın ticaretini çeken Konstantinopolis limanına getirildi. Güzellik, güvenlik ve servetin tek bir noktada birleşmesi ihtimali, Konstantin'in seçilmesini haklı çıkarmak için yeterliydi. Ancak, her çağda, harikalık ve masalın iyi bir karışımının, büyük şehirlerin kökenine yakışan bir ihtişamı yansıttığı varsayıldığı için, İmparator, kararını insan politikasının belirsiz tavsiyelerine değil, İlahi bilgeliğin yanılmaz ve ebedi kararlarına atfetmek istiyordu. Yasalarından birinde, Tanrı'nın emirlerine itaat ederek Konstantinopolis'in ebedi temellerini attığını gelecek nesillere dikkatle bildirmiştir: ve göksel ilhamın zihnine nasıl iletildiğini anlatmaya tenezzül etmemiş olsa da, mütevazı sessizliğinin kusuru, Konstantin'in Bizans surları içinde uyurken hayal gücüne görünen gece görüşünü anlatan sonraki yazarların yaratıcılığıyla cömertçe telafi edilmiştir. Şehrin koruyucu dehası, yılların ve zayıflıkların ağırlığı altında ezilen saygıdeğer bir matron, aniden kendi elleriyle imparatorluk büyüklüğünün tüm sembolleriyle süslediği çiçek açan bir hizmetçiye dönüşmüştür. Hükümdar uyandı, uğurlu alameti yorumladı ve tereddüt etmeden Cennet'in iradesine itaat etti. Bir şehrin veya koloninin doğduğu gün, Romalılar tarafından cömert bir batıl inançla emredilmiş törenlerle kutlanırdı; ve Konstantinos pagan kökenlerini çok fazla andıran bazı ayinleri atlamış olsa da, seyircilerin zihinlerinde derin bir umut ve saygı izlenimi bırakmak istiyordu. İmparator, elinde bir mızrakla yürüyerek, ciddi alayı yönetti ve kaderi belirlenmiş başkentin sınırı olarak çizilen çizgiyi yönlendirdi; ta ki büyüyen çevre, yardımcılar tarafından şaşkınlıkla gözlemlenene kadar, sonunda büyük bir şehrin en geniş ölçüsünü çoktan aştığını gözlemlemeye cesaret ettiler. "Ben yine de ilerlemeye devam edeceğim," diye cevapladı Konstantinos, "önümde yürüyen görünmez rehber, durmayı uygun görene kadar." Bu olağanüstü şefin doğasını veya amaçlarını araştırmaya kalkışmadan, kendimizi Konstantinopolis'in kapsamını ve sınırlarını tarif etmek gibi daha mütevazı bir görevle yetineceğiz.

Şehrin gerçek durumunda, Saray'ın sarayı ve bahçeleri, yedi tepenin ilki olan doğu burnunu işgal eder ve kendi ölçümüze göre yaklaşık yüz elli dönümlük bir alanı kaplar.
Türk kıskançlığının ve despotluğunun merkezi, bir Yunan cumhuriyetinin temelleri üzerine kurulmuştur; ancak Bizanslıların limanın rahatlığından etkilenerek, yerleşimlerini Saray'ın modern sınırlarının ötesine, o tarafa doğru genişletmeye ikna oldukları varsayılabilir. Konstantin'in yeni surları, limandan Propontis'e kadar, üçgenin genişletilmiş genişliği boyunca, antik surlardan on beş stadyum uzaklıkta uzanıyordu; ve Bizans şehriyle birlikte, Konstantinopolis'e yaklaşanların gözlerine güzel bir düzende birbirlerinin üzerinde yükseliyormuş gibi görünen yedi tepeden beşini çevrelediler. Kurucunun ölümünden yaklaşık bir asır sonra, bir tarafta limana, diğer tarafta Propontis boyunca uzanan yeni binalar, altıncı tepenin dar sırtını ve yedinci tepenin geniş zirvesini kaplamıştı. Bu banliyöleri barbarların aralıksız akınlarından koruma zorunluluğu, genç Theodosius'u başkentini yeterli ve kalıcı bir surlarla çevrelemeye yöneltti. Doğu burnundan Altın Kapı'ya kadar, Konstantinopolis'in en uç noktası yaklaşık üç Roma miliydi; Çevresi on ile on bir arasında ölçülmüştür ve yüzey yaklaşık iki bin İngiliz dönümüne eşit olarak hesaplanabilir. Bazen Konstantinopolis'in sınırlarını Avrupa'nın ve hatta Asya kıyısının bitişik köylerine kadar uzatan modern gezginlerin boş ve safça abartılarını haklı çıkarmak imkansızdır. Ancak Pera ve Galata'nın banliyöleri limanın ötesinde yer alsa da şehrin bir parçası olarak kabul edilmeyi hak ediyor olabilir; ve bu ekleme belki de bir Bizans tarihçisinin, kendi şehrinin çevresi için on altı Yunan (yaklaşık on dört Roma) mili belirlemesine izin verebilir. Böyle bir genişlik imparatorluk ikametgahı için değersiz görünmeyebilir. Yine de Konstantinopolis, Babil ve Teb'e, antik Roma'ya, Londra'ya ve hatta Paris'e boyun eğmek zorundadır. Saltanatının ihtişamlarının ebedi bir anıtını dikmeyi arzulayan Roma dünyasının efendisi, bu büyük eserin yürütülmesinde, itaatkar milyonların dehasından kalan serveti, emeği ve her şeyi kullanabilirdi. Konstantinopolis'in temeline, surların, revakların ve su kemerlerinin inşası için yaklaşık iki milyon beş yüz bin poundluk ödenekle, imparatorluk cömertliğiyle yapılan masrafın bir tahmini yapılabilir. Euxine kıyılarını gölgeleyen ormanlar ve küçük Proconnesus adasındaki ünlü beyaz mermer ocakları, kısa bir su yolculuğunun rahatlığıyla Bizans limanına taşınmaya hazır, tükenmez bir malzeme stoğu sağlıyordu. Çok sayıda işçi ve zanaatkar, işin aralıksız bir emekle tamamlanmasını istiyordu; Ancak Konstantin'in sabırsızlığı, sanatların gerilemesinde, mimarlarının becerilerinin ve sayılarının tasarımlarının büyüklüğüne göre çok eşitsiz bir orantıya sahip olduğunu kısa sürede keşfetti. Bu nedenle en uzak eyaletlerin hakimleri okullar kurmaya, profesörler atamaya ve ödüller ve ayrıcalıklar umuduyla, liberal bir eğitim almış yeterli sayıda yaratıcı genci mimarlık çalışması ve uygulamasıyla meşgul etmeye yönlendirildi. Yeni şehrin binaları, Konstantin'in saltanatının karşılayabileceği
sanatçılar tarafından inşa edildi; ancak Perikles ve İskender döneminin en ünlü ustalarının elleriyle dekore edildiler. Phidias ve Lysippus'un dehasını canlandırmak
aslında bir Roma imparatorunun gücünü aştı; ancak onların gelecek nesillere miras bıraktıkları ölümsüz eserler, bir despotun açgözlü kibrinin karşısında savunmasız bir şekilde
teşhir edildi. Onun emirleriyle Yunanistan ve Asya şehirleri en değerli mücevherlerinden mahrum bırakıldı. Unutulmaz savaşların ganimetleri, dinsel tapınma nesneleri, tanrıların ve kahramanların, antik çağların bilgelerinin ve şairlerinin en tamamlanmış heykelleri, Konstantinopolis'in görkemli zaferine katkıda bulundu ve tarihçi Cedrenus'un, bu hayranlık uyandıran anıtların temsil etmesi amaçlanan seçkin adamların ruhları dışında hiçbir şeyin eksik olmadığını biraz coşkuyla gözlemlediği yorumuna sebep oldu. Ancak, insan zihninin sivil ve dinsel kölelikle çöktüğü Konstantin şehrinde veya bir imparatorluğun çöküş döneminde, Homeros'un ve Demosthenes'in ruhlarını aramamalıyız. Bizans kuşatması sırasında, fatih çadırını ikinci tepenin hakim yüksekliğine kurmuştu. Başarısının anısını yaşatmak için, dairesel veya daha doğrusu eliptik bir formda görünen ana Forum için aynı avantajlı konumu seçti. Karşılıklı iki giriş zafer takları oluşturuyordu; her tarafı çevreleyen revaklar heykellerle doluydu; ve Forum'un merkezi, parçalanmış bir parçası artık _yanmış sütun_ adıyla anılan yüksek bir sütun tarafından işgal edilmişti. Bu sütun, yirmi fit yüksekliğinde beyaz mermerden bir kaide üzerine dikilmişti ve her biri yaklaşık on fit yüksekliğinde ve yaklaşık otuz üç fit çevresi olan on parça porfirden oluşuyordu. Sütunun tepesinde, yerden yüz yirmi fit yukarıda, Apollon'un devasa heykeli duruyordu. Bronzdan yapılmıştı, Atina'dan veya Frigya'nın bir kasabasından taşınmıştı ve Phidias'ın eseri olduğu düşünülüyordu. Sanatçı, gündüz tanrısını veya daha sonra yorumlandığı şekliyle İmparator Konstantin'in kendisini sağ elinde bir asa, sol elinde dünya küresi ve başında parıldayan bir ışın tacıyla tasvir etmişti. Sirk veya Hipodrom, yaklaşık dört yüz adım uzunluğunda ve yüz adım genişliğinde görkemli bir binaydı. İki _metae_ veya kale arasındaki alan heykeller ve
dikilitaşlarla doluydu; ve hala çok sıra dışı bir antik eser parçası olduğunu fark edebiliriz - üç yılanın gövdeleri pirinçten bir sütuna bükülmüştü. Üçlü başları bir zamanlar, Xerxes'in yenilgisinden sonra, muzaffer Yunanlılar tarafından Delphi tapınağında kutsanan altın üçayaklı sehpayı destekliyordu. Hipodrom'un güzelliği uzun zamandır Türk fatihlerin kaba elleri tarafından
çizildi; ancak Atmeidan'ın benzer adı altında hala atları için bir egzersiz yeri olarak hizmet ediyor. İmparatorun
Çirkens oyunlarını izlediği tahttan, saraya doğru kıvrımlı bir merdiven iniyordu: Roma'nın ikametgahına neredeyse hiç yer vermeyen ve bağımlı avlular, bahçeler ve
portikolarla birlikte Hipodrom ile Ayasofya kilisesi arasındaki Propontis kıyılarında hatırı sayılır bir alanı kaplayan muhteşem bir yapı.
Ayrıca, Konstantin'in cömertliğiyle yüksek sütunlar, çeşitli mermerler ve altmıştan fazla bronz heykellerle zenginleştirildikten sonra hala Zeuxippus adını koruyan hamamları da kutlayabilirdik. Ancak şehrin farklı binalarını veya mahallelerini ayrıntılı bir şekilde tarif etmeye çalışırsak, bu tarihin tasarımından sapmış oluruz. Büyük bir başkentin onurunu süsleyebilecek veya çok sayıda sakininin yararına veya zevkine katkıda bulunabilecek her şeyin
Konstantinopolis'in surları içinde bulunduğunu gözlemlemek yeterli olabilir. Kuruluşundan yaklaşık bir asır sonra yazılmış olan özel bir betimlemede bir başkent veya öğrenim okulu, bir sirk, iki tiyatro, sekiz kamu ve yüz elli üç özel hamam, elli iki revak, beş ambar, sekiz su kemeri veya su deposu, senato veya adalet mahkemelerinin toplantıları için dört geniş salon, on dört kilise, on dört saray ve boyutları veya güzellikleri nedeniyle pleb yerleşimlerinin kalabalığından ayırt edilmeyi hak eden dört bin üç yüz seksen sekiz ev sıralanmıştır.

Tercih ettiği şehrin nüfusu, kurucusunun dikkatini çeken bir sonraki ve en ciddi konuydu.
İmparatorluğun tercümesini izleyen karanlık çağlarda, o unutulmaz olayın uzak ve yakın sonuçları, Yunanlıların kibri ve Latinlerin safdilliği tarafından garip bir şekilde karıştırılmıştı. İddia edildi ve inanıldı ki
Roma'nın tüm asil aileleri, Senato ve atlılar
tarikatının sayısız hizmetkarlarıyla birlikte İmparatorlarını Propontis kıyılarına kadar takip ettiği; sahte bir yabancı ve pleb ırkının
eski başkentin yalnızlığına sahip olmaya bırakıldığı; ve
uzun zamandır bahçelere dönüştürülmüş olan İtalya topraklarının derhal
ekimden ve yerleşimcilerden mahrum bırakıldığı. Bu tarih boyunca
bu tür abartılar hak ettikleri değere indirilecek: yine de,
Konstantinopolis'in büyümesi insanlığın ve endüstrinin genel artışına atfedilemeyeceğinden, bu yapay koloninin
imparatorluğun antik şehirlerinin pahasına
yükseltildiği kabul edilmelidir. Roma'nın ve doğu eyaletlerinin birçok
zengin senatörü muhtemelen
Konstantin tarafından kendi ikametgahı olarak seçtiği
şanlı yeri kendi ülkeleri için benimsemeye davet edilmişti. Bir efendinin davetleri
emirler ile pek ayırt edilemez; ve İmparatorun cömertliği
hazır ve neşeli bir itaat elde etti. Şehrin çeşitli mahallelerinde inşa ettiği sarayları gözdelerine bağışladı, onurlarını desteklemek için onlara topraklar ve emeklilik maaşları tahsis etti,
ve başkentte bir ev bulundurmanın kolay mülkiyetiyle kalıtsal mülkler vermek için Pontus ve Asya'nın mülklerini yabancılaştırdı. Ancak
bu teşvikler ve yükümlülükler kısa sürede gereksiz hale geldi ve
yavaş yavaş kaldırıldı. Hükümet merkezi nerede belirlenirse belirlensin, kamu gelirinin önemli bir kısmı
prens tarafından, bakanları tarafından, adalet memurları tarafından ve sarayın hizmetçileri tarafından harcanacaktır. Eyaletlerin en zenginleri
çıkar ve görev, eğlence ve merak gibi güçlü güdülerle cezbedilecektir. Üçüncü ve daha kalabalık bir sakin sınıfı, geçimlerini kendi emeklerinden ve üst sınıfların ihtiyaçlarından veya lüksünden sağlayan hizmetçiler, zanaatkarlar ve tüccarlardan oluşan, farkında olmadan oluşacaktır. Bir asırdan daha kısa bir sürede Konstantinopolis, Roma ile zenginlik ve sayı üstünlüğü konusunda tartıştı. Sağlık veya rahatlığa çok az önem verilerek bir araya getirilen yeni bina yığınları, dar sokakların aralıklarını sürekli insan, at ve araba kalabalığı için neredeyse hiç uygun hale getirmiyordu. Tahsis edilen alan, artan insanları barındırmak için yetersizdi; ve her iki tarafta denize doğru ilerleyen ek temeller, tek başına çok önemli bir şehir oluşturabilirdi. Şarap ve yağın, mısır veya ekmeğin, para veya erzakın sık ve düzenli dağıtımı, Roma'nın daha fakir vatandaşlarını neredeyse emek zorunluluğundan muaf tutuyordu. İlk Sezar'ın ihtişamı, bir ölçüde Konstantinopolis'in kurucusu tarafından taklit edildi;
ama onun cömertliği, halkın alkışını ne kadar uyandırırsa uyandırsın,
sonraki nesillerin kınamasına maruz kaldı. Yasama organları ve fatihlerden oluşan bir millet, kanlarıyla satın alınmış olan Afrika hasatlarına hak iddia edebilirdi; ve Augustus, Romalıların bolluk içinde özgürlük anılarını kaybetmelerini ustaca planlamıştı. Ancak Konstantin'in savurganlığı, kamu veya özel çıkarlar düşünülerek mazur görülemezdi; ve yeni başkentinin yararına Mısır'a uygulanan yıllık tahıl haraçları, çalışkan bir eyaletin çiftçilerinin pahasına tembel ve küstah bir halkı beslemek için kullanıldı. Bu İmparator'un diğer bazı düzenlemeleri daha az suçlanabilir, ancak daha az dikkate değerdir. Konstantinopolis'i on dört bölgeye veya mahalleye böldü, kamu konseyini senato unvanıyla onurlandırdı, vatandaşlara İtalya'nın ayrıcalıklarını iletti ve yükselen şehre antik Roma'nın ilk ve en gözde kızı olan koloni unvanını bahşetti. Saygıdeğer ebeveyn, yaşından, onurundan ve eski büyüklüğünün anılmasından kaynaklanan yasal ve kabul edilmiş üstünlüğü hâlâ sürdürüyordu.

Constantine, bir sevgilinin sabırsızlığıyla işin ilerlemesini teşvik ederken, duvarlar, revaklar ve başlıca yapılar birkaç yıl içinde veya başka bir anlatıma göre birkaç ay içinde tamamlandı; ancak bu olağanüstü titizlik daha az hayranlık uyandırmalı, çünkü binaların çoğu o kadar aceleyle ve kusurlu bir şekilde tamamlandı ki, sonraki hükümdarlık döneminde yaklaşan yıkımdan zorlukla korundular. Ancak gençliğin canlılığını ve tazeliğini sergilerken, kurucu şehrinin adanmasını kutlamaya hazırlandı. Bu unutulmaz festivalin ihtişamını taçlandıran oyunlar ve cömertlikler kolayca varsayılabilir; ancak tamamen göz ardı edilmemesi gereken daha tuhaf ve kalıcı bir durum daha var. Şehrin doğum günü geldiğinde, emriyle çerçevelenmiş, yaldızlı ahşaptan yapılmış ve sağ elinde yerin dehasının küçük bir resmini taşıyan Konstantin heykeli bir zafer arabasına dikilirdi. Beyaz mumlar taşıyan ve en zengin giysilerini giymiş olan muhafızlar, Hipodrom'dan geçerken ciddi alaya eşlik ederdi. Hüküm süren imparatorun tahtının karşısında olduğunda, yerinden kalkar ve minnetle selefinin anısına tapardı. Adanma festivalinde, mermer bir sütuna kazınmış bir ferman, Konstantin şehrine İKİNCİ veya YENİ ROMA unvanını verirdi. Ancak Konstantinopolis adı, bu onurlu sıfattan daha üstündür ve on dört yüzyıllık devrimden sonra bile yazarının ününü sürdürmektedir. KONSTANTİN'İN KARAKTERİ

İmparatorluğun merkezini ortadan kaldıran ve
ülkesinin medeni ve dini anayasasına bu kadar önemli değişiklikler getiren prensin karakteri, insanlığın dikkatini çekmiş ve
fikirlerini bölmüştür. Hıristiyanların minnettar gayretiyle,
Kilise'nin kurtarıcısı bir kahramanın ve hatta bir azizin her niteliğiyle
donatılmıştır, oysa yenilen tarafın hoşnutsuzluğu
Konstantin'i,
kötülükleri ve zayıflıklarıyla imparatorluk morunu lekeleyen
en nefret edilen tiranlarla karşılaştırmıştır. Aynı tutkular bir dereceye kadar sonraki nesillere de aktarılmıştır ve
Konstantin'in karakteri, günümüzde bile,
bir hiciv veya övgü nesnesi olarak kabul edilmektedir. En sıcak hayranlarının itiraf ettiği kusurların ve en amansız düşmanlarının kabul ettiği erdemlerin tarafsız bir şekilde bir araya gelmesiyle, tarihin gerçeği ve dürüstlüğünün utanmadan benimseyeceği o olağanüstü adamın adil bir portresini çizmeyi umabiliriz. Ancak, bu tür uyumsuz renkleri harmanlama ve bu tür tutarsız nitelikleri uzlaştırma yönündeki boşuna girişimin, Konstantin'in farklı
saltanat dönemlerinin dikkatli bir şekilde ayrılmasıyla, uygun ve belirgin
ışıklar altında görülmediği sürece, insandan ziyade canavarca bir figür üretmesi gerektiği kısa sürede ortaya çıkacaktı.

Konstantin'in hem kişiliği hem de zihni, en seçkin yetenekleriyle
doğa tarafından zenginleştirilmişti. Boyu yüceydi,
yüzü görkemliydi, tavırları zarifti, gücü ve faaliyeti
her erkeksi egzersizde sergileniyordu ve en erken gençliğinden hayatının çok ileri bir dönemine kadar, iffet ve ölçülülük gibi ev içi erdemlere sıkı sıkıya bağlı kalarak yapısının canlılığını korudu.
Sohbetin sosyal etkileşiminden zevk alıyordu; ve bazen alaycılığa olan eğilimini, konumunun katı onurunun gerektirdiğinden daha az çekingenlikle 
bıraksa da, nezaketi ve tavırlarındaki cömertlik ona yaklaşan herkesin
kalbini kazandı. Dostluğunun samimiyetinden
şüphelenildi; yine de bazı durumlarda sıcak ve kalıcı bir bağ kurma yeteneğinin olmadığını gösterdi. Okuma yazma bilmemesi
onun dezavantajı, öğrenmenin değerini adil bir şekilde tahmin etmesini engellememişti; sanatlar ve bilimler, Konstantin'in cömert korumasından bir miktar
cesaret aldı. İşlerin
gönderilmesinde, onun çalışkanlığı yorulmak bilmezdi; ve zihninin aktif güçleri neredeyse sürekli olarak okumak,
yazmak veya tefekkür etmek, elçileri dinlemek ve tebaasının şikayetlerini incelemekle
uğraşıyordu. Tedbirlerinin uygunluğunu eleştirenler bile, onun, eğitimin önyargıları veya kalabalığın haykırışları tarafından kontrol edilmeden, en zorlu tasarımları tasarlamada cömertliğe ve uygulamada sabra sahip olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Sahada, kendi korkusuz ruhunu, mükemmel bir generalin yetenekleriyle yönettiği birliklere aşıladı; ve cumhuriyetin yabancı ve iç düşmanlarına karşı elde ettiği önemli zaferleri, servetinden ziyade yeteneklerine bağlayabiliriz. Zaferi, çalışmalarının ödülü, belki de nedeni olarak severdi. York'ta moru kabul ettiği andan itibaren ruhunun hakim tutkusu olarak görünen sınırsız hırs, kendi durumunun tehlikeleri, rakiplerinin karakteri, üstün liyakat bilinci ve başarısının dağınık imparatorluğa barış ve düzeni geri getirmesini sağlayacağı ihtimaliyle haklı çıkarılabilir. Maxentius ve Licinius'a karşı verdiği iç savaşlarda, halkın eğilimlerini kendi tarafına çekmişti. Bu eğilimler, bu tiranların açık seçik kötülüklerini, Konstantin'in yönetiminin genel gidişatını yönlendiren bilgelik ve adalet ruhuyla karşılaştırıyordu. Konstantin Tiber kıyılarında veya hatta Hadrianapolis ovalarında düşmüş olsaydı, birkaç istisna dışında, gelecek nesillere aktarabileceği karakter buydu. Ancak saltanatının sonu
(aynı yaştaki bir yazarın ılımlı ve gerçekten şefkatli cümlesine göre) onu Roma prensleri arasında en layık olanlar arasında edindiği rütbeden düşürdü. Augustus'un hayatında, cumhuriyetin tiranının neredeyse fark edilmeyen derecelerle
ülkesinin ve insanlığın babasına dönüştüğünü görüyoruz. Konstantin'in hayatında ise, tebaasına uzun süre sevgi, düşmanlarına ise dehşet aşılayan bir kahramanın, kaderi tarafından yozlaştırılmış veya fetihle gizleme zorunluluğunun üzerine çıkarılmış, zalim ve ahlaksız bir hükümdara dönüştüğünü düşünebiliriz. Saltanatının son on dört yılında sürdürdüğü genel barış, gerçek refahtan ziyade görünürdeki ihtişam dönemiydi; ve Konstantin'in yaşlılığı, tam tersi ancak uzlaştırılabilir açgözlülük ve savurganlık ahlaksızlıklarıyla
rezil oldu. Maxentius ve Licinius'un saraylarında bulunan birikmiş hazineler cömertçe tüketildi; fatih tarafından getirilen çeşitli yenilikler giderek artan bir masrafla karşılandı; binalarının, sarayının ve festivallerinin maliyeti acil ve bol miktarda bir tedarik gerektirdi; ve halkın baskısı, hükümdarın ihtişamını destekleyebilecek tek kaynaktı. Efendilerinin sınırsız cömertliğiyle zenginleşen değersiz gözdeleri, yağma ve yozlaşma ayrıcalığını cezasızca gasp ettiler. Kamu yönetiminin her yerinde gizli ama evrensel bir çürüme hissedildi; ve İmparatorun kendisi, itaati hala korusa da, tebaasının itibarını yavaş yavaş kaybetti. Yaşamın düşüşüne doğru seçtiği giyim ve tavırlar, onu insanlığın gözünde sadece aşağılamaya hizmet etti. Diocletianus'un gururu tarafından benimsenen Asya ihtişamı, Konstantin'in kişiliğinde yumuşak ve kadınsı bir hava kazandı. Çeşitli renklerde sahte saçlarla, zamanın yetenekli sanatçıları tarafından zahmetle düzenlenmiş; yeni ve daha pahalı bir
tadem; bol miktarda mücevher ve inci, yaka ve bilezik ve altın çiçeklerle en tuhaf şekilde işlenmiş, alacalı, dalgalı bir ipek cübbeyle temsil ediliyor. Elagabulus'un gençliği ve çılgınlığı tarafından pek de mazur görülemeyecek bu tür giysilerde, yaşlı bir hükümdarın bilgeliğini ve bir Roma gazisinin sadeliğini keşfetmekte zorluk çekiyoruz. Refah ve hoşgörüyle böylesine rahatlamış bir zihin, şüpheyi küçümseyen ve affetmeye cesaret eden o yüce gönüllülüğe yükselemezdi. Maximianus ve Licinius'un ölümleri, belki de tiranların okullarında öğretilen politika ilkeleriyle haklı çıkarılabilir; Ancak, Konstantin'in gerileyen yaşını lekeleyen infazların veya daha doğrusu cinayetlerin tarafsız bir anlatımı, en samimi düşüncelerimize, adalet yasalarını ve doğanın duygularını, tutkularının veya çıkarlarının dikte ettiği şekilde, tereddütsüz feda edebilen bir prens fikrini hatırlatacaktır.

Constantine'in standardını her zaman takip eden aynı talih, ev hayatının umutlarını ve konforlarını güvence altına almış gibi görünüyordu. En uzun ve en müreffeh saltanatları yaşayan selefleri Augustus, Trajan ve Diocletianus, gelecek nesillerden
hayal kırıklığına uğramıştı; ve sık sık gerçekleşen devrimler, hiçbir imparatorluk ailesinin morun gölgesinde
büyüyüp çoğalması için yeterli zaman tanımamıştı. Ancak, ilk olarak Got Claudius tarafından soylulaştırılan Flavian soyunun kraliyet ailesi, birkaç nesil boyunca devam etti; ve Constantine, çocuklarına aktardığı kalıtsal onurları kraliyet
babasından aldı. İmparator iki kez evlenmişti. Gençliğindeki bağlılığının belirsiz ama yasal nesnesi olan Minervina, ona sadece Crispus adında bir oğul bırakmıştı. Maximian'ın kızı Fausta'dan üç kızı ve Constantine, Constantius ve Constans gibi akraba adlarıyla bilinen üç oğlu oldu. Büyük Constantine'in hırslı olmayan kardeşleri Julius Constantius, Dalmatius ve Hannibalianus, özel bir mevkiyle tutarlı olabilecek
en onurlu rütbeden ve en zengin servetten yararlanmaya izin verildi. Üçünün en küçüğü isimsiz yaşadı ve
sonradan miras bırakmadan öldü. İki büyük kardeşi
zengin senatörlerin kızlarıyla evlendi ve imparatorluk ırkının yeni kollarını
yaydılar. Gallus ve Julian daha sonra Julius Constantius the _Patrician_'ın
en seçkin çocukları oldular. Dalmatius'un, _censor_ gibi boş bir unvanla
övünen iki oğlu Dalmatius ve Hannibalianus olarak adlandırıldı. Büyük Constantine'in iki kız kardeşi Anastasia ve Eutropia, asil doğumlu ve konsüler
saygınlığına sahip iki senatör olan Optatus ve Nepotianus'a verildi. Üçüncü kız kardeşi Constantia, büyüklüğü ve sefaleti ile öne çıktı. Yenilen Licinius'un dul eşi olarak kaldı; ve evliliklerinin çocuğu olan masum bir çocuk, onun ricaları sayesinde bir süre hayatını, Sezar unvanını ve tahtın belirsiz umudunu korudu. Flavian hanedanının kadınları ve müttefiklerinin yanı sıra, modern mahkemelerin diliyle kan prensleri unvanını uygulayacakları on veya on iki erkek, doğum sıralarına göre, Konstantin'in tahtını miras almaya veya desteklemeye mahkum görünüyorlardı. Ancak otuz yıldan daha kısa bir sürede bu kalabalık ve artan aile, Pelops ve Cadmus'un adanmış dizelerinde trajik şairlerin kınadığı bir dizi suç ve felaketten tek başlarına kurtulan Constantius ve Julian'ın kişilerine indirgendi. JULIAN'IN ÖLÜMÜ

Julian, durumunun neredeyse aşılmaz zorluklarıyla mücadele ederken, gecenin sessiz saatleri hâlâ çalışmaya ve tefekküre ayrılmıştı. Kısa ve kesik uykularda gözlerini kapattığında, zihni acı dolu bir endişeyle çalkalanıyordu; İmparatorluğun Dehasının bir kez daha önünde belirmesi, başını ve bereket boynuzunu bir cenaze örtüsüyle örtmesi ve imparatorluk çadırından yavaşça çekilmesi şaşırtıcı olamazdı. Hükümdar
yatağının üzerinden kalktı ve yorgun ruhunu gece yarısı havasının serinliğiyle
dinlendirmek için dışarı çıktığında, gökyüzüne doğru
fırlayan ve aniden kaybolan ateşli bir meteor gördü. Julian, savaş tanrısının tehditkar yüzünü gördüğüne ikna olmuştu; Toskana Haruspices'in topladığı konsey, oybirliğiyle eylemden
uzaklaşması gerektiğini söyledi; ancak bu durumda zorunluluk ve akıl
batıl inançtan daha baskındı ve trompetler gün ağarırken
çaldı. Ordu engebeli bir ülkeden geçiyordu ve tepeler
gizlice Persler tarafından işgal edilmişti. Julian, öncü birliğin
ustalığı ve dikkatiyle önderlik ediyordu; arka tarafının aniden saldırıya uğradığı
istihbaratı onu alarma geçirmişti. Havanın
sıcağı onu göğüs zırhını bir kenara bırakmaya
zorlamıştı; ancak hizmetkarlarından birinden bir kalkan kaptı ve yeterli
bir takviyeyle
arka muhafızların yardımına koştu. Benzer bir tehlike,
korkusuz prensi cepheyi savunmaya çağırdı; ve sütunlar arasında dörtnala
giderken, solun merkezi saldırıya uğradı ve neredeyse Pers süvarilerinin ve fillerin
öfkeli hücumuyla alt edildi. Bu devasa gövde, silahlarını ustalıkla ve etkili bir şekilde atlıların sırtlarına ve fillerin bacaklarına
doğrultmuş olan hafif piyadelerin zamanında evrimiyle kısa sürede yenildi. Barbarlar kaçtı; ve her tehlikede en önde olan Julian, sesi ve jestleriyle takibi canlandırdı. Dağınık ve düzensiz dost ve düşman kalabalığı tarafından ezilen titreyen muhafızları, korkusuz hükümdarlarına zırhsız olduğunu hatırlattı ve onu yaklaşan yıkımın düşüşünü reddetmeye
zorladı. Onlar haykırırken, uçan filolardan bir ok ve mızrak bulutu atıldı; ve bir cirit, kolunun derisini sıyırdıktan sonra kaburgaları deldi ve
karaciğerinin alt kısmına saplandı. Julian ölümcül silahı yanından çekmeye çalıştı, ancak parmakları çeliğin keskinliğiyle
kesildi ve atından baygın bir şekilde düştü. Muhafızları onu kurtarmak için
uçtular ve yaralı İmparator nazikçe yerden kaldırıldı
ve savaşın karmaşasından bitişikteki bir çadıra taşındı.
Melankolik olayın raporu rütbeden rütbeye geçti; ancak Romalıların
acıları onlara yenilmez bir cesaret ve intikam arzusu
verdi. Kanlı ve inatçı çatışma, iki ordu tarafından gecenin karanlığında ayrılana kadar sürdürüldü.
Persler,
sol kanatta elde ettikleri avantajdan dolayı bir miktar onur kazandılar; burada ofislerin efendisi Anatolius öldürüldü ve
praefect Sallust çok dar bir şekilde kurtuldu. Ancak günün olayı Barbarlar için olumsuzdu. Savaş alanını terk ettiler, iki generalleri Meranes ve Nohordates, elli asil veya satrap ve en cesur askerlerinden oluşan bir kalabalık; ve Romalıların başarısı, eğer Julian hayatta kalmış olsaydı, kesin ve faydalı bir zafere dönüşebilirdi.

Julian'ın kan kaybından dolayı düştüğü baygınlıktan
kurtulduktan sonra söylediği ilk sözler, savaşçı ruhunun ifadesiydi. Atını ve silahlarını çağırdı ve savaşa
girmek için sabırsızlanıyordu. Kalan gücü, acı dolu çabayla tükenmişti ve yarasını inceleyen cerrahlar yaklaşan ölümün belirtilerini keşfettiler. Korkunç anları bir kahramanın ve bir bilgenin
sert mizacıyla kullandı; bu ölümcül seferde ona eşlik eden filozoflar Julian'ın çadırını Sokrates'in
zindanıyla karşılaştırdılar; ve görev, dostluk veya merakla yatağının etrafında toplanmış olan seyirciler, ölmekte olan imparatorlarının cenaze konuşmasını saygılı bir üzüntüyle dinlediler: "Dostlar ve yoldaş askerler, ayrılığımın
zamanı geldi ve ben, hazır bir borçlunun neşesiyle, doğanın taleplerini yerine getiriyorum. Felsefeden ruhun bedenden ne kadar daha mükemmel olduğunu öğrendim; ve daha asil özün ayrılmasının, ızdıraptan ziyade neşe konusu olması gerektiğini öğrendim. Dinden dünyevi bir ölümün genellikle dindarlığın ödülü olduğunu öğrendim; ve tanrıların bir lütfu olarak, şimdiye kadar erdem ve metanetle desteklenmiş bir karakteri
utançlandırma tehlikesinden beni koruyan ölümcül darbeyi kabul ediyorum. Pişmanlık duymadan ölüyorum, tıpkı suçluluk duymadan yaşadığım gibi. Özel hayatımın masumiyetini düşünmekten mutluluk duyuyorum; ve en yüce otoritenin, İlahi gücün
yayılımı, ellerimde saf ve lekesiz olarak korunmuştur.
Despotizmin yozlaşmış ve yıkıcı düsturlarından nefret ederek,
halkın mutluluğunu hükümetin amacı olarak gördüm.
Eylemlerimi ihtiyat, adalet ve
ılımlılık yasalarına tabi tutarak, olayı İlahi Takdir'in bakımına emanet ettim. Barış, barış kamu refahıyla uyumlu olduğu sürece
tavsiyelerimin konusuydu; ancak ülkemin buyurgan sesi beni
silahlara çağırdığında, kehanet sanatından edindiğim
açık önbilgiyle kendimi savaşın tehlikelerine maruz bıraktım; kılıçla düşmeye mahkumdum. Şimdi, beni bir tiranın
zulmüyle, komplonun gizli hançeriyle veya
sürekli hastalığın yavaş işkenceleriyle yok etmeyen Ebedi Varlığa şükranlarımı sunuyorum. Bana şerefli bir kariyerin ortasında, bu dünyadan görkemli ve muhteşem bir ayrılış verdi; ve kaderin darbesini istemeyi veya reddetmeyi eşit derecede saçma, eşit derecede aşağılık buluyorum. Bunu söylemeye çalıştım; ancak gücüm yetmiyor ve ölümün yaklaştığını hissediyorum. Bir imparatorun seçiminde oylarınızı etkileyebilecek herhangi bir kelimeden dikkatlice kaçınacağım. Seçimim ihtiyatsız veya akılsızca olabilir; ve ordunun onayıyla onaylanmazsa, tavsiye edeceğim kişi için ölümcül olabilir. Ben sadece iyi bir vatandaş olarak, Romalıların erdemli bir hükümdarın yönetimiyle kutsanması umudumu dile getireceğim." Julian'ın kararlı ve yumuşak bir ses tonuyla söylediği bu konuşmadan sonra, askeri bir vasiyetnameyle özel servetinin kalıntılarını dağıttı; ve Anatolius'un neden orada olmadığını sorduktan sonra, Sallust'un cevabından Anatolius'un öldürüldüğünü anladı ve dostunun kaybını dostça tutarsızlıkla yas tuttu. Aynı zamanda seyircilerin ölçüsüz kederini kınadı ve onları, birkaç dakika içinde cennetle ve yıldızlarla birleşecek olan bir prensin kaderini erkeksi olmayan gözyaşlarıyla utandırmamaları için uyardı. Seyirciler sessizdi; Julian, ruhun doğası üzerine filozoflar Priscus ve Maximus ile metafizik bir tartışmaya girdi. Hem zihninin hem de bedeninin çabaları, büyük olasılıkla ölümünü hızlandırdı. Yarası taze bir şiddetle kanamaya başladı; solunumu
damarlarının şişmesiyle zorlaştı; bir yudum soğuk su istedi ve içtikten sonra, gece yarısı civarında, acı çekmeden
bitti. Bu, Constantius'un ölümünden itibaren bir yıl ve yaklaşık sekiz aylık bir saltanattan sonra, otuz ikinci yaşında olan o olağanüstü adamın sonuydu. Son anlarında, belki de biraz gösterişle, hayatının
yönetici tutkuları olan erdem ve şöhret sevgisini gösterdi.

ROMA'NIN DÜŞÜŞÜ

Gece yarısı Salarian kapısı sessizce açıldı ve
sakinler Gotik trompetinin muazzam sesiyle uyandılar.
Roma'nın kuruluşundan bin yüz altmış üç yıl sonra, insanlığın önemli bir kısmını
bastırıp uygarlaştıran imparatorluk şehri, Almanya ve İskit kabilelerinin ahlaksız öfkesine teslim edildi.

Alaric'in, yenilmiş bir şehre zorla girdiğinde yaptığı duyuru, insanlık ve din yasalarına karşı bir miktar saygıyı ortaya çıkardı. Birliklerini cesaretle cesaretin ödüllerini almaya ve zengin ve kadınsı bir halkın ganimetleriyle kendilerini zenginleştirmeye teşvik etti; ancak aynı zamanda onları direnmeyen vatandaşların hayatlarını bağışlamaya ve havariler Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un kiliselerine kutsal ve dokunulmaz kutsal alanlar olarak saygı göstermeye teşvik etti. Gece kargaşasının dehşeti ortasında, birkaç Hıristiyan Got yakın zamandaki bir dönüşümün coşkusunu sergiledi; ve onların alışılmadık dindarlık ve ılımlılıklarının bazı örnekleri kilise yazarlarının şevkiyle ilişkilendirilir ve belki de süslenir. Barbarlar av peşinde şehirde dolaşırken, hayatını sunağın hizmetine adamış yaşlı bir bakirenin mütevazı evi güçlü Gotlardan biri tarafından zorla açıldı. Hemen, medeni bir dille de olsa, elindeki tüm altın ve gümüşü istedi; ve onu en zengin malzemelerden ve en ilginç işçilikten oluşan devasa bir
tabak yığınına götürme konusundaki istekliliğine şaşırdı. Barbar bu değerli kazanımı hayret ve keyifle inceledi, ta ki kendisine şu sözlerle hitap edilen ciddi bir uyarıyla sözü kesilene kadar: "Bunlar," dedi, "Aziz Petrus'a ait olan
kutsanmış kaplardır; bunlara dokunmaya cüret ederseniz, bu kutsal olmayan eylem vicdanınızda kalacaktır. Benim açımdan, savunamayacağım şeyi saklamaya cesaret edemem." Saygılı bir korkuyla sarsılan Got kaptan,
Kral'a keşfettiği hazineyi bildirmesi için bir haberci gönderdi ve Alaric'ten tüm kutsanmış tabak ve süs eşyalarının hasar görmeden veya gecikmeden Havariler Kilisesi'ne taşınması yönünde kesin bir emir aldı. Belki de Quirinal tepesinin en uç noktasından, Vatikan'ın uzak bir mahallesine kadar, büyük bir Got müfrezesi, ana caddelerde savaş düzeninde yürüyor, başlarının üstünde kutsal altın ve gümüş kaplar taşıyan dindar arkadaşlarının uzun kafilesini parlak silahlarıyla koruyordu; ve Barbarların savaş naraları, dini ilahilerin sesleriyle karışıyordu. Tüm bitişik evlerden bir Hıristiyan kalabalığı bu öğretici alaya katılmak için acele ediyordu; ve yaş, rütbe veya hatta mezhep ayrımı olmaksızın çok sayıda kaçak, Vatikan'ın güvenli ve misafirperver sığınağına kaçma şansına erişmişti. 'Tanrı Şehri Hakkında' adlı bilgili eser, St. Augustine tarafından Roma ihtişamının yıkımında İlahi Takdir'in yollarını haklı çıkarmak için iddialı bir şekilde
yazılmıştı. Mesih'in bu unutulmaz zaferini tuhaf bir memnuniyetle kutluyor ve rakiplerine, antik çağın muhteşem tanrılarının kendilerini veya aldatılmış taraftarlarını koruyabildiği, fırtınaya yakalanmış bir kasabanın benzer bir örneğini üretmeleri için meydan okuyarak hakaret ediyor. Roma'nın yağmalanmasında, Barbar erdeminin bazı nadir ve sıra dışı örnekleri haklı olarak alkışlandı. Ancak Vatikan'ın ve Apostolik kiliselerin kutsal bölgeleri, Roma halkının çok küçük bir bölümünü kabul edebiliyordu; özellikle Alaric'in sancağı altında hizmet eden Hunlar olmak üzere binlerce savaşçı, Mesih'in adına veya en azından inancına yabancıydı; ve vahşi serbestliğin olduğu, her tutkunun alevlendiği ve her kısıtlamanın kaldırıldığı bir zamanda, İncil'in kurallarının Got Hıristiyanların davranışlarını nadiren etkilediğinden hiçbir merhamet veya dürüstlük ihlali olmadan şüphelenebiliriz. Merhametlerini abartmaya en yatkın olan
yazarlar, Romalılara karşı acımasız bir katliam yapıldığını ve şehrin sokaklarının genel dehşet sırasında gömülmeden kalan ölü bedenlerle
dolduğunu özgürce itiraf ettiler. Vatandaşların umutsuzluğu
bazen öfkeye dönüştü; ve Barbarlar muhalefetle
karşı karşıya kaldıklarında, bu rastgele katliamı zayıflara, masumlara ve çaresizlere kadar genişlettiler. Kırk bin kölenin özel intikamı
acıma veya pişmanlık olmadan uygulandı; ve daha önce aldıkları
aşağılayıcı kırbaçlar suçlu veya iğrenç ailelerin kanıyla
yıkandı. Roma'nın matronları ve bakireleri, iffet endişesinde ölümün kendisinden daha korkunç yaralanmalara maruz kalmışlardı.

Gençlik, güzellik veya iffet eksikliği, Romalı kadınların büyük bir kısmını tecavüz tehlikesinden koruyordu. Ancak açgözlülük, doymak bilmez ve evrensel bir tutkudur, çünkü insanlığın farklı zevklerine ve mizaçlarına zevk verebilecek hemen hemen her nesnenin zevki, servet sahibi olmakla elde edilebilir. Roma'nın yağmalanmasında, en küçük
ölçüde ve ağırlıkta en büyük değeri taşıyan altın ve mücevherlere adil bir tercihte bulunuldu; ancak bu taşınabilir
zenginlikler daha çalışkan soyguncular tarafından alındıktan sonra, Roma sarayları görkemli ve pahalı mobilyalarından kabaca soyuldu.
Masif tabaklardan yapılmış büfeler ve ipek ve mordan yapılmış alacalı gardıroplar, her zaman bir Got ordusunun yürüyüşünü takip eden vagonlara düzensiz bir şekilde istiflenmişti. En seçkin sanat eserleri kaba bir şekilde
işlendi veya keyfi olarak yok edildi; birçok heykel değerli malzemeler uğruna
eridi; ve birçok vazo, ganimetlerin bölüşümünde,
bir savaş baltasının darbesiyle parçalara ayrıldı.
Zenginliklerin
edinilmesi, yalnızca açgözlü Barbarların açgözlülüğünü
harekete geçirmeye yaradı; bu Barbarlar tehditler, darbeler ve işkencelerle, tutsaklarından gizli hazineyi itiraf etmelerini zorladılar. Görünür ihtişam ve masraf, bol bir servetin kanıtı olarak iddia edildi; yoksulluk görünümü cimri bir mizaca atfedildi; ve gizli sevgi nesnelerini
keşfetmeden önce en acımasız işkencelere katlanan bazı cimrilerin inatçılığı, hayali hazinelerini
ifşa etmeyi reddettikleri için kırbaç altında can veren birçok mutsuz sefil için ölümcül oldu. Roma'nın yapıları, hasar çok abartılmış olsa da, Gotların şiddetinden bir miktar
zarar gördü.
Salarian kapısından girişlerinde, yürüyüşlerine rehberlik etmek ve
vatandaşların dikkatini dağıtmak için bitişikteki evleri ateşe verdiler; gecenin düzensizliğinde hiçbir engelle karşılaşmayan alevler, birçok özel ve
kamu binasını yaktı; ve Sallust sarayının kalıntıları, Justinianus döneminde,
Gotik yangınının görkemli bir anıtı olarak kaldı. Ancak çağdaş bir tarihçi, ateşin katı pirinçten yapılmış devasa kirişleri zar zor tüketebileceğini ve insan gücünün antik yapıların temellerini yıkmaya yetmediğini gözlemlemiştir. Cennetin gazabının düşmanca öfkenin kusurlarını telafi ettiği ve çok sayıda tanrı ve kahramanın heykelleriyle süslenmiş olan gururlu Roma Forumu'nun yıldırım çarpmasıyla yerle bir edildiği yönündeki dindar iddiasında muhtemelen bir miktar gerçek saklı olabilir....

Onurlu bir mevkiden ve müreffeh bir gelecekten aniden esir ve sürgünlerin sefil durumuna düşen kalabalıkları hesaplamak kolay değildi.... Roma imparatorluğunu işgal eden uluslar, açlıktan çok açlıktan korkan aç ve korkmuş taşralılardan oluşan bütün orduları İtalya'ya sürmüşlerdi. Roma ve İtalya'nın felaketleri, sakinlerini en
ıssız, en güvenli, en uzak sığınak yerlerine dağıttı....
İtalyan kaçaklar, Mısır ve Asya kıyıları boyunca, Konstantinopolis ve Kudüs'e kadar eyaletlere dağıldılar; ve Aziz Jerom ve onun kadın
dönüşümlerinin yalnız ikametgahı olan Beytlem köyü, her iki cinsiyetten ve her yaştan, geçmişteki servetlerini hatırlayarak halkın şefkatini
uyandıran seçkin dilencilerle doluydu. Roma'nın bu korkunç felaketi, şaşkın imparatorluğu
keder ve dehşetle doldurdu. Büyüklük ve yıkımın bu kadar ilginç bir karşıtlığı, insanların sevgi dolu saflığını, şehirlerin kraliçesinin sıkıntılarını kınamaya ve hatta abartmaya yöneltti. Yakın olaylara Doğu kehanetinin yüce metaforlarını uygulayan din adamları,
bazen başkentin yıkımını ve
dünyanın dağılmasını birbirine karıştırmaya meyilliydi.

İPEK

İpeğin aslında bir tırtılın bağırsaklarından
eğildiğini ve bir
kelebek biçiminde bir solucanın
çıktığı altın mezarı oluşturduğunu açıklamama gerek yok. Justinianus dönemine kadar, beyaz dut ağacının yapraklarıyla beslenen ipekböcekleri
Çin'le sınırlıydı; çam, meşe ve dişbudak ağaçlarınınkiler hem Asya hem de Avrupa ormanlarında yaygındı: ancak eğitimleri daha
zor ve ürünleri daha belirsiz olduğundan, Attika kıyısına yakın küçük bir
Keos adası hariç, genellikle ihmal ediliyorlardı.
Ağlarından ince bir tül elde ediliyordu ve bu Kean üretimi, bir kadının, kadınların kullanımı için icat ettiği şey, hem Doğu'da hem de Roma'da uzun süre hayranlıkla karşılandı. Medler ve Asurluların giysileri ne tür şüphelere yol açarsa açsın, Virgilius, Seres veya Çinlilerin ağaçlarından taranan yumuşak yünden açıkça bahseden en eski yazardır; ve bu doğal hata, gerçeklerden daha az
harikadır, ulusların lüksünün ilk zanaatkarı olan değerli bir böceğin bilgisiyle yavaş yavaş düzeltildi. Bu nadir ve zarif lüks, Tiberius döneminde, Romalıların en ciddisi tarafından kınandı;
ve Plinius, yapmacık ama güçlü bir dille, çıplak örtüleri ve şeffaf
evlatları halkın gözüne
çıkarmak gibi zararlı bir amaç için dünyanın son sınırlarını araştıran kazanç susuzluğunu kınadı. Uzuvların dönüşünü, ten rengini gösteren bir elbise, kibri tatmin edebilir veya arzuyu kışkırtabilir; Çin'de sık dokunmuş ipekler bazen Fenikeli kadınlar tarafından çözülüyordu ve değerli malzemeler daha gevşek bir doku ve keten ipliklerinin karışımıyla çoğaltıldı. Plinius'un döneminden iki yüz yıl sonra saf veya hatta karışık ipeklerin kullanımı kadın cinsiyetiyle sınırlıydı, ta ki Roma ve eyaletlerin zengin vatandaşları, bu kadınsı alışkanlıkla bir imparatorun ve bir erkeğin onurunu lekeleyen ilk kişi olan Elagabalus'un örneğiyle bilinçsizce tanışana kadar. Aurelian, bir pound ipeğin Roma'da on iki ons altına satıldığından şikayet etti; ancak arz taleple birlikte arttı ve fiyat arzla birlikte azaldı. Kaza veya tekel bazen değeri Aurelian'ın standardının bile üstüne çıkarsa,
Tür ve Berytus üreticileri bazen aynı sebeplerin
işleyişiyle bu abartılı oranın dokuzda biriyle yetinmek zorunda kalıyorlardı. Komedyenlerin kıyafetlerini senatörlerin kıyafetlerinden ayırmak için bir yasanın gerekli olduğu düşünülüyordu; ve anavatanından ihraç edilen ipeğin çok daha büyük bir kısmı Justinian'ın tebaası tarafından tüketiliyordu. Akdeniz'in ipekböceği olarak adlandırılan bir kabuklu deniz hayvanıyla daha da yakından tanışıyorlardı: sedef ağacının kayaya tutunmasını sağlayan ince yün veya saç artık kullanımdan ziyade merak için üretiliyor; ve aynı eşsiz malzemelerden elde edilen bir cübbe Roma İmparatoru'nun Ermenistan satraplarına hediyesiydi.

Küçük hacimli değerli bir mal, kara taşımacılığının masrafını karşılayabilir; ve kervanlar Asya'nın tüm enlemini iki yüz kırk üç günde geçtiler
Çin Okyanusu'ndan Suriye kıyısına. İpek, Ermenistan ve Nisibis fuarlarına sık sık gelen Pers tüccarları tarafından hemen Romalılara ulaştırıldı; ancak
ateşkes aralıklarında açgözlülük ve kıskançlık tarafından bastırılan bu ticaret, rakip monarşilerin uzun savaşları tarafından tamamen kesintiye uğradı. Büyük kral, imparatorluğunun eyaletleri arasında Sogdiana'yı ve hatta
_Seriça'yı_ gururla sayabilirdi: ancak gerçek egemenliği
Oxus ile sınırlanmıştı; ve nehrin ötesindeki Sogdoitlerle olan yararlı ilişkileri, fatihleri ​​olan beyaz Hunlar ve bu çalışkan insanları ardı ardına yöneten Türklerin zevkine bağlıydı. Ancak en vahşi egemenlik, Asya'nın dört bahçesinden biri olarak kutlanan bir bölgede tarım ve ticaretin tohumlarını yok etmemiştir; Semerkand ve Bochara şehirleri, çeşitli ürünlerinin değişimi için avantajlı bir şekilde yerleştirilmiştir; ve tüccarları, Çin'den ham veya işlenmiş ipeği satın almış ve bunları Roma İmparatorluğu'nun kullanımı için İran'a taşımışlardır. Çin'in boş başkentinde, Soğd kervanları, haraççı krallıkların yalvaran elçileri olarak ağırlanmıştır; ve eğer güvenli bir şekilde geri dönerlerse, bu cesur macera fahiş bir kazançla ödüllendirilmiştir. Ancak Semerkand'dan ilk Şensi kasabasına kadar olan zorlu ve tehlikeli yürüyüş, altmış, seksen veya yüz günden daha kısa bir sürede gerçekleştirilemezdi: Jaxartes'i geçer geçmez çöle girdiler; ve
gezgin ordular, ordular ve garnizonlar tarafından engellenmedikleri sürece,
vatandaş ve yolcuyu her zaman yasal yağmanın nesneleri olarak görmüşlerdir.
İpek kervanları, Tatar soyguncularından ve Pers tiranlarından kaçmak için daha güneydeki bir yolu keşfetmişlerdir;
Tibet dağlarını aşmışlar,
Ganj veya İndus nehirlerinden aşağı inmişler ve
Batı'nın yıllık filolarını Guzerat ve Malabar limanlarında sabırla beklemişlerdir. Ancak çölün tehlikeleri, zahmetten, açlıktan ve zaman kaybından daha az
dayanılmaz bulunmuştur; girişim
nadiren yenilenmiştir ve bu seyrek
geçen yolu geçen tek Avrupalı, kendi gayretini takdir eder, Pekin'den ayrıldıktan dokuz ay sonra
İndus'un ağzına ulaşmıştır. Ancak okyanus,
insanlığın özgür iletişimine açıktı. Büyük nehirden Yengeç dönencesine kadar, Çin eyaletleri Kuzey imparatorları tarafından bastırılmış ve uygarlaştırılmıştı; Hristiyanlık döneminde şehirler ve insanlarla, dut ağaçları ve değerli sakinleriyle
doldurulmuşlardı; ve eğer Çinliler, pusula bilgisine sahip olsalardı, Yunanlıların veya Fenikelilerin
dehasına sahip olsalardı, keşiflerini güney yarımküreye yayabilirlerdi. Ben onların Basra Körfezi'ne veya Ümit Burnu'na yaptıkları uzak yolculukları incelemeye yetkili değilim ve inanmaya da meyilli değilim; ancak ataları, mevcut ırkın emeklerine ve başarısına eşit olabilir ve onların navigasyon alanı, Japon Adaları'ndan Malakka Boğazı'na kadar uzanabilir; eğer bu ismi kullanabilirsek, bir Doğu Herkül'ünün sütunları. Karadan uzaklaşmadan, kıyı boyunca, her yıl Çin'in ürünleri, imalatları ve hatta zanaatkarlarıyla dolu on veya on iki geminin ziyaret ettiği Achin'in en uç burnuna kadar yelken açabilirler; Sumatra Adası ve karşı yarımada, altın ve gümüş bölgeleri olarak belirsiz bir şekilde çizilmiştir; ve Ptolemaios coğrafyasında adı geçen ticaret şehirleri, bu zenginliğin yalnızca madenlerden elde edilmediğini gösterebilir. Sumatra ve Seylan arasındaki doğrudan mesafe yaklaşık üç yüz fersahtır: Çinli ve Hintli denizciler kuşların uçuşu ve periyodik rüzgarlarla yönlendiriliyordu; ve okyanus, demir yerine hindistan cevizinin güçlü ipliğiyle dikilmiş kare şeklinde inşa edilmiş gemilerle güvenli bir şekilde geçilebiliyordu. Seylan, Serendib veya Taprobana, iki düşman prens arasında bölünmüştü; bunlardan biri
dağlara, fillere ve ışıklı çıbana sahipti ve diğeri ise
iç sanayi, dış ticaret ve Doğu ve Batı'nın filolarını alıp gönderen geniş Trinquemale limanının daha sağlam zenginliklerinin tadını çıkarıyordu. Bu misafirperver adada, kendi ülkelerinden eşit uzaklıkta (hesaplandığı gibi), Çin'in ipek tüccarları, yolculuklarında aloe, karanfil, hindistan cevizi ve sandal ağacı toplayarak, Basra Körfezi sakinleriyle serbest ve faydalı bir ticaret sürdürüyorlardı. Büyük kralın tebaası, rakibi olmadan onun gücünü ve ihtişamını yüceltiyordu; ve değersiz parasını İmparator Anastasius'un altın madalyasıyla karşılaştırarak onların kibirlerini
boşa çıkaran Romalı, basit bir yolcu olarak bir Etiyopya gemisinde Seylan'a yelken açmıştı.

İpek vazgeçilmez bir kullanım haline geldiğinde, İmparator Justinianus, Perslerin karadan ve denizden bu önemli tedarikin tekelini işgal ettiğini ve tebaasının servetinin düşman ve putperest bir ulus tarafından sürekli olarak tüketildiğini endişeyle gördü. Aktif bir
hükümet, imparatorluğun refahıyla birlikte bozulan Mısır ticaretini ve Kızıldeniz'in seyrüseferini yeniden canlandırabilirdi; ve
Roma gemileri ipek satın almak için Seylan, Malakka veya hatta Çin limanlarına yelken açabilirdi. Justinian daha
mütevazı bir çareyi benimsedi ve yakın zamanda seyrüsefer sanatlarını, ticaret ruhunu ve hala bir Yunan fatihinin ganimetleriyle süslü olan Adulis limanını edinmiş olan Hristiyan müttefikleri olan Habeşistan'daki Etiyopyalıların yardımını istedi. Afrika kıyıları boyunca altın, zümrüt ve aromatikler aramak için Ekvator'a kadar ilerlediler; ancak Perslerin Hindistan pazarlarına yakınlığı nedeniyle her zaman engellenmeleri gereken eşitsiz bir rekabeti akıllıca reddettiler; ve İmparator, istekleri beklenmedik bir olayla tatmin edilene kadar hayal kırıklığına boyun eğdi. İncil Hintlilere vaaz edilmişti; Malabar'ın biber kıyısındaki St. Thomas'ın Hristiyanlarını bir piskopos yönetiyordu; Seylan'a bir kilise dikilmişti
ve misyonerler ticaretin ayak izlerini Asya'nın uçlarına kadar takip ettiler. İki Fars keşişi uzun zamandır Çin'de ikamet ediyordu,
muhtemelen yabancı hurafelere bağımlı bir hükümdarın
memurluğu olan ve Seylan Adası'ndan bir elçilik alan kraliyet şehri Nankin'de. Dindar mesleklerinin arasında Çinlilerin ortak kıyafetlerini, ipek imalatlarını ve bir zamanlar kraliçelerin işi olarak kabul edilen (ağaçlarda veya evlerde) sayısız ipekböceğini meraklı bir gözle izliyorlardı. Kısa
bir süre sonra, kısa ömürlü
böcekleri taşımanın
pratik olmadığını, ancak yumurtalarda çok sayıda yavrunun korunabileceğini ve uzak bir iklimde
çoğaltılabileceğini keşfettiler. Din veya çıkar, Pers rahipleri üzerinde ülkelerine duydukları sevgiden daha fazla güce sahipti: uzun bir
yolculuğun ardından Konstantinopolis'e vardılar, projelerini
İmparator'a ilettiler ve Justinian'ın
hediyeleri ve vaatleriyle cömertçe cesaretlendirildiler. O prensin tarihçilerine göre, Kafkas Dağları'nın eteğinde yapılan bir sefer,
tekrar Çin'e giren, ipekböceğinin yumurtalarını içi boş bir bastona saklayarak
kıskanç insanları kandıran ve Doğu'nun ganimetleriyle
zafer kazanarak geri dönen bu ticaret misyonerlerinin
çalışmalarından daha ayrıntılı bir şekilde anlatılmaya değer görünüyordu. Onların
yönetimi altında, yumurtalar uygun mevsimde gübrenin yapay ısısıyla
çıkarıldı; solucanlar dut yapraklarıyla beslendi; yabancı bir iklimde yaşadılar ve çalıştılar; ırkı yaymak için yeterli sayıda
kelebek kurtarıldı ve yükselen nesillerin beslenmesini sağlamak için ağaçlar dikildi. Deneyim ve
düşünce yeni bir girişimin hatalarını düzeltti ve Sogdoit
elçileri sonraki saltanat döneminde Romalıların böceklerin eğitimi ve ipek üretiminde Çin yerlilerinden aşağı olmadığını kabul ettiler, hem Çin hem de Konstantinopolis modern Avrupa'nın endüstrisi tarafından geride bırakıldı. Zarif lüksün faydalarına duyarsız değilim; ancak ipek ithalatçıları Çinliler tarafından zaten uygulanan
baskı sanatını getirmiş olsaydı, Menander'in komedileri ve Livius'un tüm on yıllarının
altıncı yüzyıl baskılarında devam edeceğini biraz acıyla düşünüyorum.

MAHOMET'İN ÖLÜMÜ VE KARAKTERİ

Altmış üç yaşına kadar, Muhammed'in gücü, görevinin dünyevi ve ruhsal yorgunluklarına eşitti. Yunanlıların saçma bir iftirası olan sara nöbetleri, nefretten ziyade acıma konusu olurdu; ancak Chaibar'da bir Yahudi kadının intikamıyla zehirlendiğine ciddi olarak inanıyordu. Dört yıl boyunca peygamberin sağlığı bozuldu; zayıflıkları arttı; ancak ölümcül hastalığı, onu zaman zaman akıl kullanmaktan mahrum eden on dört günlük bir ateşti. Tehlikesinin farkına varır varmaz, kardeşlerini erdeminin veya tövbesinin alçakgönüllülüğüyle eğitti. "Haksız yere kırbaçladığım bir adam varsa," dedi kürsüden elçi, "kendi sırtımı misilleme kamçısına teslim ederim. Bir Müslümanın
itibarını lekeledim mi? Cemaatin karşısında _benim_ düşüncelerimi ilan etsin. Herhangi birinin malı yağmalandı mı? Sahip olduğum azıcık şey borcun anaparasını ve faizini karşılayacak." "Evet," diye cevapladı kalabalığın içinden bir ses, "Üç dram gümüşe hakkım var." Muhammed şikayeti duydu, talebi karşıladı ve alacaklısına, onu bu dünyada değil de yargı gününde suçladığı için teşekkür etti. Ölümün yaklaştığını ılımlı bir kararlılıkla gördü; kölelerini (on yedi erkek, adları böyle ve
on bir kadın) serbest bıraktı, cenaze töreninin düzenini titizlikle yönetti ve
üzerlerine barışın kutsamasını bahşettiği
ağlayan arkadaşlarının ağıtlarını yumuşattı. Ölümünden önceki üçüncü güne kadar, düzenli olarak
kamu duası işlevini yerine getirdi: Ebubekir'in onun yerini doldurması
seçilmesi, o kadim ve sadık dostunu rahiplik ve kraliyet makamındaki halefi olarak işaretlemiş gibi görünüyordu; ancak o ihtiyatlı bir şekilde
daha açık bir adaylığın riskini ve kıskançlığını reddetti. Yeteneklerinin gözle görülür şekilde zayıfladığı bir anda, kalem ve mürekkebe ihtiyaç duydu, daha doğrusu, tüm vahiylerinin toplamı ve başarısı olan İlahi bir kitabı yazdırdı: odada, Kuran'ın otoritesini geçersiz kılmasına izin verilip verilmeyeceği konusunda bir tartışma çıktı ve peygamber, öğrencilerinin uygunsuz şiddetini kınamak zorunda kaldı. Karılarının ve arkadaşlarının geleneklerine en ufak bir itibar gösterilebilirse, ailesinin koynunda ve hayatının son anlarına kadar bir havarinin onurunu ve bir coşkunun inancını korudu; dünyaya sonsuza dek veda eden Cebrail'in ziyaretlerini anlattı ve yalnızca merhametine değil, Yüce Varlığın lütfuna da canlı bir şekilde güvendiğini ifade etti. Tanıdık bir konuşmada, özel ayrıcalığından, ölüm meleğinin, peygamberden saygıyla izin isteyene kadar ruhunu almasına izin verilmediğinden bahsetti. İstek kabul edildi; ve Muhammed hemen dağılmasının acısına düştü: başı, tüm karılarının en sevdiği olan Ayşe'nin kucağına yaslanmıştı; acının şiddetiyle bayıldı; Moralini toparlayarak, gözlerini evin çatısına doğru kaldırdı ve titrek bir sesle, kararlı bir bakışla son kırık ama anlaşılır kelimeleri söyledi: "Ey Tanrım! ... günahlarımı affet ... Evet ... geliyorum ... yükseklerdeki yurttaşlarımın arasına;" ve böylece huzur içinde yere serilmiş bir halının üzerinde son nefesini verdi. Suriye'nin fethi için yapılan bir sefer bu hüzünlü olayla durduruldu: ordu Medine kapılarında durdu, reisler ölmekte olan efendilerinin etrafında toplandılar. Şehir, özellikle de peygamberin evi, gürültülü bir üzüntü veya sessiz bir umutsuzluk sahnesiydi: fanatizm tek başına bir umut ve teselli ışığı önerebilirdi. "Nasıl
ölebilir - bizim şahidimiz, şefaatçimiz, Tanrı ile arabulucumuz? Tanrı aşkına, o
ölmedi: Musa ve İsa gibi, kutsal bir transa sarılmış durumda ve
hızla sadık halkına geri dönecek." Sağduyunun kanıtı göz ardı edildi ve Ömer kılıcını kınından çıkararak, peygamberin artık var olmadığını iddia etmeye cesaret eden kafirlerin kafalarını uçurmakla tehdit etti.
Ebubekir'in ağırlığı ve ılımlılığıyla kargaşa yatıştırıldı. Ömer'e ve kalabalığa, "Muhammed mi, yoksa taptığınız
Muhammed'in Tanrısı mı? Muhammed'in Tanrısı sonsuza dek yaşar; ancak
elçi bizim gibi bir ölümlüydü ve kendi tahminine göre, ölümlülüğün ortak kaderini deneyimledi." En yakın akrabasının elleriyle, öldüğü yerde dindar bir şekilde gömüldü. Medine, Muhammed'in ölümü ve gömülmesiyle kutsallaştırıldı ve Mekke'nin sayısız hacı, peygamberin sade mezarının önünde gönüllü bir bağlılıkla eğilmek için sık sık yoldan
ayrılıyor.

Muhammed'in hayatının sonunda belki de
benim onun kusurlarını ve erdemlerini dengelemem,
hevesli veya sahtekâr unvanının bu olağanüstü adama daha uygun olup olmadığına karar vermem beklenebilir. Abdullah'ın oğluyla yakından tanışmış olsaydım, görev yine de zor olurdu ve başarı belirsiz olurdu:
on iki yüzyıllık mesafede, onun gölgesini
dinsel bir tütsü bulutu içinde karanlık bir şekilde seyrederim; ve bir saatin portresini gerçekten çizebilseydim, bu geçici benzerlik Hera Dağı'ndaki yalnız kişiye, Mekke'nin vaizine ve Arabistan'ın fatihi için eşit olarak geçerli olmazdı. Güçlü bir devrimin yazarı, dindar ve tefekkürlü bir mizaca sahipmiş gibi görünüyor; evlilik onu yoksulluğun baskısının üzerine
çıkardığı anda, hırs ve açgözlülük yollarından
kaçındı; ve kırk yaşına kadar
masumiyetle yaşadı ve isimsiz ölecekti. Tanrı'nın birliği
doğa ve akla en uygun fikirdir; ve Yahudiler ve Hıristiyanlarla
ufak bir sohbet ona Mekke'nin putperestliğini
aşağılamayı ve nefret etmeyi öğretecektir. Bir adamın ve bir vatandaşın görevi, ülkesini günahın ve hatanın egemenliğinden
kurtarmak için kurtuluş doktrinini
vermekti. Aynı nesneye sürekli odaklanmış bir zihnin enerjisi, genel bir yükümlülüğü özel bir çağrıya dönüştürürdü; anlayışın veya hayal gücünün sıcak önerileri, Cennetin ilhamları olarak hissedilirdi; düşüncenin emeği, coşku ve vizyonda sona ererdi; ve içsel his, görünmez monitör, Tanrı'nın bir meleğinin biçimi ve nitelikleriyle tanımlanırdı. Coşkudan sahtekarlığa geçiş tehlikeli ve kaygandır: Sokrates'in iblisi, bilge bir adamın kendini nasıl aldatabileceğine, iyi bir adamın başkalarını nasıl aldatabileceğine, vicdanın kendini aldatma ve gönüllü sahtekarlık arasında karışık ve orta bir durumda nasıl uyuyabileceğine dair unutulmaz bir örnek sunar. Hayırseverlik, Muhammed'in orijinal motivasyonlarının saf ve gerçek iyilikseverlik olduğuna inanabilir; ancak bir insan misyoneri, iddialarını reddeden, argümanlarını hor gören ve hayatını zulmeden inatçı kâfirleri beslemekten acizdir; kişisel
düşmanlarını affedebilir, Tanrı'nın düşmanlarından meşru bir şekilde nefret edebilir; gurur ve intikamın sert
tutkuları Muhammed'in bağrında alevlendi ve
Ninova peygamberi gibi, kınadığı isyancıların
yok edilmesi için iç çekti. Mekke'nin adaletsizliği ve Medine'nin
seçilmesi vatandaşı bir prense, mütevazı vaizi
orduların liderine dönüştürdü; ancak kılıcı azizlerin
örneğiyle kutsandı ve günahkâr bir dünyayı salgın hastalıklarla ve depremlerle
mücadele eden aynı Tanrı, onların dönüşümü veya cezalandırılması için hizmetkarlarının cesaretini ilham edebilirdi. Siyasi yönetimin uygulanmasında, fanatizmin katı sertliğini azaltmaya, takipçilerinin önyargılarına ve tutkularına bir ölçüde uymaya ve hatta insanlığın ahlaksızlıklarını bile kurtuluşlarının araçları olarak kullanmaya zorlandı. Sahtekarlık ve hainliğin, zulmün ve adaletsizliğin kullanımı genellikle inancın yayılmasına hizmet ediyordu; ve Muhammed, savaş alanından kaçan Yahudilerin ve putperestlerin öldürülmesini emretti veya onayladı. Bu tür eylemlerin tekrarlanmasıyla Muhammed'in karakteri yavaş yavaş lekelenmiş olmalı; ve bu tür zararlı alışkanlıkların etkisi, bir peygamberin tarikatları ve arkadaşları arasında itibarını korumak için gerekli olan kişisel ve sosyal erdemlerin uygulanmasıyla yetersiz bir şekilde telafi edilecekti. Son yıllarında, hırs egemen tutkuydu; ve bir politikacı onun gençliğinin coşkusuna ve müritlerinin saflığına gizlice gülümsediğinden şüphelenecektir. Bir filozof, onların saflığının ve onun başarısının, İlahi misyonunun güvencesini daha güçlü bir şekilde güçlendirme eğiliminde olacağını; çıkarlarının ve dininin ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu; ve vicdanının, yalnızca kendisinin İlahiyat tarafından pozitif ve ahlaki yasaların yükümlülüğünden
kurtarıldığına dair ikna ile yatıştırılacağını gözlemleyecektir. Eğer doğuştan gelen masumiyetinden herhangi bir iz
kalırsa, Muhammed'in günahları samimiyetinin bir kanıtı olarak kabul edilebilir. Gerçeğin desteklenmesinde, sahtekarlık ve kurgu sanatları daha az suç sayılabilir; ve amacın önemi ve adaletinden tatmin olmamış olsaydı, araçların
kötülüğünden başlardı. Bir fatih veya bir rahipte bile, etkilenmemiş bir insanlığın bir sözünü veya eylemini şaşırtabilirim; ve Muhammed'in esirlerin satışında annelerin çocuklarından asla ayrılmaması gerektiği yönündeki kararı, tarihçinin kınamasını askıya alabilir veya yumuşatabilir.

Muhammed'in sağduyusu, kraliyet ihtişamını hor gördü; Tanrı'nın elçisi, ailenin basit görevlerine boyun eğdi; ateşi yaktı,
yerleri süpürdü, koyunları sağdı ve kendi elleriyle ayakkabılarını ve yünlü giysilerini onardı. Bir münzevinin tövbesini ve erdemini küçümseyerek, hiçbir çaba veya kibir göstermeden, bir Arap ve bir askerin perhiz diyetini gözlemledi. Ciddi durumlarda yoldaşlarına
köylü ve misafirperver bollukla ziyafet çektirirdi; ancak ev hayatında, peygamberin ocağında bir ateş yakılmadan birçok hafta geçerdi.
Şarap yasağı onun örneğiyle doğrulandı; açlığı, arpa ekmeğinin cimri bir şekilde verilmesiyle yatıştırıldı; süt ve balın tadını
çıkardı, ancak sıradan yemeği hurma ve
suydu. Parfümler ve kadınlar, doğasının gerektirdiği ve dininin yasaklamadığı iki şehvetli zevkti; ve Muhammed, bağlılığının ateşinin bu masum
zevklerle
arttığını doğruladı. İklimin sıcaklığı Arapların kanını alevlendirir ve
şehvet düşkünü tenleri antik çağ yazarları tarafından fark edilmiştir.
İdrarsızlıkları Kuran'ın medeni ve dini yasaları tarafından düzenlenmiştir; ensest ilişki kurmaları suçlanmıştır; Sınırsız çok eşlilik lisansı dört meşru eşe veya cariyeye indirildi:
hem yatak hem de çeyiz hakları eşit olarak belirlendi; boşanma özgürlüğü engellendi; zina ölüm cezasıyla cezalandırıldı; ve her iki cinsiyetten birinin zina yapması yüz kırbaçla cezalandırıldı. Bunlar yasa koyucunun sakin ve mantıklı emirleriydi, ancak
Muhammed özel hayatında bir erkeğin arzularına boyun eğdi ve
bir peygamberin iddialarını kötüye kullandı. Özel bir vahiy onu ulusuna dayattığı yasalardan muaf tuttu: kadın cinsi, çekincesizce, onun arzularına terk edildi; ve bu tekil ayrıcalık, dindar Müslümanların skandaldan çok kıskançlığını, kıskançlıktan çok saygısını uyandırdı. Bilge Süleyman'ın yedi yüz karısını ve üç yüz cariyesini hatırlarsak, on yedi veya on beşten fazla eş almamış olan Arap'ın mütevazılığını alkışlayacağız; Medine'de resulün evinin etrafındaki ayrı dairelerini işgal eden ve sırayla onun evlilik topluluğunun lütfundan yararlanan on bir kişi sayılmıştır. Yeterince tuhaf olan şey, hepsinin dul olmasıydı, sadece Abubekir'in kızı Ayşe hariç. _O_ şüphesiz bir bakireydi, çünkü Muhammed evliliğini (iklimin erken olgunluğu böyledir) henüz dokuz yaşındayken tamamlamıştı. _Ayesha'nın gençliği, güzelliği, ruhu ona üstün bir
yükseliş sağladı; peygamber tarafından sevildi ve güvenildi ve onun ölümünden sonra Abubekir'in kızı uzun süre sadıkların annesi olarak saygı gördü. Davranışları belirsiz ve uygunsuzdu; gece yürüyüşünde kazara geride bırakıldı ve sabahleyin Ayesha bir adamla birlikte kampa döndü. Muhammed'in mizacı kıskançlığa meyilliydi; ancak İlahi bir vahiy ona onun masumiyetini garanti etti: onu suçlayanları azarladı ve bir aile içi barış yasası yayınladı, dört erkek tanık onu zina yaparken görmediği sürece hiçbir kadın mahkum edilmemeliydi. Zeid'in karısı Zeineb ve Mısırlı esir Meryem ile yaşadığı maceralarda, aşık peygamber ününün ilgisini unuttu. Azatlısı ve evlatlık oğlu Zeid'in evinde, Zeineb'in güzelliğini bol bir elbise içinde gördü ve bir bağlılık ve arzu
fıltısı ile patladı. Köle veya minnettar azatlı bu imayı anladı ve tereddüt etmeden hayırseverinin sevgisine boyun eğdi. Fakat evlatlık ilişkisi biraz şüphe ve skandala yol açtığından, melek Cebrail, tapuyu onaylamak, evlat edinmeyi iptal etmek ve elçiyi Tanrısının hoşgörüsüne güvenmediği için nazikçe azarlamak için gökten indi. Eşlerinden biri, Ömer'in kızı Hafna, Mısırlı esirinin kucağında, kendi yatağında onu şaşırttı: gizlilik ve bağışlama sözü verdi; o da Meryem'in mülkiyetinden vazgeçeceğine yemin etti. Her iki taraf da nişanlarını unuttu; ve Cebrail, onu yemininden kurtarmak ve esirlerinden ve cariyelerinden serbestçe yararlanmaya teşvik etmek için tekrar bir Kuran bölümüyle indi, eşlerinin yaygaralarını dinlemeden. Otuz günlük yalnız bir inzivada, Meryem ile birlikte, meleğin emirlerini yerine getirmek için tek başına çalıştı. Sevgisi ve intikamı doyduğunda, on bir karısını huzuruna çağırdı, itaatsizliklerini ve dikkatsizliklerini kınadı ve onları hem bu dünyada hem de öbür dünyada boşanma cezasıyla tehdit etti; korkunç bir ceza, çünkü peygamberin yatağına çıkanlar sonsuza dek ikinci bir evlilik umudundan dışlandılar. Belki de Muhammed'in idrar tutamaması, doğal veya doğaüstü yeteneklerinin geleneğiyle hafifletilebilir; Adem'in otuz çocuğunun erkeksi erdemini birleştirdi; ve havari, Yunan Herkül'ünün on üçüncü emeğiyle rekabet edebilirdi. Daha ciddi ve makul bir mazeret, Kadiya'ya olan sadakatinden çıkarılabilir. Evliliklerinin yirmi dört yılı boyunca, genç kocası çok eşlilik hakkından uzak durdu ve saygıdeğer matronun gururu veya şefkati
bir rakip topluluğu tarafından asla aşağılanmadı. Ölümünden sonra onu, Musa'nın kız kardeşi, İsa'nın annesi ve kızlarının en sevdiği Fatima ile birlikte dört mükemmel kadının rütbesine yerleştirdi. "Yaşlı değil miydi?" dedi Ayşe, çiçek açan bir güzelliğin küstahlığıyla: "Tanrı sana onun yerine daha iyisini vermedi mi?" "Hayır, Tanrı adına," dedi Muhammed, dürüst bir minnettarlıkla, "daha iyisi asla olamaz! Erkekler beni hor gördüğünde bana inandı; fakir ve dünya tarafından zulüm gördüğümde ihtiyaçlarımı giderdi."

İSKENDERİYE KÜTÜPHANESİ

Alim Abulpharagius'un anlattığı gibi
İskenderiye kütüphanesinin kaderini sessizce anlatırsam okuyucunun beklentisini aldatmış olurum. Amrou'nun ruhu kardeşlerinden daha meraklı ve cömertti ve Arap şefi boş zamanlarında
Ammonius'un son öğrencisi olan ve _Philoponus_ soyadını dilbilgisi ve felsefe üzerine yaptığı yoğun çalışmalardan türeten John'un sohbetinden memnundu. Bu samimi sohbetten cesaret alan
Philoponus, _kendisinin_ görüşüne göre paha biçilmez,
Barbarların görüşüne göre ise aşağılık bir hediye istemeye cüret etti: İskenderiye'nin ganimetleri arasında tek başına ziyaret ve fatihin mührüyle el konulmamış olan kraliyet kütüphanesi. Amrou dilbilgisi uzmanının isteğini yerine getirmeye meyilliydi, ancak katı dürüstlüğü halifenin izni olmadan en küçük nesneyi bile yabancılaştırmayı reddetti; ve Ömer'in iyi bilinen cevabı bir fanatiğin cehaletinden esinlenmişti: "Eğer Yunanlıların bu yazıları Tanrı'nın kitabıyla uyuşuyorsa, işe yaramazdır ve korunmaya gerek yoktur; uyuşmuyorsa, zararlıdır ve yok edilmelidir." Karar körü körüne itaatle infaz edildi, kağıt veya parşömen ciltleri şehrin dört bin hamamına dağıtıldı; ve inanılmaz kalabalıkları öyleydi ki, bu değerli yakıtın tüketimi için altı ay zar zor yeterliydi. Abulpharagius Hanedanları dünyaya Latince bir versiyonla verildiğinden beri, hikaye tekrar tekrar aktarıldı; ve her bilgin,
dindar bir öfkeyle,
antik çağın öğreniminin, sanatlarının ve dehasının onarılamaz şekilde batmasını kınadı. Kendi adıma,
hem gerçeği hem de sonuçlarını inkar etmeye şiddetle meyilliyim. Gerçek
gerçekten de harikulade. "Oku ve merak et!" diyor tarihçinin kendisi; ve
Medya sınırları içinde altı yüz yılın sonunda yazan bir yabancının
yalnız raporu, daha erken bir tarihte yaşamış iki tarihçinin sessizliğiyle dengeleniyor, ikisi de Hristiyan, ikisi de Mısır yerlisi ve en eskisi olan patrik Eutychius, İskenderiye'nin fethini
yeterince açıklamıştır. Ömer'in katı cümlesi, Müslüman casuistlerin sağlam ve ortodoks öğretisine aykırıdır: Yahudilerin ve Hıristiyanların savaş hakkıyla elde edilen dini kitaplarının asla ateşe atılmaması gerektiğini açıkça beyan ederler; ve din dışı bilimin, tarihçilerin veya şairlerin, hekimlerin veya filozofların eserlerinin yasal olarak sadıkların kullanımına uygulanabileceğini belirtirler. Belki de Muhammed'in ilk haleflerine daha yıkıcı bir gayret atfedilebilir; ancak bu durumda, yangın malzeme eksikliğinden dolayı hızla sönerdi. İskenderiye kütüphanesinin felaketlerini, Sezar'ın kendi savunması için yaktığı istemsiz ateşi veya putperestlik anıtlarını yıkmaya çalışan Hıristiyanların kötü niyetli bağnazlığını özetlemeyeceğim. Fakat eğer
Antoninler döneminden Theodosius dönemine doğru yavaş yavaş inersek,
çağdaş tanıkların zincirinden, kraliyet sarayı ve Serapis tapınağının artık Ptolemaiosların merakı ve ihtişamıyla bir araya getirilen dört veya yedi yüz bin cildi içermediğini öğreneceğiz. Belki de kilise ve patriklerin makamı bir kitap deposuyla zenginleştirilebilirdi; fakat eğer
Ariusçu ve Monofizit tartışmalarının ağır kütlesi gerçekten de
halka açık hamamlarda tüketildiyse, bir filozof gülümseyerek
bunun nihayetinde insanlığın yararına adandığını kabul edebilir.
Roma İmparatorluğu'nun yıkılışında yer alan daha değerli kütüphanelere içtenlikle üzülüyorum; fakat asırların kaybını, cehaletin israfını ve savaşın felaketlerini ciddi bir şekilde hesapladığımda,
kayıplarımızdan ziyade hazinelerimiz benim şaşkınlığımın nesneleri oluyor. Birçok merak uyandırıcı ve ilginç gerçek unutulmaya gömülmüştür; Roma'nın üç büyük tarihçisi sakat bir halde elimize geçmiştir ve Yunanlıların lirik, iambik ve
dramatik şiirlerinin birçok hoş kompozisyonundan mahrum bırakılmışızdır. Yine de, zamanın ve kazaların talihsizliklerinin, antik çağın oy hakkının deha ve ihtişamın birinci sırasına
yargıladığı klasik eserleri esirgediğini; hala var olan antik bilgi öğretmenlerinin, seleflerinin yazılarını
inceleyip karşılaştırdıklarını; ayrıca, modern çağların merakından herhangi bir önemli gerçeğin, sanatta veya doğada herhangi bir yararlı keşfin
kapılıp götürüldüğünün adil bir şekilde varsayılması mümkün değildir.

[İllüstrasyon: _YIKILMIŞ ROMA._
Bir Fotoğraftan. ROMULUS TAPINAĞI
KONSTANTINUS BAZİLİKASI
KOLEZYUM
TİTUS TAKISI]

ROMA'NIN SON YIKINTISI

Papa Dördüncü Eugenius'un son günlerinde, hizmetkarlarından ikisi, bilgili Poggius ve bir arkadaşı, Capitoline Tepesi'ne çıktılar, sütun ve tapınak kalıntıları arasında dinlendiler ve o hakim noktadan
geniş ve çeşitli ıssızlık manzarasını seyrettiler.
Yer ve nesne, ne insanı ne de en gururlu eserlerini esirgemeyen, imparatorlukları ve şehirleri ortak bir mezara gömen
talih iniş çıkışları hakkında ahlak dersi vermek için geniş bir alan sağladı; ve Roma'nın düşüşünün eski büyüklüğüne oranla daha korkunç ve
acı verici olduğu konusunda fikir birliğine varıldı. "Onun ilkel hali, Evander'in Truva'nın yabancısını ağırladığı
uzak bir çağda görünebileceği gibi, Virgil'in hayal gücüyle tasvir edilmiştir. Bu Tarpeian Kayası o zamanlar vahşi ve yalnız bir çalılıktı; şairin zamanında bir tapınağın
altın çatılarıyla taçlandırılmıştı; tapınak devrildi, altın yağmalandı, talih çarkı
dönüşümünü gerçekleştirdi ve kutsal toprak yine dikenler ve çalılarla çirkinleştirildi. Üzerinde oturduğumuz
Capitol tepesi, eskiden Roma İmparatorluğu'nun başıydı,
dünyanın kalesi, kralların dehşetiydi; birçok
ulusun ganimetleri ve haraçlarıyla zenginleştirilmiş, birçok zaferin
ayak izleriyle gösterilmiştir. Dünyanın bu manzarası, nasıl da düştü! Ne kadar
değişti! Ne kadar da çirkinleşti! Zafer yolu asmalarla silindi ve
senatörlerin sıraları bir gübre yığınıyla gizlendi. Gözlerinizi
Palatin Tepesi'ne çevirin ve şekilsiz ve devasa
parçalar arasında mermer tiyatroyu, dikilitaşları, devasa heykelleri, Nero'nun sarayının
portikolarını arayın; şehrin diğer tepelerine bakın,--boş alan sadece harabeler ve bahçelerle kesintiye uğrar.
Roma halkının, yasalarını yürürlüğe koymak ve yargıçlarını seçmek için toplandıkları Forumu, artık saksı bitkilerinin yetiştirilmesi için kapatıldı veya domuz ve bufaloların kabulü için
açıldı. Sonsuzluk için kurulmuş olan kamusal ve özel yapılar, güçlü bir devin uzuvları gibi, yere serilmiş, çıplak ve
kırık bir şekilde yatıyor; ve harabe, zamanın ve talihin yaralarından kurtulmuş olan muhteşem kalıntılardan daha belirgindir."

Bu kalıntılar, efsanevi anıtlardan klasik batıl inançlara gözlerini kaldıran ilk kişilerden biri olan Poggius tarafından ayrıntılı bir şekilde tanımlanmıştır. 1. Bir köprü, bir kemer, bir mezar ve Cestius piramidinin yanı sıra, cumhuriyet döneminden, Capitol'ün tuz ofisinde Catulus'un adı ve cömertliğiyle yazılmış çift sıra tonozlar seçebiliyordu. 2. Pantheon'un mükemmel biçiminden, Vespasian'ın iç savaşlardan ve Yahudi zaferinden sonra diktiği Barış tapınağının üç kemerine ve mermer sütununa kadar on bir tapınak bir dereceye kadar görülebiliyordu. 3. Aceleyle tanımladığı yedi _termae_ veya hamamdan hiçbiri, ve birkaç bölümün dağıtımı; ancak Diocletian ve Antoninus Caracalla'nınkiler hala kurucuların unvanlarını koruyordu ve meraklı izleyiciyi şaşırtıyordu; sağlamlıklarını ve genişliklerini, mermerlerin çeşitliliğini, sütunların boyutunu ve çokluğunu gözlemleyen, emek ve masrafı kullanım ve önemle karşılaştıran. Konstantin, İskender, Domitian veya daha doğrusu Titus hamamlarından bazı izler hala bulunabilirdi. 4. Titus, Severus ve Konstantin'in zafer takları, hem yapı hem de yazıtlar olarak
bütündü; düşen bir parça Trajan adıyla onurlandırıldı; ve o zamanlar Flaminian Yolu'nda mevcut olan iki kemer, Faustina ve Gallienus'un daha
aşağılık anısına atfedildi. 5. Kolezyum'un harikasından sonra, Poggius muhtemelen praetorian kampının kullanımı için küçük bir tuğla amfitiyatroyu gözden kaçırmış olabilir; Marcellus ve Pompey tiyatroları büyük ölçüde
kamu ve özel binalarla kaplıydı; ve Circus, Agonalis ve Maximus'ta,
durum ve formdan biraz daha fazlası araştırılabiliyordu. 6.
Trajan ve Antoninus'un sütunları hala dikiliyordu; ancak Mısır
dikilitaşları kırılmış veya gömülmüştü. Tanrılar ve kahramanlardan oluşan bir halk,
sanat işçiliği, yaldızlı pirinçten yapılmış bir atlı figüre
ve en göze çarpanı Phidias ve Praxiteles'in iki atı olan beş mermer heykele indirgenmişti. 7. Augustus ve Hadrian'ın iki türbesi veya mezarı tamamen kaybolamazdı; ancak ilki yalnızca bir
toprak yığını olarak görülebiliyordu ve ikincisi, St. Angelo'nun kalesi,
modern bir kalenin adını ve görünümünü kazanmıştı.
Bazı ayrı ve isimsiz sütunların eklenmesiyle,
antik şehrin kalıntıları böyleydi; daha yakın tarihli bir yapının izleri, on mil çevre oluşturan, üç yüz yetmiş dokuz kule içeren ve on üç kapıyla ülkeye açılan duvarlarda tespit edilebilirdi. Bu hüzünlü tablo, Batı İmparatorluğu'nun ve hatta İtalya'nın Got krallığının çöküşünden dokuz yüz yıl sonra çizilmişti. İmparatorluğun, sanatların ve zenginliklerin Tiber kıyılarından göç ettiği uzun bir sıkıntı ve anarşi dönemi, şehri restore etmekten veya süslemekten acizdi; ve insan olan her şey ilerlemezse gerileyeceği gibi, her ardışık çağ antik eserlerin yıkımını hızlandırmış olmalı. Çürümenin ilerlemesini ölçmek ve her çağda her yapının durumunu tespit etmek sonsuz ve yararsız bir emek olurdu; ve kendimi genel sebepler ve etkilere dair kısa bir soruşturma başlatacak iki gözlemle
yeterince memnun edeceğim. 1. Poggius'un etkileyici şikayetinden iki yüz yıl önce,
isimsiz bir yazar Roma'nın bir tasvirini yazmıştı. Onun cehaleti aynı nesneleri garip ve muhteşem isimler altında tekrarlayabilirdi. Yine de bu
barbar topografın gözleri ve kulakları vardı; görünür kalıntıları gözlemleyebiliyordu; halkın geleneğini dinleyebiliyordu; ve o, Poggius'un zamanından önce birçoğu kaybolmuş olan yedi tiyatro, on bir hamam, on iki kemer ve on sekiz sarayı açıkça sıralar. Antik çağın birçok görkemli anıtının geç bir döneme kadar
hayatta kaldığı ve yıkım ilkelerinin on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda
güçlü ve artan bir enerjiyle
etki ettiği açıktır. 2. Aynı düşünce son üç çağa da uygulanmalıdır; ve Petrarch ve on altıncı yüzyılın antikacıları tarafından
övülen Severus'un Septizonium'unu boşuna aramalıyız. Roma yapıları hala bütünken, ilk darbeler, ne kadar ağır ve şiddetli olursa olsun, kütlenin sağlamlığı ve parçaların uyumu tarafından karşılandı; ancak en ufak bir dokunuş,
düşüşlerine çoktan işaret eden kemer ve sütun parçalarını hızlandırırdı.

Dikkatli bir soruşturmadan sonra, bin yıldan fazla bir süre boyunca varlığını sürdüren Roma'nın yıkılışının dört temel nedenini ayırt edebiliyorum. I. Zamanın ve doğanın verdiği zararlar. II. Barbarların ve Hıristiyanların düşmanca saldırıları. III. Malzemelerin kullanımı ve kötüye kullanımı. Ve IV. Romalıların iç çekişmeleri.

I. İnsanın sanatı, kendi varoluşunun dar aralığından çok daha kalıcı anıtlar inşa edebilir; ancak bu anıtlar, kendisi gibi,
geçici ve kırılgandır; ve zamanın sınırsız yıllıklarında onun hayatı
ve emekleri de aynı şekilde geçici bir an olarak ölçülmelidir. Ancak, basit ve sağlam bir yapının süresini sınırlamak kolay değildir. Antik günlerin harikaları olarak, Piramitler kadim insanların merakını çekmiştir: yüz nesil, sonbahar yaprakları,
mezarlara düşmüştür; ve Firavunların ve
Ptolemaiosların, Sezarların ve halifelerin düşüşünden sonra, aynı Piramitler Nil'in taşkınlarının üzerinde
dik ve sarsılmadan duruyor. Çeşitli ve
küçük parçalardan oluşan karmaşık bir figür, yaralanmaya ve çürümeye daha açıktır; ve sessiz zaman
geçişi genellikle kasırgalar ve depremler,
yangınlar ve
su baskınları tarafından hızlandırılır. Hava ve toprak şüphesiz sarsılmıştır ve
Roma'nın yüksek kuleleri temellerinden sarsılmıştır, ancak
yedi tepe kürenin büyük boşluklarına yerleştirilmiş gibi görünmemektedir; ne de şehir hiçbir çağda Antakya, Lizbon veya Lima'nın ikliminde birkaç dakikada toza dönüşen doğanın sarsıntılarına maruz kalmamıştır. Ateş, yaşam ve ölümün en güçlü etkenidir: hızlı kötülük, insanlığın çalışkanlığı veya ihmalkarlığı tarafından
yakılabilir ve yayılabilir; ve Roma yıllıklarının her dönemi benzer felaketlerin tekrarlanmasıyla işaretlenmiştir.
Unutulmaz bir yangın, Nero'nun saltanatının suçu veya talihsizliği,
eşit olmayan bir öfkeyle de olsa altı veya dokuz gün devam etti.
Dar ve eğri sokaklarda sıkışmış sayısız bina,
alevler için sürekli yakıt sağladı; ve söndüklerinde, on dört bölgeden sadece dördü sağlam kaldı; üçü tamamen yok oldu ve
yedisi dumanlı ve parçalanmış yapıların kalıntıları tarafından deforme edildi. İmparatorluğun tam meridyeninde, metropol küllerinden taze bir güzellikle
doğdu; yine de eskilerin hatırası telafisi mümkün olmayan kayıpları,
Yunan sanatlarını, zafer ganimetlerini, ilkel veya muhteşem antik çağların anıtlarını yas tutuyordu. Sıkıntı ve anarşi günlerinde her yara
ölümcüldür, her düşüş telafi edilemez; ne hükümetin kamusal bakımı ne de özel çıkarların faaliyetiyle
onarılamaz. Yine de, yangın felaketini, çürümüş bir şehirden daha fazla gelişen bir şehir için yıkıcı kılan iki neden öne sürülebilir. 1. Tuğla, kereste ve metaller gibi daha yanıcı malzemeler önce eritilir ve
tüketilir, ancak alevler süslerinden mahrum bırakılmış çıplak duvarlarda ve büyük kemerlerde herhangi bir hasara veya etkiye neden olmadan oynayabilir. 2.
Yaramaz bir kıvılcımın en kolay şekilde bir yangına dönüştüğü yer, sıradan ve pleb yerleşim yerleridir; Ancak
yutuldukları anda, direnen veya kaçan daha büyük yapılar
yalnızlık ve güvenlik halindeki çok sayıda ada gibi bırakılır. Roma,
durumundan dolayı sık sık meydana gelen taşkın tehlikesine maruz kalmaktadır.
Tiber hariç, Apenin'in her iki tarafından akan nehirler kısa ve düzensiz bir akışa sahiptir;
yaz sıcaklarında sığ bir akarsu;
ilkbahar veya kış aylarında yağmurun düşmesi ve karların erimesiyle kabardığında şiddetli bir sel.
Akıntı ters rüzgarlarla denizden itildiğinde, olağan yatak
suların ağırlığına yetersiz kaldığında, kıyıların üzerine çıkar ve
sınırsızca yayılır veya komşu ülkenin ovalarını ve şehirlerini kontrol eder.
İlk Pön Savaşı'nın zaferinden kısa bir süre sonra,
Tiber alışılmadık yağmurlarla arttı; ve tüm eski zaman ve mekan ölçütlerini aşan su baskını, Roma tepelerinin altında bulunan tüm binaları yıktı. Zemin çeşitliliğine göre, aynı felaket farklı yollarla üretildi; ve yapılar ya ani bir
dürtüyle süpürüldü ya da selin uzun süre devam etmesiyle
çözülüp zayıflatıldı. Augustus döneminde aynı felaket yeniden yaşandı: kanunsuz nehir, kıyılarındaki sarayları ve tapınakları devirdi; ve İmparator'un harabelerle dolu yatağı temizleme ve genişletme çabalarından sonra, haleflerinin uyanıklığı benzer tehlikeler ve tasarımlarla uygulandı. Tiber'in kendisini veya bazı bağımlı akarsuları yeni kanallara yönlendirme projesi, uzun süre batıl inançlar ve yerel çıkarlar tarafından engellendi; ayrıca kullanım, gecikmiş ve kusurlu uygulamanın zahmetini ve maliyetlerini telafi etmedi. Nehirlerin köleliği, insanın doğanın ahlaksızlığına karşı elde ettiği en asil ve en önemli zaferdir; ve eğer Tiber'in tahribatı sağlam ve etkin bir hükümet altında böyleyse, Batı İmparatorluğu'nun düşüşünden sonra şehrin zararlarını kim sayabilir veya kim karşı koyabilir? Sonunda kötülüğün kendisi bir çare üretti: tepelerden yıkanan çöp ve toprağın birikmesinin Roma ovasını antik seviyeden belki on dört veya on beş fit daha yükseğe çıkardığı varsayılıyor: ve modern şehir nehrin saldırılarına daha az açıktır.

II. Roma anıtlarının yıkımını Gotlara ve Hıristiyanlara bağlayan her milletten yazar kalabalığı, düşmanca bir ilke tarafından ne kadar canlandırıldıklarını ve düşmanlıklarını gidermek için ne kadar araç ve boş zamana sahip olduklarını sorgulamayı ihmal ettiler. Bu tarihin önceki ciltlerinde barbarlığın ve dinin zaferini anlattım; ve bunların antik Roma'nın yıkılışıyla gerçek veya hayali bağlantısını sadece birkaç kelimeyle özetleyebiliyorum. Hayal gücümüz hoş bir
roman yaratabilir veya benimseyebilir: Gotlar ve Vandallar, Odin'in kaçışının intikamını almak, zincirleri kırmak ve insanlığın baskıcılarını cezalandırmak için
İskandinavya'dan çıktılar; klasik edebiyatın kayıtlarını yakmak ve ulusal mimarilerini Toskana ve Korint tarikatlarının kırık üyeleri üzerine kurmak istediler.
Ancak basit bir gerçek olarak, Kuzeyli fatihler, böylesi hırslı yıkım ve intikam fikirlerini
eğlenceli kılmak için ne yeterince vahşi ne de yeterince rafineydiler. İskitya ve Almanya'nın çobanları, disiplinini edindikleri ve zayıflıklarını istila ettikleri İmparatorluğun ordularında eğitilmişlerdi; Latince dilini tanıdık bir şekilde kullanarak, Roma'nın ismine ve unvanlarına saygı duymayı öğrenmişlerdi; ve taklit edemeseler de, daha parlak bir dönemin sanatlarını ve çalışmalarını ortadan kaldırmaktan çok hayranlık duymaya daha meyilliydiler. Zengin ve direnmeyen bir başkentin geçici mülkiyetinde, Alaric ve Genseric'in askerleri muzaffer bir ordunun tutkularıyla harekete geçtiler; şehvetin veya zulmün şımarık hoşgörüsünün ortasında, taşınabilir servet arayışlarının nesnesiydi; ayrıca konsüllerin ve Sezarların eserlerini yerle bir ettikleri
karsız düşünceden ne gurur ne de zevk alabildiler. Anları gerçekten değerliydi: Gotlar Roma'yı altıncı günde, Vandallar on beşinci günde boşalttılar ve inşa etmek yıkmaktan çok daha zor olsa da, aceleci saldırıları antik çağın sağlam yığınları üzerinde hafif bir etki bırakmış olurdu. Hem Alaric'in hem de Genseric'in şehrin binalarını esirgemeye çalıştıklarını; Theodoric'in uğurlu
hükümeti altında güç ve güzellik içinde yaşadıklarını hatırlayabiliriz; ve Totila'nın anlık kızgınlığı kendi öfkesi ve arkadaşlarının ve düşmanlarının tavsiyeleriyle etkisiz hale getirildi. Bu masum Barbarlardan gelen suçlama Roma Katoliklerine aktarılabilir. Şeytanların heykelleri, sunakları ve evleri onların gözünde iğrençti; ve şehrin mutlak hakimiyeti altında, atalarının putperestliğini silmek için şevk ve azimle çalışabilirlerdi. Doğu'daki tapınakların yıkılması _onlara_ bir davranış örneği ve _bize_ bir inanç argümanı sağlıyor; ve Romalı proselytlere bir suç veya liyakat payının adaletle yüklenmesi muhtemeldir. Yine de onların tiksintisi putperest batıl inanç anıtlarıyla sınırlıydı; ve toplumun işine veya zevkine adanmış sivil yapılar zarar veya skandal olmadan korunabilirdi. Din değişikliği halk ayaklanmasıyla değil, imparatorların, Senatonun ve zamanın kararnameleriyle gerçekleştirildi. Hristiyan hiyerarşisinde, Roma piskoposları genellikle en ihtiyatlı ve en az fanatik olanlardı; Pantheon'un görkemli yapısını kurtarma ve dönüştürme gibi değerli bir eyleme karşı hiçbir olumlu suçlama yapılamaz.

III. İnsanlığın ihtiyaçlarını veya zevklerini karşılayan herhangi bir nesnenin değeri, özünden ve biçiminden, malzemelerinden ve imalatından oluşur. Fiyatı, onu edinip kullanabilecek kişi sayısına; pazarın genişliğine; ve sonuç olarak, metanın doğasına, yerel durumuna ve dünyanın geçici koşullarına göre uzaktan ihracatın kolaylığına veya zorluğuna bağlı olmalıdır. Roma'nın Barbar fatihleri, ardışık çağların emeğini ve hazinesini bir anda gasp ettiler; ancak
anında tüketilen lüksler hariç,
Gotik vagonlarda veya Vandalların
filosunda şehirden çıkarılamayacak her şeyi arzu duymadan görmeleri gerekir. Altın ve gümüş,
açgözlülüklerinin ilk nesneleriydi; her ülkede olduğu gibi ve en küçük ölçekte,
insanlığın sanayi ve mülklerinin en geniş kontrolünü temsil ederler. Bu değerli metallerden yapılmış bir vazo veya heykel, bazı Barbar şeflerinin kibrini cezbedebilirdi; ancak daha kaba kalabalık,
formdan bağımsız olarak, yalnızca öze karşı inatçıydı; ve erimiş külçeler
kolayca bölünüp
imparatorluğun geçerli parasına
basitçe basılabilirdi. Daha az aktif veya daha az şanslı soyguncular, pirinç, kurşun, demir ve bakırın
daha aşağılık yağmasına indirgenmişti: Gotlar ve Vandallar'dan kaçan her şey Yunan tiranları tarafından yağmalandı; ve İmparator
Constans, açgözlü ziyaretinde Pantheon'un çatısından bronz kiremitleri
söktü. Roma'nın yapıları, geniş ve çeşitli bir maden olarak düşünülebilirdi: Malzemeleri çıkarmanın ilk işi zaten yapılmıştı; metaller arıtıldı ve döküldü; mermerler yontuldu ve
cilalandı; ve yabancı ve yerli yağma doyurulduktan sonra, şehrin kalıntıları, bir alıcı bulunabilseydi, hala
satışlıydı. Antik çağ anıtları değerli
süslemelerinden
çıplak bırakılmıştı; ancak Romalılar, kâr umudu emek ve
ihracat maliyetini aşabilseydi, kemerleri ve duvarları kendi elleriyle yıkacaklardı. Eğer Şarlman, Batı İmparatorluğu'nun merkezini İtalya'ya yerleştirmiş olsaydı, dehası Sezarların eserlerini ihlal etmektense, onları restore etmeyi arzulardı: ancak politika Fransız hükümdarını
Almanya ormanlarıyla sınırladı; zevki ancak yıkımla tatmin edilebilirdi; ve Aix-la-Chapelle'in yeni sarayı, Ravenna ve Roma'nın mermerleriyle
dekore edildi. Şarlman'dan beş yüz yıl sonra, Sicilya kralı olan Robert, çağın en bilge ve en cömert hükümdarı, aynı malzemelerle
Tiber ve denizin kolay dolaşımı sayesinde tedarik edildi; ve Petrarch, dünyanın eski başkentinin kendi bağırsaklarından Napoli'nin tembel lüksünü süslemesi gerektiği konusunda öfkeli bir şikayette bulunur. Ancak bu yağma veya satın alma örnekleri karanlık çağlarda nadirdi; ve Romalılar, tek başlarına ve kıskanılmadan, antik çağın kalan yapılarını özel veya kamusal kullanımları için kullanabilirlerdi, eğer mevcut biçimleri ve durumlarıyla şehir ve sakinleri için büyük ölçüde yararsız olmasalardı. Duvarlar hala eski çevreyi tasvir ediyordu, ancak şehir yedi tepeden Campus Martius'a inmişti; ve zamanın yaralarına göğüs geren en asil anıtlardan bazıları, insanlığın yerleşim yerlerinden çok uzakta, bir çölde kalmıştı. Senatörlerin sarayları artık yoksul haleflerinin tavırlarına veya talihlerine uygun değildi: hamam ve revak kullanımı unutulmuştu; Altıncı yüzyılda tiyatro, amfitiyatro ve sirk oyunları kesintiye uğramıştı; bazı tapınaklar yaygın ibadete adanmıştı, ancak
Hristiyan kiliseleri kutsal haç figürünü tercih ediyordu; ve
moda veya akıl, manastırın hücrelerini ve ofislerini kendine özgü bir modele göre dağıtmıştı. Kilise yönetimi altında, bu dindar vakıfların sayısı muazzam şekilde çoğaldı; ve şehir, onuncu yüzyılın nüfus azalmasını hafifletmek yerine daha da kötüleştiren kırk erkek, yirmi kadın manastırı ve altmış rahip ve rahip bölümü ve kolejiyle doluydu. Ancak, antik mimarinin biçimleri, kullanım ve güzelliklerinin farkında olmayan bir halk tarafından göz ardı edilirse, bol miktardaki malzeme her türlü ihtiyaç veya batıl inanç çağrısına uygulandı; İyon ve Korint düzenlerinin en güzel sütunları, Paros ve Numidia'nın en zengin mermerleri, belki de bir manastırın veya ahırın desteğine indirgenene kadar. Türklerin Yunanistan ve Asya şehirlerinde yaptıkları günlük yıkımlar, hüzünlü bir örnek teşkil edebilir; ve Roma'nın anıtlarının kademeli olarak yok edilmesinde, Sixtus the Fifth, Aziz Petrus'un görkemli binasında Septizonium taşlarını kullandığı için tek başına mazur görülebilir. Bir parça, bir harabe, ne kadar parçalanmış veya küfür edilmiş olursa olsun, zevk ve pişmanlıkla görülebilir; ancak mermerin büyük kısmı
özden, yerden ve orandan yoksun bırakılmıştı: çimento amacıyla
kireç haline getirilmişti. Poggius'un gelişinden bu yana, Concord tapınağı ve birçok başkent yapısı gözlerinden silinmişti; ve
aynı çağa ait bir epigram, bu uygulamanın devam etmesinin sonunda antik çağın tüm anıtlarını
yok edeceği yönündeki haklı ve dindar bir korkuyu ifade eder. Sayılarının azlığı, Romalıların talepleri ve yağmalamaları üzerindeki tek engeldi. Petrarch'ın hayal gücü
güçlü bir halkın varlığını yaratabilirdi; ve ben on dördüncü yüzyılda bile otuz üç bin kişilik
aşağılık bir nüfus listesine indirgenebileceklerine inanmaktan çekiniyorum. O dönemden
Onuncu Leo'nun saltanatına kadar, eğer sayıları seksen beş bini bulursa, vatandaşların artışı antik kent için bir dereceye kadar
zarar vericiydi.

IV. Sonuncuya, en etkili ve zorlayıcı yıkım
nedenini, Romalıların kendi iç düşmanlıklarını ayırdım. Yunan ve Fransız imparatorlarının egemenliği altında, kentin huzuru
sık sık rastlanan ama tesadüfi isyanlarla bozuldu: İkincinin düşüşünden, onuncu yüzyılın başından itibaren,
özel savaşın ahlaksızlığını tarihlendirebiliriz; bu savaş, Kanun ve İncil'in yasalarını cezasızca ihlal eder,
yok olan hükümdarın ihtişamına veya Mesih'in vekilinin varlığına ve kişiliğine saygı göstermez. Beş yüz yıllık karanlık bir dönemde, Roma sürekli olarak soylular ve halk, Guelphler ve Ghibelineler, Colonna ve Ursiniler arasındaki kanlı kavgalarla boğuşuyordu; ve eğer tarihin bilgisinden çok şey kaçmışsa ve çok şey dikkate değer değilse, önceki iki bölümde kamusal karışıklıkların nedenlerini ve etkilerini ortaya koydum. Her kavganın kılıçla kararlaştırıldığı ve hiç kimsenin canını veya malını kanunun acizliğine emanet edemeyeceği böyle bir zamanda, güçlü vatandaşlar, korktukları veya nefret ettikleri iç düşmanlara karşı güvenlik veya saldırı için silahlanmıştı. Sadece Venedik hariç, aynı tehlikeler ve tasarımlar İtalya'nın tüm özgür cumhuriyetlerinde ortaktı; ve soylular evlerini güçlendirme ve ani bir saldırıya karşı koyabilecek güçlü kuleler dikme ayrıcalığını gasp ettiler. Şehirler bu düşmanca yapılarla doluydu; ve üç yüz kuleye sahip olan Lucca örneği, yüksekliklerini seksen feet ölçüsüne sınırlayan yasası, daha zengin ve kalabalık eyaletlere uygun bir genişlikle genişletilebilir. Senatör Brancaleone'nin barış ve adaleti tesis etme yolundaki ilk adımı, (daha önce gördüğümüz gibi) Roma'nın yüz kırk kulesini yıkmaktı; ve anarşi ve anlaşmazlığın son günlerinde, Martin the Fifth'in saltanatına kadar, şehrin on üç veya on dört bölgesinden birinde kırk dört kule hala ayaktaydı. Bu kötü niyetli amaca antik çağın kalıntıları en kolay şekilde uyarlandı: tapınaklar ve kemerler, tuğla ve taştan yapılmış yeni yapılar için geniş ve sağlam bir temel sağladı; ve Julius Caesar, Titus ve Antoninler'in zafer anıtları üzerine dikilen modern kuleleri adlandırabiliriz. Bazı ufak değişikliklerle
bir tiyatro, bir amfitiyatro, bir türbe
güçlü ve geniş bir kaleye dönüştürüldü. Tekrar etmeme gerek yok
Adrian köşkü St. Angelo kalesinin adını ve biçimini aldı; Severus'un Septizonium'u bir kraliyet ordusuna karşı koyabilecek kapasitedeydi; Metella'nın mezarı dış duvarlarının altında kaldı; Pompey ve Marcellus'un tiyatroları Savelli ve Ursini aileleri tarafından işgal edildi; ve kaba kale yavaş yavaş bir İtalyan sarayının ihtişamına ve zarafetine
kazandırıldı. Hatta kiliseler bile silahlar ve siperlerle
çevriliydi ve St. Petrus'unkiler Vatikan'ın dehşeti ve Hıristiyan dünyasının skandalıydı. Güçlendirilen her şeye saldırılacak ve saldırıya uğrayan her şey yıkılabilir. Romalılar Papa'lardan St. Angelo kalesini zorla alabilselerdi, o kölelik anıtını yok etmeye karar vermişlerdi. Her savunma binası kuşatmaya maruz kalıyordu ve her kuşatmada yıkım sanatları ve makineleri zahmetle kullanılıyordu. Dördüncü Nicholas'ın ölümünden sonra, Roma, bir hükümdar veya senato olmadan, altı ay boyunca iç savaşın öfkesine terk edildi. Zamanın bir kardinal ve şairi, "Evler," diyor, "muazzam taşların ağırlığı ve hızıyla ezildi; duvarlar koçbaşı darbeleriyle delindi; kuleler ateş ve dumana bulandı; saldırganlar yağma ve intikamla tahrik edildi." Çalışma, yasaların tiranlığıyla tamamlandı; ve İtalya'nın hizipleri, evlerini ve kalelerini yerle bir ettikleri rakiplerine karşı kör ve düşüncesiz bir intikam uyguladılar. Yabancı _günlerini_, iç düşmanlığın _çağlarıyla_ karşılaştırdığımızda, ikincisinin şehre çok daha fazla zarar verdiğini söylemeliyiz; ve görüşümüz Petrarch'ın kanıtlarıyla doğrulandı. "İşte," diyor şair, "Roma'nın kalıntıları, onun bozulmamış büyüklüğünün
imgesi! Ne zaman ne de Barbar bu muazzam yıkımın meziyetini övünemez: bu, kendi vatandaşları, oğullarının en seçkini tarafından işlendi; ve atalarınız [asil bir Annibaldi'ye yazıyor] koçbaşıyla, Pön kahramanının kılıçla başaramadığını yaptılar." Çürümenin son iki ilkesinin etkisi bir dereceye kadar birbiriyle çarpılmalıdır, çünkü iç savaşla yıkılan evler ve kuleler antik çağ anıtlarından yeni ve sürekli bir tedarik gerektiriyordu.

Bu genel gözlemler, Coliseum adını ya büyüklüğünden ya da Nero'nun devasa heykelinden alan Titus amfitiyatrosuna ayrı ayrı uygulanabilir; zamana ve doğaya bırakılsaydı belki de sonsuz bir
süresi olan bir yapı. Sayıları ve koltukları hesaplayan meraklı antikacılar, üst sıra taş basamakların üzerinde amfitiyatronun birkaç kademeli ahşap galerilerle çevrili ve yükseltilmiş olduğuna, bunların tekrar tekrar yangında yok edildiğine ve imparatorlar tarafından
onarıldığına inanmaya meyillidir. Değerli, taşınabilir veya din dışı olan her ne varsa, tanrıların ve kahramanların heykelleri ve pirinçten dökülmüş veya gümüş ve altın yapraklarla kaplanmış pahalı heykel süsleri, fetih veya fanatizmin, Barbarların veya Hıristiyanların açgözlülüğünün ilk avı haline geldi. Kolezyum'un büyük taşlarında birçok delik
seçildi; ve en olası iki varsayım, çürümesinin çeşitli kazalarını temsil ediyor. Bu taşlar pirinç veya demirden yapılmış sağlam bağlantılarla birbirine bağlanmıştı ve yağmacı gözü, daha
aşağı metallerin değerini göz ardı etmemişti; boş alan bir panayıra veya pazara dönüştürülmüştü; Kolezyum'un zanaatkarlarından eski bir araştırmada bahsedilmişti;
ve çatlaklar, mekanik ticaretin dükkanlarını veya çadırlarını destekleyen direkleri almak için delinmiş veya genişletilmişti. Çıplak ihtişamına indirgendiğinde, Flavian amfitiyatrosu Kuzey'in hacılar tarafından huşu ve hayranlıkla seyrediliyordu; ve onların kaba coşkusu, sekizinci yüzyılda saygıdeğer Bede'nin parçalarında kaydedilen yüce bir atasözünde patlak verdi: "Kolezyum
durduğu sürece, Roma ayakta kalacak; Kolezyum düştüğünde, Roma düşecek; Roma düştüğünde, dünya düşecek. "Modern savaş sisteminde
üç tepenin komuta ettiği bir konum bir kale için seçilmezdi: ancak duvarların ve kemerlerin gücü saldırı
makinelerine karşı koyabilirdi; çok sayıda garnizon
çevreye yerleştirilebilirdi; ve bir grup Vatikan ve Capitol'ü işgal ederken,
diğeri Lateran ve Kolezyum'da siper almıştı.

Roma'da antik oyunların kaldırılması biraz hoşgörüyle anlaşılmalıdır; ve Testacean Dağı'nın ve Circus Agonalis'in
karnaval sporları şehrin kanunu veya gelenekleri tarafından düzenlenirdi. Senatör
ödülleri, altın yüzüğü veya _pallium_'u, kumaş veya ipekten yapılmış olduğu gibi, yargılamak ve dağıtmak için onur ve ihtişamla başkanlık ederdi. Yahudilere verilen bir haraç yıllık harcamayı karşılardı; ve yaya,
at sırtında veya arabalarda yapılan yarışlar, Roma'nın yetmiş iki kişilik bir
eğim ve turnuvasıyla yüceltilirdi gençlik. 1332 yılında, Mağribiler ve İspanyollar tarzında bir boğa şöleni Coliseum'da kutlandı; ve yaşam tarzları dönemin bir günlüğünde resmedildi. Sıraların uygun bir düzeni yeniden sağlandı ve Rimini ve Ravenna'ya kadar genel bir bildiri, soyluları bu tehlikeli macerada becerilerini ve cesaretlerini kullanmaya davet etti. Romalı hanımlar üç filoya ayrıldı ve bu gün, Eylül ayının üçüncü günü, kırmızı kumaşla kaplı üç balkona oturdular. Güzel Jacova di Rovere, Tiber'in ötesinden gelen, antik çağın özelliklerini ve karakterini hala temsil eden saf ve yerli bir ırk olan matronlara liderlik etti. Şehrin geri kalanı her zamanki gibi Colonna ve Ursini arasında bölünmüştü: iki grup da kadın gruplarının sayısı ve güzelliğiyle gurur duyuyordu: Savella Ursini'nin cazibesi övgüyle anılır ve Colonna, Nero'nun kulesinin bahçesinde ayak bileğini burkmuş olan evlerinin en küçüğünün yokluğundan pişmanlık duyuyordu. Şampiyonların kuralarını yaşlı ve saygın bir vatandaş çekti; ve
ayakta, tek bir mızrakla, arenaya veya çukura inip vahşi boğalarla karşılaştılar. Kalabalığın arasında, tarihçimiz en göze çarpan yirmi şövalyenin isimlerini, renklerini ve sembollerini seçti. İsimlerin birkaçı Roma ve kilise devletinin en seçkin isimleridir: Malatesta, Polenta, Della Valle, Cafarello, Savelli, Capoccio, Conti, Annibaldi, Altieri, Corsi: renkler zevklerine ve durumlarına göre uyarlanmıştır: semboller umut veya umutsuzluğun ifadesidir ve yiğitlik ve silah ruhunu yansıtır. "Ben yalnızım, Horatii'nin en küçüğü gibi", korkusuz bir yabancının güveni; "tesellisiz yaşıyorum", ağlayan bir dul; "küllerin altında yanıyorum", ihtiyatlı bir sevgili; "Lavinia'ya veya Lucretia'ya tapıyorum", modern bir tutkunun belirsiz beyanı; "İnancım saftır", beyaz bir üniformanın sloganı; "Benden daha güçlü kim var?" bir aslan postu; "Kan içinde boğulursam, ne hoş bir ölüm!" vahşi cesaretin dileği. Ursini'lerin gururu veya ihtiyatı onları, üç kalıtsal rakibinin işgal ettiği alandan alıkoydu. Bu rakiplerin yazıtları, Colonna isminin yüce büyüklüğünü gösteriyordu: "Üzücü olsa da, güçlüyüm;" "Büyük olduğum kadar güçlüyüm;" "Düşersem," seyircilere seslenerek, "siz de benimle birlikte düşersiniz" - (çağdaş yazarın söylediğine göre) diğer aileler Vatikan'ın tebaasıyken, Capitol'ün tek destekçileri olduklarını ima ediyordu. Amfitiyatrodaki savaşlar tehlikeli ve kanlıydı. Her şampiyon, art arda vahşi bir boğayla karşılaştı; ve zafer, sahada on bir kişiden fazla kalmadığı ve rakiplerinin yanında dokuz yaralı ve on sekiz ölü olduğu için dört ayaklılara atfedilebilir. En asil ailelerden bazıları yas tutabilir; ancak St. John Lateran ve Sta. Maria Maggiore kiliselerindeki
cenaze törenlerinin ihtişamı
insanlara ikinci bir bayram yaşattı. Şüphesiz Romalıların kanı bu tür çatışmalarda dökülmemeliydi: yine de onların pervasızlıklarını suçlarken, onların yiğitliğini alkışlamak zorundayız; ve panayırın balkonları altında ihtişamlarını sergileyen ve hayatlarını riske atan asil gönüllüler, katliam alanına isteksizce sürüklenen binlerce esir ve suçludan daha cömert bir sempati uyandırıyor. Amfi tiyatronun bu şekilde kullanılması nadir, belki de tekil bir festivaldi:
malzemelere olan talep, vatandaşların kısıtlama veya pişmanlık duymadan giderebileceği günlük ve sürekli bir ihtiyaçtı.
On dördüncü yüzyılda skandal bir uyum eylemi, her iki tarafa da Kolezyum'un ücretsiz ve ortak ocağından taş çıkarma ayrıcalığını sağladı; ve Poggius, bu taşların büyük bir kısmının Romalıların aptallığı yüzünden
kireç haline geldiğinden yakınıyor. Bu suistimali kontrol altına almak ve
geniş ve karanlık girintide işlenebilecek gece suçlarını önlemek için, Eugenius Dördüncü onu bir duvarla çevreledi; ve
uzun süredir var olan bir tüzükle, hem zemini hem de binayı bitişikteki bir manastırın rahiplerine verdi. Onun ölümünden sonra duvar halkın ayaklanmasıyla yıkıldı; ve eğer kendileri babalarının en asil anıtına saygı duysalardı,
asla özel mülke dönüştürülmemesi yönündeki kararlarını haklı çıkarabilirlerdi. İç kısım hasar gördü;
ancak zevk ve öğrenimin olduğu on altıncı yüzyılın ortalarında, bin altı yüz on iki fitlik dış çevre hala sağlam ve dokunulmazdı; yüz sekiz fit yüksekliğe kadar yükselen seksen kemerden oluşan üçlü bir yükselti.
Şu anki harabenin suçluları Üçüncü Paul'ün yeğenleridir; ve Farnese sarayını gören her gezgin bu yeni yetme prenslerin
kutsallığına ve lüksüne lanet edebilir. Benzer bir sitem
Barberini'ye de uygulanır; ve bu zararın tekrarı
her saltanattan, Coliseum'un en liberal papa olan On Dördüncü Benedict tarafından dinin koruması altına alınmasına kadar korkulabilirdi,
bu kişi zulüm ve masalın birçok Hristiyan şehitinin kanıyla
lehinde lekelediği bir yeri kutsadı.

Petrarkhos ilk kez gözlerini bu anıtlara,
dağınık parçaları en güzel tasvirleri bile çok aşan bir şekilde,
beğendiğinde Romalıların kendilerinin de kayıtsızlığına şaşırdı;
arkadaşı Rienzi ve Colonna'dan biri dışında, Rhone'dan bir yabancının bu antik eserlerle
metropolün soylularından ve yerlilerinden daha fazla
bilgili olduğunu keşfetmesiyle
sevinmekten çok alçaldı. Romalıların cehaleti ve safdilliği, on üçüncü yüzyılın başlarında oluşturulan şehrin eski araştırmasında ayrıntılı bir şekilde sergilenmiştir; ve isim ve yerle ilgili çok sayıda hataya değinilmeden, Capitol efsanesi küçümseme ve öfke dolu bir gülümsemeye neden olabilir. "Capitol," diyor isimsiz yazar, "dünyanın başı olarak adlandırılmıştır, konsüller ve senatörler eskiden şehrin ve dünyanın yönetimi için burada ikamet ederdi. Güçlü ve yüksek duvarlar cam ve altınla kaplıydı ve en zengin ve en ilginç oymalardan oluşan bir çatıyla taçlandırılmıştı. Kalenin altında, büyük kısmı altından yapılmış, değerli taşlarla süslenmiş ve değeri dünyanın üçte biri olarak kabul edilebilecek bir saray vardı. Tüm eyaletlerin heykelleri sırayla düzenlenmişti, her birinin boynundan küçük bir çan sarkıyordu; ve sanat büyüsünün icadı öyleydi ki, eyalet Roma'ya isyan ederse heykel göklerin o tarafına dönerdi, çan çalardı, Capitol'ün peygamberi mucizeyi bildirirdi ve Senato yaklaşan tehlike konusunda uyarılırdı." Daha az önemli ama aynı derecede saçma olan ikinci bir örnek, iki çıplak gencin önderliğindeki iki mermer attan alınabilir; bu atlar o zamandan beri Konstantin hamamlarından Quirinal Tepesi'ne taşınmıştır. Phidias ve Praxiteles isimlerinin asılsız bir şekilde kullanılması belki de mazur görülebilir: ancak bu Yunan heykeltıraşları Perikles'in çağından Tiberius'un çağına kadar dört yüz yıldan fazla uzaklaştırılmamalıydı; çıplaklıkları gerçeğin veya bilginin sembolü olan, İmparator'a en gizli eylemlerini ifşa eden ve tüm parasal tazminatları reddettikten sonra kendilerinin bu ebedi anıtını terk etme onurunu talep eden iki filozof veya büyücüye dönüştürülmemeliydiler. Böylece, büyünün gücüne uyanan Romalılar sanatın güzelliklerine karşı duyarsızdı: Poggius'un gözleri beşten fazla heykel göremiyordu; ve şans veya tasarımın yıkıntıların altına gömdüğü kalabalıktan diriliş neyse ki daha güvenli ve daha aydınlanmış bir çağa ertelendi. Şimdi Vatikan'ı süsleyen Nil, Minerva tapınağının veya manastırının yakınında bir bağ
kazanan bazı işçiler tarafından keşfedilmişti: ancak meraklı ziyaretlerden dolayı işkence gören sabırsız mal sahibi,
kârsız mermeri eski mezarına geri kazandırdı. On fit uzunluğundaki Pompey heykelinin keşfi bir davaya sebep oldu. Bir bölme duvarının altında
bulunmuştu: adil yargıç,
komşu sahiplerin taleplerini karşılamak için başın gövdeden ayrılması gerektiğini söylemişti; ve bir kardinalin
arabuluculuğu ve bir papanın cömertliği, Roma kahramanını barbar yurttaşlarının elinden
kurtarmasaydı, ceza infaz edilecekti.

Ancak barbarlık bulutları yavaş yavaş dağıldı ve Martin the Fifth ve haleflerinin barışçıl otoritesi, şehrin süslerini ve kilise devletinin düzenini geri getirdi. Roma'nın 15. yüzyıldan bu yana yaptığı iyileştirmeler, özgürlüğün ve endüstrinin kendiliğinden ortaya çıkan ürünü olmamıştır. Büyük bir şehrin ilk ve en doğal kökü, geçimlik, üretim ve dış ticaret malzemelerini sağlayan komşu ülkenin emeği ve nüfusudur. Ancak Roma'nın Campagna'sının büyük kısmı, kasvetli ve ıssız bir vahşi doğaya indirgenmiştir; prenslerin ve din adamlarının aşırı büyümüş arazileri, yoksul ve umutsuz vasalların tembel elleri tarafından ekilir; ve yetersiz hasatlar, bir tekelin çıkarı için sınırlandırılır veya ihraç edilir. Bir metropolün büyümesinin ikinci ve daha yapay nedeni, bir hükümdarın ikametgahı, lüks bir sarayın masrafı ve bağımlı eyaletlerin vergileridir. Bu eyaletler ve haraçlar İmparatorluğun düşüşünde kaybolmuştu: ve eğer
Peru'nun gümüşünün ve Brezilya'nın altınlarının bir kısmı Vatikan tarafından çekilmişse, kardinallerin gelirleri, ofis ücretleri, hacıların ve müşterilerin adakları ve kilise vergilerinin kalıntıları, sarayın ve şehrin tembelliğini sürdüren zayıf ve güvencesiz bir arz sağlıyor.
Roma'nın nüfusu, Avrupa'nın büyük başkentlerinin ölçüsünün çok altında, yüz yetmiş bin kişiyi geçmiyor; ve surların geniş çevresi içinde yedi tepenin en büyük kısmı üzüm bağları ve harabelerle kaplı. Modern şehrin güzelliği ve ihtişamı, hükümetin suiistimallerine, batıl inançların etkisine atfedilebilir. Her saltanat (istisnalar nadirdir) çocuksuz papazın Kilise ve ülke pahasına zenginleştirdiği yeni bir ailenin hızla yükselmesiyle işaretlenmiştir. Bu şanslı yeğenlerin sarayları zarafetin ve hizmetkarlığın en pahalı anıtlarıdır: mimari, resim ve heykelin mükemmel sanatları onların hizmetinde fahişeleştirilmiştir; galerileri ve bahçeleri zevk veya kibrin onları toplamaya yönelttiği en değerli antik eserlerle dekore edilmiştir. Kilise gelirleri, papalar tarafından Katolik ibadetinin ihtişamı içinde daha düzgün bir şekilde kullanılıyordu; ancak dindar temellerini, sunakları, şapelleri ve kiliseleri saymak gereksizdir, çünkü bu küçük yıldızlar, Vatikan'ın güneşi, dinin kullanımına uygulanan en görkemli yapı olan Aziz Petrus'un kubbesi tarafından
tutulmuştur. Julius II, Leo Onuncu ve Sixtus Beşinci'nin ününe, Bramante ve Fontana'nın, Raphael ve Michael Angelo'nun üstün meziyetleri eşlik eder; ve saraylarda ve tapınaklarda sergilenen aynı cömertlik, antik çağın emeklerini canlandırmak ve taklit etmek için eşit bir şevkle yönlendirilmiştir. Yere serilmiş dikilitaşlar yerden kaldırılmış ve en göze çarpan yerlere dikilmiştir; Sezarların ve konsüllerin on bir su kemerinden üçü restore edilmiştir; yapay
nehirler, mermer havuzlara sağlıklı ve ferahlatıcı
sular selini boşaltmak için uzun bir dizi eski veya yeni kemer üzerinden iletiliyordu: ve Aziz Petrus'un basamaklarını tırmanmak için sabırsızlanan seyirci,
iki yüce ve sürekli çeşmenin arasında yüz yirmi
fit yüksekliğe kadar yükselen bir Mısır graniti sütunu tarafından alıkonuluyordu. Antik Roma'nın haritası, tanımı, anıtları, antikacı ve öğrencinin titizliğiyle açıklığa kavuşturulmuştu; ve kahramanların ayak izleri, batıl inançların değil imparatorluğun kalıntıları, Kuzey'in uzak ve bir zamanlar vahşi ülkelerinden gelen yeni bir hacı ırkı tarafından dindarca ziyaret ediliyordu.

Yukarıdaki tüm seçimler 'Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi'nden yapılmıştır

WILLIAM SCHWENCK GILBERT

(1836-)

[İllüstrasyon: WILLIAM S. GILBERT]

Londra Eğlencesi'nde zaman zaman göründükten sonra, 'Bab
Balladları' 1870'te kitap formunda yayınlandığında, genç ve yaşlı herkes
bunları yürekten kahkahalara yol açan kışkırtıcı şeyler olarak buldu. "Çok ses ve az anlam", başlık sayfasının sloganıydı. Belki de Bay Gilbert'in
okuyucularının neden güldüklerini bilmemeleri,
baladların en büyük cazibelerinden biriydi. Mizah, analiz edilmeden hissediliyordu ve zihinsel bir yorgunluk içermiyordu. "Az anlam" varsa, anlamın sürekliliği yoksa, genellikle önemli bir ima vardı; ve toplumsal zaaflar, hoş bir şekilde tutarsız bir şekilde iyi huylu bir ironiyle ortaya çıkarılıyordu. "Çok ses" hafızaya yapışan canlı bir lirik salınım, zengin bir ritim ve dilbilgisi ve telaffuzun eğlenceye katkıda bulunan bir şekilde dikkate alınmadığı neşeli bir spontanlıktı. 1872'de çıkan 'Bab Ballads' ve 'More Bab Ballads' klasikleşti. Birçoğunda Gilbert'i komik operada ünlü yapan librettoların tohumları bulunabilir. Sir Arthur Sullivan'ın müziği için yazılmış uzun ve iyi bilinen bir listedeki 'Pinafore', 'The Mikado', 'Patience' ve diğer birçok şarkı, halka birçok popüler şarkı sundu. Bunlardan zarif şarkı sözlerinden oluşan bir cilt oluşturuldu; ve,
'Songs of a Savoyard' (operaların ilk kez temsil edildiği Londra'daki Savoy Tiyatrosu'ndan) başlıklı
1890'da yayınlandı.

Bay Gilbert, 18 Kasım 1836'da Londra'da doğdu ve o şehirde eğitim gördü; Londra Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra hukuk okudu
ve 1863'te Inner Temple'ın barosuna kabul edildi. Beş yıl sonra
Royal Aberdeenshire Highlanders'ın kaptanı oldu.
1866'da ilk oyunu olan 'Dulcamara'nın başarısı onu hukuku bırakmaya yöneltti ve
o zamandan beri kendini yazarlığa adadı.

KAPTAN REECE

Mavilerdeki tüm gemiler arasında,
Hiçbir gemide,
The Mantlepiece'in Komutanı olan değerli
Kaptan Reece'den daha iyi bir mürettebat yoktu.

Tüm adamları tarafından tapılırdı,
Çünkü değerli Kaptan Reece, R.N.,
Mürettebatının rahatını sağlamak için
İçinden gelen her şeyi yaptı.

Eğer sıkıcı veya üzgün olurlarsa,
Kaptanları onlara çılgınca dans ederdi,
Ya da zamanın geçmesini sağlamak için,
Çocukluğuna dair komik efsaneler anlatırdı. Her adamın bir tüy yatağı vardı,
Sıcak terlikler ve sıcak su kabı,
Kaptanın mağazasından kahverengi Windsor;
Ayrıca, her dört kişiye bir uşak.

Yazın susuzluktan yanıyorlardı,
Bak! Her köşede seltzogenes;
Ve çok bunaltıcı günlerde
Tepsilerde kremalı buzlar dağıtılıyordu.

Sonra, kuş üzümü şarabı ve zencefilli dondurmalar
Tüm "üstlerde" rahatça duruyordu;
Ve ayrıca, eğlenceyle birlikte,
Bir "Zoetrope veya Yaşam Çarkı."

Denizden yeni ciltler geldi
Bay Mudie'nin kütüphanesinden;
The Times ve Saturday Review
Mürettebatın boş zamanlarını kandırdı.

İyi kalpli Kaptan Reece, R.N.,
Adamlarına oldukça bağlıydı;
Aslında, iyi Kaptan Reece
Şömineyi Aziz ilan etti.

Bir yaz akşamı, saat on buçukta,
Dedi ki (tüm adamlarına hitap ederek):--
"Gelin, lütfen bana ne yapabileceğimi söyleyin
Mürettebatımı memnun etmek ve memnun etmek için.

"Herhangi bir makul planla
Eğer yapabilirsem sizi mutlu edeceğim,--
Kendi rahatlığım _sıfır_ sayılır:
Bu benim görevim ve yapacağım."

Sonra ayağa kalkıp William Lee'ye cevap verdi
(Nazik kaptanın dümencisi,
Gergin, utangaç, alçak sesli bir adam);
Boğazını temizledi ve şöyle başladı:--

"Bir kızınız var, Kaptan Reece,
On kız kuzeniniz ve bir yeğeniniz,
Bir anneniz, eğer bana söylenenler doğruysa,
Altı kız kardeşiniz ve bir veya iki teyzeniz var.

"Şimdi, bir şekilde, efendim, bana öyle geliyor ki,
Hepimiz daha dost canlısı olmalıyız,
Eğer onları mürettebatın bekar üyeleriyle birleştirirseniz.

"Hayatımızı iyileştirmek istiyorsanız,
Her biri onlardan bir eş seçsin;
Ve sinirli bana gelince, eski dostum,
Bana kendi büyüleyici kızını ver!"

İyi Kaptan Reece, o değerli adam,
Dümencisinin planı üzerinde tartıştı:--
"Tamamen katılıyorum," dedi, "Ah Bill:
Bu benim görevim ve yapacağım.

"Kızım, o büyüleyici kız,
Az önce bir Kont'a söz verildi,
Ve diğer tüm ailem
Çeşitli derecelerdeki akranlara.

"Ama dükler ve vikontlar
Tüm mürettebatımın mutluluğu için ne işe yarar?
Sana verdiğim sözü yerine getireceğim;
Bu benim görevim ve yapacağım.

"İstediğiniz gibi olsun;
Hepinize binlerce dolar ödeyeceğim,
Ve hazineme rağmen,
Gemideki tek bekar ben olacağım."

Şömine rafının dümeni,
Kızardı ve Kaptan Reece'e konuştu:--
"Saygıdeğer efendim," dedi:--
"Eğer gidip evlenmek isterseniz,

"Dul bir annem var ki
Sizin için tam da o olurdu--
Sizi uzaktan uzun zamandır seviyor:
Sizin için çamaşır yıkıyor, Kaptan R."

Kaptan o gün kadını gördü--
Şakacı bir şekilde ona hitap etti:--
"Ve bir nikah yüzüğü mü istiyordu?
Baştan çıkarıcı bir şarkıydı!

"Eh, eh, papazı arayacağım,
Hepimiz bu hafta bugün evleneceğiz
Tepedeki kilisede;
Bu benim görevim ve yapacağım!"

Kız kardeşler, kuzenler, teyzeler ve yeğen,
Ve Kaptan Reece'in dul annesi,
Emredildiği gibi oradaydılar:
Bu onların göreviydi ve yaptılar.

NANCY BELL'İN ÖRNEĞİ

Kıyılarımızı çevreleyen
Deal'den Ramsgate'e kadar uzanan kıyılarda,
Bir taş parçasının üzerinde tek başıma bulduğum
Yaşlı bir denizci.

Saçları zayıftı, sakalı uzundu,
Zayıf ve uzundu;
Ve kıyıda bu adamın tek bir minör tonda şöyle söylediğini duydum:--

"Ah, ben bir aşçıyım ve cesur bir kaptanım,
Ve Nancy briginin ikinci kaptanıyım,
Ve sıkı bir bo'sun ve bir orta gemiciyim,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatıyım."

Ve yumruklarını salladı ve saçlarını yoldu,
Gerçekten korkana kadar,
Çünkü adamın içki içtiğini düşünmeden edemedim,
Ve bu yüzden sadece şunu söyledim:--

"Ey yaşlı adam, çok az şey biliyorum
Deniz adamlarının görevleri hakkında,
Ve anlarsam elimi yerim
Ne olursa olsun

"Bir anda hem aşçı hem de cesur bir kaptan,
Ve Nancy briginin ikinci kaptanı,
Ve bir bo'sun sıkı, ve bir orta gemici,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatı. "

Ve pantolonuna bir ip bağladı, ki bu
Tüm denizcilerin öğrendiği bir numaradır,
Ve gürültülü bir sterlinden kurtulduktan sonra,
Acı dolu hikayesini anlattı:--

"İyi gemi Nancy Bell'deydik,
Hint Denizi'ne yelken açtık,
Ve orada bir resif üzerinde felakete uğradık,
Bu bana sık sık gelir.

"Ve mürettebatın neredeyse tamamı boğuldu
(Yetmiş yedi kişi vardı),
Ve Nancy'nin adamlarından sadece on tanesi
Yoklama listesine 'Burada!' dedi.

"Ben, aşçı ve cesur kaptan,
Ve Nancy briginin ikinci kaptanı,
Ve bo'sun sıkı, ve bir orta gemici,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatı.

"Bir ay boyunca ne bir şey ne de bir şey içtik,
Aç hissedene kadar;
Bu yüzden bir sürü çektik ve buna göre,
Kaptanı yemeğimiz için vurduk.

"Bir sonraki kura Nancy'nin kaptanına düştü,
Ve nefis bir yemek yaptı;
Sonra midshipmite ile iştahımız
Biz yedi kurtulan olarak kaldık.

"Ve sonra bo'sun'u sıkı bir şekilde öldürdük,
Ve o çok domuza benziyordu;
Sonra aşçı ve ben serbest kaldık,
Kaptanın gemisinin mürettebatında.

"Sonra sadece aşçı ve ben kaldık,
Ve şu nazik soru ortaya çıktı, 'İkimizden hangisi kazana gidecek?'
Ve bunu sich olarak tartıştık.

"Çünkü o aşçıyı bir kardeş gibi sevdim, sevdim,
Ve aşçı bana tapardı;
Ama eğer biri diğerinin ambarına
atılırsa ikimiz de mahvolurduk, anlıyor musun.

"'Sen benden yersen ben de yerim,' diyor Tom;
'Evet, öyle,' diyorum, 'sen de yersin:
Ölürsem haşlanırım, dostum,' dedim;
Ve 'Kesinlikle öyle,' dedi o.

"Diyor ki, 'Sevgili James, beni öldürmek
aptalca bir şey olurdu,
Çünkü görmüyor musun ki sen beni pişiremezsin,
Ben seni pişirebilirken--ve pişireceğim--?'

"Böylece suyu kaynatır ve tuzu alır
Ve gerçek porsiyonlarda karabiber
(Bunu asla unutmazdı), ve biraz kıyılmış arpacık soğanı,
Ve biraz da adaçayı ve maydanoz.

"'Buraya gel,' dedi, uygun bir gururla,
Gülümseyen yüz hatları bunu anlatıyor;
''Görmene izin verirsem, rahatlatıcı olacak
Ne kadar da hoş kokacaksın.'

"Ve onu döndürüp döndürüp döndürdü,
Ve köpüren köpüğü kokladı;
Ayaklarını yere vurup, çığlıklarını
Kaynayan çorbanın köpüğünde bastırdığında.

"Ve o yemeği bir hafta veya daha kısa sürede yerim,
Ve--yediğimde
Pizzalarının sonuncusunu, neden, neredeyse düşerim,
Görülebilecek bir yerde bir gemi görüyorum!

* * * * *

"Ve ben asla şaka yapmam ve asla gülümsemem,
Ve asla şaka yapmam veya oynamam,
Ama oturup gevezelik ederim ve tek bir şakam var,
Yani şöyle ki:--

"'Ah, ben bir aşçıyım ve cesur bir kaptanım,
Ve Nancy gemisinin ikinci kaptanıyım,
Ve sıkı bir bo'sun ve bir orta gemiciyim,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatıyım!'"

RUM-TI-FOO PİSKOPOSU

Doğudan ve güneyden kutsal klanın
Piskoposlar bir adamda toplandı;
Pan-Anglikan denilen Sinod'a,
Sürüler halinde geldiler.
Aralarında bir piskopos vardı ki
Son zamanlarda
Rum-ti-Foo'nun ılık adasına
Ve adı Peter'dı.

Halkı - toplam yirmi üç kişi -
Belagatli tum-tum oynadılar,
Ve romla servis edilen kafa derileriyle yaşadılar -

Bildikleri tek sos.
İlk iyi Piskopos Peter geldiğinde
(Çünkü o piskoposun adı Peter'dı),
Onları eğlendirmek için,
Rum-ti-Foo'dakiler gibi aynısını yaptı.

Sürüsünün, sık sık onun söylediğini duydum,
(Adı Peter'dı) onu çok sevdiğini,
Ve çan sesiyle çağrıldığını,
Kalabalıklar halinde bir araya geldiğini.
"Ah, efendim, neden gidiyorsun?
Ah, efendim Peter, lütfen kal."
(İnsanlar ona Peter derlerdi, derler,
Çünkü adı buydu.)

Hepsine iyi çocuklar olmalarını söyledi,
Ve denizin üzerinden yelken açtı;
Londra Köprüsü'nde o piskopos
Bir Salı gecesi geldi;
Ve o gece eve doğru yürürken
Pan-Anglikan meskenine,
Borough Yolu'ndan geçti,
Ve korkunç bir manzara gördü.

Etrafında bir kalabalık toplandığını gördü
Yerde dans eden bir kişi,
Doğruca zıplamaya ve sıçramaya başladı
Tüm gücüyle. Dans eden adamı görünce durdu,
Döndü ve kıvrandı, zıpladı ve sıçradı,
Sonra istemsizce aşağı düştü,
Ve sonra tekrar sıçradı.

Piskopos manzaraya kıkırdadı.
"Bu dans tarzı,
Basit bir Rum-ti-Foozleite'yi çok sevindirir:
Eğer yapabilirsem öğreneceğim,
Geri döndüğümde kabileyi memnun etmek için."
Adamdan hünerini öğretmesini rica etti.
"Sayın rahip, yarım çatlakta!"
Dans eden adam cevapladı.

Dans eden adam çalıştı,
Ve her gün piskoposa öğretti;
Dansçı her peri gibi zıpladı--
İyi yürekli Peter de aynısını yaptı.
Piskopos görevine koyuldu,
Bastements ve _pas de basque_ ile.
(Eğer sormak isterseniz,
Size söyleyeyim,
Adı Peter'dı.)

"Gel, böyle yürü," dedi dansçı;
"Ayak parmaklarını uzat - başını sok,
Hızlı, galvanik adımlarla ilerle -
Parmakların böylece uzuyor;
Bu tavır tuhaf kabul ediliyor."
Yorgun piskopos, kendini bitkin hissederek,
"Öyle olmadığını söylemiyorum,
Ama 'Zaman!' Hristiyan dostum!" diye cevap verdi.

"Şimdi yeni bir şeye geçiyoruz:
Paynes ve Lauris'in yaptığı gibi dans et,
Şöyle - bir, iki - bir, iki - bir, iki."
Piskopos, asla gurur duymadan,
Ama bunaltıcı bir ateşle
(Adı Peter'dı, tekrar ediyorum)
Payne ve Lauri gösterisini yaptı,
Ve şükranlarını yüksek sesle üfledi.

Dansçının planladığı bir oyun daha:
"Sadece bileğini eline al,
Ve dene, efendim, eğer ayakta durabilirsen--
Vücudun sert ve çıplak.
Eğer tekrar ziyaret ettiğinde
Benim gibi kıyıya atlamayı öğrendiysen,
Yenilik çarpıcı olurdu,
Ve dikkat çekmeli."

"Hayır," dedi değerli piskopos, "hayır;
Sanırım bu,
Sömürge piskoposlarının gidemeyeceği bir mesafe.
Piskoposların gururla anlaşma yaptığını görünce şaşırabilirsiniz--
Ama eğer o numarayı bir deneseydim,
Rum-ti-Foozle'nin gözünde
saygısız görünürdüm.

"Rum-ti-Foo adalıları
İyi huylu kişilerdir,
Bir şakayı sizin kadar onaylarlar,
Ve ona gülerler;
Ama piskoposlarının karaya çıktığını görselerdi,
Bacağını elinde tutardı,
Anlamayacakları şakayı--
'Onlara çok acı verirdi!"

NAzik ALICE BROWN

Bir soyguncunun kızıydı ve adı Alice Brown'dı;
Babası küçük bir İtalyan kasabasının dehşetiydi;
Annesi aptal, zayıf ama sevimli yaşlı bir şeydi:
Ama anne babasından bahsetmiyorum şarkı söylemek için.

Alice bir gün pencere kenarında otururken,
Güzel genç bir beyefendi tesadüfen oradan geçti;
Gözlerini ona dikti ve o kadar iyi ve gerçek görünüyordu ki,
"Senin gibi bir beyefendiyle mutlu olabilirim!" diye düşündü.

Ve her sabah evinin önünden o beyefendilerin kreması geçiyordu;
Onu ona çeyrek kala bekleyebileceğini biliyordu;
Gümrükte bir sınıflandırıcı, günlük yoluydu
(Gümrük, evinden on beş dakika yürüme mesafesindeydi).

Ama Alice bir dindar kız, garip genç ayıklayıcılara anlamlı mor gözlerle bakmanın akıllıca olmadığını biliyordu;
Bu yüzden ailesinin itiraf ettiği köy papazını aradı,
Küçük günahlarının dikkatlice değerlendirildiği papazı.

"Ey kutsal baba," dedi Alice, "'seni üzmez miydi,
En itibarsız grup olduğumu keşfetmek?
Tüm mutsuz günahkarlar arasında en mutsuz olanı benim!"
Peder, "Ne oldun, ne yaptın?" dedi.

"Anneme küçük bir çocuğu babasından çalması için yardım ettim,
Sevgili babama küçük bir çocuğu kesmesi için yardım ettim,
Küçük bir hırsızlık planladım ve küçük bir çek sahteciliği yaptım,
Ve boynundaki mercan için küçük bir bebeği öldürdüm!"

Değerli papaz iç çekti ve sessizce bir gözyaşı döktü,
Ve dedi ki, "Kendini çok fazla yargılamamalısın canım:
Bebekleri, küçük mercanları yolmak için öldürmek yanlıştır;
Ama bu gibi günahların kefareti kişi başı yarım krondur. "Kızlar kızdır--çok gençsin ve aklın uçarı;
Genç omuzların üzerinde yaşlı kafalar bulmayı beklememeliyiz;
Bu küçük kız numaralarına karşı çok sert olmamalıyız--
Bakalım--yarım krona beş suç--tam on iki altı."

"Ah baba," diye haykırdı küçük Alice, "nezaketin beni ağlatıyor,
Bu küçük şeyleri benim için çok tuhaf bir şekilde ucuza yapıyorsun;
Düşünceli cömertliğini asla unutamam;
Ama ah! Daha bahsetmediğim bir suç daha var!

"Güzel mor gözlü hoş görünümlü bir beyefendi,
Penceremde sinek yakalarken fark ettim;
Her gün yanından geçiyor, olabildiğince kesin--
Ona göz kırptığımı ve onun bana göz kırptığını söylemekten utanıyorum!"

"Yazık!" dedi Peder Paul, "hatalı kızım! Sözüm ona,
Bu duyduğum en üzücü haber.
Yaramaz kız, mükemmel baban elini
Gelecek vaat eden genç bir soyguncuya, çetesinin teğmenine verdi!

"Bu korkunç haber değerli anne babanı çok üzecek!
Tanıdığım en kazançlı müşteriler onlar;
Uzun, uzun yıllardır açlığı kapımdan uzak tuttular:
Sizinki kadar suçlu bir aile hiç tanımadım!

"Bu tatsız mahalledeki sıradan köylülerin
İtiraf edecek hiçbir şeyleri yok, çok gülünç derecede iyiler; Ve eğer saygıdeğer biriyle evlenirsen,
Neden, düzeleceksin ve o zaman Peder Paul'e ne olacak?"

Saygıdeğer rahip, ayağa kalktı ve tacının üzerine başlığını geçirdi,
Ve haberi Robber Brown'a söylemek için aceleyle yola koyuldu--
Ona, artık evlenmeye uygun olan kızının,
Bir tasnifçiye göz kırptığını ve onun da buna karşılık verdiğini anlatmak için.

İyi Robber Brown öfkesini oldukça iyi bastırdı;
Dedi ki, "Bir fikrim var ve bu fikri anlatacağım:
Bu neşeli genç tasnifçiyi yakalayacağım, onu krizlere sokacağım,
Ve nazik karıma onu küçük parçalara ayırmasını söyleteceğim.

"İnsan doğasını inceledim ve bir iki şey biliyorum:
Bir kız, birçokları gibi, yaşayan bir beyefendiyi çok sevse bile--
Duyularına bir iğrenme hissi düşecek
Onun özellikle küçük kesilmiş bedenine baktığında."

O yiğit tasnifçiyi sakin bir banliyö meydanına kadar takip etti;
Fırsatını kolladı ve onu habersizce yakaladı;
Bir can simidi aldı ve kafasına vurdu,
Ve Bayan Brown yatağa girmeden önce onu parçalara ayırdı.

Ve güzel küçük Alice zihninde daha da yerleşti;
Hiçbir zaman bu tür bir zayıflıktan suçlu olmamıştı;
Ta ki sonunda iyi Hırsız Brown güzel elini

Gelecek vaat eden genç hırsıza, çetesinin teğmenine bahşedene kadar.

KAPTAN VE DENİZ KIZLARI

Denizin bir efsanesini söylüyorum,
Rüzgâraltında sert bir liman!
Sancak bordasında bir gemi!
Özel bir yolculuğa çıkıyor--
(Bu kullandığım baharat türüdür
Tuzlu deniz şapırtısı vermek için).

İşte, her öğleden sonra
(Fırtına veya güçlü muson hariç)
Büyük Kaptan Capel Cleggs
(Ahlaki açıdan harika, ancak oldukça kısa)
Açık bir hava limanında oturdu
Ve biçimli bacaklarını havalandırdı.

Ve deniz kızları sürüler halinde dolanıyorlardı,
Halat zincirleri ve uzak kayalar üzerinde,
O uzuvlara bakmak için;
Çünkü et ve kemikten yapılmış bu bacaklar,
"Genel olarak bilinmeyen" şeylerdir
Herhangi bir deniz adamı timb'i için.

Ama deniz adamları umursamıyor gibiydi
Çok fazla zaman (bildiğim kadarıyla)
Cleggs'in bacaklarıyla geçirilecek;
Deniz kızları bütün gün etrafta yüzseler de
Ve bakıp haykırsalar da, "_İşte_ bir beyefendinin sonu böyle olmalı!

"İyi kesilmiş dizleri olan bir çift bacak,
Ve bu gibi baldırlar ve ayak bilekleri,
Biz coşkuyla selamlıyoruz,
Çok daha anlamlıdır, açıktır
(İpek ve kerseymere giydiğinde),
Herhangi bir çirkin kuyruktan."

Ve Cleggs--değerli, nazik yaşlı bir çocuk--
Başkalarının sevincine katkıda bulunmaktan mutluluk duyardı,
Ve gün kuruduğunda,
Çünkü bakanları memnun etti,
Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar oturdu--ama kural olarak utangaçtı.

İlk başta deniz adamları güldüler, "Puh! puh!"

Ama sonunda kıskançlıkları arttı,
Ve yüksek sesle geri çağırmalar yaptılar;
Ama boşuna. Böylece bu balık adamlar
Kuyruklarını da ipek çorap ve küçük çoraplarla
giyeceklerini ilan ettiler.

İşe koyuldular, bu sucular,
Ve alt giysilerini yaptılar -- ama
Narin bir dokunuşla
Kuyruklarındaki kerseymere'i çektiklerinde,
Pullarına sürtündüğünü gördüler,
Ve onlara çok zarar verdi.

Ayrıca, seçtikleri
Kuyruklarını çorapla
süslemek için kullandıkları ipek
(Shoon'u hiç düşünmediler)
Çünkü böyle bir kullanım çok inceydi, -- Kuyruk yüzgecini yırttı,
Ve kısa sürede "merdivenlere girdi".

Bu yüzden başka bir plan tasarladılar:
En baştan çıkarıcı adamlarını gönderdiler,
Ona şunu göstermek için bu notu gönderdiler:--
"Hükümdarımız Kaptan Cleggs'e alçakgönüllü iltifatlarını
gönderdi ve yalvardı
Aşağıya ona katılacaktı;

"Denizin altında hoş evlerimiz var--
Ayrıca, Kaptan Cleggs
(Tavsiyelerimizin dediği gibi)
Deniz kızlarının yargıcı olursa,
Her türden hanım balığımızı
Bulacaktır
Denetleme karşılığını verecektir."

İyi kalpli Capel nazik bir cevap gönderdi,
Çünkü Capel görebileceğini düşündü
Bütün yollarını ve yasalarını incelemek için
Hayranlık uyandırıcı bir plan--
(Ama hanım balıklarını değil, çünkü
O evli bir adamdı).

Deniz adamı battı--kaptan da
Denize atladı ve
Mancınıktan atılan taş gibi
Görüntüden kayboldu;
Ve deniz adamının inine ulaştığında,
Kesinlikle orada hoş karşılandı,
Ama ah! Ne sonuç!

Yasalarını öğrenmesine izin vermediler,
Ya da bir not yazmasına Gördüklerinden,
Ya da ilginç bir anı;
Bulamadığı hanım balığı,
Ama tabii ki, aldırmadı--
Onları almaya gelmedi.

Çünkü Kaptan Capel battığında,
Deniz adamları çift sıra halinde çekildiler
Ona içten bir selam verdiler,
Ama Kaptan Cleggs'ten emin olduklarında,
İki güzel bacağını da kestiler,
Ve ona _öyle_ bir kuyruk verdiler!

Kaptan Cleggs gemiye döndüğünde,
Şen şakrak mürettebatı,
Onu böyle değişmiş görünce,
Korkunç bir şekilde kükredi.
Amirallik,
Yarım maaş listesindeki
Hemen gitmesi konusunda ısrar etti.

Zavallı yaşlı denizci boşuna ilan etti,
"Bu benim talihsizliğim--benim hatam değil,"
Gözyaşlarıyla ve titreyen dudaklarıyla--
Zavallı Capel boşuna yalvardı ve yalvardı.
"Bir İngiliz gemisini yöneten bir adam tamamen bacaklı olmalı."

Sert Birinci Lord yüksek sesle şöyle dedi: - Çok gururlu olmasına rağmen şakacıydı - Ve şunu söylemekten çok mutluydu: - "Artık sadece yarım bir kaptansın - Ve bu yüzden, değerli dostum, yemin ediyorum ki
Sadece yarım maaş alacaksın!" - Yukarıdaki tüm seçimler 'Fifty Bab Ballads'tan yapılmıştır. - RICHARD WATSON GILDER - (1844-) - [İllüstrasyon: RICHARD W. GILDER] - Richard Watson Gilder, Philadelphia'da iki edebiyat eleştirisi yayınlayan Rahip William H. Gilder adlı bir din adamının oğludur. - 8 Şubat 1844'te New Jersey, Bordentown'da doğdu ve böyle bir soy ve yerel etkiyle gazeteciliğe ve edebiyata kolayca girdi. - Babası tarafından kurulan Bellevue İlahiyat Okulu'nda eğitim gördü. O dönemdeki birçok genç Amerikalı gibi, savaş onun çalışmalarını kesintiye uğrattı; ve 1863'te Pennsylvania, Carlisle'ın savunmasında "Acil Durum Kolordusu"nda görev yaptı. Bay Gilder, gazetecilik ve edebiyatı başarıyla birleştiren Amerikalı yazarlardan biridir. Gazetecilik yaparak başladı ve sonra doğal bir geçişle 1869'da Hours at Home'un editörü oldu ve kısa bir süre sonra Dr. J. G. Holland ile birlikte Scribner's Magazine'in yardımcı editörü oldu. Bu temsilci aylık derginin adı The Century olarak değiştirildi ve Dr. Holland'ın 1881'deki ölümünün ardından Bay Gilder derginin baş editörü oldu. Bu göze çarpan pozisyondaki etkisi, edebiyatın teşvik edilmesinde ve çok sayıda Amerikan halkına ulaşan popüler bir ortam aracılığıyla güncel önemli konuların tartışılmasında sağlıklı ve faydalı oldu. Onun yönetimi altındaki Century, yetenekli genç yazarlara ve sanatçılara açıktı ve o zamandan beri ünlenen birçok kişi
ilk kez sayfalarında göründü.

Edebiyat akımı üzerindeki etkisinin yanı sıra, Bay Gilder hayırseverlik ve politik çalışmalarda aktif olmuştur. Şehirlerdeki apartmanların iyileştirilmesi için yasalar çıkarmıştır; kamusal anaokullarının kurulmasıyla ilgilenmiştir; ve diğer reformları ilerletmek için zamanını ve gücünü vermiştir. New York Şehri'ndeki etkisi de oradaki edebi ve sanat hayatının sosyal yönlerini geliştirmede bir etken olmuştur. Dickinson Koleji'nden LL.D. derecesini ve Princeton'dan L.H.D. derecesini almıştır. Bay Gilder'ın bir yazar olarak ünü şiirlerine dayanmaktadır. Çok nadiren bir deneme yayınlar, ancak dergisinde kaleminden çıkan düşünceli, güçlü yazılar sıktır. Ancak ona Amerikan edebiyatında belirgin ve onurlu bir yer kazandıran şey şiir yazımıdır. Çalışmalarının iyi kalitesi ve vaadi, 1875'te sıcak bir şekilde karşılanan ilk cilt olan 'The New Day'in yayınlanmasıyla fark edilmiştir. İtalyan çalışmalarının etkisini gösterdi ve
çok hayal gücü gerektiren güzellikte lirik eserler içeriyordu. Müzikalliği ve aşk tutkusunun hassas ve ideal bir şekilde işlenmesi
dikkat çeken özelliklerdi. Sonraki kitaplarında--'The Celestial Passion,' 1887; 'Lyrics,' 1885 ve 1887; 'Two Worlds, and Other Poems,' 1891; 'The Great Remembrance, and Other Poems,' 1893: bunların içerikleri
sonunda 'Five Books of Song,' 1894 adlı tek ciltte toplandı--gerçek lirik yeteneğinin daha fazla kanıtını verdi, sonraki yıllardaki çalışmaları daha geniş bir tema yelpazesine, genişleyen bir vizyona ve derinleşen bir amaca sahip oldu. Yine de esasen bir lirist, bir şarkı yapımcısı olarak kalmaya devam ediyor; ciddiyet, onur ve çekiciliğe sahip tam bir sanatçı. Onun
ciddi bir doğası var, aynı zamanda hayati çağdaş sorunlara karşı hassas
ve İdeal'in bal gibi tatlı sesine karşı.

[Bay Gilder'in şiirlerinden aşağıdaki tüm alıntılar
telif hakkına tabidir ve burada yazarın ve yayıncılarının özel izniyle yeniden basılmıştır.]

'YENİ GÜN'DEN İKİ ŞARKI

I

Seni bütün geniş dünyadan seçmedim,
Sevgilim, kara ve denizin ışığı!
Geniş, geniş dünya seni kuşatamazdı--
Çünkü sen benim için bütün geniş dünyasın.

II

Seni ilk tanıdığımdan beri yıllar geçti,
Ve seni susuzluğun bilindiği gibi tanıyorum;
Yine de seni eskiden ilk tatlı görüşte tanıdım,
Ve sen bana yabancısın, Aşk, bu gece.

"GÜL-KARANLIK CİDDİ GÜN BATIMI"

Gül-karanlık ciddi gün batımı
Seni düşündüğümü barındıran;
Göklerde bir yıldızla
Ve denizde bir yıldızla.

Yukarıda hiçbir lamba yanmıyor,
Uzun dalgaların aktığı yerde de.
Akşamın bir yıldızı hariç
Ve aşağıdaki gölge yıldız.

Hayatımın ışığı, karanlık
Alacakaranlık rüyasıyla geliyor;
Sen parlayan parlak yıldızsın,
Ve ben sadece gölgeli bir parıltıyım.

NON SINE DOLORE

Öyleyse, Hayat nedir, - Ölüm nedir?
Cevaplayan şöyle diyor;
Ey sadakatsiz ölümlü, başını eğ ve dinle:

Titreşen, inleyen, yas tutan ve parıldayan tellerin üzerinden aşağı,
Üstat yayını çekiyor.
Sessiz bir duraklama: sonra yukarı, bak, fırlıyor,
Hapsedilmemiş kanatları olan bir kuş gibi özgür! İkiye bölünmüştü akor,
Kederle sarsılırken,
Anlık sevinç araları iç içe geçmiş,
Kalbi lirik bıçakla delerken,
Durmadan, durmaksızın şarkı söyleyen müzik,
Huzursuz, yoğun, dingin;--
Hayat aşağı doğru bir vuruştur; yukarı doğru, Hayat;
Ölüm sadece aradaki duraklamadır. Sonra Soru Soran konuştu: Eğer sadece bu olsaydı,
Ah, kim yüzleşebilirdi uçuruma
Her insan nefesinin dikine doğru akan?
Eğer Ölümün yeni doğuşu
Sadece ölümlülerin bildiği gibi daha fazla Yaşam anlamına geliyorsa,
Hangi rahip merhemi, hangi en yüce şairin şarkısı,
Bir duyarlı ruhun dindirilemez acısını iyileştirebilirdi?
Hepsi, hepsi boşunaydı!
Eğer, sonunda saf ruh yükselmişse,
Etin küstahlığından ve eğriliğinden kurtulmuşsak,
Her rüzgarda yarı sevinç, yarı acı buluyorsak;
Tekrar daha sıkı örülmüş ağa yakalanmışsak--
Ah! Kim ölmek isterdi ki
Bu tarlalardan ve tepelerden, ve bu tanıdık gökyüzünden;
Bizi saran bu sağlam, emin eller, bu sevgili insanlık?

Cevaplayan yine şöyle der:--
Ey az imanlılar,
O zaman ruh korkak mı olacak,
Ve Ölümün ilahi kurtuluşu sadece
Bir yaz tatili ve sığınak mı verecek? İçimizdeki en asil olan her şey adına, akan ışık adına
Uyanık rüyalarımıza,
Ah, Hayatın ne olduğunu bilen bizler, yaşayalım!
Daha berrak ve daha özgür, kim şüphe edebilir?
Toz ve karanlığın bir kısmı sonsuza dek atıldı;
Ama Hayat, hala Hayat, daha yüksek Hayata götüren,
En yüksek olan ölümsüz çekişmeden özgür olmasa bile.

En yüksek! İnsan ruhu, ah sen cesur ol,
Ve düşüncenin kıyısına yaklaş, bak!
Nerede, dünyanın yeşil çimenliğinde,
Nerede, nerede Tanrı'nın tüm evreninde,
Çekişme sonsuza dek sona erdi?
Ne zaman büyük bir küre uzaya parlamadı
Felaketinin dehşeti? Ne zaman hiçbir insan yüzü
Umutsuzluk içinde dünyaya dönmedi,
Çünkü korkunç bir günah orada suretini damgaladı?

Eğer geçen Hayatımızda Hayat artarsa,
Ve biz kendimiz saf, dizginlenmemiş bir ruhu alevlendirirsek,
Bütünü yaratan Ebedi Güç gibi
Ve yarattığı her şeyde yaşarsak
Maddenin kıyısından bilinmeyen ruh kıyısına;
Eğer babadan oğula ve ağaçtan dala,
Sayısız döngüde daha fazla döngü yaparsak
Onun gibi oluruz;
Eğer o yaşamaya devam ederse, dingin ve korkusuz,
Tüm ışığı, sevgisi, yaşayan düşüncesiyle,
Acı çekenle bir, ruh veya yıldız olsun;
Eğer o acıdan kaçamazsa, hangi varlıklar
Hayat görünmeyen yolda ve uzaklarda ilerlerken kaçabilir?
Eğer o kaçamazsa, her şeyin yapıldığı kişi,
O zaman biz kaçmayacağız,
Tanrısal teselliden ne varsa hala,--
Çünkü tüm dünyalarda acısız bir Hayat yoktur ve hiç olamaz.

Acısız bir Hayat yok! Hayat olmasaydı,
Eğer çekişme sona erseydi--
İnsan insan değildi, Tanrı da gerçek Tanrı değildi!
Çimenlerden bakın
Tarla kuşu şarkı okuyla gökyüzüne doğru heyecanlanır:
Acıdan ve haksızlıktan bile
Coşkulu ruh yükselir, vahşi ve özgür.
Özgürlüğün tüm sevincini bilmez
Henüz ağır bir kederin altında ezilmemiş olan.
Bilmez,
Cesur olmanın mutluluğunu da bilemez
Hiç ölümle yüzleşmemiş, ya da yılmayan bir gözle
Kendi mezarını ölçmemiş olan.
Cesaret, acıma ve en ilahi küçümseme--
Kendini küçümseme, kendine acıma ve ruhun yüksek cesareti;
Hedefe duyulan tutku;
Her şey kaybolsa bile asla pes etmeme gücü--
Bunların hepsi doğar
Sonsuz çekişmeden; bu, insan zihninin kapısından geçen her güzel düşüncenin
Ebedi bedelidir.
Solma, ey titreyen ölümlü! Ama aşırı ve korkunç bir zevkle
Gerçeği bil,
Ve kalbinin sahte gerçekle ağırlaşmasına izin verme.

Dünyevi üzüntümüz geçici bir yük değil,
Gizemli bir yarında gidecek olan.
Nerede olursak olalım, O'nun tek evrenidir--
Güneşten görünmeyen yıldıza kadar değişmeyen tek bir yasa. Keder burada kötü olsaydı, sonsuza dek kötü olurdu,
En keskin çabamızın kapsamı ve yardımının ötesinde
Tanrı şımartmaz,
Ebedi amacı başarısızlığa uğramaz.
Kulaklarımızın feryatla yorulduğu
Ve acı çekenlerin ağlamasıyla; Ülker takımyıldızının yüzdüğü yerde--
Burada, orada, sonsuza dek, en korkunç ve korkunç acı
En yoğun mutluluğu, en sevgiliyi ve en kesin olanı getirir.
Yaşamdan ayrı değildir, devam eder
Tüm varoluşun gizli kalbinin derinliklerinde.
İçsel ateştir,
Göksel dürtü ve ilahi ısrar.
Gözlerini kaldır, ey Sorgulayan, topraktan!
Artık Yaşam değildi,
Eğer çekişme sona erseydi;
İnsan insan olmasaydı, Tanrı gerçek Tanrı olmasaydı.

"PADEREVSKİ NASIL ÇALIYOR"

Ben

Eğer şarkılar parfüm, renk, vahşi arzu olsaydı;
Eğer şairlerin sözleri ateş olsaydı
Mor atan damarlarda kana dönüşseydi;
Kuş gibi bir heyecanla anlar saatlere dönüşseydi;
Yaz yağmurları
Damla damla utangaç, tatlı, bakire çiçeklere dönüşseydi;
Tanrı ışık ve müzikle çiçekler yaratsaydı,
Ve kederli kalpler onları kazanabilseydi;
Gevşemiş yapraklar yere değseydi
Okşayan bir sesle;
Aşkın gözleri söz söyleseydi
Daha önce hiçbir dinleyen sevgili duymamıştı;
Sessiz düşünceler bir boru sesiyle konuşsaydı;
Alev şarkıya dönüşseydi ve haykırsaydı, "Sevinin! Sevinin!"
Kelimeler hayatın, umudun, cennetin tutulmasını resmedebilseydi
Son öpücük ölmekte olan gözlere ve dudaklara düştüğünde;
Tüm ölümlü keder
Nefes nefese darbe üstüne darbeyle tek bir kalbe çarpsaydı;
Eğer melodi gözyaşları olsaydı ve gözyaşları yıldızlı parıltılar olsaydı
Akşamın ametist rüyalarında parlayan; Ah evet, eğer notalar yıldızlar olsaydı, her yıldız farklı bir renk,
Çiyde yere titreyerek;
Ya da kuzey nabızları, gül ve beyaz,
Gecede görkemli bir müzik yapsaydı;
Eğer tüm küreler gün ışığında kaybolmuş olsaydı
Derin, sessiz mavilikte arpları çalmaya başlamıştı;
Ve korkutucu gökyüzünde şimşekler çaktığında
Ve fırtına bulutları düştüğünde,
Eğer her ışık ve ses darbesi sadece güzellik fazlalığı olsaydı;
Eğer insan heceleri bir gün yeniden şekillendirebilseydi
O şiddetli elektrikli tutkuyu;
Eğer başka bir sanat onunla eşleşebilseydi (şairin görevi olduğu gibi)
Keder, coşku ve gök gürültüsü
O keskin hayret saatinin,--
Cennetinki gibi o ışık, cehenneminki gibi o karanlık,--
Paderewski'nin nasıl çaldığını anlatmaya cesaret edebilirdim o zaman.

II

Paderewski nasıl çalıyor! Ve o muydu
Ya da bedensiz bir ruh muydu
Sessizlikten şarkı söylemeye koşan; ve ezmişti
Bir ürkmüş saate hayatın mutluluğunu,
Ve bilginin en yüce mutluluğunu--ki tüm hayat, keder, haksızlık,
Sonunda güzelliğe ve şarkıya dönüşür!

SONE

Sone nedir? İnci kabuğudur
Uzaktaki mırıldanan denizin mırıldandığı;
En merakla oyulmuş değerli bir mücevher;
İyi çizilmiş küçük bir resimdir.
Sone nedir? Büyük bir şairin gizli coşkusundan düşen gözyaşıdır;
İki ağızlı bir kılıç, bir yıldız, bir şarkı--ah ben!
Bazen ağır çalan bir cenaze çanı.
Dante'nin nefesiyle titreyen alevdi bu;
Milton'ın çaldığı ciddi org,
Ve Shakespeare'in gölgesinin düştüğü berrak cam:
Bir denizdir bu--kim cesaret ederse dikkat edin!
Çünkü dar zemin bir fiyort gibidir
Okyanus ortasından dik dağ duvarlarına kadar uzanır. AMERİKA

'Büyük Anma'dan

Sevdiğimiz topraklar! Sen Dünyanın Geleceği!
Sen ezilen asil kalbin sığınağı!
Ah, asla senin parlayan resmin fırlatılmasın

Hayranlık dolu göğsündeki yüksek yerinden
Sana kıskanç bir sevgiyle tapanların!
Yıldızlı alnını güvercin gibi tut
Tamamen beyaz ve sonsuz Şafağa doğru eğilmiş!
Sen kendin için değil, insanlık içinsin,
Ve senden umudunu kesmek,
İnsandan, insanın yüce kaderinden, Tanrı'dan umudunu kesmektir!
İnsan senden umudunu kesmeli, yolculuk
Yukarıya, bilinmeyen çağlar boyunca, basamak basamak,
Bu ırkımızla, kanayan ayaklarla ve yavaş,
Daha karanlık bir kedere giden yoldu sadece
Ağır kalbin henüz görmediği
Peygamberin. Senden umudunu kesmek! Ah hayır!
Çünkü sen kendin Umutsun; Sen Dünya'nın Umudusun!

İBRAHAM LINCOLN'UN YAŞAM MASKESİ ÜZERİNE

Bu bronz, büyük şehidimizin yüzünün
biçimini ve kalıbını korur. Evet, bu odur:
O kaş, tüm bilgelik, tüm iyilikseverlik;
O insan, mizah dolu ağız; o yanaklarda
Bazı sert manzaralar gibi yazın tüm altını;
O ruh, kedere, deniz gibi
Fırtınaların dövdüğü; yalnız acı
O sessiz, sabırlı dudaklar çok iyi önceden haber verildi.
Evet, bu odur bir insan dünyasını yöneten
Eski çağların bir peygamberi gibi--
Fırtınanın ve kavganın üstünde düşünerek
Derin düşüncelerle ve ölümlüden daha fazlasıyla.
Sanatın dokunuşunun ötesinde bir gücü vardı
Ya da silahlı gücü-- saf ve kudretli kalbi.

"BANA ÖLÜ DEME"

Gerçekten de, gittiğimde bana ölü deme
Sonsuza dek yaşayanların
Yüce ve en görkemli şairlerin
topluluğuna! Şükran
Daha ziyade yapılsın. De ki:--"Sonunda kazandı
Dinlen ve serbest bırak, yüce ve bilgece konuş,
Müzik ve şarkı ve ölümsüz yüzlerin ışığı;
Bugün, belki de, yıldızlı yerlerde dolaşırken,
Keats'le tanıştı ve onu gözlerinden tanıdı.
Yarın (kim söyleyebilir?) Shakespeare geçebilir,
Ve kayıp arkadaşımız sadece bir hece yakalayabilir
Bu kadar iyi korunan o üç asırlık zekâdan;
Ya da Milton; ya da Dante, çimenlere bakarken
Beatrice'i düşünürken ve hala dinlerken
Göksel tepeden gelen ilahileri."

SON-ŞARKI

'Yeni Gün'den

Aşkla ışığa! Ah, karanlıktan mükemmel güne giden
harika yol!
Gecenin karanlığından ve kederinden
Denizin üzerinden şarkı söyleyerek gelen sabaha.
Aşkla ışığa! Işıkla, ey Tanrım, sana,
Aşkın aşkı, ışığın sonsuz ışığı olan!

GIUSEPPE GIUSTI

(1809-1850)

[İllüstrasyon: GIUSEPPE GIUSTI]

İtalyan hiciv şairi Giuseppe Giusti, 12 Mayıs 1809'da Pistoja ve Pescia arasında bulunan küçük Monsummano köyünde etkili bir aileden doğdu ve doğasının her zerresiyle bir Toskanalıydı. Çocukken o Campagna'nın sağlıklı, güneşli atmosferini özümsedi ve dünyayı ve yoldaşlarını severek büyüdü, ancak kendisini ve arkadaşlarını hiçbir amaç için doğmadığına ikna eden bir çalışma nefretiyle büyüdü. Erken yaşta baroya gitmeye karar verdi ve hukuk çalışmalarına Pistoja ve Lucca'da başladı, birkaç yıl sonra Pisa'da tamamladı ve burada doktorluk derecesini aldı.

1834'te avukat Capoquadri ile pratik yapma bahanesiyle Floransa'ya gitti; ancak burada da başka yerlerde olduğu gibi zamanını neşe dünyasında geçirdi, bu dünyanın büyüsünü ve saçmalığını eşit derecede keskin bir şekilde hissetmiş gibi görünüyor. Çalışmaktan hoşlanmaması istisnasını, saygılı bir öğrencisi olduğu Dante'ye olan sevgisinde buldu. Kendisi sürekli şiirler yazıyordu ve ilk romantik şarkı sözleri yüce düşüncelerden esinlenmiştir. Ancak, nüfuz eden mizahı ve ifadesi asla kaba olmayan içgüdüsel alaycılığı, onu kısa sürede idealizmi terk etmeye ve hiciv alanında öne çıkmaya yöneltti, bu alanda kendisinden daha saf bir temsilcisi yoktur. Besteleri kısa ve özdür ve nadiren kişilikler tarafından lekelenir. O, saçma kişilerin rezillik şöhretini bile hak etmediğini söylemeye alışkındı. Zamanın uyuşukluğuna ve ahlaksızlıklarına karşı zekasını kullandı ve bunları kendi katı ilkeleri ve vatanseverliği ışığında açıkça ortaya koydu.

Artık halktan almaya başladığı hayranlık ve güven, kendisini işe yaramaz biri olarak görmeye alışkın olduğu için, neredeyse dehşet verici bir konuydu. Ancak, biraz utangaç bir şekilde, içinde her zaman, yarı yarıya kendinden korkan, yüreğinde, Kim bilir zamanla ne olacağım? demesine yol açan bir güç içgüdüsü olduğunu itiraf ediyor. Zayıf yapısı ve neredeyse hiç bitmeyen fiziksel acısı, sürekli olarak eleştirdiği ancak şiddetli aralıklar dışında üstesinden gelemediği doğal bir tembelliğe neden oluyor. Ancak, eserinde hiçbir dikkatsizlik yok. Yorulmak bilmeyen bir
düzenleyiciydi ve eserini canlılığından ödün vermeden, mükemmel bir incelikle kesme, cilalama ve bitirme konusunda nadir bir güce sahipti.
Yazıları belirgin bir politik ve ahlaki etki yaratıyordu. Onunkisi yalnızca acımasız ve alaycı bir ironinin sesi değil, aynı zamanda
yıkım ve yıkımda daha iyi bir şeyin yaratılmasına doğru yalnızca ilk adımı gören bir insancıldır. Savaş çıktığında kalemini bir kenara koydu ve bunun bir şairin yıkması için uygun bir zaman olmadığını ve
kendisinin inşa etme gücünün olmadığını söyledi. Sağlığı orduya girmesini yasakladı ve bu onun için dokunaklı bir üzüntü kaynağı oldu. İtalya'ya ve halkına ve birliğin nihai zaferine olan inancı her tersliğin ortasında sarsılmadan
ve yüce kaldı.

Toskana lehçesindeki ustalığı ve deyimlerinin zarafeti ona Accademia della Crusca üyeliği kazandırdı; Ancak Toskana'ya olan sevgisi
her zaman İtalya'ya olan sevgisine tabiydi. Yarımadanın bölünmesini destekleyenlere, tek bir vatanı olduğunu ve bunun da bir birlik olduğunu söylerdi. 31 Mart 1850'de Floransa'da, sadık dostu Marquis Gino Capponi'nin evinde öldü. Avusturya'nın yasaklarına rağmen, minnettar ve sevgi dolu vatandaşlardan oluşan bir kalabalık, düşünce özgürlüğünün vatana ihanet olarak kabul edildiği bir
zamanda, bu adamın korkusuzca
savaş naraları attığını ve 1848 ayaklanmasının yolunu hazırladığını hatırlayarak, onun cesedini San Miniato al Monte kilisesine kadar takip etti.
Hicvilerinin yanı sıra, Giusti bize şair Giuseppe Parini'nin hayatını, Toskana atasözleri koleksiyonunu ve 'İlahi Komedya' üzerine
düzenlenmemiş bir deneme bıraktı.

NİNNİ

'Gingillino'dan

[Giusti'nin en iyi hicivlerinden biri olan 'Gingillino' şiiri, yazarın vatandaşları tarafından çok beğenilen kişisel hitlerle doludur. 'Ninni', çıplak ve hiçbir şeye sahip olmadan dünyaya gelen bebek Gingillino'nun beşiğinin etrafında bir dizi kişileştirilmiş
Kötülük tarafından söylenir.
Eğer iyi giyinmiş ve zengin
olarak
çıkmak istiyorsa nasıl davranması gerektiği konusunda uyarılır. Birçok dizeden sadece birkaçı verilmiştir.
Şiirin tamamı Giusti'nin hicivlerinin en popülerlerinden biriydi.]

Ağlama, sevgili bebeğim,
Hiçbir şeye sahip olmamandan;
Ama istersen, sevgilim,
İyi giyinmiş olarak
öl....

Hiçbir şeyin seni üzmesine izin verme,--
Aşkın aptalca hikayesi,
Muhteşem festivallerin hayaletleri
Şan hayaletleri;

Hiçbir şey seni rahatsız etmesin:
Şöhretin yükleri,
Bir isme bağlı
çok sayıda tehlike.

Kendini tatmin et, bebeğim,
Okumayı öğrenerek:
Kibirli olma;
İhtiyacın olan tek şey bu.

Tüm deha dürtülerini
Göğsünde hapset,
Eğer istersen, bebeğim,
İyi giyinmiş olarak son nefesini ver....

Ne Tanrı ne de Şeytan
Zavallı zekanla ilgilenmesin,
Ve nezaketin izin verdiğinden
fazlasını söyleme.

Ruhunla ve bedeninle,
Hala Gerçeğe tap;
Ve asla
İdeal'i takip etmeye çalışma.

İtirazlarına gelince,
Bastırılsınlar,
Eğer istersen, bebeğim,
İyi giyinmiş olarak son nefesini ver.

'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için çevrilmiştir. '

BUHAR GİYOTİNİ

[Bu şiirde hicvedilen hükümdar, 1831'de İtalyan vatanseverlerinden birkaçını idam eden küçük Nero
olan Modena Dükü IV. Francesco'ydu.]

Bir zamanlar Çin topraklarında kurulan
en harika buhar makinesi,
Doymak bilmez giyotini geride bıraktı,
Çünkü üç saatte, anlarsınız ya,
Yüz bin kafayı keserdi,
Sırayla, hastane yatakları gibi.

Bu yenilik bir esinti yarattı,
Ve bazı rahipler,
Barbar ülkelerinin kademeli olarak
Uygarlığa getirilebileceğini bile düşündüler,
Avrupalıları, okullarıyla birlikte,
Aptal gibi görünerek.

İmparator dürüst bir adamdı --
Biraz sert ve donuk kafalıydı;
Diğer eşekler gibi, sert ve yavaştı.
Tebaasını ve Devleti severdi,
Ve bilgisi dahilindeki tüm zeki adamlara
himaye ederdi.

Halkı ödemekten hoşlanmazdı
Vergilerini ve diğer borçlarını, --
Geliri dolandırdılar, ne yazık ki:
Bu yüzden iyi hükümdarları
Gördüğü en iyi argüman olarak
Bu tatlı makineyi seçeceğini düşündü.

Bu şeyin başarıları o kadar büyüktü ki,
Adam için bir emeklilik kazandılar, --
Devletin celladı, --
Planı için bir patent alan,
Büyük Pekin'in
Mandarin'i olmanın yanı sıra.

Bir saray mensubu haykırdı: "İyi giyotin!
Hadi kalkalım ve vaftiz edelim, diyorum!"
"Ah, neden," diye haykırır danışmanına,
Günümüzün bir Nero'su,
"Neden _benim_ Devletimde
Bu kadar büyük bir adam doğmadı?"

'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için çevrildi.

[İllüstrasyon: WILLIAM E. GLADSTONE.]

WILLIAM EWART GLADSTONE

(1809-)

Ünlü kariyeri göz önüne alındığında, Bay Gladstone'un o dönemin edebiyatçıları arasında yer alma ve vatandaşlarının düşüncelerini hem edebi hem de politik, sosyal ve ekonomik konularda yönlendirme arzusunun bitmek bilmeyen bir tutku olduğunu bilmek ilginçtir. Bay Gladstone'un edebiyatçı olma hazırlığı kapsamlıydı. 29 Aralık 1809'da Liverpool'da doğdu, Eton'a ve ardından Oxford'a gönderildi, burada en yüksek onurları aldı ve neslinin en dikkat çekici mezunu oldu. Sınıf arkadaşları, derece için yaptığı _viva voce_ sınavının canlı bir anısını
yanlarında taşıdılar:
uzun boylu, ışıldayan gözlü, hareketli yüz ifadesi, onu dinlemek için
zorlayan kalabalığın ortasında, sınav görevlileri ona
sorular yöneltirken,
aday teolojide zor bir noktada test edilene kadar, "Henüz değil, lütfen" diye haykırdı ve
taze bir bilgi ve argüman deposunu
açığa vurmaya başladı.

Bay Gladstone üniversiteden iki tutkuyla ayrıldı: Biri Yunan edebiyatı, özellikle Yunan şiiri, diğeri Hristiyan teolojisi. Bu zevkleri oluşturan Oxford, politikada son derece muhafazakardı, İngiliz toplumunun aristokrat sistemini ve inancı dördüncü yüzyıla ait olan Yerleşik Kilise'nin dışlayıcılığını temsil ediyordu.
Eklesiastisizm edebiyata dost değildir; ancak Oxford'un en sadık oğlunun kilisecilik tarafından ne kadar
işlendiği bir görüş meselesidir. Neyse ki, kişilik dogmadan daha güçlüdür ve fikirler edebi formdan daha güçlüdür; ve edebiyat mesleği dışında çok az kişinin daha fazla şey yazdığı Bay Gladstone, her zaman zeki bir dinlemeye sahip olduğundan emindir. Bir konu hakkındaki tartışması, ona kendi
harika canlılığından bir miktar katıyor gibi görünüyor; ve incelemek üzere bir kitap seçtiğinde, vaazını asmak için bir tığ işi olarak kullanılması şartıyla, hem yayıncı hem de yazar olarak servet kazandığı söylenir.

Ve bu, yalnızca yaşayan en büyük İngiliz'in görüşüyle ​​ilgili merak uyandırıldığı için değil (siyasi tereddütlerine rağmen, içsel ve daha yüksek konulardaki görüşleri Oxford günlerinden bu yana pek değişmemiştir ve kolayca tahmin edilebilir), aynı zamanda zihninin inceliği ve verimliliği ve argümanının ustalığı nedeniyledir. Konunun kalbine dalarken, aynı zamanda etrafında çalışıyor, bir ışıkta ve sonra başka bir ışıkta incelemeye tutuyor, bu ve şu öncülden akıl yürütüyor; açıklamalar ve açıklamalar dizisi uzuyor ve karmaşıklık atmosferi yoğunlaşıyor. Böyle bir atmosferden dolayı, bir avukat, bir bigamist olan müvekkiline, Bay Gladstone'dan eşlerinden birini açıklamasını istemesini tavsiye etti.

Bay Gladstone bir yazar olarak ilk kez sahneye çıktığında, karakteristik makalesi 'Church and State' (1837) adlı makalede Macaulay ile boynuzlarını kırdı. 1858'de 'Homeros ve Homeros Çağı Üzerine Çalışmalar', 1869'da 'Juventus
Mundi', 1857'de 'Homeros Senkronizmi'ni yayınladı. 1879'da 1843 ile 1879 arasında yazdığı politik, sosyal, ekonomik, dini ve edebi denemelerinin çoğu yedi ciltte toplandı ve 'Geçmiş Yılların Derlemeleri' başlığı altında yayınlandı. Yeniden basılmayan çok sayıda küçük yazı yayınladı. O zamandan bugüne ne çalışkanlığı ne de enerjisi azaldı; ancak muhtemelen en iyi halinde Blanco White, Bishop Patterson, Tennyson, Leopardi ve İngiltere Kilisesi'nin konumu üzerine yazdığı birkaç dikkat çekici denemede. Okuyucu, bu makaleleri okurken, Bay Gladstone'un stil içgüdüsünü, yani cümle kurmayı daha titizlikle geliştirmemiş olmasına şaşırıyor. Milton'un kendisi edebiyat işi hakkında daha yüksek bir anlayışa sahip değil; ve bu hoş temaları tartışırken, Bay Gladstone'un coşkusu şiddete dönüşmüyor ve dünyaya baktığı yüksek ahlaki seviyeden aşağı inmiyor. Bay Gladstone'un Homeros yazılarını değerlendirmek uzmanın görevidir; ancak uzman bile, belki de, İlyada'daki boksörün tüm sanatlarda yetenekli olacak birinin kaderiyle ilgili aksiyomunu alıntılamaktan geri durmayacaktır. Hiçbir adam mizaç olarak daha az Yunanlı değildir,
ama hiç kimse Yunan dehasına daha derin bir hayranlık beslemez ve kahramanlık çağının yaşamı ve siyaseti hakkında daha canlı bir resim
başka hiçbir yerde cahillere sunulmaz. Eleştirmen teknik doğruluğu veya yetersiz veriler üzerine inşa edilmiş makul yapıları sorgulayabilirken, laikler
Bay Gladstone'un Homeros'un kendi en iyi yorumcusu olduğunda ve İlyada öğrencisinin doğru bilgi için başka bir yere değil, Yunanca metne gitmesi gerektiğinde ne kadar ısrar ettiğini hatırlayacaktır.

Ancak Yunan edebiyatı Bay Gladstone'un iki tutkusundan sadece biridir ve en önemlisi değildir. Bay Gladstone'dan başka biri olsaydı büyük bir ilahiyatçı olacağı genel olarak kabul edilir. Ve Hellas'ın kahramanlarının mücadelelerinde övünürken, coşkusunun erken Kilise'nin alçakgönüllülükleriyle aynı hızla alevlenmesinin ilginç olduğunu belirtmek gerekir. Homeros'un kehanet niteliğini tanır, ancak bir İşaya'nın daha yüce dehası önünde eğilir ve ilk Babaların yaşamlarında ve yazılarında insan dehasının ve karakterinin mükemmel bir şekilde çiçek açtığını görür.

MACAULAY

'Geçmiş Yılların Derlemeleri'nden

Lord Macaulay elli dokuz yıl ve üç aydan fazla olmayan bir hayat yaşadı. Ancak bu, olağanüstü dolu, sürekli çaba gerektiren bir hayattı;
çöküntüleri olmayan yüksek bir yayla. Eğer dışsal görünümünde yorucu bir şey varsa, bu sadece tekrarlanan ihtişamların ve neredeyse monoton olacak kadar tekdüze başarının yoruculuğudur. Kendisinden tembel olarak bahseder; ancak tembelliği daha aktifti ve çoğu insanın ciddi uğraşları olarak gördüğünden daha fazla beyin gücü harcanmasını saat başı beraberinde getiriyordu. Zihinsel kariyerinde, talihin şımarık çocuğu olabilirdi; denediği her şeye rağmen
başarılı oldu, dokunduğu her şey mücevher ve altına dönüştü. Mutlu bir
çocuklukta aşırı erken gelişmişlik gösterdi. Akademik kariyeri
yeterli, ancak gereksiz olmayan, şöhret sonrası bir vaat verdi. Edinburgh Review'a verdiği yeni Altın Çağ ve ilk Reform Yasası'nın büyük krizinde yaptığı ilk ve en önemli, hatta en iyi Parlamento konuşmaları, hayatının orta noktasına gelmesinden yıllar önce, haklı olarak muazzam bir ayrıcalık olarak adlandırılabilecek bir şey elde etti.

Bir asırdan fazla bir süredir, belki de bu ülkede hiçbir adam, Bay Pitt ve Lord Byron hariç, otuz iki yaşında Macaulay'ın şöhretine ulaşamamıştı. Parlamentodaki başarısı ve edebi üstünlüğü, şu anda bulundukları haliyle, daha aşağılık bir düzenin herhangi bir beynini ve kalbini sarhoş etmeye yetiyordu. Ancak bunlara, onun durumunda, her zaman övgü ve putperestliğe katılan ve belki de Londra'nın yüksek çevrelerinin daha önce veya daha sonra iddiaları yalnızca kendisinde olan, kökeninde, rütbesinde veya mallarında olmayan bir adama hiç göstermediği miktarda ve nitelikte sosyal ilgi eklendi....

Bu adamı gözlemleyen birinin en çok dikkatini çeken şeylerden biri, onun diğer insanlardan çok farklı olduğudur. Yine de bu farklılık,
kendisinin yapıldığı modelin bu tekeli,
şiddetli veya eksantrik özgünlük özelliklerinden kaynaklanmıyordu, çünkü
onda hiçbir eksantriklik yoktu, ancak kompozisyonu oluşturmak için bileşenlerin bir araya getirildiği tuhaf tarzdan kaynaklanıyordu. Bir anlamda, şüphesiz,
ünlü hafızası, nadir görülen tasvir gücü,
dil hakimiyeti gibi güçler onu diğerlerinden büyük ölçüde ayırıyordu: ancak bu tür
yetenekleri adamı oluşturmaz; ve şimdi ilk kez onun, çok daha geniş bir anlamda, gerçek ve güçlü bir
bireyselliğin damgasını taşıdığını biliyoruz. En muhteşem ve eksiksiz entelektüel
yeteneklerin bir araya gelmesi, Macaulay'da şu anda hissedilen ve hissedilecek olan türden bir ilgiyi yaratmaya tek başına yeterli değildir. Böyle bir ilginin ortaya çıkabilmesi ancak etik yeteneklerden kaynaklanabilir.

Bunlar onda yalnızca bol miktarda değil, entelektüel yeteneklerinin
moduyla zıtlık oluşturan ve hatta ondan uzak biçimlerde ve
paradoksa yaklaşan birlikteliklerde mevcuttu. Görkem maskesinin ardında
tek bir sadelik; bazen intikam almaya yaklaşan edebi bir ciddiyetin ardında aşırı bir şefkat; duygusallığın katı bir şekilde reddedilmesinin ardında her zaman canlı ve son zamanlarda neredeyse erkekliğini
bozmakla tehdit eden, ama asla bozmayan bir duyarlılık yatıyordu. Konuşmacı ve yazar olarak, diğerlerinden daha çok
çağı ve dünyayı temsil ediyor gibi görünen, varlığının gerçek merkezini
en basit ev zevkleri ve sevinçlerinde tutan kişi. İnsan yaşamının, düşüncesinin ve kaderinin gizemlerinin ne çekici ne de korkutucu göründüğü ve
yazılarının her sayfasında pratik ve iş günü alanının görünür ufkuyla sınırlı olduğu duyulur şekilde övünürken,
erdemlerinde ve bunların birleşiminde; tazeliğinde, cömertliğinde, cesaretinde; hem nedenlere hem de kişilere olan sarsılmaz bağlılığında; ve
belki de en önemlisi, tüm bu yeteneklerin tamamen doğuştan ve kendiliğinden gelen karakterinde--gerçekten şövalyelik çağını ve idealin çizgilerini hatırlatır. Macaulay'ın tuhaflığı, _farklılığı_ (tabiri caizse) bize şurada yatıyor gibi görünüyor: Açıkça düşündüğümüz gibi, yazılarında sorgulanacak çok şey var - hatta pişman olunacak veya eleştirilecek çok şey var - ancak aşırılık veya kusur veya her neyse, asla gerçekten etik değil, her durumda zekasının yapısındaki ve alışkanlıklarındaki bir şeyden kaynaklanıyor. Ve yine, o zekanın kusurlarının hemen mükemmellikleriyle ilişkilendirildiği oldukça açık: Bir bakıma, kendi Milton'ının dilini kullanacak olursak, "aşırı parlaklığa sahip karanlık"tı....

Lüks ve zevklerdeki ılımlılığı daha dikkat çekici ve övgüye değerdir çünkü o, aşırı sağlıklı bir yetenekle, sahip olduğu her şeyden büyük bir zevk alan bir adamdı. Kanıt olarak, arkadaşına _a quattr' occhi_ akşam yemeğiyle ilgili şu içten duyuruyu ele alalım:
"Ellis akşam yemeğine yedide geldi. Ona ıstakoz körisi, çulluk
ve makarna verdim. Dürüst Pepys'in yaptığı gibi akşam yemeklerini not edeceğimi düşünüyorum."

Kitaplara olan sevgisi yoğun ve merak uyandırıcı bir şekilde gelişmişti. Yürüyüşte
bir oyun veya bir cildi yutardı. Gerçekten de bir keresinde performansı
on dörtten az olmayan Odysseia Kitabını kapsıyordu. "Yaşam tarzı," diyor Bay
Trevelyan, "başkaları tarafından yalnız olarak değerlendirilirdi; ama bu onun için
yalnız değildi." Bu gelişme kendine özgü bir uzmanlığa dönüştü.
Henderson'ın 'İzlanda'sı onun için "en sevilen kahvaltı kitabıydı". "Bazı
kitaplar
akşam yemeğinde açmayı asla hayal bile edemeyeceğim kitaplar
kahvaltıda hoşuma gidiyor ve _tam tersi_!" Bu ayrımda, yazılarının herhangi bir bölümünde kolayca bulunabilecekten daha fazla incelik var. Ama her iki öğün de
nasıl da sessizce efendi eğilimin egemenliğine devrediliyor! Ancak bu bağlılığın dezavantajları da yok değildi.
Düşünce, kitaplardan ve kompozisyondan ayrı olarak, belki de hoşlanmıyordu;
kesinlikle kaçınıyordu. O kötü niyetli denizi İrlanda Kanalı'nı gece sert havalarda geçerken, okuyamaz hale geliyor;
kendini bir
cekete sarıp güverteye oturuyor. Mesleği ne? Uyuyamıyor veya uyumuyor. Tarihçinin üzerinde ağırlık yapması gereken düşünce süreçlerinde ilerlemek için ne büyük bir fırsat! Dalgaların vahşi
ama rahatlatıcı müziği, yargısal terazinin bu tarafa veya o tarafa doğru gidişini izlemesine veya tarihin sürekli olarak ses çıkarmaya
çağrıldığı insan yaşamı ve eyleminin
sorunlarına dalmasına yardımcı olurdu. Hayır, bunların hiçbirini umursamadı. 'Kayıp Cennet'i hafızasından tekrarlamanın harikulade
başarısına girişti, ancak yarısını
hala tekrar edebildiğini
gördü. Kısacası, her zaman sohbet ediyor,
hatırlıyor,
okuyor veya beste yapıyordu; ama asla düşünmüyordu.

Macaulay'ın bir yazar olarak çalışkanlığı minnettarlığımızı talep ediyor; özellikle de doğal konuşması, basıma hazır, belirlenmiş ve düzenlenmiş yapıdaki cümlelerden oluşuyordu. Günün en başarılı nesir yazarının aynı zamanda en
çalışanı olduğunu görmek çok hoş. İşte gerçekten de edebi bir vicdan. Aynı memnuniyet, en başarılı şairimiz Bay Tennyson'a atıfla ifade edilebilir. Şaire olan övgü büyüktür; daha da büyük,
davanın doğasından dolayı, Macaulay'e düşen pay. Çünkü bir şairin gayreti, baştan sona, ballı bir iştir. O,
sürekli çiçekli çayırlarda seyahat eder. Öte yandan Macaulay,
bazen kendisinin bile can sıkıcı bulduğu ve çoğu insan için
dayanılmaz olacak muazzam bir soruşturma yığınından çekinmeden geçti. Sürekli olarak saman yığınından mısır tanesini
ayıklıyordu. Zafer tacını halktan talep etmeden önce, savaşın tozuna, sıcağına ve zorluğuna katlanmayı özgürce seçti. Ve her bakımdan, onun yüksek anlayış ve performans standardını koruması dikkat çekiciydi. Sıradanlık, eskiden olduğu gibi, şimdi de şair için tehlikeli, genellikle ölümcüldür; ancak
başarılı düzyazı yazarları arasında bile, bunun üzerine sağduyulu bir şekilde yükselenler
çok nadir istisnalardır. Düzyazıdaki mükemmellik testleri, halkın iştahı daha az titiz olduğu kadar daha az elle tutulur. Dahası, bu konuda aşağı doğru hareket ediyoruz. Orta düzey ile iyi yazının oranı sürekli ve hızlı bir şekilde artıyor. Ortalama performansla birlikte, yargı standardı giderek düşüyor. Macaulay'ın amansız vicdanlılığı, elinin hala geliştirebileceği hiçbir şeyi elinden çıkarmama kararlılığı, özensiz neslimizin en iyi umutları için mükemmel bir lütuftu. Kompozisyonu sanat ruhuyla ele alma alışkanlığının doğal bir sonucu olarak, ruhlarına bolca bahşettiği ilgi ve özenin çoğunu kitaplarının gövdesine de gösterdi. Bu nedenle, ihtiyacın en büyük olduğu zamanda, onda dilin en dikkatli koruyucusu oldu. Günlüğünde nadir ve hafif dikkatsizlik kanıtları tespit ediyor gibiyiz: bunlardan sadece şunu söyleyebiliriz ki, yalnızca kendisi için yazılmış anlık bir yapımda, daha fazla ve daha önemli olmamaları bizi şaşırtıyor. Genel toplumda, kullanım dikkatsizliği neredeyse evrenseldir ve ne kadar dikkatli olursa olsun, bir bireyin kulağına sürekli gelen bazı çirkin veya hatalı kullanımları yakalamaması son derece zordur. Ancak yayınlanmış eserlerinde dil bilgisi, imlası, hatta noktalama işaretleri (çoğunlukla matbaaya teslim edilir) kusursuzdur. Bu sorularda ve bir kelimenin yasallığı veya yasadışılığı konusunda, kendisine itiraz edilemeyecek bir otorite bile denebilir; ve eserlerine ve sınırsız dolaşımına borçlu olduğumuzdan şüphemiz yok ki, bu çağda dilin daha hızlı bir şekilde bozulmasına ve yozlaşmasına tanık olmadık. Macaulay'ın edebi başarısına, yakın yazarlık tarihinde bir paralel bulmak zor olacaktır. Bunun için ve muhtemelen tüm gelecek yüzyıllar boyunca, halkı edebiyatçıların hamisi olarak görmeliyiz; ve şöhreti ve serveti favorilerine yığmak için daha önce gelenlerden daha yetenekli bir hami olarak. Birincil amacı eğlence olan eserleri bir kenara bırakırsak, Tennyson, çağımızın yazarları arasında, halkın beğenisi ve bunu izleyen kazanç açısından Macaulay'a yaklaşır. Ancak Tennyson, ulusun gözünde bir yer edinmeden önce, yeteneklerini yıllarca gayretle geliştirdi. 1825'te üniversiteden yeni mezun olan Macaulay, Milton hakkındaki parlak ve en etkileyici denemesiyle dünyayı şaşırttı. Tam ufukta görüldü; ve otuz beş yıl boyunca sürekli olarak yayılan ihtişamdan sonra tam ufukta battı. Edebiyattan elde ettiği kazançlar olağanüstüydü. 20.000 sterlinlik çek herkes tarafından biliniyor. Ancak birikimi, cömertliğiyle azaldı; ve onun
kârları, açıktır ki,
ekonomik bilimin ilkeleri üzerine zihninin ürünlerini ele alsaydı
(ki bunu içtenlikle kabul etse de) ve mallarını
şüphesiz en ucuza satın aldığı için en pahalı
pazarda satsaydı çok daha büyük olurdu.
Hiç kimse
Macaulay'ın karakterinin paralı asker seviyesinin üzerine çıkmasını ölçemez,
1825'ten sonraki on yıl boyunca yoksul ve
memnun bir adam olduğunu, ancak
bir babanın ve şartları zorlaşmış bir ailenin ihtiyaçlarını karşılamaya çalıştığını;
edebi ve
politik başarının parıltısında olduğunu; ve en başından itibaren daha az uyumlu ve daha
zorunlu bir kullanımla onu hızla zenginliğe götürecek bir hediyeye sahip olduğunun bilincinde olması gerektiğini unutmadan. Ancak, hem sosyal hem de fiziksel olarak, bu şekilde
vazgeçtiği konfor ve avantajlardan, her zaman insan düşmanı veya
münzevi olmadığı, aksine çok cömert ve cana yakın bir tahminde bulunduğu o kadar açıktır. 1851'e kadar, elli dokuzunun elli yılını
geçirmişken, bir bakan olarak geçirdiği dönem hariç, bu
talih gözdesinin, bu toplum putunun kendisine bir
arabanın lüksünü
vermemiş olması gerçekten dokunaklıdır.

Macaulay'ın ne sanatta ne de edebiyatta, belirli rafine algılara ve incelikli analiz gücüne dayanan o yüksek eleştiri yeteneğini
göstermediği gözlemlenmiştir. Analizi
her zaman kaba, aceleci ve kapsamlıydı ve algıları sağlamdı. Bu özellikler sayesinde, sahte duygulara başvurmanın kaba anlamında değil, okuyucusunu Scamander Nehri'nin Akhilleus'u taşımaya çalıştığı gibi, şiddetle sürükleyen biri olarak, o kadar belirgin [Yunanca: phortikos] idi. Yine de asla kendini beğenmiş değildi; ve kendisi hakkında açıkça, Lessing'in 'Laocoon'unda veya Goethe'nin 'Hamlet'inde yaptığı türden bir eleştirinin onu hayret ve umutsuzlukla doldurduğunu söyledi. Dante'nin büyük eserine olan yoğun bağlılığı, belki de zevklerinin ve bağlılıklarının genel gidişatıyla uyuşmuyor, ancak kendi başına çok ilgi çekici bir durum. Ancak Macaulay'ın sanatla ilgili en azından bir gözlemini hatırlıyoruz, ki bu korunmaya değer. Antik sanatın büyük eserlerinde altınla fildişinin karışımının -örneğin, Phidias'ın Jüpiter'inde- muhtemelen heykelin tapınanlarının zevklerine bir küçümseme olduğunu gözlemledi; ve Hristiyanlık zamanlarında sanatta büyük eserlerin aynı zamanda sıcak bir halk hayranlığının nesnesi olmasının çok nadir olduğunu fark etti....

Birçok çevrede Macaulay'ın bir yazar olarak ülkesinin ve çağının çocuğu olduğu ve tipi haline geldiği hissedildi ve vurgulandı.
Elli yıl önce mektup kağıdımızda "Bath" yazısı olduğu gibi, "İngilizce" kelimesi de Macaulay'ın yazılarının her yaprağının filigranında yer alıyor. Ülkesi İmparatorluk değildi, Birleşik Krallık da değildi. Hatta Büyük Britanya bile değildi. Her ne kadar daha yüksek, yani babadan gelen, yarı İskoç soyundan gelse de ve özellikle o ülkeyle, babası Zachary'nin önemli erdemleri, muzaffer çalışmaları ve hatırı sayılır itibarı aracılığıyla bağlantılı olsa da, ülkesi İngiltere'ydi. Bu küçük noktada, tüm dünyayı kaplayabilecek bir hayranlık ve tapınma gücü
yoğunlaştırdı. Ancak uzayda olduğu gibi, zamanda da sınırlıydı. Kendi çağının İngiltere'siydi.

Yaşamının daha yüksek enerjileri, Walter Scott'un geçmişe yansıtıldığı gibi, şimdide tamamen özetlenmişti. Bir Abbotsford'u Orta Çağ'ın zırhları ve kalıntılarıyla
doldurmazdı.
Diğer zamanların insanlarını, kurumlarını ve olaylarını, şimdiki zamanın araçları ve ölçülerine göre yargılar. Hayranlık duyduğu karakterler, gözlerinin önündeki tipe uyacak olanlardır:
mahkemede, kampta, senatoda,
bugünün oturma odasında etkili bir şekilde hareket edecek olanlardır. Geçmişi hiçbir
_istek_, pişmanlık dolu bir özlem, hayranlık uyandıran ama aynı zamanda
kaybedilmiş ve geri alınamaz olan şeylere dair bir his olmadan düşünür. Geriye dönük bakışlarının bu şekilde sınırlandırılması üzerine, doğal olarak geleceğe dair hiçbir parlak beklentisi olmadığı ve hatta şimdiki zamanı bile gizemli ve ideal tarafı üzerinde düşünmeye meyilli olmadığı sonucu çıkar. Kişisel sevme kapasitesiyle ilgili olduğu gibi, buna karşılık gelen edebi güçle ilgili olarak da. Yeteneği
tek başına yoğundu ve yine de dar bir çevrede harcanıyordu.
Bu darlığın belirgin bir işareti, tonunu veya tavrını beğenmediği çağdaşlarının eserlerine bile bakmaya isteksiz olmasıdır.

Görünüşe göre bu hoşnutsuzluk ve bunun sonucu olan cehalet,
Carlyle'ın eserlerine de uygulanmış. Şimdi, Carlyle'a bir filozof veya tarihçi olarak çok veya az inancımız olabilir.
Yarı ışıklar ve
yarı gerçekler, bu alanlarda eserlerinin
verdiği en büyük şey olabilir. Ancak, sempati eksikliğinin tamamı daha dikkat çekicidir, çünkü benzerlikler, kısmi de olsa, bu iki dikkate değer adam ve güçlü yazar arasında hem çoktur hem de önemlidir,
hem güçlerinde hem de zayıflıklarında. İkisi de dürüsttür; ve
ikisi de, dürüstlüğe rağmen, tarafgirdir. Her biri, çok çeşitli de olsa, ifadede güçlüdür; ve her biri düşünceden daha güçlüdür. İkisi de, çeşitli de olsa, nesir aracını kullanan şairlerdir. İkisinin de portre gücü vardır, canlılık ve güç açısından olağanüstüdür. Kapsamlı inceleme, dengeli ve tarafsız yargılar için, dünya muhtemelen ikisine de başvurmayacaktır; ve eğer
Carlyle içsel ve idealin güçlü duygusunda karşılaştırmada kazanırsa, tek taraflılığının mutlak ve şiddetli karakterinde kaybeder.
Şüphesiz, Carlyle'nin üslubunun ahlaksız ama çarpıcı özellikleri, edebi ortodoksluğunda Macaulay kadar katı olan ve bir kitabın dış görünüşü veya gövdesiyle ilgili her şeyi bu kadar takdir eden ve bu kadar emek harcayan birini, gidebildiği kadar, itmeye izin verecek nitelikteydi. Yine de, eğer
bu kadar güçlü benzerlikler varsa, muhtemelen karşılıklı olan takdir eksikliği, kısmen Aristoteles'in en sevdiği atasözüyle açıklayacağı türden görünüyor, [Yunanca: keramens keramei].[D]
Uygunsuzluk, çok yakın olan renklerin uyuşmazlığı gibidir.
Carlyle, en azından kendi zamanının edebiyatında büyük bir olgudur ve düşüncenin karakteristik alışkanlıklarını oluşturmaya büyük ölçüde katkıda bulunmuştur, bazı açılardan çok fazla.
Ancak tam da bu gerekçelerle, Macaulay'ınki gibi, tüm büyük, çeşitli ve en aktif ilgi alanlarıyla bir zihnin ufkundan dışlanmamalıydı....

[D] Potter [potter'dan nefret eder].

Kendi neslimizden, çok az sayıda da olsa, hafıza gücünde Macaulay'a yaklaşamamış olsalar da, anılarının şaşmaz doğruluğunda kesinlikle onu geçen başka insanlar olmuştur; ancak tarihler, isimler, alıntılar veya diğer sert gerçekler konusunda doğrulukta değillerdir, soru sadece evet ile hayır arasında olduğunda. Bunlarda rakibi olmayabilirdi. Kralların, papaların, kıdemli kavgacıların, başbakanların, savaşların veya sarayların veya Pall Mall'daki veya Leicester Meydanı'ndaki evlerin bir listesinde, örtük bir güvenle takip edilebilirdi. Ancak, insan anılarının büyük ve önemli bir sınıfı bu düzende değildir: örneğin karakterlerin, duyguların, görüşlerin; olayların içsel doğasının, ayrıntılarının ve yönelimlerinin anıları. Ve işte Macaulay'ın serveti "onun için bir düşüş vesilesiydi." Ve iki şekilde. Birincisi, hafızası gibi bir aracın sahibi olan kişi, hafızasının kendisine anlattığı şeye karşı biraz aşırı bir güven duymaktan başka bir şey yapamazdı; ve kendini beğenmiş veya baskıcı olma eğiliminin dışında, kişisel çıkarlardan ve sık sık düşmenin üzücü deneyiminden kaynaklanan o ihtiyatın faydalarından neredeyse hiç yararlanamazdı. Fakat dahası, bu kadar güçlü bir hayalin sahibi olan kişi, ana hatlarının kesinliği, müdahaleci ve sahtekarlık yapan yeteneğin eylemine meydan okuyacak veya onu etkisiz hale getirecek kadar katı olmadığı her yerde, büyük dergisinde topladığı konuları, onun sağladığı renklerle aydınlatmaktan başka bir şey yapamazdı. Hayal gücü, Maraton Muharebesi'nin, Nice Konseyi'nin veya Pepin'in taç giyme töreninin tarihini değiştiremezdi; ancak Milton veya Laud'un görüşleri, Protektora veya Restorasyonun etkileri, veya William III'ün karakteri ve hatta zinaları hakkındaki değerlendirmesinde ışık ve karanlığın dengesini ciddi veya hatta temelden bozabilir. Başkalarında bu kuru ışık eksikliğini haklı olarak tespit edebilirdi; muhtemelen kendisinde de bundan şüpheleniyordu; ancak yoğun faaliyetinde aynı anda hem çok güçlü, hem çok kurnaz hem de çok keyifli olan bir yeteneğin dikkat dağıtıcı
eylemlerine karşı yeterince dikkatli olması pek mümkün değildi.

Bu nedenle, Macaulay'a karşı bir tarihçi olarak tarafgirlik suçlaması ortaya çıktı, bu konuda çok şey söylendi ve muhtemelen daha fazlası söylenecek. O, insan erdemlerinin en nadir ve en değerlilerinden biri olan o titizlikle şefkatli yükümlülük duygusuna, o güzel kesin adalet inceliğine sahip olmayabilirdi. Ancak
kasıtlı adaletsizlikte daha az yetenekli bir yazar hiç olmamıştır. Bu,
yaşadığı süre boyunca arkadaşlarının inancıydı, ancak muhalifler tarafından neredeyse hiç kabul edilmedi. Biyografi yazarı, bu soruyu gerçekten de tartışmanın
dışına çıkardı. Gerçek için yazdı, ancak elbette
gördüğü gibi gerçek için; ve görüşü içeriden renklendirildi. Bu renk,
bir kez eklendiğinde, üretimde bir mordant olarak adlandırılan şeydi; sabit bir renkti: zihninin aldığı
ve zihninin verdiği arasında ayrım yapamazdı. Bu nedenle, yanıldığında, yanıldığını göremezdi; ve sadece
zihne ve kalbe değil,
bağlı olan o felaketlerden daha büyüğü zor bulunurdu.... Macaulay'ın eserlerinde olduğundan çok daha yetkin bir işçi olduğu doğru olsa da, eserlerinin çok sayıda yüksek duygu ve yüceltici his, haklı övgü ve yergi ödülleri ve ilke, toplumsal, ahlaki ve anayasal sağlam açıklamalar içerdiğinden şüphemiz yok. Cömert bir özgürlük sevgisiyle doludurlar; atmosferleri saf ve canlandırıcıdır, genel amaçları ve temelleri ahlaki açıdan sağlamdır. Bu övgünün niteliklerinden bahsettik ve henüz bahsetmedik. Ancak eserlerin üslubundan çok az söz edebiliriz. Aslında üslubunun taklit edilmesi gerektiğini iddia etmeye cesaret edemiyoruz. Ancak bunun nedeni kötü olması değil, bireysel ve iletilemez olmasıdır. Doğanın bahşettiği zaman kalıbını kıran armağanlardan biriydi. Tüm edebi üslupların başı olduğunu iddia etmiyoruz; ama hepsinden farklıdır ve belki de birbirlerinden genellikle farklı olduklarından daha farklıdır. Sadece doğal üsluplardan, tarzın konuya bağlı olduğu üsluplardan bahsediyoruz ve yapay bir yapının ne gizlemek ne de öz yoksulluğunu telafi etmek için
yetiştirildiği yerlerden değil.

Hareket kolaylığının, konunun açıklığıyla, ikisinin de gerçek ihtişamla ve hepsinin muazzam bir hız ve
çarpıcı güçle birleşmesinde en önemli unsurdur. Başka bir kalemden gelse, bu tür süs yığınları bayağı olurdu; onda ise sadece zengindirler. Sanatın sanatı gizlemesinin bir modeli olarak,
Hollanda'nın en iyi dolap resimleri neredeyse tek rakibidir.
Pascal gibi, en ağır konuyu hafifletir; Burke gibi, en çorak olanı
güzelleştirir. Kurak ovalarda yürürken, Baküs yürüyüşünde olduğu gibi süt ve bal pınarları ayaklarının altından yükselir gibi görünür. Sunulan
yemek her zaman görkemlidir, ancak bolluğuna orantılı bir iştah yaratır gibi görünmektedir; çünkü Macaulay'den bıkmış
bir okuyucuyu kim duymuştur? Belki de nesir yazarlarımızın hiçbirinde, onun verdiği hakikat ve güzellik, erdem ve özgürlük dersleri, zevkle bu kadar canlı bir şekilde ilişkilendirilmemiştir. Bir büyücü, hayat kariyeri için koltuk ve çalışma odası için yaptığını yapsaydı, yaşadığımız dünyanın yüzünde (en azından) ne büyük bir değişiklik olurdu, erdemin
kendini
söyleyen takipçiler için ne büyük bir katılım olurdu!...

Gerçek şu ki Macaulay, çoğumuz gibi, sadece hobi amaçlı binicilik yapmaya alışkın değildi, aynı zamanda bindiği hayvanın
muhteşem canlılığı nedeniyle, çoğumuzdan daha fazla kaçırılmaya müsaitti. Onun
meziyeti, en çılgın engel yarışlarında bile yerini koruyabilmesiydi; ancak
görüntülenen nesne keyfi olarak seçildiği gibi, tarlaları keserek, ekinleri mahvederek ve emeğin kârını güvence altına almak ve genel olarak insanın yeryüzünün meyvelerinden tam olarak yararlanmasını sağlamak için gerekli çitleri yıkarak veya yıkarak da bu amaca ulaşılır. İlk taslaklarda çizdiği renklerin baskın parıltısı, gruplaşmanın büyüleyiciliği öyledir ki, işine tutkuyla bağlanınca, gerçeklerin kısıtlamaları ve ılımlılık yasaları hakkındaki tüm hislerini kaybetmiş gibi görünür; en garip paradoksları ortaya atar, en şiddetli karikatürleri çizer ve sahte ağırlık ve ölçüyü sanki bilerek yapıyormuş gibi etkili bir şekilde ele alır. Bu kadar yetenekli ve bu kadar dürüst bir adam asla tamamen yanlış değildir. Bir an bile bilinçli olarak gerçeğin dışında hiçbir şeyi takip etmez. Ancak gerçek, her şeyden önce orantıya ve ilişkiye bağlıdır. Macaulay'ın nesnesini gördüğü insanüstü canlılık, etrafta yatanlara kesinlikle bir gölge düşürür; perspektifini kaybeder; ve dürüstlüğün güçlü bilinciyle hızla ilerleyen hayal gücü, sahtekarlık işini başarır. Onun için her şey birbiriyle şiddetli bir tezat oluşturur. İnsan hayatının, karakterinin ve eyleminin büyük kısmını oluşturan gölgeler, tonlamalar, orta ve geçiş dokunuşları için ne gözü ne de zevki vardır. Bunlar onun pratiğinde hesaba katılmaz ve sonunda onun görüş menzillerinden
uzaklaşırlar.

Macaulay'da tüm tarih sahneseldir; ve felsefeye, eyleme açıldığı dış taraf dışında, neredeyse hiç dokunmuyor gibi görünüyor. Sadece
alışılmış bir şekilde olguları güzellik biçimleriyle sunmakla kalmıyor, aynı zamanda biçimin biçimlendirilmesi, konunun mutlak ve dengeli sunumuna
hakim oluyor ve ona zarar veriyor. Macaulay, resim veya müzik terimlerinin ifadesinden ziyade, uygulamada bir ustaydı.
Derinliklerden getirmedi veya zirvelere uçmadı; ancak yüzeydeki gücü nadir ve harikaydı ve sıradan bir yaşamın geçtiği ve imgelerinin bulunduğu yüzeydir. O zaman, Homeros gibi, şairin ve tarihçinin işlevlerini karıştırdı: ancak
Homeros'un yaptığı, zamanına; Macaulay'ın yaptığı ise mizacına bağlıydı.

Macaulay'ın 'Tarihi', başka ne olursa olsun, bir kalfanın değil, büyük bir sanatçının ve tüm güçlerini cömertçe ona bağışlayan büyük bir sanatçının eseridir. Bir kez basıma verilen böyle bir eser, zor ölür. Bir sürü dile çevrildiği veya yüz binlerce satıldığı için yaşayacağına inanmıyoruz; ancak eleştiriye ne kadar açık olursa olsun, gerçek ve çok yüksek bir sanat eserinin karakterine sahip olduğu için... Bir standart ve en yüksek otorite olarak varlığını sürdürüp sürdüremeyeceği başka bir sorudur. Nerede ve ne zaman okunursa okunsun, büyülenerek, zevkle, hayretle okunacaktır. Ve bol miktarda talimatla; ancak aynı zamanda bol miktarda ihtiyatla, sorgulayıcı incelemeyle, reddetme özgürlüğüyle ve bu özgürlüğün bolca kullanımıyla. Çağdaş zihin nadiren fırtınaya yakalanabilir; ancak gelecek nesiller asla. Günümüzün mahkemesi etkilenebilir; geleceğin mahkemesi ise bozulmamıştır. Gelecek nesiller Macaulay'dan vazgeçmeyecekler; ancak muhtemelen onun _ipse dixit_'ine bizim verdiğimizden çok daha az değer verecekler. Onun edebi konulardaki net çözümlerini neredeyse hiç kabul etmeyecekler ve tarihi konulardaki
daha da azını. Yine de, onun belirgin ve açıklayıcı bakış açılarından, bunları çözmede büyük yardım alacaklar. Bazen, okuyucularının kısa, saygılı ve sağduyulu yorumlarla tuzaklardan kurtarılabileceği eserlerinin edisyonlarının çok yakında çıkacağını; ve büyük başarılarının daha yavaş tempolu, daha kuru ışıklı ve daha sakin, geniş kapsamlı ve kapsamlı yargıya sahip kişiler tarafından hemen anılıp düzeltilebileceğini hayal ediyoruz. Çünkü eserleri birçok bakımdan edebiyatın harikaları arasındadır; bazılarında ise asla geçilememiştir. Harflerin tüm evreninde parlayan ışıklar olarak, şöhretin sağlam kubbesinde kendilerine bir yer edindiler. Ancak ağaç, meyvesinden daha büyük ve daha iyidir; ve eserlerin kendisinden daha büyük ve daha iyidir, yüce hedefler ve kavramlar, büyük kalp, bağımsız, erkeksi zihin, saf ve asil kariyer, bu Biyografide bize bunları yazan adamın gerçek kişiliğini ifşa etmiştir.

EDWIN LAWRENCE GODKIN

(1831-)

[İllüstrasyon: EDWIN L. GODKIN]

Amerika Birleşik Devletleri'nde basın aracılığıyla akıllı kamuoyunu şekillendiren adamlar arasında Edwin Lawrence Godkin onurlu bir yeri hak ediyor. New York Nation ve New York Evening Post'un köşelerinde, bir nesildir ekonomik, medeni, politik ve uluslararası konulardaki görüşlerini editöryal olarak dile getirmiştir; bu çalışma, en iyi dergilerde yer alan zaman zaman keskin ve akademik makalelerle desteklenmiştir. Müşteri kitlesi, esas olarak ülkenin eğitimli, düşünceli erkek ve kadınlarından oluşan güçlü azınlıktan gelmektedir. Bay Godkin, bu yüksek işleve olağanüstü yetenekler ve nitelikler katmıştır; ve bu görevi yerine getirirken iyilik için bir güç olduğu tartışmasızdır.

1831'de İrlanda'nın Moyne kentinde doğdu ve Belfast'taki Queen's College'da eğitim gördü. Daha sonra, erkekler ve şeylerle ilgili bir aşinalıktan kaynaklanan daha pratik bir eğitim geldi, çünkü erken yetişkinliğinde, London Daily News'in Türkiye ve Kırım'daki savaş muhabiri olarak gazete işine başladı. Bu gazetenin muhabiri olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve
buraya yerleşti, 1858'de New York barosuna kabul edildi. Ancak gazetecilik
hayatının işi olacaktı; ve 1865'te The Nation'ın editörü oldu, haftalık bir dergi, Round Table'ın yerini aldı, ancak hemen politik ve edebi tartışmaların bir dergisi olarak çok daha önemli bir yer edindi ve
ertesi yıl sahibi oldu. 1881'de ayrıca New York Evening Post'un sahiplerinden biri ve günlük editörü oldu ve
o zamandan beri yaptığı katkılar, günlük ve haftalık bir yayın ilişkisi taşıyan her iki gazetede de yer aldı. Böylece otuz yıldan fazla süredir aktif gazetecilik hizmeti verdi.

Bu kısa biyografik taslaktan, Bay Godkin'in mesleğini icra etmeye ve Amerikan kurumlarını incelemeye bazı değerli nitelikler getirdiği görülebilir. Geniş deneyime sahip üniversite mezunu bir adam, karşılaştırmalı yöntemle yargılayabilen evlat edinilmiş bir Amerikalı, Aristoteles'ten Sir Henry Maine'e kadar hükümet felsefesinin dikkatli bir öğrencisi olarak, görüşleri alışılmadık bir derecede pratik ve teorik olanı birleştiriyor. Yazılarında şüphesiz bazılarına kalitesinin kusuru gibi görünen şeyler var. İçinde belli bir küstahlık ve tartışmada rakibine karşı sabırsız bir küçümseme var, ki bu, yanıltıcı olduğunu düşündüğü şeylerle başa çıkarken dikkate değer bir hakaret ve hiciv gücüyle birleştiğinde, muhalefeti uyandırma olasılığı yüksektir. Bu nedenle bazı çevrelerde Bay Godkin'in özünde bir Amerikalı olmadığı, demokratik bir hükümete uygun olmayan sempatilere sahip, huysuz bir eleştirmen olduğu hissi var. Bu görüş, yazılarının adil bir şekilde incelenmesiyle haklı çıkarılamaz. Tam tersine, gerçek anlamda gerçek bir Amerikalı olduğunu kanıtlamıştır. Günümüzün birçok toplumsal ve politik
sorunu hakkında bilgece sözler söylemiştir. Demokrasiyi başarısızlık suçlamasından savunmuş, burada Amerika Birleşik Devletleri'nde yabancı eleştirmenler tarafından hükümet biçimine yanlış bir şekilde atfedilen toplumsal kusurların, geniş bir yeni ülkenin yerleşmesine bağlı olduğunu belirtmiştir. Finans ve gümrük mevzuatında hükümete babalık yetkisi verilmesinin sakıncasını net ve ikna edici bir şekilde ifade etmiştir. Ucuz şovenizm veya politik tarafgirlik ile zayıf noktalara parmak basan, düzeltmek ve arındırmak için eleştiren aydınlanmış Amerikancılık arasındaki farkı vaaz etmiştir. Bay Godkin, bu konuda Lowell'ın asil bir peygamber olduğu bir davada tutarlı bir şekilde çalışmıştır. Ve edebi mükemmellik açısından, editöryal yazıları genellikle berrak, güçlü İngiliz tarzının bir örneğidir; daha dikkatli denemeleri ise sakin bir onur, cila ve organik bir açıklama için takdire şayandır,
ve bunların hepsinde iyi bir terbiye havası vardır. Böyle bir adamın etkisi,
hem yazar hem de düşünür olarak, özellikle Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkede,
çok faydalı olmuştur.

DEMOKRASİDE ELEŞTİRİNİN GÖREVİ

'Modern Demokrasinin Sorunları'ndan. Telif hakkı 1896, Charles
Scribner's Sons, New York

Hiçbir zeki adam, daha iyi şeyler umudunun mevcut toplumsal sistemimizde oynadığı rolü görmezden gelemez veya gelmemelidir. Bu, büyük ölçüde, çalışan sınıflar arasında, dini inancın yerini almıştır.
Cennetlerini yeryüzüne indirdiler ve kelimenin tam anlamıyla, tüm konforların ve hayatın birçok lüksünün herkesin kolayca ulaşabileceği bir
Yeni Kudüs'ü dört gözle bekliyorlar. Bellamy'ninki gibi Ütopik eserlerin büyük başarısı, bu fikirlerin popüler zihinde ne kadar yer edindiğini gösteriyor. Dünyanın bir tür dini olmalı ve daha iyi yiyecek ve giyecek, daha fazla boş zaman ve daha fazla eğlence
çeşitliliği umudu, işçi sınıfının dini haline geldi. Umut onları huzurlu, çalışkan ve mevcut acılara boyun eğmiş hale getirir. Bir Fransız, perişan bir yoksulun son birkaç sentini bir piyango biletine harcadığını gördü ve ona nasıl böyle bir aptallık yapabildiğini sordu. "Umut edecek bir şeye sahip olmak için," dedi. Ve bu bakış açısından bakıldığında, harcama şüphesiz mazur görülebilirdi. Dünyayı döndüren şey tam anlamıyla umuttur ve kamu işleri hakkında ağzını açan eğitimli bir adamın yapması gereken en zor şeylerden biri, onu zayıflatacak veya yok edecek bir kelime veya bir şey söylemektir. Yine de en büyük görevi gerçeği söylemektir.

Neyse ki, her zaman gücendirmeden söylenebilecek bir gerçek vardır ve o da ırkın genel olarak zekanın artması ve karakterin gelişmesiyle ilerlediği ve başka hiçbir şekilde ilerlemediğidir. Bu yüzyılda Avrupa'daki işçi sınıflarının koşullarındaki büyük iyileşme, sendikaların artan gücü de dahil olmak üzere, üst sınıflardaki iyilikseverliğin artmasının değil, işçi sınıfları arasındaki bilgi, öz güven ve öngörünün artmasının sonucudur. Koşullarını iyileştiren mevzuat değişiklikleri, onların talep ettiği değişikliklerdir. Bir işçi kapitalist olduğunda ve kendisini erken koşullarının üzerine çıkardığında, bu nadiren bir mucize veya kaza sonucu olur. Bu, onun üstün zekası ve tutumluluğundan kaynaklanır. Genel olarak, komisyonlar ve yasama komiteleri aracılığıyla emek sorununa yönelik resmi ve diğer soruşturmalardan daha yanıltıcı hiçbir şey olamaz. Hepsi, emek ve sermaye ilişkilerinde tanıklık alınarak bulunabilecek bir sır olduğunu varsayarlar. Ancak hiçbir şey öğrenemezler. Son elli yıldaki raporları küçük bir kütüphane oluşturur, ancak bize asla yeni bir şey söylemezler. Bunlar, işçiyi yatıştırmak ve eğlendirmek için vardır ve bunu yaparlar; ancak daha fazlasını yapmadaki sürekli başarısızlıklarına Sosyalist
hareketin bir kısmını borçluyuz. Sosyalistler, bu başarısızlığın irade eksikliğinden kaynaklandığına ve Karl Marx'ın durumun büyük gerçeğini keşfettiğine inanırlar, yani emeğin tüm ürüne hakkı vardır. Doğanın dünyanın yönetimi için öngördüğü büyük yasa ve tarihten çıkarabildiğimiz insan toplumunun tek yasası, ırkın daha zeki ve düşünceli olanlarının dünyayı miras alacağı ve en iyi zamana sahip olacağı ve diğerlerinin hayatı genel olarak sıkıcı ve verimsiz bulacağıdır. Sosyalizm, bu yasayı ihlal etme ve karakter ve yeteneklerden bağımsız olarak herkese iyi vakit geçirmeyi sağlama girişimidir; ancak Doğa, hayal kırıklığına uğramadığını veya hiçe indirilmediğini görecektir ve eğitimli insanların bu gerçeğe dikkat çekmekten asla vazgeçmemeleri gerektiğini düşünüyorum; yani, herkese değil, iyi insanlara umut vaaz etmekten asla vazgeçmeyin. Bu, kötü insanlara veya herhangi bir insana iyilik yapmanın önünde bir engel değildir; ancak ilk görevimiz, türümüzün büyük niteliklerine, uygar insanı vahşinin üstüne çıkaran büyük insan erdemlerine sadakat göstermektir.

Bugün dünyada muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ninki kadar istikrarlı bir hükümet yoktur.
Demokratik hükümetin en büyük avantajı, böyle bir ülkede, bir acil durumda komuta edebileceği muazzam güçtür.
"Acil durum" derken, bir ayaklanmanın bastırılması veya bir dış savaşın yürütülmesini kastediyorum. Ancak, olağan yönetim işlerinde aynı derecede güçlü değildir. Güç bakımından ondan çok daha düşük olan birçok hükümet, ofisleri doldurur, vergileri toplar, adaleti sağlar ve
yasama işini çok daha büyük bir verimlilikle yapar. Bu verimsizliğin bir nedeni, bu tür konulardaki popüler standardın düşük olması ve memnuniyetsizliğin bir üstünlük varsayımı olarak görülmesidir. Bir adam bu ve şu şeylerin olmaması gerektiğini söylediğinde, bunda hiçbir kusur bulamayan komşuları doğal olarak onu kendine hava atmakla suçlar. Sanki onlardan daha fazla şey bildiğini düşünüyormuş ve planlarını onlara dayatmaya çalışıyormuş gibi görünüyor. Sonuç olarak, bu gibi saf eşitliğin olduğu bir ülkede, eleştirmenler her zaman popüler olmayan bir sınıftır ve eleştiri bir anlamda iğrenç bir iştir. Hükümet eylemleri veya sistemlerine yöneltilen tek kınama, genellikle iktidardaki partinin toptan kötüye kullanılması, küçük veya büyük tüm eylemlerinin aptallık veya ahlaksızlıktan kaynaklandığı ve tüm kamu görevlilerinin aptal veya düzenbaz olarak görülmesinden oluşan "mahkeme kararı" şeklinde karşı taraftan gelir. Elbette bu, kamuoyunda pek az etki yaratır. Kamu hizmetini iyileştirme arzusundan çok, makamları ele geçirme arzusunu gösterdiği düşünülür ve genel bir kural olarak çok az etkisi vardır. Partiler, bazı belirgin şekilde iğrenç eylemler veya başarısızlıklar nedeniyle iktidardaki güçlerini kaybederler; asla veya çok nadiren,
düşman yazarlar veya hatipler tarafından kendilerine verilen yargılar yoluyla. Ve
yine de başarılı bir hükümet için, özel çıkar şüphesine açık olmayan kaynaklardan gelen bol eleştiriden daha gerekli olan hiçbir şey yoktur.
Kötü hükümetlerin eleştiri kadar sevmediği ve kızdığı hiçbir şey yoktur ve geçmiş çağlarda bastırmak için bu kadar çaba sarf etmişlerdir.
Aslında, medeni özgürlüğün tarihi büyük ölçüde yöneticilerin eleştiriye karşı direncinin bir açıklamasından oluşacaktır.
Başarılı bir tiranlığın veya despotizmin ilk eylemlerinden biri her zaman basının susturulması veya
sansürün kurulmasıdır.

Ancak eleştiriye yönelik popüler itiraz anlamsızdır, çünkü ırkın ormandan çıkıp
medeni bir hayat sürmeyi başarması eleştiri yoluyla --yani iki şey, gelenek veya yol arasındaki ayrımcılık yoluyla-- olmuştur. Genel çıplaklığa itiraz eden ve arkadaşlarına kıyafet giymelerini tavsiye eden ilk kişi ilk
eleştirmendi. Yüksek bir tarifenin eleştirisi düşük bir tarifeyi önerir; monarşinin eleştirisi cumhuriyeti önerir; ahlaksızlığın eleştirisi erdemi önerir. Aslında, bir mesleğin icrasında veya bir işin yürütülmesinde hayatın hemen hemen her eylemi bir yolu kınar ve başka bir yolu önerir. Kelimenin anlamı _yargılama_dır ve yargı, insan yeteneklerinin en yükseğidir, bizi hayvanlardan en çok ayıran şeydir.

Muhtemelen ülkenin kamu hizmetinin bugün en çok acı çektiği şey, eğitimli sınıfının sessizliğidir; yani tarafsız ve yetkin kaynaklardan gelen az miktardaki eleştiridir. Eğitimli bir adamın günün sorunları hakkında kamuya açık bir şekilde bir şeyler söylemesi çok nadirdir. Bilime, sanata veya edebiyata, mesleğinin icrasına veya işinin yürütülmesine dalmıştır; ve kamu işlerine herhangi bir ilgisi varsa, bu da uyuşuk bir ilgidir. Sessizdir çünkü pek umursamıyordur veya yönetimi utandırmak veya "partiye zarar vermek" istemiyor veya söyleyebileceği hiçbir şeyin pek bir fark yaratmayacağını hissediyordur. Bu yüzden genel olarak, ülkenin herhangi bir konuda eğitilmiş görüşünün duyulması çok nadirdir. Barolar Birliği'nin Maynard'ın New York'taki adaylığıyla ilgili raporu bu kuralın dikkate değer bir istisnasıydı. Bu yönde bazı iyileştirmeler, çoğunlukla kültürlü insanlar olan "Mugwumps" olarak bilinen insanların ortaya çıkmasıyla sağlandı. Bunlar çeşitli şekillerde tanımlanmıştır. Kitleler tarafından çoğunlukla "tekmeciler" olarak bilinirler; yani, herkesten şikayet eden ve parti disiplinine boyun eğemeyen, memnuniyetsiz, mızmız insanlardır. Ancak, partinin çıkarları için değil, sadece iyi yönetim için eleştiren tek eleştirmenler onlardır. Bunlar, seçmenlerin çoğunluğunun hakkında hiçbir şey bilmediği, anlamakta zorluk çektiği, dolayısıyla da alay ve hakarete maruz kaldığı bir tür şahsiyettir. Ancak, seçimler üzerindeki görünür, tanınabilir etkileri küçük olsa da, hareketleri parti disiplininin bağlarını gevşetmede, parti programlarına karşı açık muhalefetin ifadesini saygın ve yaygın hale getirmede ve New York gibi büyük eyaletlerde güvenilmez oyu artırmada paha biçilmez bir hizmette bulunmuştur. Bu güvenilmez oyların, yani parti liderlerinin kesin olarak güvenemeyeceği oyların, bu tür eyaletlerde büyük olması son derece önemlidir. Bunun korkusu bile birçok aşırılığı önler. Ancak eleştiride iyimserlik ve kötümserlik arasında düz bir yol izlemek için her zaman çok çalışmak gerekir. Bunlar eleştirmenin kariyerinin Skylla ve Charybdis'idir. Kamu işleri hakkında düşünen veya konuşan hemen hemen her adam ya iyimserdir ya da kötümserdir; hangisi olduğu büyük ölçüde mizaca, ancak sıklıkla karaktere bağlıdır. Siyasi işbirlikçi veya yolsuzlukçu neredeyse her zaman iyimserdir. Müreffeh iş adamı da öyledir. Neredeyse her politikacı da öyledir, çünkü iyimser
neredeyse her zaman ikisinin arasında daha popüler olanıdır. Genel bir kural olarak, insanlar
neşeli adamları ve iyi zamanların vaadini severler. Neşe kaçıran ve kötü haber getiren kişi her zaman iğrenç bir karakter olmuştur. Ancak kültürlü
insan için iyimserlikte veya kötümserlikte hiçbir erdem yoktur. Bazı insanlar
iyimser olmanın bir görev olduğunu düşünür ve bazıları için bir görev olabilir;
ancak eğitimin en büyük faydalarından biri bize ne biri
ne de diğeri olmayı öğretmesidir. Kişisel işlerimizin yönetiminde, ne biri ne de diğeri olmaya çalışırız. İş hayatında, ısrarcı ve gürültücü bir iyimserin kesinlikle itibarı düşük olur. Peki neden? Çünkü iş hayatında güvenilir kişi, herkesin bildiği gibi, şeyleri olduğu gibi gören kişidir: ve şeyleri olduğu gibi, ihtişam veya yanılsama olmadan görmek,
dünya başarısının ilk koşuludur. Savaşta, finansta, hukukta, geleceğin düşünülmesi ve sağlanması gereken her insan faaliyet alanında kesinlikle gereklidir. Siyasette de aynı derecede gereklidir. Siyasette gerekli olarak düşünülmemesinin tek nedeni, başarısızlığın veya ihmalin cezasının siyasette daha yavaş gelmesidir.

Karamsarın genellikle kötü bir adı vardır, ancak onun için söylenecek çok şey vardır. Yakın bir örnek vermek gerekirse, gümüş hareketine
karamsar
görüşler besleyen adam yaklaşık yirmi yıl boyunca
bir bulutun altındaydı. 1873'ün bu kasvetli beklentisi 1893'e kadar gerçekleşmedi. Marcus Aurelius'tan sonraki bin yıl boyunca, eğer ifadeyi kullanabilirsem, karamsar "yürüyüş meraklısı"ydı. Müslüman Hicreti'nden sonraki bin yıl boyunca Doğu dünyasındaki rolünden utanmak için kesinlikle hiçbir nedeni yok. İtalya ve İspanya'da Rönesans'tan beri başını öne eğmesine gerek kalmadı. Aslında, çeşitli
ulusları ve uzun zaman dilimlerini ele alırsak, kasvetli adamın olayların gidişatı tarafından neşeli adam kadar sıklıkla haklı çıkarıldığını
göreceğiz. Hiçbirinin kamu işleri hakkında özel bir duruşmaya
hakkı yoktur. Aile hayatında çok hoş bir adam olsa da, ısrarcı bir iyimserin iş hayatında veya siyasette ısrarcı bir kötümser kadar aptal ve tahammül edilemez olma olasılığı yüksektir. Doğanın düzeniyle o kadar uyumsuzdur. Evren iyimser ilkelerle yönetilmiyor, kötümser ilkelerle yönetilmiyor. En iyi ve en akıllı insanlar hatalarını yapar ve üzüntü, hastalık ve kayıplardan paylarını alırlar. Aynı şekilde en mutlu durumdaki uluslar bile iç anlaşmazlıklardan, devlet adamlarının gaflarından ve insanların deliliğinden
acı çekerler. Cato'nun başarı koşulları Senatosu'nda söylediği, "vigilando, agendo, bene consulendo, prospere omnia cedunt", bugün de iki bin yıl önce olduğu kadar doğrudur. Unutmamalıyız ki, iyimser, etrafımızda olabilecek en hoş insan olsa da, tedbir alma olasılığı en düşük olan kişidir; yani, başarıyı izleme ve onun için çalışma olasılığı en düşük olan kişidir. Dağınık yasalarımızın çoğunu, Kongre ve yasama organlarında büyük sayılarda bulunmasına borçluyuz. Gümüş alımlarımızdaki ısrarın sonucu olarak şu anda içinden geçtiğimiz büyük acı, mantıksız iyimserliğin doğrudan sonucudur. Destekçileri, ekonomistlerin ve finansçıların uyarılarını dikkate almadılar çünkü bir şekilde, nasıl olduğunu bilmedikleri halde,
işlerin sonunda doğru çıkacağına inanıyorlardı. Gümüş çöküşü, kölelik yüzünden çıkan İç Savaş ile birlikte, bir yüzyılda, eğer işler sonunda doğru çıkarsa, bunun genellikle büyük acı ve felaket dönemlerinden sonra gerçekleştiğinin çarpıcı örnekleridir. İnsanlar kölelik tartışmasının nasıl sona ereceğini, barışçıl kaldırma için ne kadar çılgınca çabalar sarf edileceğini öngörebilseydi! İnsanlar geçen yılki paniği, yaygın felaketiyle, gümüş alımlarını durdurmak için ne kadar acele edileceğini öngörebilseydi! Ve yine de insanlığın deneyimi her iki sonucu da tahmin etmek için bolca sebep sağladı.

Bu beni, eğitimli insanların hem karamsarlık hem de iyimserlik arasında adil bir zihinsel denge sağlamaya çalışması gerektiğini söylemeye yöneltiyor, çünkü son yirmi beş veya otuz yılda dünyada hükümetin toplumla ilişkilerine ilişkin çok büyük bir fikir
değişimi yaşandı. Avrupa, Fransız Devrimi'nin büyük savaşlarından sonra barışçıl çalışmaya başladığında, bireyin özgürlüğünün kamu refahı ve özel mutluluk için gereken tek şey olduğu fikrine kapılmıştı. Eski hükümetin insanların hareketlerine ve yaptıklarına müdahalesinin, ulusların geçmişte neden mutlu
olmadığının sebebi olduğu düşünülüyordu. Bu, bu ülkede, federal hükümetin kurulmasından sonra var olan Demokrat Parti'nin inancı haline geldi. Aynı zamanda, burada, bireyselciliğin en belirgin özellik olduğu popüler Amerikan karakteri fikri
büyüdü. Eğer kendi zamanınızda buna aşina değilseniz, yüzyılın ilk yarısının edebiyatında bunu hatırlayabilirsiniz. Tipik bir Amerikalı her zaman kendi talihinin mimarıydı. Denizlerde yelken açtı ve ormanlara girdi, şehirler kurdu ve at hırsızlarını linç etti, Kızılderililerle savaştı ve madenler kazdı, hiç kimsenin yardımı veya desteği olmadan. Hatta düzenli birliklere, kontrol ve disiplin altındaki adamlar olarak, karşı bile gizli olmayan bir küçümseme besliyordu. Hükümeti güvenlik ve adaletin uygulanması dışında herhangi bir amaç için küçümsüyordu. Tocqueville'in 1833'te burada bulduğu Amerikalı türü buydu. Şöyle diyor:--

"Avrupalılar kamu görevlilerinde genellikle sadece
güç görür; Amerikalılar ise sadece kanun görür. O zaman, Amerika'da bir adamın asla bir adama itaat etmediği veya adalet ve kanundan başka bir şey
görmediği söylenebilir. Sonuç olarak, kendisi hakkında genellikle abartılı ama her zaman yararlı olan bir görüş oluşturmuştur.
Kendi gücüne korkmadan güvenir ve bu güç ona her şeye eşit görünür. Özel bir birey bir tür girişim
tasarlar. Bu girişimin kamu refahıyla bir tür
bağlantısı olsa bile, yardımını almak için
hükümete başvurmak aklına gelmez.
Planını duyurur, bunu gerçekleştirmeyi teklif eder, diğer bireyleri yardımına çağırır ve
yoluna çıkabilecek her türlü engele karşı tüm gücüyle mücadele eder.
Çoğu zaman, şüphesiz, Devletin onun yerinde olacağından daha az başarılı olur;
ama uzun vadede, bireysel girişimlerin genel sonucu, hükümet
yapabilirdi."

Şimdi, bu tür bir karakterin geçmemiş olması durumunda, büyük ölçüde değiştirildiğine dair hiçbir şüphe yoktur; ve iki kurum tarafından değiştirilmiştir - "emek sorunu" olarak adlandırılan ve yerel endüstriye yönelik yasal koruma. Bu korumanın yerel endüstriyi teşvik etmedeki değeri veya endüstriyel bakış açısından değeri hakkında bir tartışma yapmayacağım. Birleşik Devletler'in bireysel ilerlemesini ve refahını ona borçlu olabiliriz veya olmayabiliriz. Bu konuda hiçbir şey söylemeyi teklif etmiyorum. Söylemek istediğim şey, hükümetin sadece endüstriyi genel olarak desteklemek değil, her özel endüstrinin durumunu ele almak ve ona ihtiyaç duyduğu korumayı sağlamak için bir işlevi olduğu doktrini, hükümetin bireye ilişkin eski Amerikan anlayışını değiştirmeden otuz yıl boyunca böyle bir toplumda vaaz edilemez ve uygulanamaz. Hükümeti, bir anlamda, her endüstriyel girişimin bir ortağı yapar ve her Başkanlık seçimini her madenci, üretici ve adamları için bir cep işi haline getirir; çünkü adamlara tam otuz yıldır ücretlerinin miktarının, en azından bir dereceye kadar, seçimin gidişatına bağlı olacağı söylendi. Hükümetin iş yapma ve geçimini sağlama konusunda bireylere yardım borcu olduğu fikri aslında büyük ölçüde tarife tartışmaları yoluyla toplumun çok büyük bir sınıfına nüfuz etti ve benim Amerikan bakış açısı diyebileceğim şeyi önemli ölçüde değiştirdi. Yabancı doğumlu nüfus arasında, birçok kişinin beraberinde getirdiği, Devletin emeğe yönelik yetkileri ve görevleri hakkındaki sosyalist fikirleri büyük ölçüde güçlendirdi; çünkü bu, istihdam eden sınıf tarafından hararetle vaaz ediliyor. Bunu daha da ciddi hale getiren şey, siyasi ve sosyal davranışlarımızın buna uygun olmamasıdır. Avrupa'da Devlet, burada bilinmeyen bir bitişi, etkinliği ve kalıcılığı olan bir idari makineye sahiptir. Tocqueville, bunun aramızdaki yokluğundan bahsediyor; ve tüm kamu hizmeti reformu savunucularının bildiği gibi, bunu sağlamak çok zordur. Hükümetin tüm kurumları, benim Amerikan olmayan görevler diyebileceğim şeylerin kendilerine dayatılmasından muzdariptir. Örneğin, siyasi bir makine olarak örgütlenmiş bir gümrük dairesi, tarifemiz uyarınca ellerinden geçmesi gereken muazzam miktardaki vergiyi toplamak için asla tasarlanmamıştır. Tammany'yi, Snapper karşıtlarını veya herhangi bir politikacı grubunu "yatıştırmak" için her dört yılda bir efendisi değiştirilen bir postane, Amerikan postalarının şu anda olduğu devasa kitleyi yönetmek için asla tasarlanmamıştır. Gelir vergisine yönelik en büyük itirazlardan biri, insanların işlerine burnunu sokmasıdır. Hiçbir adam, gelirinin ne olduğunu her yabancıya, hele ki tahsildarlarımızın olacağından emin oldukları bir politikacıya söylemekten hoşlanmaz. Tahsildarın gizliliği, İngiltere'de veya Almanya'da insanları buna alıştırmak için aslında elzemdir; ancak tahsildarlarımız, bağışçıların ödeme yapmasını sağlamak için listelerini gazetelere satarlar. Tüm bu şeylerde, çok daha eski toplumların yüklerini ve sorumluluklarını çok daha eski ve daha basit bir durumun mekanizmasıyla karşılamaya çalışıyoruz. İdari sistemimiz mevcut gereksinimlerimizin seviyesine gelene kadar bu ilerlemeyi durdurmanın zamanı geldi. Eyalet ve federal anayasa sistemimizin Yasama Meclisi ve Kongre'ye yasaklar koymasıyla birlikte, zamanımızda hükümet alanının büyük ölçüde genişletilmesinin çok olası görünmediği oldukça doğrudur. Yine de Kongre'nin, Yüksek Mahkeme'nin desteğiyle, barış zamanında kağıt para basma yetkisi, gümüş gibi bir emtianın uzun süreli satın alımlarını yapma yetkisi, gelir vergisi koyma yetkisi, büyük kamusal işler yürütme yetkisi ve yerli endüstriyi koruma yetkisi, toplumun yapısında ve servetin dağıtımında büyük bir değişiklik yapmaya yetecek kadar büyük yetkilerdir; insan kültürünün mevcut durumunda hiçbir hükümetin sahip olmaması ve kullanmaması gereken yetkiler bunlardır. Eğitimli insanlardan her gün, "hükümetlerin" yapması gereken, ancak şu anda sahip olduğumuz herhangi bir hükümetin tamamen uygun olmadığı şeylerin sayısına bazı eklemeler duyuyoruz. Hükümetimizin, tüm hükümetlerin oluşturduğu malzemeye baktığımızda, onları hayretle dinliyoruz; çünkü sanırım dünyadaki tüm yasama organlarının yirmi yılda kalitesinin düştüğüne şüphe yok. Parlamenter sistem görünüşe göre modern demokratik toplumun taleplerini karşılamakta başarısız oluyor ve bir tür itibarsızlığa düşüyor; ancak şu anda herhangi bir tür ikamenin olma şansı, genel oy hakkının tahttan indirilmesi kadar azmış gibi görünüyor. Muhtemelen sonsuza kadar sürecek ve seçmenlerinin onu iyi veya kötü yaptığı kadar iyi veya kötü olacak. Ancak hükümetin yetkilerinin ve işlevlerinin bu olası genişlemesi, özgür bir fikir ifadesini, özellikle de eğitimli bir fikri her zamankinden daha gerekli hale getiriyor. "Sadece konuşmaya" ne kadar
sevsek de, büyük olasılıkla
ulusların ve insanların işleri giderek daha fazla konuşmayla düzenlenecektir. Şu anda insan ilgisini çeken tüm konularda harcanan konuşma miktarı - ve "konuşmaya" periyodik edebiyata katkıları da dahil ediyorum - daha önceki hiçbir çağın en ufak bir
kavrayışına sahip olmadığı bir şeydir. Elbette kalitesi sonsuz şekilde değişir. Çok büyük bir oranı, konuşanın duygularını rahatlatmanın ötesinde hiçbir işe yaramaz. Siyasi filozoflar, haklı olarak, bunun en büyük kullanımlarından birinin popüler hükümet altındaki hoşnutsuzluğu bastırmak olduğunu savunurlar. Bir şikayeti olan bir adam için, sözlerinin hemen bir etkisi olmayacağını bilse bile, duygularını kelimelerle ifade etmenin muazzam bir rahatlama olduğu şüphesiz doğrudur. Öz sevgi, çoğu adamın tutkuyla veya samimiyetle söyledikleri her şeyin tamamen ve sonunda başarısız olacağını düşünmesini engeller. Ama yine de, genel ilgi duyulan konulardaki dünya konuşmalarının yarısının
boşa gittiğini varsaymak güvenlidir. Ama diğer yarısı kesinlikle anlatır. Bunu, nesilden nesile fikir değişimlerinden biliyoruz. Bir zamanlar herkesin sahip olduğu görüşlerin, din, ahlak, görgü kuralları ve hükümet hakkındaki görüşlerin, yarım yüzyıl içinde saçma hale geldiğini görüyoruz. Benim yaşımda olan hemen hemen her erkek, bir zamanlar çok saygın olduğunu düşündüğü,
ve şimdi sahip olduğu için neredeyse utandığı, genel ilgi duyulan konulardaki eski görüşlerini
hatırlayabilir. Bunları ne zaman veya neden değiştirdiğini hatırlamıyor, ama bir şekilde
ondan uzaklaşmışlar.

Toplumlarda bu değişimler genellikle çok çarpıcıdır.
Örneğin, Cromwell'in İngiltere'sinin Kraliçe Anne'nin İngiltere'sine veya Cotton Mather'in Yeni İngiltere'sinin Theodore Parker ve Emerson'un Yeni İngiltere'sine dönüşümü çok sıra dışıydı, ama
bunun neyin
sonuçlandığını veya ne zaman başladığını ayrıntılı olarak söylemek çok zor olurdu. Lecky, "Rasyonalizmin Tarihi" adlı eserinde, cadılığa olan inancın ortadan kalkmasıyla ilgili olarak, yeni inançlardaki bu sessiz değişimler hakkında bazı ilginç gözlemlerde bulunuyor. Kimse bunu neyin ortadan kaldırdığını söyleyemez; ancak belli bir yılda insanların yaşlı kadınları cadı olarak yakmaya hazır olduğu ve birkaç yıl sonra yaşlı kadınların cadı olabileceğini düşünenlere gülmeye veya onlara acımaya hazır olduğu ortaya çıktı. "Bir
dönemde," diyor, "herkesin cadılara inanmaya meyilli olduğunu görüyoruz; daha sonraki bir
dönemde bu yatkınlığın sessizce ortadan kalktığını görüyoruz." Cadılığa olan inanç, belki de bu ülkedeki kölelik hakkındaki kamuoyundaki değişim gibi, biraz şiddet içeren bir örnek olarak düşünülebilir. Ancak bu değişimlerin konuşmalar yoluyla gerçekleştiğine, her neslin bir öncekinden farklı hissetmeye ve düşünmeye başladığına şüphe yok. Hiç kimse, ırkı nihai kaderine taşıyan görünmeyen güçlere bir katkıda bulunmadan,
çok az da olsa, hiçbir şey hakkında özgürce konuşamaz. Olumlu bir izlenim bırakmasa bile,
başka bir izlenimi etkisizleştirir veya değiştirir veya
başka birinde dünyanın yüzünü değiştirmeye yardımcı olan bir fikir
sürecini harekete geçirir. Bu yüzden, Carlyle günlerinde dünyayı dolduran sessizliğin büyük övgüsünü hiçe sayarak, eğitimli bir adamın işlevlerinden birinin konuşmak olduğunu söyleyeceğim; ve elbette ki
akıllıca konuşmaya çalışmalıdır.

[İllüstrasyon: GOETHE.]

GOETHE

(1749-1832)

EDWARD DOWDEN

Johann Wolfgang Goethe, 28 Ağustos 1749'da Frankfurt-on-the-Main'de doğdu ve 22 Mart 1832'de Weimar'da öldü. Seksen yılı aşan muhteşem hayatı onu hem on sekizinci hem de on dokuzuncu yüzyılın bir adamı yapıyor. Sadece Alman edebiyatına değil, Avrupa edebiyatına da ait. Ve Avrupa edebiyatı tarihinde onun konumu Voltaire ve Rousseau'nun halefi. Voltaire'in dediği gibi insanlık tapu senetlerini kaybetmişti ve on sekizinci yüzyılın görevi onları geri kazanmaktı. Voltaire'in dini inanç konularındaki yıkıma yönelik tüm şevkinin altında olumlu bir inanç ve yaratıcı bir duygu yatar, insan zekasına ve toplumsal adalet duygusuna olan bir inanç. Ne yorulmak bilmez bir emek! Ne yorulmak bilmez bir oyun! Elbette ki hepsi bir olumsuzlama oluşturmak için değildi. Voltaire, zamanının entelektüel hareketine neşeli ama acı bir _zevk_
kattı. Yine de insanlık için yaptığı çeşitli çabaların arasında sevgi istiyordu; saygı istiyordu. Ve başarılarının altında olumlu bir eğilim yatsa da, genel olarak inşa ettiğinden daha fazlasını yıktığı yönündeki ortak cümleyi tekrarlamakta haklıyız.

Voltaire anlayışı özgürleştirmek için savaştı. Rousseau kalbi özgürleştirmek için hayal kurdu,
düşündü, acı çekti. Bir tutku dalgası veya en azından duygu, 'Nouvelle Heloise', 'Emile', 'Confessions' ile Avrupa'yı kasıp kavurdu. Byron, "tutkunun üzerine büyüyü atan" ve "çılgınlığı güzelleştirmeyi bilen" kişinin Rousseau olduğunu haykırıyor.

Kalbin böyle bir özgürleşmesi, on sekizinci yüzyılda,
maddi çıkarlardan ve çağın hevesli ama çok kurak spekülasyonlarından
kutsanmış bir kurtuluş olarak hissediliyordu. Ancak Byron, aynı 'Childe Harold' pasajında ​​Rousseau'yu "kendine işkence eden sofist" olarak adlandırıyor. Ve Rousseau bir sofistti. Zekası kurgularla ve tehlikeli kurgularla besleniyordu; doğaya, bireye, insan toplumuna saygı duyan kurgular. Bu nedenle zekası kalbini aydınlatmayı, netleştirmeyi, sakinleştirmeyi başaramadı. Duyguları bulanık, huzursuz ve
akıl sağlığından yoksundu.

İşte Goethe'nin iki büyük öncülü: biri çok canlı bir
zeka, diğeri düşünceli bir duyarlılık; Biri anlayışın özgürleşmesini hedefliyor, ancak saygı ve sevgide
eksik; diğeri duyguların özgürleşmesini hedefliyor, ancak düşüncenin
sağduyusunda
eksik. Goethe'nin on sekizinci yüzyılın bu büyük güçleriyle ilişkisi neydi?

Goethe, yaşlılığında Voltaire'den bahsederken "evrensel bir ışık kaynağı" ifadesini kullanır. Ancak genç bir adamken "Voltaire'in hizipçi sahtekârlığından ve bu kadar çok değerli konuyu çarpıtmasından" iğreniyordu.
"O," diyor Goethe, "din ve kutsal kitapları, rahiplik dedikleri şeye zarar vermek uğruna aşağılamakla asla uğraşmazdı." Goethe, gerçekten de, olumsuzlama ruhunun bir kullanımını inkar etmedi.
Mephistopheles yaşıyor ve çalışıyor. Yine de Rab'bin isteksiz hizmetkarı olarak yaşıyor ve çalışıyor ve verdiği hizmet, insanları tembellikten faaliyete
geçirmektir.

Tam tersine, Rousseau'nun etkisine ve Rousseau'nun ait olduğu genel duygu hareketine, Goethe gençliğinde neredeyse kaçınılmaz bir şekilde kapılmıştı; ve bir süre kendini buna bıraktı, bu
sınırsız görünebilir. Yine de Goethe, Rousseau'dan Voltaire'den farklı olduğu kadar derin bir şekilde farklıydı. Rousseau'nun disiplinsiz duyarlılığı, arkadaşlarının sertliği veya hayal edilen sertliği, bedensel işkence, yalnızlıktaki düşüncelerle hastalıklı bir şekilde uyarılmıştı, sonunda titreyen bir hastalık kütlesine dönüştü. "Hiçbir trajedinin beşinci perdesi bu kadar iğrenç olmamıştı." Goethe'nin hayatının, mütevazı bir ilham perileri tapınağı gibi olan evinde, Plutarkhos'un gelini tarafından yüksek sesle okunmasını veya sakin bir şekilde aktif bir şekilde "ohne Hast aber ohne Rast" (acele etmeden, ama dinlenmeden) şarkısını dinlemesiyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu. İnsanlarla sempatisini genişletirken veya doğa hakkındaki bilgisini artırırken.

Bu nasıldı? Rousseau ve Goethe için yollar neden bu kadar geniş bir şekilde ayrılıyordu?

'Werther'in genç yaratıcısı kariyerine bir Alman Rousseau olarak başlamış gibi görünebilir. Gerçekte, 'Werther' Goethe'nin toplam benliğinin sadece bir parçasını ifade ediyordu. İrade ve enerji bakımından her gün artan bir yedek güç, onun Rousseau'nun
sonunda olduğu gibi sonlanmasına izin vermezdi. 'Goetz von Berlichingen'de özgürlük için bir haykırış yükseliyor; 'Werther' tarafından daha kadınsı yönleriyle sunulan, 18. yüzyılın bağlarından isyan ruhunun daha erkeksi tarafını, 'doğaya dönüşü' sunuyor. Ancak Goethe için giderek tek gerçek özgürlük idealinin tutkuların, zekanın değil, bütün insanın kurtuluşu olduğu; bunun içimizdeki tüm güçlerin ve yeteneklerin uzlaştırılmasını içerdiği aşikar hale geldi; ve böyle bir uzlaşmanın ancak derecelerle ve kararlı bir
çalışmayla gerçekleştirilebileceği.

Ve böylece Weimar'da geçirdiği on yıl boyunca dehasının gelişimi için ölümcül gözüken
bir işi üstlenmeye istekli olduğunu görüyoruz. Ordu yönetimini yeniden düzenlemek, iyi yollar yapmak, madenleri enerjik bir
zekâyla işletmek, maliyeyi düzene sokmak, bu şair olmak için doğmuş biri için uygun bir
iş miydi? Birkaç şarkı sözü ve 'Iphigenie' adlı düzyazı dışında, bu yıllar önemli bir edebi eser üretmedi; yine de
Goethe bunlardan "zweite Schriftstellerepoche" olarak söz eder; yazar olarak
ikinci dönemi. Onu yaşam sanatında bir usta yapmak, tüm güçlerine sahip olmasını sağlamak için gerekliydiler.
Deha sahibi insanlar çabuk büyürler; ancak insan yaşamının bilgeliğini de içeren en yüksek dehaya sahip insanlar çabuk olgunlaşmazlar. Goethe
edebiyata erken girmişti; caddelere hücum etmişti. Şimdi yirmi altı yaşında, Alman edebiyatında, hatta Avrupa edebiyatında baş figürdü; ve yirmi altıdan otuz yediye kadar yayın yaptı, diyemeyiz. Fakat dünyayı şaşırtmayı bırakmış olsa da, varoluşunun temelini genişletmek; yeteneklerini organize etmek; tutkuları, zekayı ve iradeyi uzlaştırmak; zihnini gerçek dünyaya uygulamak; onu doğru şekilde kavramaya çalışmak; güçlerini pratik faaliyetlerle test etmek ve eğitmek konusunda iyi bir şekilde çalışıyordu.

Bir zaman geldi ki iradesi ve becerisi olgunlaştı; artık yaşam sanatında çırak değil, usta bir zanaatkardı. Can sıkıcı hale gelen ve daha yüksek görevlerden dikkat dağıttığı düşünülen görevleri artık terk etti. Goethe bir süreliğine İtalya'ya kaçtı, orada hayat lisesinde derecesini almak ve daha ileri çalışmalara başlamak için. O zamandan kapanış günlerine kadar kayıt, edebiyat, sanat ve bilim alanlarındaki neredeyse kesintisiz çalışmalarının bir kaydıdır. "Roma'da," diye yazmıştır, "İlk kez kendimi buldum, ilk kez kendimle uyum
sağladım ve mutlu ve akılcı oldum." Kendini bulmuştu, çünkü tutkuları ve zekası artık birlikte çalışıyordu; gerçeğin peşinde koşması ilk aşkın tüm şevkine sahipti; güzelliğin peşinde koşması fantastik bir kovalamaca değildi, akılcı bir yasaya tabiydi; ve gerçeğin peşinden koşması ve güzelliğin peşinden koşması yetişkin bir irade tarafından destekleniyordu.

Görevi, bir bütün olarak ele alındığında, Rönesans'ın işini tekrar yapmaktı. Ancak Rönesans, kısmen popüler tutkular ve yeni bir coşkuyla amaçlarına doğru ilerleyen büyük bir ulusal veya Avrupa hareketiyken, Goethe'nin başardığı iş daha çok bir zeka, eleştiri, bilinçli özyönetim meselesiydi. Eski setleri ve barajları süpüren bir selden çok, karanlığın sınırlarını sessizce ve kademeli olarak geri çeken ve ışığın eteklerini genişleten bir şafak gibiydi. Dünyanın kullanımları için tamamen gelişmiş bir insan, Goethe'nin düşüncelerinin odaklandığı ve en önemli yazılarının sürekli olarak yöneldiği idealdi. Tamamen gelişmiş bir Devlet veya topluluk, tam bir bireyin ihtiyaçlarından ve taleplerinden doğan bir ideal olarak bunu takip etmelidir. Goethe, büyümenin kendini gözlemlemek ve kendini analiz etmekle değil, egzersizle geldiğini biliyordu. Bu nedenle kendini ve müritlerini eyleme, nesnel dünyaya yöneltti; ve bu eylemin karlı olabilmesi için, kesin ve sınırlı bir alanda olması gerekir. Kendini reddetmeyi vaaz eder; ancak onun önerdiği kendini reddetme, kendini öldürme değildir; uygun işimize bağlılığın aktif bir şekilde kendini terk etmesidir. 'Wilhelm Meister'in öğretisi böyledir: olağanüstü olmaktan uzak, ancak içinde büyüme, binlerce hata ve yanılsamadan geçerek muhteşem rüyalardan mütevazı gerçekliğe ilerleme kapasitesi olan bir gencin ilerlemesini izler. Yaşam, Wilhelm tarafından zor bir bilimsel çalışma olarak keşfedilir. 'Goetz'deki özgürlük çığlığı, 'Werther'de duyulan sınırsız tutku iç çekişi artık duyulmaz. Özgürlük elde edilecekse, bu ancak itaat yoluyla olabilir; Eğer "doğaya döneceksek", bu Rousseau'nun yolundan başka bir şey olamaz, ancak
doğayla çelişmeyen, onun tamamlayıcısı olan akıllıca bir yaşam sanatıyla:--

"Bu, doğayı onaran bir sanattır--ama
Sanat, doğanın kendisidir."

Eğer sorarsak,--çünkü bu, sonuçta, eleştirinin en önemli sorusudur,--Goethe bizi daha iyi yapmak için ne yaptı? Cevap şudur: O, her birimizin erkekliğin bir parçası değil, bir insan olmak için çabalamasını ve çabalamasını sağladı; bize boş arzular içinde kendimizi harcamanın
manevi yoksulluğa giden yol olduğunu; uygun işimizi keşfetmenin
ve tutkumuzu bu işte somutlaştırmanın gerçek zenginliğe giden yol olduğunu; bu tür bir tutkunun ve bu tür bir emeğin kölece değil, sevinçli ve özgür olması gerektiğini; zekamızın kullanımının esas olarak yıkmak için değil, inşa etme faaliyetimize rehberlik etmek olduğunu; ve en iyi işimizi yaparken kendimizi
en iyi şekilde arkadaşlarımızın hayatına dahil ederiz. Bu tür
dersler apaçık görünebilir; ancak bunlar Goethe'nin büyük öncülleri Voltaire ve Rousseau tarafından öğretilmemişti. Goethe, Voltaire'den farklı olarak, saygı ve sevgi aşılar; Rousseau'dan farklı olarak, bize nesneleri oldukları gibi
açıkça görmeyi öğretir, bizi sağduyuya alıştırır. Ve Avrupa'nın Devrim günlerinde ve ardından gelen Tepki günlerinde
sağduyuya ihtiyacı vardı.

Goethe'nin klasik sanatta bulduğu hayal gücü için sağduyu. Almanya'daki Romantik canlanmanın genç lideri liderliğinden istifa etti; çağdaşlarına göre gençliğinin ateşini ve dürtüsünü
kaybetmiş gibi görünüyordu; çalışmaları soğuk ve biçimsel bulunuyordu. Gerçekten de içinde büyük bir değişim olmuştu; ancak şevki sadece daha istikrarlı ve
güçlü hale gelmiş, artık karmaşık doğasının her yerine yayılmıştı. Değişim
sadece içsel ve kişisel olandan
dışa dönük ve genel olana bir geçişti. Goethe, eskiden olduğu kadar özel tutkularını
dışa vurmakla ilgilenmiyordu ve dünyayı ve insan hayatını
anlamakla ve bunları sanat aracılığıyla yorumlamakla daha çok ilgileniyordu. Antiklerin otoritesi altında köleliğe girmedi; ancak onların yöntemlerini doğru buldu ve
onların çalıştığı gibi çalışmaya çabaladı. Bir süre tepki onu çok ileri götürdü: Genel olanı ararken, bazen soyut olana geçti ve bu soyutlamaları temsil etmek için semboller sunma hatasına düştü, fikirlerini hayali yaratımlarda somutlaştırmak yerine. Ancak 'Iphigenie'nin asil dramasında, 'Hermann und Dorothea'nın epik-idilinde ve Schiller ile yakın arkadaşlığı döneminde yazılmış birçok baladda, aynı anda hem duyguda modern hem de yöntemde klasik sanat örnekleri görüyoruz. Goethe'nin klasik sanat yöntemlerine olan inancı asla geçmedi, ancak dar görüşlülüğü sona erdi. Kontrol görevi gören belirli rehber ilkelerle, mükemmel olduğunu düşündüğü her şeyi kendi amaçlarına uyarlayan büyük bir eklektik oldu. Tıpkı 'Hermann und Dorothea'da Yunan sanatının etkilerini gerçek Alman duygusuyla birleştirdiği gibi, kısa şarkı sözleri koleksiyonu olan 'West-Oestlicher Divan'da (Batı-Doğu Divanı) Doğu'nun ve Batı dünyasının dehasını bir araya getiriyor ve her ikisine de yaşlılık yıllarının bilgeliğinin manevi aydınlığını katıyor. Yavaş yavaş yaratıcı güçleri azaldı, ancak yine de aklı ilgilendirebilecek her şeyle ilgileniyordu -belki de siyaset hariç-; hala en büyük eleştirmendi, zekasıyla her şeye giriyor ve her şeyi anlıyordu, sempatileri bir insan zihninin olabileceği kadar evrenseldi. Bu yaşlı yılların Goethe'si 'Eckermann ile Sohbetler'de en avantajlı olarak görülüyor. Goethe'nin yazılarının en yenilmez olanı lirik şiirleridir; bunların en iyilerine karşı eleştiri hiçbir şey iddia edemez. Hiçbir yorumcuya ihtiyaçları yoktur. Ancak bunları kronolojik sırayla inceleyen okuyucu, zaman geçtikçe, kendiliğinden bir duygu fışkırması olan liriğin, yapıcı sanat ve düşünceli evrimin olduğu lirikle yer değiştirdiğini gözlemleyecektir. 'West-Oestlicher Divan' şiirlerinde Goethe, kendiliğindenliğin lirikine geri döner, ancak bunların ilhamı, tutkudan ziyade, aynı anda hem ciddi hem de şakacı olan zarif bir bilgeliğin ilhamıdır.

Romantizm ve duygusallık dönemi en iyi 'Werther'in Acıları' ile temsil edilir.
Yaşamının yetişkin bilgeliği en bol şekilde 'Wilhelm Meister'in Çıraklığı'nda bulunur. Dünya uzun zamandır, 'Goethe'nin tek bir eserle temsil edilmesi gerekiyorsa, bunun 'Faust' olması gerektiği konusunda hemfikirdir.
Ve hatta 'Faust'un Goethe'nin diğer yazılarıyla birlikte ele alındığında daha iyi anlaşılabileceğini algılayanlar bile - erken 'Prometheus'u, otobiyografisi, İtalya'daki seyahatleri, klasik dramaları, bilimsel çalışmaları, eleştirmen olarak çalışmaları, kapsamlı yazışmaları, yaşlılıktaki sohbetleri - dünyanın yargısıyla tartışamazlar.

'Faust', eğer Birinci ve İkinci Bölümleri bu isme dahil edersek, Goethe'nin tüm hayatının eseridir. Erken yetişkinlikte başlamış ve hatta çok ilerlemiş, en orta yıllarında tekrar ele alınmış ve yaşlılığının kapanış mevsiminde tökezleyen bir elle tamamlanmıştır. Birlikten veya en azından bir sanat eseri olarak uyumlu gelişimden kaybettiği şeyi, otobiyografik ilgiyle kazanır. Goethe'ye göre, tüm eserleri büyük bir itiraftır. Diğer yazılarından daha fazla, 'Faust' hayatının itirafıdır.

Bir okuyucunun 'Faust' ile başa çıkmasının iki yolu vardır.
Kendi zevki için bir parçayı seçebilir, onu ayırabilir ve geri kalanını göz ardı edebilir;
isterse bu parçayı bir bütün olarak, yuvarlak bir sanat eseri olarak görebilir.
Böyle bir okuyucu, geniş ansiklopedik şiirin
İlk Bölümünün ötesine geçmeyi reddedecektir. Bunu yapmak meşrudur. Dramın sahip olduğumuz en eski biçimi, Fraeulein von
Goechhausen tarafından yapılan transkriptin biçimi, 'Margaret'in Trajedisi' olarak adlandırılabilecek bir trajedidir. '
Daha fazla gelişmenin olasılıkları öznede yatıyordu, aslında özne tarafından gerekliydi ve Goethe muhtemelen bunlardan bazılarını
daha önceden tasarlamıştı; yine de 'Margaret'in Trajedisi'nde yer alan Faust'un tarihinin ilerleyişindeki stadyum kendi içinde bir birliğe sahipti. Ancak bir
okuyucu 'Faust'a farklı şekilde yaklaşabilir; onu Goethe'nin insan hayatının en derin
sorunlarından bazılarındaki
tüm zihnini ifade ettiği şeklinde görebilir.
Böyle baktığında, tüm eseri Goethe'nin verdiği gibi kabul etmelidir;
en azından bir süreliğine kendi özel beğenilerini ve beğenmediklerini askıya almalıdır. Zihnini Faust'un tüm şiirlerine açık tutarken, burada bir şiirden daha fazlası olduğunu kısa sürede keşfedecektir. Sanat eseri için talihsiz olabilir, kesinlikle icrasında, hatta belki de kavramsallaşmasının gelişiminde, yazarının kariyerinin çok
ayrı dönemlerine, sanatla ilgili duygularının farklı olduğu, fikirlerini ifade etme kapasitesinin şimdi daha fazla ve şimdi daha az yeterli olduğu zamanlara ait olması. Ancak böyle bir okuyucu hiçbir şeyden vazgeçmez: hayranlık uyandıran şeylerde ustanın elini bulur; zayıf olanlarda aynı eli, ama sendeleyen ve zaafında acınası olanı keşfeder. 'Faust'la yalnızca veya başlıca 'Margaret'in Trajedisi' olarak ilgilenmez: onda Goethe'nin zekasını, karakterini, hayatını bulur; bu, bilge bir kahinin insan varoluşuyla ilgili en derin düşüncelerinin ve duygularının bir deposudur, altmış yıllık ölümlü yolculuğu boyunca bu düşünceleri ve duyguları içinde sakladığı bir depodur. Erken erkeklikten aşırı yaşlılığa kadar 'Faust' Goethe ile birlikteydi, arada sırada, Frankfurt'ta, Weimar'da, Roma'da bazı yeni katılımlar alıyordu. Gençliğin, erkekliğin ve son yılların katmanlarını veya oluşumlarını ayırt edebiliriz. Üsluplarındaki çeşitliliklerden, yaratılışın hızlı ve neredeyse istemsiz olduğu, bir tutku ve bir sevinç olduğu zamanlarda yazılmış olan bölümleri ve Goethe'nin yaşlı bir adamın hızıyla çalışarak, bugün bir el genişliğinde, yarın belki daha azını başardığı ve boş sayfaları el yazmasına bağladığı bölümleri tanırız, böylece boşlukların görüntüsü onu üretmeye
rahatsız edebilir. Böyle bir eser, hepsinin tek bir zihinden çıkması ve bazı ana düşünce ipliklerinin -çünkü temel bir fikirden bahsetmek acelecilik olur- çeşitli bölümlerden geçip onları birbirine bağlaması gerçeğinden başka ne birliğe sahip olabilir? 'Faust', gözün etrafını seyredebileceği bir gölün, tepelerin arasında duran bir kristalin birliğine sahip değildir. Birliği, dağların yalnızlıklarında çok uzaklarda yükselen, birçok
yansıyan uçurumun altından kıvrılan, insanların yerleşim yerlerini, tapınakları ve pazarları, kırsal emek alanlarını ve savaş alanlarını geçen, donuk seviyelere ulaşabilen ve
sahip olduğu parlak hızı unutan bir nehrin birliğidir, ta ki sonunda dalgaların sesi duyulana ve yolu tamamlanana kadar; ancak ilkinden sonuncusuna kadar tek bir kaynaktan gelen bir akış. Turistler, onun gezintilerinden pitoresk bir parça seçebilirler ve bu iyidir; ancak belki de bulutlu beşiğinden okyanusta kaybolduğu düzlüklere kadar tüm kariyerinin şiirini bulmak daha iyidir.

'Faust'un ilk bölümü, birden fazla dönemin eseridir.
Orijinal kavram, Goethe'nin Strassburg'daki öğrencilik günlerine ait olabilir. Dört Fakülteden bıkmıştı, ne yazık ki teolojiden bile; Gretchen kadar güzel, tatlı ve sade bir kız tanımıştı ve onu ilk aşkından dul bırakmıştı; ve orada, Strassburg'da, 'Faust'ta çok korkunç bir sahneye ilham veren o eski Katedralin varlığı vardı. Strassburg'dan Frankfurt'a döndü ve yazarlık kariyerinin hiçbir anı, ilk Weimar yıllarından öncekilerden daha verimli değildi. Fırtına ve Stres'in kalbindeydi; 'Goetz' ve 'Mahomet' ve 'Gezgin Yahudi' ve 'Werther' ve 'Prometheus'un zamanıydı. ' Burada Faust'ta sonsuzu arayan başka ve daha asil bir Werther vardı; burada zincirlenmiş ama boyun eğdirilemeyen bir Titan olan başka bir Prometheus vardı. Goethe'nin yirmi altıncı yılında, kırk bir yaşındayken yayınlanan 'Faust, Bir Parça'nın ana bölümleri yazılmıştı. Ancak Roma'da iki sahne eklendi, bunlardan biri fantastik açıdan garipti, Cadıların Mutfağı, sanki Kuzey'in şairinin klasik sanatın güzelliğine tam olarak köle olmadığını göstermek istercesine. Schiller, Goethe'yi Faust kağıtlarını açmaya ve tasarımının ipliklerini yeniden ele geçirmeye ikna etmeyi on sekizinci yüzyılın son on yılında başardı. Birinci Bölüm, Goethe'nin elli dokuzuncu yılına kadar, şu anda sahip olduğumuz haliyle yayınlanmadı. Bu nedenle, bu Bölümden yazarın gençliğinin eseri olarak bahsetmek yanlıştır; Burada bile farklı dönemlere ait bir dizi katman ayırt edilebilir ve eleştirmenler bu Bölümde bile birbirleriyle tamamen uyum içinde olmayan iki şema veya plan keşfedilebileceğini ileri sürmüşlerdir.

İlk Parça, söylendiği gibi, Fırtına ve Stres ruhuyla yazılmıştır. Goethe dört Fakülteden bıkmıştı.
İnsanlara canlılık ve neşe
geri kazandıracak olan o dönemin büyülü eseri _Doğa_ idi. Bu, 'Faust'un açılış sahnesinin temasıdır. Eski enstrümanlar, tozlu
folyolar, atalardan kalma keresteler ve kaba iskeletler arasında, Doğa'dan ve onun canlı ilham kaynaklarından uzakta, yaşlı bilgin ne neşe ne de gerçek bilgi bulmuştur. Nostradamus'un kitabını açar ve Makrokozmos'un
işaretine bakar; Burada bir sembolde doğanın yaşamını ve enerjisini görüyor:--

"Seni nerede tutacağım, sonsuz Doğa, nerede?
Ey göğüsler, ey tüm yaşamın kaynakları,
üzerinde cennet ve yeryüzünün asılı olduğu."

Onları kavrayamıyor; ve sonra büyük Kozmos'tan uzaklaşarak,
en azından kendi ana gezegenimiz Dünya'nın ruhunu çağırmaya cesaret edebileceğini düşünüyor. Fakat, çalışma tozuyla gözleri kararmış Faust için,
kendi spekülasyonlarında veya dogmatik sistemlerde yaşayan Faust için, Dünya Ruhu'nun görünümü -yaşayan bir ateş- korkunçtur.
Famulus Wagner içeri girdiğinde, neredeyse umutsuzluğa kapılarak kendi üzerine düşüyor. Werner, idealist Wilhelm Meister için neyse, Wagner de idealist Faust için odur:
Wagner'in içindeki çorak gerçeklerin küçük bir yığınını bir araya getirmek; Faust'unki gibi bir keder, böyle bir umutsuzluk, bu öğrenme cahili için imkansızdır. Ve sonra 1790'daki parça
Mephistopheles'e geçer. Goethe'nin eleştirel iblisinin özelliklerini Herder'de bulup bulmadığı (Grimm'in varsaydığı gibi) ve daha sonra bunları arkadaşı Mephistopheles Merck'teki daha belirgin benzerlikle birleştirip birleştirmediği pek önemli değildir. Herder ve Merck orada bulunmuş olsun veya olmasın, Goethe Mephistopheles'i kendi
yüreğinde bulurdu. Çünkü idealist Faust ile gerçekçi Mephistopheles arasındaki karşıtlık, Goethe'nin neredeyse her büyük eserinde bir şekilde mevcuttur. Werther ile Albert, Tasso ile Antonio, Edward ile Kaptan arasındaki karşıtlıktır. Bazen Antonio'nun durumunda olduğu gibi
dünyasallığın daha asil ruhu üzerinde durulur; bazen de Mephistopheles'in durumunda olduğu gibi
soğuk, sert, alaycı taraf. Faust'un başlangıçta tasarlandığı şekliyle teması, bir idealistin kendi özel düşüncelerinden ve hayallerinden gerçek dünyaya dönmesiydi; doğal olmayan her şeyden,--sistemler, spekülasyonlar,
kıt bilgi,--doğaya ve yaşamın kaynaklarına; yalnız
hücreden insanların topluluğuna; eyleme, güzelliğe, hayata ve aşka. Eğer
buna gerçekten akıllıca ve iyi bir şekilde ulaşmayı başarabilirse, Faust kurtulur.
Yalnızlıktan, spekülasyonun anlamsızlığından,
idealizmin belirsizliğinden kurtulur ve emekçi arkadaşlarının çetesiyle bir olur. Ama ona eşlik eden, tüm gerçekliğin daha aşağılık tarafını gören, mümkünse Faust'u gerçek yaşamı yücelten o yüceltici ruhtan ayrı bir dünyayı kabul etmeye ikna edecek, Faust'u şimdi aradığı her şeyi, yani eylem, güzellik, yaşam ve aşkı, aşağılayarak şaşırtmaya ve aşağılamaya çalışacak olan, aşağılık dünyeviliğin ruhu, gerçekçi Goethe'nin kendisidir; idealist Goethe'ye karşı koyan Goethe; ve Mephistopheles, insan yaşamında yüksek şiir ve yüksek düzyazının birliğini bozmaya çalışan aşağılık gerçekçi, alaycı kişidir; yüksek şiir ve yüksek düzyazının birliğini Goethe her zaman insan faaliyetinin gerçek koşulu olarak görmüştür. Schiller'in Goethe'yi oyununun iplerini ele almaya ikna ettiği zaman yazılan Cennetteki Prolog'da, Tanrı Faust'tan hizmetkarı olarak bahseder. Mephistopheles, Faust'u En Yüce'ye olan bağlılığından
kurtaracağına bahse girer. Tanrı bahse girmez; o şunu bilir:--

"Şimdi bana şüphe labirentinde hizmet etse de,
Yine de onu yakında her şeyin açık olduğu yere götüreceğim;
Bahçıvan bilir, çalılar ilk filizlendiğinde,
O çiçek açar ve meyve verir, daha olgun yılı süsler."

Faust'un hakikat, gerçeklik, yaşam ve aşk için duyduğu bu belirsiz tutkulu özlemler kötü değildir; iyidir: bunlar henüz gerçekten de olgunlaşmamış yaprak ve tomurcuğun filizlenmesidir, ancak Tanrı bunlarda olacak meyveyi görür. Bu nedenle, inkar ruhu olan Mephistopheles elinden gelenin en iyisini denesin ve sonunda ciddi bir çabalayanın yollarının Tanrı tarafından nasıl haklı çıkarıldığını
keşfetsin. Faust dolaşabilir, yanılabilir, düşebilir,
acımasızca suç işleyebilir,--"insan yaşadığı sürece insan yanılır"; ama
her zaman yukarı doğru çabalayan, tüm hatalarının arasından, sonunda kurtuluş vardır.

Şiir kendi dönemine aittir. Faust, on sekizinci yüzyılın idealisti, Mephistopheles ise
gerçekçisidir. Faust, Rousseau'dan derin bir şekilde içmiş biri gibi doğaya ve özgürlüğe özlem duyar. Mephistopheles, insan aklına olan
ustanın pozitif inancını kaybetmiş, Voltaire'in
aşağılanmış bir müridi gibi konuşur. Goethe, ne Voltaire'in ne de Rousseau'nun konumunu kendi konumu olarak kabul edebilir; ama aslında hayatına
Voltaire'in bir düşmanı ve Rousseau'nun bir müridi olarak başladı ve aynı şekilde Faust'u da kariyerine "doğaya dönüş" özlemi çeken biri olarak başlar. Sadece olumsuz eleştiriden erdemli hiçbir şey doğamazken, seven ve umut eden birinin belirsiz özlemleri ölçülemez iyilikler vaat eder. Faust'un engin özlemleri, o halde, günahkâr değildir; sadece sınırlandırılmaları ve uygun amaçlara yönlendirilmeleri gerekir. Tanrı'nın hizmetkarı olarak, Şeytan'la birlikte çalışma odasından dünyaya çıkar. Ve Mephistopheles'in Faust'u aşağılamaya yönelik ilk girişimi başarısızlıkla sonuçlanır. Auerbach'ın mahzenindeki orjide, coşkulu genç kanlılar bardaklarını çarpıştırırken, yaşlı bilgin sessizce, yalnız ve utanmış bir şekilde oturur. Mephistopheles, Faust'un ruhunu bir süreliğine bile olsa ancak kanına cadının zehrini bulaştırarak ele geçirebilir; ve Helena'nın, haklı olarak sevdiği ve gerçekten de ihtiyaç duyduğu o vizyonunu aynada görmemiş olsaydı, cadının pis içkisini dudaklarına koyamazdı. Ama şimdi gerçekten de tuzağa düşmüş durumda; zehir damarlarında dolaşıyor; bir saatliğine dünyanın alçakça bir zevk adamı dediği şeye dönüşüyor. Yine de Faust tamamen kaybolmuş değil: daha iyi benliği, eğitimsiz, evcilleştirilmemiş idealist, gücünü yeniden göstermeye başlıyor; zehirin dumanları
kendiliğinden dağılıyor. Suçlu olsa da, Margaret'e olan aşkı Mephistopheles'in olmasını istediği gibi değil: hesapçı, egoist, alaycı, sıkıcı, rahat ve uyuşuk değil. Deneyimli bir dünyalının veya sıkıcı, düşük karaciğerli birinin suçu değil: akılsız kalbi ve eğitimsiz hayal gücü onu aldatan birinin suçu; ve bu nedenle düşüşü derin olsa da ölümcül değil. Yaptığı yanlış, Othello'nun Desdemona'ya yaptığı gibi kör ve korkunç olabilir; ama bu, bir Iago veya Mephistopheles'in yılan gibi sokması değildir.

Bu yüzden, Faust, acı ve pişmanlık yoluyla, sanrıların
sargı bantlarından kurtuluyor, iradesine hakim olmayı öğreniyor, kendi kalbini öğreniyor, varoluşun
anlamını öğreniyor: ideal benliğinden, yüksek özlemlerinden, ateşli umutlarından ayrılmıyor; bunları daha ziyade gerçeklere dönüştürüyor; rüyalardan gerçeklere doğru ilerliyor, böylece sonunda, hayatı yüce bir nesir olduğunda,
asil bir şiirle iç içe geçebiliyor.

Faust'un tarihini, dramanın İkinci Bölümünde sergilenen sürekli arındırıcı ve yükselen enerji ölçeğinde izlemek uzun olurdu. Devlet işleri, bilim, sanat, savaş - Goethe'nin deneyimle bildiği her şey - bu ansiklopedik şiirde görünür. Ancak, 'Helena' ile ilgili olarak bir kelime söylenmelidir. İkinci Bölümün bu merkezi kısmını yalnızca veya esas olarak klasik ve romantik sanatın evliliğinin bir alegorisi olarak görmek bir hatadır. Bilimin Faust'un metafiziğin anlamsızlığından pozitif dünyaya dönüşünün gerekli bir parçası olduğu gösterildiği gibi, Yunan ruhundan akıl sağlığını ve gücü öğrenir; Faust'taki ideal insanın kurtuluşu, klasik sanatın güzelliği ve sağlıklılığıyla desteklenir. Schiller'in 'Estetik Kültür' üzerine yazdığı mektuplarda göstermeye çalıştığı gibi, güzellik sayesinde özgürlüğe ulaşırız. Faust bir sanatçı değil, bir _insandır_; Helena, onu gerçek ve yüce kılmak için etkisi gereken ruhlardan biridir. Yüksek, ideal bir ruhla pratik çalışma yapmaya onu uygun kılan odur.

İkinci Bölümün Dördüncü Perdesi tamamen pratik çalışmayla ilgilidir.
Dört Fakülteden geçmiş ve şimdi tekrar yaşlanmış olan metafizik hücre öğrencisini meşgul eden şey nedir?
Bu nedir? Sadece iyi tanımlanmış ve yararlı bir faaliyet.
Çorak denizin öfkesinden birkaç dönüm ekilebilir araziyi kurtarmıştır.

Fakat Faust henüz kötülükten tamamen kurtulmamıştır; faaliyeti yararlıdır,
gerçekten de, ama daha ince bir hayırseverlik zarafetinden yoksundur.
Mephistopheles'e, topraklarını iyileştirmesinin önünde duran yaşlı Philemon ve Baucis'in kulübesini yıkması için görev verir. Bu,
yenilenmemiş iradenin son suçudur. Dört gri kadın -Kaygı, Suç, Yoksulluk ve Suç- şimdi ona saldırıyor; ama onda sonuna kadar erdem var. Kendisiyle ilgili ne olursa olsun, sadece bundan sonraki çağlarda özgür ve mutlu insan çocuklarının emek ve sevgi yerleri için ayırdığı topraklarda yaşamasını sağlayın, sadece bunu sağlayın ve hatta bunun beklentisiyle bile en yüksek mutluluğun sahibi yapılır. Gerçekten de yeryüzünde insana daha
fazlası izin verilmez. Ve şimdi Faust sonunda tatmin
buldu ve geçen ana, "Dur, çok
güzelsin" dedi, Mephistopheles'in ruhunu talep etme zamanı geldi. Ama başkalarının --kendisinin değil-- mükemmel neşesine olan bu özlemde Faust sonsuza dek Kötü Olan'dan
kurtulur. Gri yaşlı adam kumun
üzerine uzanmış yatıyor. Kendi güçlerinden daha yüksek güçler onu alacak, koruyacak, ileriye götürecek. Tanrı'nın habercileri onun ölümsüz
parçasını alıp götürüyor. Tüm Kutsal Münzeviler, tüm Kutsal Masumlar, tüm Kutsal Bakireler, daha az ve daha büyük Melekler ve günah işleyip üzülen ve arınmış kurtarılmış kadınlar, onun nihai arınmasına yardımcı olur. Wilhelm Meister'in kaderi Natalia'ya emanet edildiğinde daha düşük bir tonda yorumlanan aynı düşüncedir. Yararlılık iyidir; etkinlik iyidir: ancak bunların
tümünün üzerinde yaşamın İlahi lütufları yükselmeli ve kuluçkaya yatmalı ve bunların en
öncesi sevgi olmalıdır. Bizi geri kalan her şeyden daha ileriye götüren şey, Goethe'nin "ölümsüz kadınsı lütuf" dediği şeydir, sevgidir. Ve böylece büyük gizem oyunu sona erer.

[İmza: Edward Dowden]

BİYOGRAFİK NOT. --Johann Wolfgang von Goethe, 28 Ağustos 1749'da
Frankfort-on-the-Main'de doğdu; 1765-1768 yılları arasında
Leipzig Üniversitesi'ne katıldı ve 1770'te Strassburg'a giderek
Herder'le tanıştı,
Shakespeare'le tanıştı ve 1771'de derecesini aldı. 1773'te 'Goetz von
Berlichingen' Alman edebiyatında yeni bir dönemin
şafağını duyurdu ve 1774'te 'Werther'in Acıları' şairi dünya çapında ünlendirdi. 1775'te Goethe,
Dük Carl August'un davetini kabul etti ve o zamandan
sonra evi olarak kalacak olan Weimar'a gitti. Şairin hayatında bir dönemi işaretleyen İtalyan yolculuğu 1786-1787'de gerçekleşti. 'Faust Parçası'
1790'da ortaya çıktı. Goethe'nin hayatında da çok büyük bir öneme sahip olan Schiller ile olan dostluk 1794'te başladı ve ancak 1805'te Schiller'in ölümüyle sona erdi. 'Hermann ve
Dorothea' 1797'de yayınlandı. 1806'da Goethe
Christiane Vulpius ile evlendi. 'Faust'un İlk Bölümü
1808'de ortaya çıktı;--1816'da şair 'Otobiyografisi'
ve 'İtalyan Yolculuğu' üzerinde çalışıyordu; 'Wilhelm
Meister'in Çıraklığı'nın ilk bölümü 1821'de ortaya çıktı ve
1829'da tamamlandı. 'Faust' 20 Temmuz 1831'de tamamlandı. Goethe 22 Mart 1832'de
Weimar'da öldü.

'FAUST'TAN

BAŞMELEKLERİN KOROSU; GÖKLERDEKİ ÖNSÖZDEN

Shelley'nin Çevirisi

_Raphael_--
Güneş eskiden olduğu gibi müzik yapar
Cennetin rakip küreleri arasında,
Önceden belirlenmiş çemberinde yuvarlandı
Gök gürültüsü hızıyla; melekler bile
Bakışlarına bakmaktan güç alırlar,
Hiçbiri anlamını kavrayamasa da
Dünyanın solmayan yüzü
Yaratılışın günündeki gibi parlaktır.

_Gabriel_--
Ve hızlı ve hızlı, hızlı bir hafiflikle
Süslenmiş dünya sessizce döner,
Elysian parlaklığıyla dönüşümlü olarak
Derin ve korkunç geceyle; deniz
Derinlerden geniş dalgalar halinde köpürür
Kayalara, kayalara ve okyanusa kadar,
İleriye, asla uyumayan kürelerle,
Ebedi hareketle aceleyle hareket ederler.
_Michael_--
Ve çekişen fırtınalar kükrer
Karadan denize, denizden karaya;
Ve öfkelenerek, bir güç zinciri örer,
Dünyayı bir bantla kuşatır.
Orada parlayan bir ıssızlık
Gök gürültüsünün önünde alevler;
Ama hizmetkarların, Tanrım, saygı duyarlar
Günündeki nazik değişimlere.

ÜÇÜNCÜ KORO

Melekler bakışından güç alırlar,
Kimse seni anlamasa da;
Dünya'nın solmayan yüzü
Yaratılış günündeki gibi parlaktır.

'FAUST'TAN SAHNELER

Bayard Taylor tarafından çevrilmiştir

'Faust'tan aşağıdaki tüm seçmeler Taylor'ın
çevirisindendir. Telif hakkı 1870, Bayard Taylor'a aittir ve burada Bayan Taylor'ın izni ve özel anlaşmasıyla yeniden basılmıştır,
ve Houghton, Mifflin & Co., yayıncıları, Boston.

FAUST VE WAGNER

FAUST

Ah, ne mutlu o ki, Hatanın derinliklerinden sonsuza dek yükselme umudunu
yenileyen!
Bilmediği şeyi kullanmak gerekir,
Ve bildiğini asla kullanmaz. Ama böyle bir umutsuzlukla,
Bu saatin talihini acılaştırmayalım!
Akşam güneş ışığının parıltısı altında,
Yeşille kaplı evler nasıl parıldıyor, bakın!
Parıltı geri çekiliyor; emek günü bitti;
Orada acele ediyor, yeni yaşam tarlalarını keşfediyor;
Ah, hiçbir kanat beni topraktan kaldıramaz,
Takip edebileceğim bir yolda, yükselerek!
O zaman ebedi Akşam altınını görürdüm
Altımda parlayan sessiz dünya,
Her dağ zirvesi alev alev, her vadi huzurla dolu,
Gümüş dere altın nehirlere akıyor.
Tüm geçitleriyle derin dağ sırası,
O zaman artık tanrısal hareketime engel olmazdı;
Ve şimdi gözlerimin önünde okyanus genişliyor
Tüm koylarıyla, parlak uykuda!
Yine de sonunda yorgun tanrı batıyor;
Yeni doğan dürtü zihnimi ateşliyor.--
Acele ediyorum, ışınları ebediyen içiyor.
Önümde Gün ve arkamda Gece. Üstümde gök açıldı, altımda dalgaların zemini,--
Muhteşem bir rüya! şimdi ihtişamlar solsa da.
Ah! Zihni kaldıran kanatlar,
Vücudu kaldıracak kanatlar bana miras bırakamaz.
Yine de her ruhta,
İleriye, yukarıya ve uzağa özlemin hazzı doğar.
Başlarımızın üzerinde, tonozlu masmavilikte kaybolduğumuzda,
Tarlakuşu titrek uçuşunu aşağı gönderir,
Kayalıklar ve çamlık yaylaların üzerinden
Dengede duran kartal yavaşça süzülürken,
Ve ovalar, göller ve adalar üzerinden
Turna diğer kıyılara doğru yelken açar.

WAGNER

Benim de zaman zaman tuhaf kaprislerim oldu,
Ama daha önce hiç böyle bir dürtü hissetmedim, bu olduğu gibi.
İnsan bakmak için ormanlarda ve tarlalarda yorulur,
Ne de kuştan bizi esirgemesi için kanatlarını yalvarırım:
Aksi takdirde zihinsel coşkular bizi
Sayfadan sayfaya, kitaptan kitaba nasıl taşır! Sonra kış geceleri anlatılmaz bir güzelliğe bürünür,
Her uzvunuzda daha sıcak bir yaşam sizi taçlandırmışken;
Ve elleriniz nadir ve eski bir parşömeni açtığında,
Bütün gökler iner ve etrafınızda parlak bir şekilde açılır!

FAUST

En iyi ihtimalle bir dürtünün farkındasın;
Ah, asla diğerini tanımaya çalışma!
Ne yazık ki iki ruh var göğsümde,
Ve her biri kardeşinden uzaklaşır ve onu iter.
Biri inatçı organlarıyla sevgiyi tutar
Ve şehvetle dünyayı kucaklar;
Diğeri güçlü bir şekilde süpürür, bu tozun üstünde,
Yüksek ata mekanlarına.
Yakınlarda havadar ruhlar varsa,
Gök ve yer arasında güçlü görevler için kaçıyorlar,
Altın atmosferden aşağı inmelerine izin verin,
Ve beni yeni ve çeşitli bir varlığa taşıyın! Evet, eğer bir zamanlar sihirli bir pelerin benim olsaydı,
Beni zevkle dünyanın üzerinde sallayacaktı,
En pahalı hazine depolarını istemezdim --
Bir hükümdarın cübbesini istemezdim -- hediyeyi geri verirdim.

FAUST VE MEFİSTOFELES

FAUST

Zavallı Şeytan, bana hiçbir şey veremez misin?
Bir insan ruhu, en yüce çabasında ne zamandı.
Senin gibiler tarafından hiç anlaşıldı mı?
Yine de şimdi asla doymayan yiyeceğin var:
Sende huzursuz, kızıl altın var,
Parmakların arasından cıva gibi akan;
Kazancını hiç kimsenin bilmediği bir oyun;
Göğsümden bile
Şehvetli bakışlarıyla komşumu çağıran bir kız,
Ve Onur'un tanrısal coşkusu,
Bir an dans eden meteor, --
Bana toplanmadan önce çürüyen meyveleri göster,
Ve her gün onları yeni yapraklarla giydiren ağaçları!

MEFİSTOFELES

Böyle bir talep beni endişelendirmiyor:
Böyle hazinelerim var ve onları gösterebilirim.
Ama yine de zaman bize ulaşabilir, iyi dostum,
Barışı ve daha lüks bir diyeti özlediğimizde. FAUST

Bir aylak yatağında sessizce uzandığımda,
Orada hemen kaydım bitsin!
Sen yalancı dalkavukluklarla beni yönetebilir misin,
Kendimi beğenmiş görene kadar,--
Sen beni zengin bir zevkle kandırabilir misin,
O gün benim için son olsun!
Teklif ettiğim bahis.

MEFİSTOFELES

Bitti!

FAUST

Ve yürekten!
Uçan Anı böyle selamladığımda:
"Ah, hala gecikme--çok güzelsin!"--
O zaman beni ölümsüz bağlarına bağla,
O zaman son yıkımımı ilan et!
O zaman ölüm çanı işareti çalsın,
O zaman hizmetinden özgürsün!
Saat durabilir, kol kırılabilir,
O zaman Zaman benim için biter!

ORMAN VE MAĞARA

FAUST [_yalnız_]

Yüce ruh, bana verdin, bana verdin
Dua ettiğim her şeyi. Bana boşuna değil
Yüzünü ateşle gösterdin.
Bana büyük bir krallık olarak doğayı verdin,
Hissetme ve tadını çıkarma gücüyle. Sen
Sadece soğuk, şaşkın bir tanışıklık teslim etmiyorsun,
Ama onun en derin göğsünde, bir dostun koynundaymış gibi baktığımı kabul ediyorsun.
Canlı yaratıkların saflarını yönetiyorsun
Önümde, bana kardeşlerimi tanımayı öğretiyorsun
Havada, suda ve sessiz ormanda. Ve ormanlardaki fırtına kükrediğinde ve öğüttüğünde,
Dev köknarlar, düşerken, komşu dallar
Ve komşu gövdeler ezici ağırlıkla aşağı doğru eğilir,
Ve düşerken, tepeleri içi boş gök gürültüleriyle doldurur,--
Sonra beni güvenli mağaraya götürürsün,
Sonra bana kendi benliğimi göster ve göğsümde
Derin gizemli mucizeler ortaya çıkar.
Ve bakışlarımın önündeki mükemmel ay
Yatıştırıcı ışıkla yükseldiğinde, etrafımda
Her uçurumdan ve çalılıktan nemli
Geçmiş çağların gümüş hayaletleri,
Ve düşüncenin sert zevkini yumuşatır.

Hiçbir şeyin İnsan için mükemmel olamayacağının
Şimdi bilincindeyim. Bu coşkuyla,
Beni tanrılara daha da yakınlaştıran,
Artık onsuz yapamayacağım yoldaşı verdin, ama soğuk ve alaycı, o
Beni kendime karşı küçük düşürüyor ve bir nefesle,
Bir kelimeyle, armağanlarını hiçliğe dönüştürüyor. Göğsümde kanunsuz bir ateşi körüklüyor,
Yorulmadan, o güzel ve hoş biçim için:
Böylece arzuyla zevke koşuyorum,
Ve zevkle arzuyu hissetmeye can atıyorum.

MARGARET [_Çarkın başında, tek başına_]

Huzurum gitti,
Yüreğim yaralı:
Asla bulamayacağım,
Ah, bir daha asla!

Onu yakınımda tutmadığım sürece,
Mezar burada;
Dünya öfke
Ve her şey acı.

Zavallı zayıf başım
Çarpık ve çatlak;
Düşüncem kayboldu,
Duyularım şaşkına döndü.

Huzurum gitti,
Yüreğim yaralı:
Asla bulamayacağım,
Ah, bir daha asla!

Onu görmek için, sadece onu,
Oturduğum camda;
Onu karşılamak için, sadece onu,
Evden çıkıyorum.

Yüce yürüyüşü,
Asil boyutu,
Ağzının gülümsemesi,
Gözlerinin gücü,
Ve konuşmasının büyülü akışı,
Elini sıkarkenki mutluluk,
Ve ah! Öpücüğü!

Huzurum gitti,
Kalbim yaralı:
Onu asla bulamayacağım,
Ah, bir daha asla!

Göğsüm özlüyor
Sadece onu;
Ah, cesaret edip onu kucaklayabilir miyim,
Ve tutabilir miyim, ve sahiplenebilir miyim!

Ve ağzını öpebilirim
Kalbimin arzusuna göre,
Ve öpücüklerinde
Sonunda son bulacağım!

MARTHA'NIN BAHÇESİ

MARGARET

Bana söz ver, Henry!--

FAUST

Elimden geleni!

MARGARET

Dinine ne oldu, lütfen?
Sen sevgili, iyi kalpli bir adamsın,
Ve yine de, sanırım, o yöne meyletmiyorsun.

FAUST

Bırak onu, çocuğum! Aşkımın şefkatli olduğunu biliyorsun;
Aşk için, kanımı ve hayatımı feda ederim,
İnanç ve kiliseye gelince, herkese kendine ait olanı veririm.

MARGARET

Bu yeterli değil: buna inanmalıyız.

FAUST

İnanmalı mıyız?

MARGARET

Keşke biraz etkim olsaydı!

O zaman sen de Kutsal Sakramentleri onurlandırmıyorsun.

FAUST

Ben onları onurlandırıyorum.

MARGARET

Sahip olma arzusunda değilim.
Ayine veya günah çıkarmaya uzun zamandır gitmedin. Tanrı'ya inanıyor musun?

FAUST

Sevgilim, kim cesaret edebilir
"Tanrı'ya inanıyorum!" demeye?
Rahibe veya bilgeye cevabı sor,
Ve bu alaycı bir oyun gibi görünecek,
Soruyu soran kişiye bir alay.

MARGARET

O zaman sen inanmıyorsun!

FAUST

Beni yalan söyleme, en tatlı surat!
Onu ifade etmeye kim cesaret edebilir?
Ve kim O'nu itiraf ediyor,
Diyor ki: Ona inanıyorum!
Kim, hissederek, görerek,
Onun varlığını inkar ediyor,
Diyor ki: Ona inanmıyorum!
Her şeyi saran,
Her şeyi destekleyen,
Katlayıp desteklemiyor
Seni, beni, Kendisini?
Üstümüzdeki gökyüzü orada kemerler oluşturmuyor mu?
Altımızda yatmıyor mu, sağlam, dünya?
Ve yükselmiyor, üzerimize parlıyor
Dostça, sonsuz yıldızlar? Bakmıyorum, göz göze, sana,
Ve hissetmiyorum, kalabalık
Baş ve kalbe, kuvvet,
Hala sonsuz sırrını örüyor,
Görünmez, görünür, hayatının etrafında?
Ne kadar uçsuz bucaksız olsa da, o kuvvetle doldur kalbini,
Ve sen duyguda tamamen kutsanmış olduğunda,
O zaman buna ne dersen de, --
Adına Mutluluk! Kalp! Aşk! Tanrı! --
Ona verecek bir ismim yok!
Duygu her şeydir:
İsim ses ve dumandır,
Cennetin berrak parıltısını karartır.

MARGARET

Bunu duymak güzel ve hoştur:
Vaizin konuştuğu gibi,
Sadece biraz farklı ifadelerle.

FAUST

Aynı şey, her yerde,
Göksel günün altında atan tüm kalpler --
Her biri kendi dilinde -- de ki;
Öyleyse ben de neden benimkinde olmayayım?

MARGARET

Bunu duymak, kabul edilebilir görünebilir;
Ve yine de orada bir engel olmalı,
Çünkü senin Hristiyanlığın yok.

FAUST

Sevgili aşkım!

MARGARET

Uzun zamandır seni böyle bir toplulukta görmekten
çok üzüldüm.

FAUST

Nasıl yani?

MARGARET

Seninle birlikte giden adam, senin eşin,
En derin, en derin ruhumun derinliklerinde nefret ediyorum.
Hayatım boyunca hiçbir şey
Yüreğime bu kadar keskin bir nefret sancısı
vermedi, onun iğrenç yüzü kadar.

FAUST

Hayır, ondan korkma, en tatlım!

MARGARET

Onun varlığını kötü bir şey gibi hissediyorum.
Başka, her şeye rağmen, nazik bir isteğim var,
Ama, kalbim seni görmeyi ne kadar özlese de,
Onun gizli dehşeti geri dönüyor;
Ve ben o adamın bir düzenbaz olduğunu düşünüyorum, yaşadığım sürece!
Eğer ona bir kötülük yaparsam, Tanrı beni affetsin!

FAUST

Ama böyle tuhaf kuşlar da olmalı.

MARGARET

Onun gibi biriyle asla yaşayamam!
Bir kere kapıdan içeri girdiğinde,
Öyle alaycı bir şekilde etrafına bakar,
Ve yarı öfkeyle:
Hiçbir şeye ilgi duymadığını görür insan:
Alnına yazılmıştır
Sevginin, onun için, nefret edilen bir şey olduğu.
Kolunda öyle mutluyum ki,
Öyle özgür, öyle teslimiyetçi ve öyle sıcak,
Ve onun huzurunda kalbim boğulmuş gibi görünüyor.

FAUST

Sen ne kötü bir meleksin!

ZİNDANDA

_Duvarın bir nişinde, Mater
Dolorosa'nın bir resminin olduğu bir türbe. Önünde çiçek saksıları_

MARGARET [_Saksılara taze çiçekler koyarken_]

Eğil, Ey Kız,
Sen kederli,
Senin lütufkar yüzün acımın üstünde!

Yüreğindeki kılıç,
Acıyla sızlayan,
Oğlunun katledildiği yere bakıyorsun!

Babayı görüyorsun;
Hüzünlü iç çekişler toplanıyor,
Ve kederini ve acısını yukarı taşı!

Ah, tahmin edilemeyecek kadar,
Anlatılamayacak kadar,
Etimi ve kemiğimi kıran sancılar!
Bu kaygılı kalp neden bu kadar yanıyor,
Neden titriyor, neden özlem duyuyor,
Sen biliyorsun, ve yalnız sen!

Nereye gitsem, ne keder,
Ne vah, ne keder ve üzüntü
Göğsümün içinde ağrıyor!
Yalnız, ve ah! Uyumuyorum,
Ağlıyorum, ağlıyorum, ağlıyorum,--
İçimdeki kalp kırılıyor. Penceremin önündeki saksılar,
Ah! Gözyaşlarım ıslandı,
Sabahın erken saatlerinde olduğu gibi
Senin için bu çiçekleri koydum.
Yalnız odamda
Sabah güneşi kırmızı parlıyordu:
Mutlak bir üzüntü içinde oturuyordum,
Zaten yatağımda.

Yardım et! Beni ölümden ve lekeden kurtar!
Ey Bakire!
Sen keder yüklüsün,
Yüzünü acımın üzerine eğ!

ZİNDANDA

FAUST

_Bir deste anahtar ve bir lambayla, demir bir kapının önünde_

Uzun zamandır hissedilmeyen bir ürperti üzerime geliyor;
İnsanlığın toplanmış acısı beni burada boğuyor.
O, önümde karanlık, nemli duvarların içinde yaşıyor,
Ve bütün suçu bir yanılsamaydı canım!
Ne! Onu kurtarmak için mi gecikiyorum?
Bir kez daha onu görmekten mi korkuyorum?
Devam et! Küçülen ama oyalanan Ölüm daha da yakın.

[_Kilidi kavrar: içeriden şarkı sesi duyulur._]

_Fahişe annem,
Beni öldüren;
Uşak babam,
Beni yiyen!
Çok iyi olan küçük kız kardeşim,
Kemiklerimi ormana,
Nemli yosun ve kile koydu:
O zaman ormanın güzel bir kuşuydum:
Uçup git! Uçup git!_

FAUST [_kilidi açar_]

Sevgilisinin yakınlarda dinlediğini hayal etmez;
Şıngırdayan zincirin, hışırdayan samanın duyabildiğini.

MARGARET [_kendini şilteye saklayarak_]

Vay! vay! Geliyorlar. Ey acının ölümü!

FAUST [_fısıldayarak_]

Şşşş! Şşş! Seni özgürleştiren saat geldi.

MARGARET [_kendini onun önüne atarak_]

Sen bir adam mısın? O zaman acıma acı!

FAUST

Haykırışların gardiyanları uyandıracak ve seni yakalayacaklar!

[_Prangaları çözmek için onları tutuyor._

MARGARET [_dizlerinin üzerinde_]

Kim, cellat! Sana böyle bir güç
verebilir?
Gece yarısı gelip beni almaya geldin:
Bana merhamet et; yaşamama izin ver!
Sabah çanı çaldığında yeterince erken değil mi?
[_Ayağa kalkıyor._
Ve ben hala çok gencim, çok gencim!
Ve şimdi ölüm geliyor ve yıkım!
Ben de güzeldi ve bu benim mahvoluşumdu.
Aşkım yakındı, ama şimdi o uzakta;
Çelenk yırtılmış, çiçekler dağılmış.
Beni böyle şiddetle yakalama!
Beni bağışla! Sana ne yaptım?
Sana boşuna yalvarmayayım!
Hayatım boyunca seninle karşılaşmayı hiç şans eseri başaramadım!

FAUST

Bu sefaletten daha uzun yaşayabilir miyim?

MARGARET

Şimdi tamamen senin kudretinde miyim?
Ama önce bebeğimi emzireyim!
Bu uzun gece boyunca onunla mutlu oldum;
Belki beni üzmek için aldılar,
Ve şimdi çocuğu hemen öldürdüğümü söylüyorlar.
Ve bir daha asla mutlu olmayacağım.
Benim hakkımda şarkılar söylüyorlar! Bunu yapmak halkın kötülüğü!
Aynı nakaratı olan eski bir hikaye vardır;
Bunu böyle yorumlamalarını kim emretti?

FAUST [_dizlerinin üzerine çökerek_]

Burada seni sonsuza dek seven biri yatıyor,
Senin acılarının esaretini kesmek için.

MARGARET [_kendini onun yanına atarak_]

Ah, diz çökelim ve azizleri bizi saklamaları için çağıralım!
Yanımızdaki basamakların altında,
Altındaki eşik,
Cehennem gök gürültüsüyle inliyor! Şeytan
Korkunç bir öfkeyle
Bir yol arıyor
Keşfedeceği avı!

FAUST [_sesli_]

Margaret! Margaret!

MARGARET [_dikkatle dinliyor_]

Bu sevgilimin sesiydi!

[_Ayağa fırladı: zincirler düştü._

Nerede o? Beni çağırdığını duydum.
Özgürüm! Kimse beni büyüleyemeyecek.
Boynuna uçacağım,
Göğsünde yat!
Eşikte durdu ve _Margaret!_ seslendi,
'Cehennemin ulumaları ve korkunç seslerin ortasında,
'Öfkeli, cehennemsi alayların ortasında,
Görüntünün sesinin tatlı sesini tanıdım!

FAUST

Benim!

MARGARET

Sensin! Ah, bir daha söyle!
[_ Ona sarılarak. _
O! O! Şimdi nerede tüm acım?
Zindanın ızdırabı ve zincir?
Sensin! Beni kurtarmaya geliyorsun,
Ve kurtuldum!
Tekrar görüyorum sokağı
İlk önce sana baktığım yer;
Ve parlak bir şekilde çiçek açan bahçe,
Martha ve benim senin gelişini beklediğimiz yer.

FAUST [_gitmek için mücadele ediyor_]

Gel! Benimle gel!

[İllüstrasyon: _FAUST VE MARGARET HAPİSTE._
A. Leisen-Mayer'in bir çiziminden fotogravür.]

MARGARET

Gecik, şimdi!
Sen geciktiğinde ben kalmak istiyorum!
[_Onu okşayarak._

FAUST

Uzaklaş, şimdi!
Eğer burada daha uzun kalırsan,
Çok pişman olacağız.

MARGARET

Öp beni!--artık yapamayacak mısın?
Dostum, çok kısa bir zamanı kaçırıyorsun,
Ve öpüşmeyi mi unuttun?
Kalbim neden göğsünde bu kadar endişeli?
Bir zamanlar bakışların beni bir cennete dönüştürdü,
Sevgi dolu sözlerinle ifade ettiğin bir cennet,
Ve beni boğacakmış gibi öptün--
Öp beni!
Yoksa ben seni öperim!
[_Onu kucaklıyor._
Ah, vay canına! Dudakların soğuk,
Ve hareketsiz.
Ne kadar da değişmiş modan
Tutkun!
Bana bu kötülüğü kim yaptı?
[_Ondan uzaklaşıyor._

FAUST

Gel, beni takip et! Sevgilim, daha cesur ol:
Seni yakında, bin kat sıcaklıkla kucaklayacağım;
Ama şimdi takip et! Senden tek istediğim bu.

MARGARET [_ona dönerek_]

Ve sen misin? Sen, kesinlikle, kesinlikle?

FAUST

Benim! Hadi!

MARGARET

Zincirlerimi çözeceksin,
Ve beni tekrar kucağına alacaksın.
Nasıl oluyor da benden kaçmıyorsun?--
Söyle, biliyor musun dostum, kimi özgür kılıyorsun?

FAUST

Gel! gel! Gece çoktan kayboldu.

MARGARET

Annemi öldürdüm;
Sana doğan bebeği boğdum.
Sana ve bana verilmedi mi?
Sana da!-- Sensin! Bu pek doğru görünmüyor--
Bana elini ver! Bu bir rüya değil!
Sevgili, sevgili elin!-- Ama, ah, ıslak!
Neden, sil onu! Sanırım hala
Üzerinde kan var.
Ah, Tanrım! Ne yaptın? Hayır, sonunda kılıcını kınına koy!
Beni korkutma!

FAUST

Ah, geçmiş geçmiş olsun!
Sözlerin beni öldürecek!

MARGARET

Hayır, hayır! Sen bizden daha uzun yaşamalısın.
Şimdi sana bize vereceğin mezarları söyleyeceğim:
Yarın başlamalısın
Kederin işine!
Anneme verebileceğin en iyi yer,
Sonra kardeşimi onun yanına koy,
Ve beni biraz uzağa,
Ama çok da uzak olmasın, yalvarırım!
Ve burada, sağ göğsümde, bebeğim yatıyor!
Başka kimse yanımda yatmayacak!--
Ah, beni saklamak için kollarının arasında,
Bu tatlı ve zarif bir mutluluktu,
Ama artık, artık ona ulaşamam!
Kendimi sana zorla kabul ettirir ve onu kısıtlardım,
Ve sen benim öpücüğümü geri püskürtüyormuşsun gibi görünüyor:
Ve yine de sen, çok iyisin, çok naziksin!

FAUST

Eğer benim olduğumu hissediyorsan, o zaman benimle gel!

MARGARET

Dışarıda mı?

FAUST

Özgürlüğe.

MARGARET

Eğer mezar oradaysa,
Ölüm pusuda bekliyorsa, o zaman gel!
Buradan sonsuz dinlenmeye:
Başka adım yok--hayır, hayır!
Sen gidiyorsun! Ah Henry, keşke gidebilseydim!

FAUST

Sen gidebilirsin! Sadece iste! Kapı açık.

MARGARET

Gitmeye cesaret edemiyorum: artık umut yok.
Neden kaçayım? Hala adımlarımı engelleyecekler!
Çok zavallı, yaşamımı dilenmeye zorlanmak,
Ve kötü bir vicdan daha keskin bir sefalet veriyor!
Çok zavallı, yabancı olmak, terk edilmiş olmak,
Ve hala takip edilip götürülmek!

FAUST

Seninle kalacağım. MARGARET

Çabuk ol! Çabuk ol!
Ölen çocuğunu kurtar!
Uzaklaş! Sırtı takip et
Derenin yukarısına,
Köprünün üzerinden,
Ormana,
Solda, tahtanın yerleştirildiği yere
Havuza!
Acele et!
Yükselmeye çalışıyor,
Hala mücadele ediyor!
Kurtar onu! Kurtar onu!

FAUST

Gezgin iradeni hatırla!
Bir adım ve sonunda özgürsün!

MARGARET

Keşke aştığımız dağ!
Orada annem bir taşın üzerinde oturuyor,--
Buz gibi bir ürperti hissediyorum!
Orada annem bir taşın üzerinde oturuyor,
Ve başı sürekli sallanıyor.
Çağırıyor, başını sallamıyor, ağır başı düşüyor;
O kadar uzun uyudu ki bir daha uyanmıyor.
Uyudu, biz okşarken:
Ah, o günler bereketli günlerdi!

FAUST

Burada kelimeler ve dualar hiçbir şeye değmez;
Öyleyse seni taşımaya cesaret edeceğim.

MARGARET

Hayır--bırak beni! Hiçbir zorbalığa katlanmayacağım!
Beni bu kadar katilce tutma!
Yoksa, senin aşkın için her şeyi yaptım.

FAUST

Gün doğuyor: Sevgilim! Sevgilim!

MARGARET

Gün mü? Evet, gün geliyor,--benim için son gün doğuyor!
Düğün günüm olacaktı!
Margaret ile birlikte olduğunu kimseye söyleme!
Çelengime yazıklar olsun! Şanslar
Tükendi--hepsi boşuna!
Bir kez daha buluşacağız,
Ama danslarda değil!
Kalabalık akın ediyor, tek kelime edilmiyor:
Aşağıdaki meydan
Ve sokaklar dolup taşıyor:
Ölüm çanı çalıyor, asa kırıldı.
Yakalandım, bağlandım ve teslim edildim--
Bloka itildim--işareti veriyorlar!
Şimdi her boynun üzerinde titredi
Benimkinin üzerinde titreyen bıçak.
Dünya mezar gibi sessiz yatıyor!

FAUST

Ah, keşke hiç doğmasaydım!

MEFİSTOFELES [_dışarıda belirir_]

Defol! Yoksa sabah olmadan kaybolursun.
Konuşmanın, oyalanmanın ve dua etmenin faydası yok!
Atlarım kişniyor:
Sabah alacakaranlığı yaklaşıyor.

MARGARET

Buradaki eşikten ne yükseliyor?
O! O! Ona izin verme!
Bu kutsal yerde ne arıyor?
Beni arıyor!

FAUST

Yaşayacaksın.

MARGARET

Tanrı'nın yargısını! Kendimi sana veriyorum.

MEFİSTOFELES [_Faust'a_]

Gel! Yoksa onu ve seni ortada bırakacağım!

MARGARET

Ben seninim, Baba! Kurtar beni!
Ey melekler, kutsal topluluklar, beni koruyun,
Etrafımda kamp kurun ve beni kötülükten koruyun!
Henry! Seni düşünmekten ürperiyorum.

MEFİSTOFELES

O yargılanıyor!

SES [_yukarıdan_]

O kurtuldu!

MEFİSTOFELES [_Faust'a_]

Buraya bana!
[_Faust ile birlikte kaybolur._

SES [_içeriden, ölmek üzere_]

Henry! Henry!

FOUST'UN ÖLÜMÜ

LEMURES [_Alaycı hareketlerle kazarak_]

Gençliğimde sevdiğimde, sevdiğimde,
Çok tatlı olduğunu düşünürdüm;
Her yönden neşeli ve şenken,
Ve ayaklarımı neşeyle hareket ettirirdim.

Ama şimdi yaşlılık, hırsız adımlarıyla,
Beni koltuk değneğiyle pençeledi:
Bir mezarın kapısına takıldım;
Neden böyle açık bırakıyorum?

FAUST [_Saraydan çıkar, kapı direkleri boyunca yolunu yoklayarak_]

Kürek sesini duyduğumda ne kadar da seviniyorum!
Kalabalık, benim için hizmette çırpınıyor,
Dünya çalışmaya razı olana kadar,
Gururlu dalgalar durana kadar,
Ve deniz sert bir bölgeyle kuşatılana kadar.

MEFİSTOFELES [_kenara_]

Ve yine de sen tek başına bizim için çalışıyorsun,
Bütün setlerin ve siperlerinle cüretkarca;
Neptün için hazırladığın için--Okyanus Şeytanı--büyük bir eğlence.
Her şekilde mahsur kalacaksın;
Bizimle birlikte olan unsurlar bantlanmış,
Ve yıkım kesin kaderdir.

FAUST

Gözetmen!

MEFİSTOFELES

Burada!

FAUST

Ne kadar mümkün olursa olsun,
Canlılıkla bir adam kalabalığı topla,
Hoşgörü, övgü veya titizlikle teşvik et,--
Ödüllendir, cezbet, askere al, zorla!
Her gün bana rapor ver ve doğru bir şekilde not et
Üstlenilen hendeğin uzunluğu nasıl uzuyor. MEFİSTOFELES [_yarım sesli_]

Bana bilgi verdiklerinde,
Bir hendekten değil, bir mezardan bahsettiler.

FAUST

Tepelerin altında bataklık bir ova
Uzun zamandır geri getirmeye çalıştığım şeyi etkiliyor;
Bu durgun havuz da aynı şekilde boşaltılacak
Şimdi en son ve en iyi başarım.
Milyonlarca kişiye toprak sağlamama izin verin,
Güvenli olmasa da, yine de aktif çalışmaya özgür;
Yeşil, bereketli tarlalar, insanların ve sürülerin çıktığı
Hemen, rahatlıkla, en yeni dünyaya,
Ve hızla tepenin sağlam tabanına yerleşecek,
Cesaretli, çalışkan ırk tarafından yaratılacak.
Burada, etrafta Cennet gibi bir toprak;
Gelgit kıyıya kadar kükreyebilir,
Ve kemirse de, sınırı kuvvetle patlatmak için,
Ortak dürtüyle hepsi onu kuşatmak için birleşecek.
Evet! Bu düşünceye kararlı bir şekilde katılıyorum;
Bilgeliğin son sonucu bunu doğrular:
Özgürlüğünü ve varlığını ancak
Her gün onları yeniden fetheden kazanır.
Böylece burada, tehlikelerle kuşatılmış olarak,
Çocukluktan, erkeklikten, yaştan, canlı günden
Kaybolup gidecek:
Ve böyle bir kalabalığı görmek isterdim,
Özgür bir halkın arasında özgür topraklarda durun!
O zaman kaçan Anı selamlamaya cesaret ettim:
"_Ah, hala ertele--çok güzelsin!_"
Dünyevi varlığımın izleri,
Çağlar boyunca yok olamaz,-- oradalar!
Böylesine yüce bir mutluluğun gururlu ön-hissi içinde,
Şimdi en yüce Anın tadını çıkarıyorum,--bu!
[_Faust geri çekilir: Lemurlar onu alır
ve yere yatırır._]

MEFİSTOFELES

Hiçbir sevinç onu doyuramaz ve hiçbir mutluluk yeterli olmaz!
Sadece değişen şekilleri yakalamak onun çabasıydı:
En son, en zavallı, en boş An--bu--
Onu sonsuza dek sımsıkı tutmak istiyordu.
Bana karşı öyle güçlü bir şekilde direndi ki,
Ama Zaman efendidir, yeryüzünde yaşlı adam yatıyor.
Saat duruyor--

NAK.

Duruyor! Şimdi gece yarısı kadar sessiz!
İndeks düşüyor.

MEFİSTOFELES

Düşüyor; ve bitti, burada!

NAK.

Geçti!

MEFİSTOFELES

Geçmiş! aptalca bir kelime.
Eğer geçmişse, o zaman neden?
Geçmiş ve saf Hiçlik, tam bir monotonluk!
Bu sonsuz yaratma bizim için ne işe yarar?--
O zaman ne yaratılıyor, sonra yok ediliyor?
"Ve şimdi geçti!" Neden bu kadar çarpıtılmış bir sayfayı okuyorsun? 'Bu, hiç var olmamış gibi,
Yine de varmış gibi daireler çizerek dönüyor, yine de:
Bunun yerine, sonsuza dek Boşluğu tercih ederim.

FAUST'UN KURTULUŞU

MELEKLER [_Faust'un ölümsüz kısmını taşıyan, daha yüksek atmosferde yükselen_]

Asil ruh artık özgür,
Ve kötü entrikalardan kurtulmuş:
Kim yorulmadan arzularsa
Kurtarılması imkansız değildir.
Ve eğer sevginin lütfunu hissederse
Yukarıdan verilen,
Kutsanmış ordular, yukarıda bekleyenler,
Onu cennete davet edecekler!

GENÇ MELEKLER

Onlar, güller, cömertçe harcandı
Tövbe edenler, görkemliler tarafından,
Mücadelenin zafer kazanmasına yardım ettiler,
Ve yüce iş sona erdi.
Biz bu değerli ruh bizi kazandık;
Kötüleri bizden uzak durmaya zorladık;
Şeytanlar onlara çarptığımızda bizden kaçtılar:
Cehennemin sancıları yerine, onları ısıran,
Aşk sancıları hissettiler, daha keskin, daha engin:
Hatta o, eski Şeytan Efendi,
En keskin acıyla delinmiş bir şekilde geri çekildi.
Şimdi sevinin! İş tamamlandı!

DAHA MÜKEMMEL MELEKLER

Dünya'nın kalıntısı taşıyacak
Bizi şiddetle bastırdı;
Saf ve adil değildi,
Asbest olsalar bile.
Her element
Zihnin yüksek güçleri
Ele geçirdiğinde, bastırdığında ve karıştırdığında,
Hiçbir melek boşanmaz
İkiz doğalar tek başına büyüdü,
Onları içten eşleştiren:
Tek başına sonsuz aşk
Onları ayırabilir.

DAHA GENÇ MELEKLER

Yukarıdaki yüksekliklerde sis gibi,
Şimdi görüyoruz
Daha yakın ve daha yakın hareket ediyor
Ruhsal Varlık.
Bulutlar netleşiyor;
Ve hareket eden kalabalıklar belirir

Kutsanmış oğlanlardan,
Dünyanın kasvetinden özgür,
Dönen bir denge içinde,
Neşeyi tadan
Yeni bahar çiçeklerinin
Üst kürenin. Onlar onu mükemmel duruma
getirsinler,
Şimdi, onların akranları olarak!

MUTLU ÇOCUKLAR

Şimdi onu memnuniyetle kabul ediyoruz,
Bir krizalit gibi:
Bu yüzden şimdi mutluluğumuzun
Rehinini elde ediyoruz.
Toprak parçacıkları dağılıyor
Etrafına yapışanlar!
Bak, o güzel ve yüce!
İlahi Hayat onu taçlandırdı.

DOKTOR MARIANUS [_En yüksek, en saf hücrede_]

Sonunda özgür bir görüntü var,
Ruh yükseldi:
Orada kadınlar, yüzerek geçiyorlar,
Yukarı doğru sürükleniyorlar:
Oradaki Muhteşem Kişi,
Yıldız taçlı şefkatli,--
Saf, Göksel Kraliçe,
Onun ihtişamını biliyorum.

[_Coşkulu_]

Dünyanın En Yüce Hanımı!
Beni gökyüzüne
bırak, Cennetin çadırına, ışıkta açılmış,
Burada senin Gizemin ölçüsü! Tatlı düşünceleri haklı çıkar
İnsanın göğsünü seninle buluşmaya,
Ve kutsal sevgi mutluluğuyla
Onu seni selamlamaya kaldır!
Yenilmez cesaretle
Senin en yüksek emrini yerine getiriyoruz;
Ama hemen nazik olacaksın,
Sen yatıştırdığında.
Bakire, en parlak parlaklıkta saf,
Tatlı anne, yüce,--
Bizim için Seçilmiş Kraliçe,
Tanrıların Ebedi Eşi!
Işık bulutları dönüyor
Onun ihtişamının etrafında,--
Tövbekar kadınlar
Doğanın şefkatlisi,
Dizleri kucaklıyor,
Eter soluyor,
Merhamet istiyor!
Sen, tertemiz ışında,
Merhamet bırakmıyor,
Ve hafifçe yoldan çıkarılanlar,
Sana güvenenler, kabul ediyor!
Zayıflıklarında sonunda düştüler,
Onları kurtarmak zordur:
Kim ezebilir, doğal gücüyle,
Onları köleleştiren kötülükleri?
Kaymayan ayak kimindir
Yüzeyde eğimli? Kimin gözünü ve dudağını aldatmaz,
Nefesini ve sesini büyüleyici?

_Mater Gloriosa_ _uzaya doğru yükselir_

KADIN TÖVBE EDENLERİN KOROSU

Hızla yükseliyorsun
Sonsuz Cennet'in:
Yalvarışlarımızı kabul et,
Aşkın Bakire,
Merhametle yüklü!

MAGNA PECCATRIX [_St. Luke_, vii. 36]

Önünde diz çökmüş sevgiyle,--
O, Oğlun, Tanrısal bir vizyon;
Gözyaşlarıyla balsam çalmak gibi,
Ferisilerin alaylarına rağmen;
Merhemi değerli olan kutuyla
Baharatını ve neşeli kokularını yayar;
En yumuşak örgüleriyle
Kutsal ayakları ve yorgunluğu kurutur!--

MULIER SAMARITANA [_St. John_, iv.]

O kuyunun yanında, eski istasyon
Abram'ın sürülerinin sürüldüğü yer;
Kurtarıcının dudaklarına verilen
İadesi olan
Çömleğin yanında;
Saf ve ilkbaharın pınarının yanında,
Oradan şimdiki bereket harcaması,--
Taşan, parlak, ebedi,
Sonsuz dünyaları sulayan!--

MARIA AEGYPTIACA [_Acta Sanctorum_]

Ölümsüzün
Rab'bin bedeninin yattığı yerin yanında;
Kapıdan,
Uyarı, beni tekrar geri iten kolun yanında;
Kırk yıllık tövbenin yanında
Yalnız çöl diyarında;
Kutlu veda cümlesiyle
Kumun üzerine yazdığım!--

ÜÇÜ

Sen varlığını inkar etmezsin
Günahkâr kadınlara asla,--
Onları en yüksek
Kazançlı tövbekâr çabaya yükseltirsin,--
Bu yüzden, bu iyi ruhtan çekilme--
Kim ki bir kere unutmuş, günah işleyerek,
Kim ki onun sevgi dolu hatasını görmemiştir--
Yeterli bağışlama ve kutsama!

UNA POENITENTIUM [_Eskiden Margaret adıyla, daha da yakına gizlice yaklaşarak_]

Eğil, Ey Kız,
Merhametle yüklü,
Solmayan ışıkta,
Senin lütuf dolu yüzün mutluluğumun üzerinde!
Sevgilim, sevgilim,
Onun denemeleri
Öteki dünyada, bana bu şekilde geri dönüyor!

MUTLU ÇOCUKLAR [_Havada süzülen daireler halinde yaklaşarak_]

Kudretli uzuvlarıyla yükselir
Zaten üstümüzde;
O, bizim bu sevgimiz için,
Bizi daha zengin sevecektir. Erkenden uzaklaştırıldık,
Hayat bize ulaşmadan önce;
Yine de o öğrendi ve kanıtladı,
Ve bize öğretecek.

TÖVBE EDEN [_Eskiden Margaret olarak adlandırılırdı_]

Etrafındaki ruh korosu onu görüyor,
Kendisi için yeni, nadiren kehanet ediyor
Yeni doğmuş Varlığın mirasını,
Kutsal Ekmek gibi parladığında. Bakın, her bir grup nasıl da ikiye ayrıldı
Dünyevi yaşam onun etrafına atıldı,
Ve eterden dokunmuş giysisi aracılığıyla,
Gençliğin erken gücü gösterildi!
Bana lütfet ki onu eğiteyim!
Hala onu Günün yeni parıltısı kamaştırıyor.

MATER GLORIOSA

Daha yüksek kürelere yüksel! Onu yönlendir,
Seni hisseden, oraya takip edecek!

DOKTOR MARIANUS [_Secde eden, hayranlık duyan_]

Tövbekârlar, yukarı bakın, coşun.
Kurtuluşu ışınladığı yer;
Kutsanmış kadere minnettarlıkla
Yeniden yaratımda büyüyün!
Ruhlarımız olun, oldukları gibi,
Sana adansın!
Bakire Kutsal, Anne, Kraliçe,
Tanrıça, lütufkar ol!

CHORUS MYSTICUS

Her şey geçicidir
Ama semboller gönderilirken:
Dünya'nın yetersizliği
Burada Olaya dönüşür:
Tarif edilemez,
İşte yapılır:
Kadın Ruhu bizi yönlendirir
Yukarı ve ileri!

MIGNON'UN AŞKI VE ÖZLEM

'Wilhelm Meister'in Çıraklığı'ndan. Carlyle'nin Çevirisi

Hiçbir şey, sessizlikte beslenmiş bir aşkın ilk ifşasından daha dokunaklı değildir; gizlice güçlenen ve
sonunda ihtiyaç anında ortaya çıkan ve daha önce önemsiz sayan kişiye kendini gösteren bir inanç. Uzun süre ve sıkıca kapalı olan tomurcuk artık sarmalarını
açmak için olgunlaşmıştı ve Wilhelm'in
yüreği asla sevgi izlenimlerini karşılamaya daha hazır olamazdı.

Onun önünde durdu ve onun huzursuzluğunu fark etti. "Efendim!" diye bağırdı,
"Eğer mutsuzsan, Mignon'a ne olacak?" "Sevgili küçük yaratık," dedi ellerini tutarak, "sen de benim
endişelerimin bir parçasısın. Buradan gitmeliyim." Gözlerinde, dizginlenmiş gözyaşlarıyla parıldayan gözlerine baktı ve önünde şiddetle diz çöktü. Adam ellerini tuttu; kadın başını dizlerinin üzerine koydu ve hareketsiz kaldı. Adam saçlarıyla oynadı, onu okşadı ve ona nazikçe konuştu. Kadın bir süre daha hareketsiz kaldı. Sonunda, kadında çok yumuşak bir şekilde başlayan ve sonra giderek artan bir şiddetle tüm vücuduna yayılan bir tür titrek hareket hissetti. "Neyin var, Mignon?" diye bağırdı; "Neyin var?" Kadın küçük başını kaldırdı, ona baktı ve birdenbire elini kalbinin üzerine koydu, acısını bastıran birinin ifadesiyle. O, onu
kaldırdı ve o, onun göğsüne düştü; onu kendisine doğru bastırdı
ve öptü. O, herhangi bir el baskısıyla, herhangi bir hareketle karşılık vermedi. Kalbine sıkıca tutundu; ve birdenbire, vücudun spazmodik hareketleriyle birlikte gelen bir çığlık
attı. Ayağa kalktı ve hemen, sanki her eklemi kırılmış gibi, onun önünde yere
düştü. Çok acı verici bir andı! "Çocuğum!" diye bağırdı, onu
kaldırıp sıkıca sarılarak, "Çocuğum, neyin var senin?" Çarpıntılar
devam etti, kalpten tüm gevşek ve güçsüz uzuvlara yayıldı; o, sadece onun kollarında asılıydı. Birdenbire yine oldukça
katılaştı, en keskin bedensel acıya katlanan biri gibi; ve kısa süre sonra
yeni bir şiddetle tüm vücudu bir kez daha canlandı ve kendini onun boynuna
attı, kapanan bükülmüş bir yay gibi; Ruhunda sanki güçlü bir yırtık meydana gelirken, aynı anda kapalı gözlerinden bir gözyaşı akıntısı onun göğsüne aktı. Adam onu ​​sıkıca tuttu. Ağladı ve hiçbir dil bu gözyaşlarının gücünü ifade edemezdi. Uzun
saçları gevşemişti ve önünde aşağı sarkıyordu; sanki
tüm varlığı durmadan bir gözyaşı deresine dönüşüyordu. Katı
uzuvları tekrar gevşemişti; en derindeki ruhu kendini
dışarı akıtıyordu; anın vahşi karmaşasında, Wilhelm onun kollarında eriyip orada tutabileceği hiçbir şey bırakmayacağından korkuyordu. Adam onu ​​daha hızlı ve daha hızlı tuttu. "Çocuğum!" diye bağırdı, "Çocuğum! Eğer bu kelime seni
teselli edebiliyorsa, sen gerçekten benimsin. Sen benimsin! Seni koruyacağım,
seni asla terk etmeyeceğim!" Gözyaşları akmaya devam etti. Sonunda kendini
doğrulttu; yüzünde belli belirsiz bir sevinç parladı. "Babam!" diye haykırdı, "beni terk etmeyecek misin? Babam mı olacaksın? Ben senin
çocuğunum!"

Tam bu sırada, arp kapının önünde yavaşça çalmaya başladı; yaşlı
adam, çocuğunu kollarında giderek daha sıkı tutan arkadaşımıza akşam ikramı olarak en dokunaklı şarkılarını getirdi, en saf ve tarif edilemez mutluluğun tadını
çıkardı.

* * * * *

Limon elmalarının
çiçek açtığı,
Portakalların yapraklı karanlıkta altın gibi olduğu,
Derin mavi gökyüzünden hafif bir rüzgarın estiği,
Mersinlerin kalın, defnelerin yüksek olduğu diyarı biliyor musun?
O zaman biliyor musun?
Orada! Orada,
Ey gerçek sevgilim, sen benimle gelmelisin!

Evi, yüksek sütunlu verandasını biliyor musun?
Odalar parıldıyor, parıldayan ışıklar salonu aydınlatıyor,
Ve mermer heykeller duruyor ve her birine bak:
Bu zavallı çocuk, sana ne yaptılar?
Biliyor musun?
Orada! Orada,
Ey koruyucum, benimle gelmelisin!

"Tepeyi biliyor musun, bulutların üzerinde asılı duran köprüyü?
Sis içindeki katırlar selin üzerinde yüksek sesle el yordamıyla dolaşıyor,
Mağaralarda ejderhanın eski yavruları kıvrılmış yatıyor,
Kayalık aşağı atlıyor ve üstünden sel geçiyor:
Biliyor musun?
Orada! Orada
Yolumuz uzanıyor: Ey babam, gidecek misin?"

Ertesi sabah, Mignon'u evin etrafında ararken Wilhelm onu ​​bulamadı, ancak Melina ile birlikte erkenden dışarı çıktığını öğrendi, Melina da tiyatrosunun gardırop ve diğer araçlarını almak için erken kalkmıştı.

Birkaç saat sonra Wilhelm kapısının önünde müzik sesi duydu. İlk başta, onu tekrar ziyarete gelen arpçının sesi olduğunu düşündü;
ama kısa süre sonra bir cithern'in tonlarını ayırt etti ve şarkı söylemeye başlayan ses Mignon'un sesiydi. Wilhelm kapıyı açtı; çocuk içeri girdi ve ona yukarıda verdiğimiz şarkıyı söyledi.

Müzik ve genel ifadesi arkadaşımızı çok memnun etti,
ama tüm kelimeleri anlayamıyordu. Ona bir kez daha kıtaları tekrarlattı ve açıkladı; bunları yazdı ve kendi ana diline çevirdi. Ama dönüşlerinin özgünlüğünü ancak uzaktan taklit edebildi: çocuksu ifade masumiyeti,
kırık ifadelerini tekdüzeliğe indirgeme ve
bağlantısız kısımlarını birleştirme sürecinde ondan kayboldu. Dahası, melodinin cazibesi tamamen
benzersizdi.

Her dizeye görkemli ve ciddi bir şekilde başladı, sanki harikulade bir şeye dikkat çekmek istiyormuş gibi, sanki iletmek istediği önemli bir şey varmış gibi. Üçüncü dizede, tonları daha derin ve daha kasvetli hale geldi; "Biliyor musun?" gizemli bir
ve hevesli bir ihtiyat gösterisiyle söylendi; "'Tis there! 'Tis there!" dizesinde sınırsız bir özlem vardı; ve "Benimle gitmeliyim!" dizesini her tekrarında değiştirdi, böylece şimdi yalvarıyor ve yakarıyor, şimdi de zorluyor ve ikna ediyor gibi görünüyordu.

Şarkısını ikinci kez bitirdiğinde, bir an sessiz kaldı, Wilhelm'e dikkatle baktı ve ona "_Know'st_ thou the land?" diye sordu. "İtalya demek olmalı," dedi Wilhelm: "bu küçük şarkıyı nereden buldun?" "İtalya!" dedi Mignon, samimi bir tavırla. "Eğer İtalya'ya
gidersen, beni de yanında götür; çünkü burada çok üşüyorum." "Daha önce
gittin mi, küçük sevgilim?" dedi Wilhelm. Ama çocuk sessizdi ve
ondan daha fazla bir şey çıkarılamadı.

WILHELM MEISTER'IN SHAKESPEARE'E GİRİŞİ

'Wilhelm Meister'in Çıraklığı'ndan. Carlyle'nin Çevirisi

"Sen hiç," dedi Jarno, onu bir kenara çekerek, "Shakespeare'in oyunlarından birini okumadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Wilhelm: "Almanya'da daha fazla tanındıklarından beri, ben de tiyatroyla tanışıklığımı kaybettim; ve gençliğimin eski bir zevkinin ve uğraşının
tesadüfen
yenilenmiş olmasına sevinmeli miyim bilmiyorum. Bu arada, bu oyunlar hakkında duyduğum her şey, olasılığı ve onuru aynı anda meydan okuyan
bu tür olağanüstü canavarlarla tanışma isteğini uyandırmadı."

"Sana," dedi diğeri, "bir deneme yapmanı tavsiye ederim, yine de:
olağanüstü olana kendi gözlerinle bakmanın bir zararı olmaz. Sana bir veya iki cilt ödünç vereceğim; ve zamanını her şeyi bir kenara bırakıp, eski meskeninin yalnızlığına çekilip, o bilinmeyen dünyanın büyülü fenerine bakmaktan daha iyi geçiremezsin. Bu maymunları daha insan gibi giydirmek ve köpeklere dans etmeyi öğretmek için saatlerini harcaman günahtır. Tek bir şey istiyorum, biçime itiraz etmemelisin; gerisini sizin sağduyunuza ve hislerinize bırakabilirim."

Atlar kapıda duruyordu; ve Jarno birkaç başka süvariyle birlikte ava çıkmak için bindi. Wilhelm üzüntüyle arkasından baktı.
Bu adamla çok konuşmak isterdi, sert ve dostça olmayan bir şekilde de olsa, ona yeni fikirler verdi, ihtiyaç duyduğu fikirler.

Çoğu zaman bir adam, güçlerinin, kapasitelerinin ve kavrayışlarının bir gelişimine yaklaştığında, ihtiyatlı bir arkadaşın onu kolayca kurtarabileceği bir şaşkınlığa düşer. Dinlenmek için
hanına çok yakın bir mesafede suya düşen bir gezgine benzer: eğer biri onu yakalayıp kıyıya
çekse, tek bir güzel
ıslanmayla her şey biter; oysa kendisi dışarı çıkmaya çalışsa da,
çoğu zaman düştüğü yerdedir ve belirlenen hedefe ulaşmadan önce geniş ve yorucu bir tur atması gerekir.

Wilhelm şimdi dünyada işlerin tahmin ettiğinden farklı şekilde ilerlediğine dair bir sezgisi vardı. Şimdi büyük ve seçkinlerin ciddi ve etkileyici hayatına yakından baktı ve ona vermeyi başardıkları kolay onur karşısında hayrete düştü. Yürüyüşte olan bir ordu, başında prens gibi bir kahraman, çok sayıda işbirliği yapan savaşçı, çok sayıda kalabalık tapan, hayal gücünü yükseltti. Bu ruh halindeyken vaat edilen kitapları aldı; ve çok geçmeden, kolayca tahmin edilebileceği gibi, o kudretli dehanın akışı onu yakaladı ve kıyısı olmayan bir okyanusa götürdü, orada kısa sürede tamamen unuttu ve kendini kaybetti....

Wilhelm, Shakespeare'in oyunlarından bir veya ikisini zar zor okumuştu ki, bunların üzerindeki etkisi o kadar güçlü oldu ki daha fazla gidemedi. Tüm
ruhu çalkantı içindeydi. Jarno ile konuşma fırsatı aradı; onunla karşılaştığında, böylesine lezzetli bir
eğlence için sınırsız minnettarlığını dile getirdi.

"Yeterince açık bir şekilde öngörmüştüm," dedi Jarno, "tüm yazarların en sıra dışı ve en hayranlık uyandıranının cazibesine duyarsız kalmayacağınızı."

"Evet!" Arkadaşımız haykırdı: "Hiçbir kitabın, hiçbir adamın,
hayatıma ait hiçbir olayın,
sizin nezaketinizle yönlendirildiğim değerli eserler kadar
benim üzerimde bu kadar önemli etkiler yarattığını hatırlamıyorum.
Sanki
insanlar arasına inen,
kendileriyle ilgili en yumuşak talimatlarla
onları yapmak üzere göksel bir dehanın performansları gibi görünüyorlar. Bunlar kurgu değil! Bunları okurken,
kendilerini, en tutkulu yaşamın
kasırgası
yaprakların arasında uluyor ve onları
şiddetli bir şekilde ileri geri savururken,
kapalı korkunç Kader Kitapları'nın önünde durduğunu düşünürdün. Bu adamın gücü ve şefkati, kudreti ve
huzurluluğu beni o kadar şaşırttı ve coşturdu ki,
daha fazla okuyabileceğim zamanı şiddetle özlüyorum."

"Bravo!" dedi Jarno, elini uzatarak ve arkadaşımızın elini sıkarak. "Böyle olması gerekir! Ve umduğum sonuçlar
aynı şekilde kesinlikle gelecektir."

"Keşke," dedi Wilhelm, "şu anda içimde olup biten her şeyi
size açıklayabilseydim.
İnsan ve onun kaderiyle ilgili olarak gençliğimden itibaren bana eşlik eden ve çoğunlukla
kendimce fark etmediğim tüm beklentilerimin Shakespeare'in yazılarında
geliştiğini ve gerçekleştiğini görüyorum. Sanki bizim bilmecelerimizin her birini açıklığa kavuşturmuş gibi görünüyor,
ama biz, Burada veya orada çözüm sözcüğü var diyemiyoruz. Onun adamları
doğal insanlar gibi görünüyorlar, ama değiller. Bunlar, yaratılışın en gizemli ve karmaşık ürünleri, burada sanki
saatlermiş gibi hareket ediyorlar, kadranları ve kasaları kristaldendi,
kullanımlarına göre saatlerin ve dakikaların seyrini gösteriyorlardı;
aynı zamanda onları döndüren tekerleklerin ve yayların kombinasyonunu ayırt edebiliyordunuz. Shakespeare'in dünyasına attığım birkaç bakış, beni, her şeyden daha çok, adımlarımı gerçek dünyaya doğru hızlandırmaya,
üzerinde asılı duran kaderler selinde karışmaya teşvik ediyor; ve sonunda, eğer başarılı olursam, gerçek doğanın büyük okyanusundan birkaç
kadeh çekip
sahneden
sanayiden memleketimin susamış insanlarına dağıtmak."

WILHELM MEISTER'IN HAMLET ANALİZİ

'Wilhelm Meister'in Çıraklığı'ndan

Topluluğun bu kadar olumlu bir şekilde hazırlandığını gören Wilhelm, artık
onlara gelebilecek parçaların şiirsel değeri hakkında onlarla daha fazla sohbet etme
gücüne sahip olabileceğini umuyordu. "Yeterli değil," dedi ertesi gün, hepsi tekrar bir araya geldiğinde, "oyuncunun sadece bir dramatik esere şöyle bir göz atması, onu ilk izlenimine göre yargılaması ve böylece araştırmadan ondan duyduğu memnuniyeti veya memnuniyetsizliğini beyan etmesi. Bu tür şeyler, resmi olarak eleştirmek yerine
eğlendirilmek ve etkilenmek amacıyla bir seyircide
yapılabilir. Fakat aktör, diğer taraftan, övgüsüne veya eleştirisine bir sebep vermeye hazır olmalıdır: ve eğer yazarının duyularını, görüşlerini ve hislerini
öğrenmemişse bunu nasıl yapacaktır? Yaygın bir hata, bir dramanın tek bir bölümünden yargı oluşturmak ve bu bölümün kendisine, bütünle bağlantısı içinde değil, izole bir bakış açısıyla bakmaktır. Bunu birkaç gün içinde kendi davranışlarımda o kadar net bir şekilde fark ettim ki, lütfen beni sabırla dinlerseniz, size bir örnek olarak anlatacağım.

"Hepiniz Shakespeare'in eşsiz 'Hamlet'ini biliyorsunuz: Şato'da onu alenen okumamız hepimize en büyük tatmini verdi. O vesileyle oyunu oynamayı teklif ettik; ve ben, ne yaptığımı bilmediğimden, Prens'in rolünü oynamaya karar verdim. Bunu, en güçlü pasajları, monologları ve ruh gücünün, şiddetin ve duygunun
yükselişinin en özgürce yayıldığı sahneleri ezberlemeye başladığım sırada çalıştığımı düşündüm; heyecanlı kalbin dokunaklı bir ifadeyle kendini
göstermesine izin verilen yer.

"Dahası, karakterin ruhuna iyice nüfuz ettiğimi, prototipimin altında çalıştığı derin melankoli yükünü üzerime almaya ve bu mizahla onu kaprislerinin ve tekilliklerinin garip labirentlerinde takip etmeye çalıştığımı düşündüm. Böylece öğrenerek, böylece uygulayarak,
bir süre sonra kahramanımla bir kişi olacağımdan şüphe etmedim.

"Ancak ne kadar ilerlersem,
bütünün genel hatlarıyla bir imgesini oluşturmam o kadar zorlaştı; ta ki
en sonunda imkansız gibi görünene kadar. Sonra tüm parçayı kesintisiz olarak
tamamladım; ancak burada da kurtulamayacağım çok şey buldum.
Bir zamanlar karakterler, başka bir zamanda onları sergileme biçimi
tutarsız görünüyordu; ve neredeyse tüm parçamı tüm gölgelendirmeleri ve varyasyonlarıyla
sunabileceğim genel bir renk tonu bulmaktan umudumu kestim. Böyle dolambaçlı yollarda çalıştım ve boşuna uzun süre dolaştım;
en sonunda hedefime tamamen yeni bir şekilde ulaşabileceğime dair bir umut
doğana kadar. "Hamlet'in karakterinin her izini araştırmaya koyuldum, babasının ölümünden önce kendini gösterdiği gibi: Bu hüzünlü olaydan bağımsız olan, ardından gelen korkunç olaylardan bağımsız olan ve büyük olasılıkla genç adamın
olacağı şeyi, böyle bir şey olmasaydı, ne olacağını ayırt etmeye çalıştım.

"Yumuşak ve asil bir gövdeden gelen bu kraliyet çiçeği, majestelerinin
dolaysız etkileri altında filizlenmişti; ahlaki doğruluk fikri, prenslik yüceliğiyle, iyi ve onurlu olma duygusu, yüksek doğum bilinciyle onda aynı anda ortaya çıkmıştı. O,
doğuştan bir prensti; ve saltanat sürmek istiyordu, sadece iyi insanlar engelsiz bir şekilde iyi olabilsinler diye. Biçimi hoş, doğası gereği cilalı, yüreğinden gelen nezaketle, gençliğin ve dünyanın sevincinin örneği olması gerekiyordu.

"Ophelia'ya olan aşkı belirgin bir tutku olmadan, tatlı isteklerin
bir önsezisiydi. Şövalyelik başarılarındaki şevki
tamamen kendisine ait değildi; bu, başkalarına bunda başarılı oldukları için verilen övgülerle
hızlandırılmalı ve alevlendirilmeliydi. Duyguları saftı, onurlu düşüncelileri tanıyordu ve dürüst bir ruhun bir arkadaşının
koynunda tattığı huzuru takdir edebiliyordu. Bir dereceye kadar, sanat ve bilimlerde iyiyi ve güzeli ayırt etmeyi ve değer vermeyi öğrenmişti;
orta, bayağı olan ona
rahatsız edici geliyordu: ve eğer nefret onun hassas
ruhunda kök salabilseydi, bu ancak onu bir sarayın sahte ve değişken böceklerini uygun şekilde hor görmeye ve onlarla kolayca alay ederek oynamaya
kadar olurdu. Mizacı sakin, davranışlarında yapmacıksızdı, ne tembellikten hoşlanırdı ne de iş için çok fazla hevesliydi. Sarayda olduğu
zaman, bir üniversitenin rutinini sürdürüyor gibiydi.
Mizahtan daha çok neşeye sahipti kalp; iyi bir arkadaştı, esnek, nazik, ihtiyatlıydı ve bir yarayı unutup affedebilirdi,
ancak
doğru, iyi ve uygun olanın sınırlarını
aşanlarla asla birleşemezdi.

"Parçayı tekrar okuduğumuzda, hala doğru yolda olup olmadığıma karar vereceksin.
En azından ana noktalarında fikrimi destekleyecek pasajlar getirmeyi umuyorum."

Bu tasvir sıcak bir onayla karşılandı; topluluk Hamlet'in ilerleme tarzının artık çok
tatmin edici bir şekilde açıklanabileceğini hayal ettiler; bir yazarın
ruhuna nüfuz etme
yöntemlerini alkışladılar. Her biri kendi kendine bir parçayı ele alıp bu ilkeler doğrultusunda incelemeyi ve böylece yazarın
anlamını
açmayı önerdi....

Arkadaşımız Shakespeare'i çok sevdiği için, sohbeti o oyun yazarının
değerlerine yönlendirmekten geri kalmadı. Bu seçkin yapımların Almanya'da oluşturması gereken yeni dönemin en canlı umutlarını dile getirirken, çok geçmeden kendisini son zamanlarda çok meşgul eden 'Hamlet'ini tanıttı.

Serlo, eğer mümkün olsaydı, çoktan bu parçayı çalacağını ve kendisinin de Polonius'u oynamak için gönüllü olacağını söyledi. Gülümseyerek ekledi, "Eğer bir Prensimiz olsaydı, bir Ophelia da kesinlikle ortaya çıkar."

Wilhelm, Aurelia'nın kardeşinin alaycılığına biraz incinmiş gibi göründüğünü fark etmedi. Arkadaşımız kendi tarzındaydı, bol ve didaktikti, 'Hamlet'i nasıl çaldıracağını anlatıyordu. Daha önce meşgul olduğunu gördüğümüz görüşleri dinleyicilerine dolaylı olarak iletti; konuyla ilgili fikrini kabul edilebilir kılmak için mümkün olan tüm zahmete girdi, Serlo'nun bu konuda kendini gösterdiği gibi şüpheciydi. "Peki," dedi ikincisi sonunda, "size bunların hepsini kabul ettiğimizi varsayalım,
bunlarla neyi açıklayacaksınız?"

"Çok, her şeyi," dedi Wilhelm. "Benim çizdiğim gibi bir prens düşünün ve
babası aniden ölüyor. Hırs ve hükmetme aşkı, ona ilham veren tutkular değil. Bir kralın oğlu olarak,
memnun olurdu; ama şimdi ilk olarak bir hükümdarı bir tebaadan ayıran farkı düşünmek zorunda. Taç kalıtsal değildi; ancak babasının ona daha uzun süre sahip olması, tek bir oğulun iddialarını güçlendirecek ve onun halefiyet umutlarını güvence altına alacaktı. Bunun yerine, şimdi kendisini amcası tarafından dışlanmış olarak görüyor, aldatıcı vaatlere rağmen, büyük olasılıkla sonsuza dek. Şimdi mal ve lütuf bakımından fakir ve gençliğinden beri miras olarak gördüğü sahnede bir yabancı. Burada mizacı ilk kederli tonunu alıyor. Artık özel bir asilzadeden daha fazla, daha az olmadığını hissediyor; kendini herkesin hizmetkarı olarak sunuyor; nazik ve küçümseyici değil, muhtaç ve aşağılanmış. "Geçmiş durumunu kaybolmuş bir rüya olarak hatırlıyor. Amcasının onu neşelendirmek, durumunu başka bir bakış açısıyla sunmak için çabalaması boşuna. Hiçlik hissi onu terk etmeyecek.

"Ona gelen ikinci darbe daha derin yaraladı, daha da eğildi.
Annesinin evliliğiydi. Sadık şefkatli oğlunun babası öldüğünde hala bir
annesi vardı. Hayatta kalan, asil düşünceli ebeveyninin yanında, ölenin kahramanca biçimine saygı duymayı umuyordu;
ama annesini de kaybetti ve onu ondan
almak ölümden daha kötü bir şeydi. İyi bir çocuğun ebeveynlerinin oluşturmayı sevdiği güvenilir
imgesi gitti. Ölülerle birlikte yardım yok;
yaşayanlar için tutunacak bir şey yok. O da bir kadın ve adı Frailty, tıpkı tüm cinsiyeti gibi.

"Şimdi ilk önce kendini tamamen eğilmiş ve yetim hissediyor; ve hiçbir yaşam mutluluğu kaybettiklerini geri ödeyemez. Doğası gereği düşünceli veya kederli olmayan, düşünce ve keder onun için ağır bir yükümlülük haline gelmiştir. Sahneye ilk kez böyle girdiğini görüyoruz. Esere yabancı bir şey kattığımı veya tek bir özelliğini bile abarttığımı düşünmüyorum."

Serlo kız kardeşine baktı ve "Sana arkadaşımız hakkında yanlış bir resim mi verdim? İyi başlıyor; bize anlatacağı daha çok şey var, bizi ikna edeceği çok şey var." Wilhelm yüksek sesle ikna etmek istemediğini, ikna etmek istediğini söyledi; bir an daha sabır diledi.

"Bu genci kendinize hayal edin," diye haykırdı, "bu prenslerin oğlu;
onu canlı bir şekilde hayal edin, halini gözlerinizin önüne getirin ve sonra babasının ruhunun yürüdüğünü öğrendiğinde onu gözlemleyin; gecenin dehşetinde, saygıdeğer hayaletin kendisi önünde belirdiğinde yanında durun.
Üzerinden korkunç bir ürperti geçer; gizemli formla konuşur;
onu çağırdığını görür; onu takip eder ve duyar. Amcasının korkunç suçlaması kulaklarında çınlar; intikam çağrısı ve
sık tekrarlanan, beni hatırla!
duası.
"Ve hayalet kaybolduğunda, karşımızda duran kimdir? İntikam için soluk soluğa kalmış genç bir kahraman mı? Tacını gasp edeni cezalandırmak için çağrılmaktan sevinç duyan doğuştan bir prens mi? Hayır! sıkıntı ve şaşkınlık
yalnız genç adamı yakalar; gülümseyen
kötü adamlara karşı öfkelenir, ruhu unutmayacağına yemin eder ve şu anlamlı haykırışla bitirir:--

"'Zaman yerinden oynamış: Ah lanet olası kin,
Ben onu düzeltmek için doğmuşum!'

"Hayal ediyorum ki, Hamlet'in tüm
prosedürünün anahtarı bu sözlerde bulunacaktır. Bana göre Shakespeare'in, mevcut durumda, onu gerçekleştirmeye uygun olmayan bir ruha yüklenen büyük bir eylemin etkilerini temsil etmek istediği açıktır. Bu görüşe göre, tüm eser bana
oluşturulmuş gibi görünüyor. Pahalı bir kavanoza dikilmiş bir meşe ağacı var, göğsünde sadece
güzel çiçekler taşıması gerekirdi; kökleri genişler, kavanoz
titredi.

"Sevimli, saf, asil ve en ahlaklı doğa, bir kahramanı oluşturan sinir gücünden yoksun olarak, taşıyamayacağı ve
atmaması gereken bir yükün altında ezilir. Onun için tüm görevler kutsaldır; şimdiki zaman çok
zordur. Ondan imkansızlıklar istenmiştir, kendi başlarına imkansızlıklar değil, ama onun için öyledir. O sarar, döner ve kendine
işkence eder; ilerler ve geri çekilir; her zaman aklına gelir, her zaman kendini
aklına getirir; sonunda düşüncelerinden neredeyse amacını kaybeder; yine de
hâlâ huzurunu geri kazanamaz."

Aurelia olup bitenlere pek aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu; sonunda
Wilhelm'i başka bir odaya götürdü ve pencereye gidip
yıldızlı gökyüzüne bakarak ona şöyle dedi, "Hamlet hakkında bize anlatacağın daha çok şey var; seni acele ettirmeyeceğim; kardeşim de benim kadar iyi duymalı; ama Ophelia hakkındaki düşüncelerini bilmemi rica et."

"Onun hakkında söylenecek çok şey yok," diye cevapladı; "çünkü birkaç ustaca
vuruş karakterini tamamlıyor. Ophelia'nın tüm varlığı tatlı ve olgun bir hisle
yüzüyor. Prens'e karşı şefkat, ki onun eline özlem duyabilir, o kadar kendiliğinden akıyor, şefkatli kalbi dürtülerine o kadar karşı koymadan itaat ediyor ki hem babası hem de kardeşi korkuyor; ikisi de ona sert ve doğrudan bir şekilde uyarıda bulunur. Görgü kuralları, göğsündeki ince çimen gibi, kalbinin yumuşak, durgun hareketlerini gizleyemez; tam tersine, onlara ihanet eder. Hayal gücü vurulmuştur; sessiz tevazu, sevimli bir arzuyu
soluklandırır; ve eğer dost canlısı tanrıça Fırsat ağacı sallasa, meyvesi düşer."

"Ve sonra," dedi Aurelia, "kendini terk edilmiş, atılmış, hor görülmüş gördüğünde; çılgın sevgilisinin ruhunda her şey tersine döndüğünde ve en yüksek en düşük olana dönüştüğünde ve ona tatlı aşk kadehi yerine acı keder kadehini sunduğunda--"

"Kalbi kırılır," diye haykırdı Wilhelm; "varlığının tüm yapısı birleşimlerinden
gevşer; babasının ölümü ona şiddetle
çarpmaktadır; ve güzel yapı tamamen parçalara ayrılıyor..."

Serlo, tam bu sırada içeri girerek kız kardeşini sordu; ve arkadaşımızın elindeki
kitaba bakarak haykırdı, "Demek yine 'Hamlet'tesin? Çok güzel! İçimde birçok şüphe uyandı, ki bunlar eserin kanonik yönünü sizin görmek istediğiniz gibi
biraz olsun zedeliyor gibi görünüyor. İngilizler bile eserin başlıca ilgisinin
üçüncü perdeyle sona erdiğini kabul ettiler; son ikisi üzücü bir şekilde geride kalıyor ve geri kalanıyla
birleşmiyor: ve kesinlikle sonlara doğru
duruyor gibi görünüyor."

"Çok olasıdır," dedi Wilhelm, "gurur duyacakları çok sayıda şaheseri olan bir ulusun bazı bireyleri önyargı ve dar görüşlülük tarafından yanlış yargılara varmaya yönlendirilebilir; ancak bu, kendi gözlerimizle bakmamızı ve hak ettiğimiz yerde adaleti sağlamamızı engelleyemez. 'Hamlet' planını eleştirmekten çok uzağım: Öte yandan, daha büyük bir planın icat edildiğine inanmıyorum; hayır, icat edilmedi, gerçek."

"Bunu nasıl kanıtlıyorsun?" diye sordu Serlo.

"Hiçbir şey kanıtlamayacağım," dedi Wilhelm; "Sadece
kendi kavramlarımın ne olduğunu göstereceğim."

Aurelia yastığından kalktı, eline yaslandı ve
Wilhelm'e baktı; o da haklı olduğuna dair en kesin güvenceyle şöyle devam etti:--

"Bir kahramanın kendi gücüyle hareket ettiğini,
yüreğinin onu yönlendirdiği gibi sevip nefret ettiğini,
üstesinden gelip tamamladığını,
her engeli bir kenara attığını; ve sonunda hedeflediği büyük bir hedefe ulaştığını görmek bizi memnun ediyor, gururlandırıyor. Şairler ve tarihçiler,
insanın başına bu kadar gururlu bir şey gelebileceğine bizi isteyerek ikna ederlerdi. 'Hamlet'te bize başka bir ders öğretiliyor: kahramanın bir planı yok, ama oyun planla dolu. Burada, kendi kendine tasarlanmış ve katı bir şekilde tamamlanmış bir intikam planıyla cezalandırılan bir kötü adam yok: korkunç bir eylem gerçekleşiyor; tüm sonuçlarıyla birlikte yuvarlanıyor, suçsuz kişileri de kendi yoluna sürüklüyor; fail, kendisi için hazırlanan uçurumdan kaçacakmış gibi görünüyor, yine de tam kaçacağını ve mutlu bir şekilde yolunu tamamlayacağını düşündüğü noktada içine dalıyor. "Çünkü suçun, kötülüklerini masumiyete yayması,
nimetlerini onları hak eden birçok kişiye yayması gibi,
erdemin de bir özelliğidir;
sık sık birinin veya diğerinin yazarı hiç cezalandırılmaz veya ödüllendirilmez. Bizim bu oyunumuzda ne kadar garip!
Karanlık
Çukur ruhunu gönderir ve intikam ister; boşuna!
Tüm
koşullar bir yöne meyleder ve intikam almak için acele ederler; boşuna!
Ne dünyevi ne de cehennemi bir şey, yalnızca Kader için saklı olanı
gerçekleştiremez. Yargı saati gelir: Kötüler iyilerle birlikte düşer; bir ırk
biçilir ki, bir başkası
çıkabilsin."

Birbirlerine baktıkları bir duraklamanın ardından Serlo şöyle dedi: "Shakespeare'i böyle yücelterek Providence'a pek de iltifat etmiyorsunuz; ayrıca, bana öyle geliyor ki şairinizin şerefine, tıpkı diğerlerinin Providence'ın şerefine, ona kendisinin hiç düşünmediği bir amaç ve bir plan atfediyorsunuz."

"Bir soru da sormama izin verin," dedi Aurelia. "Ophelia'nın
rolüne tekrar baktım; bundan memnunum ve belirli
koşullar altında çalabileceğimi düşünüyorum. Ama söyleyin bana, şair deli kıza başka tür şarkılar
vermemeli miydi? Bu amaçla melankolik baladlardan birkaç parça seçilemez miydi? Böyle asil düşünceli bir kişinin ağzında çift anlamlar ve şehvetli tatsızlıklar ne işe yarar?"

"Sevgili dostum," dedi Wilhelm, "burada bile sana zerre kadar bir şey veremem. Bu
tekilliklerde, bu apaçık uygunsuzlukta, derin bir duygu gizlidir.
İyi yürekli kızın zihninin en başından itibaren neyle meşgul olduğunu anlamıyor muyuz? Sessizce kendi içinde yaşıyordu,
ama isteklerini, özlemini neredeyse hiç gizlemiyordu; arzunun tonları
gizlice ruhunda yankılanıyordu; ve kaç kez, beceriksiz bir dadı gibi, duyularını sadece daha uyanık tutan şarkılarla
dinlenmeye çalışmış olabilir? Ama sonunda, kendi kendine hakimiyeti tamamen kaybolduğunda, kalbinin sırları
dilinde dolandığında, o dil ona ihanet eder; ve deliliğin masumiyetinde, kral veya kraliçeyi umursamadan, gevşek ve çok sevdiği şarkılarının yankısıyla kendini teselli eder, 'Yarın Aziz Sevgililer Günü ve Aziz Charity'ye.

"Çok yanılıyorum," diye haykırdı, "eğer bütünün nasıl yönetileceğini şimdi keşfetmediysem; hayır, Shakespeare'in kendisi bile, zihni tamamen egemen çıkarlara yönelmemiş ve belki de kendisine malzeme sağlayan romanlar tarafından yanıltılmamış olsaydı, bunu böyle düzenlerdi."

"Dinleyelim," dedi Serlo, ciddi bir tavırla kanepeye yerleşerek; "Sakin bir şekilde dinleyeceğim, ancak titizlikle yargılayacağım."

"Senden korkmuyorum," dedi Wilhelm; "sadece beni dinle. Bu oyunun kompozisyonunda, en doğru araştırma ve en olgun düşünceden sonra, iki tür nesne ayırt ediyorum. Birincisi, kişilerin ve olayların büyük iç ilişkileri, ana figürlerin karakterlerinden ve işlemlerinden kaynaklanan güçlü etkiler: bunların, bence, tek tek mükemmel olduğunu ve sunulma sıralarının daha iyi olamayacağını düşünüyorum. Hiçbir tür müdahaleye
onları yok etmek veya hatta esasen biçimlerini değiştirmek için izin verilmemelidir. Bunlar ruhun derinliklerine işleyen şeylerdir;
tüm insanların görmek istediği, kimsenin karışmaya cesaret edemediği şeylerdir.
Buna göre, anladığım kadarıyla, bunlar neredeyse tamamen tüm Alman tiyatrolarımızda
tutulmuşlardır.

"Ancak, benim fikrime göre, bu trajedide gözlemlenebilecek ikinci
sınıf nesnelerle ilgili olarak vatandaşlarımız yanılmışlardır: Kişilerin dış ilişkilerine değiniyorum, böylece bir yerden bir yere getirilirler veya bazı tesadüfi olaylarla çeşitli şekillerde bir araya getirilirler.
Bunları çok önemsiz görmüşlerdir; bunlardan sadece
geçerken bahsetmişlerdir veya tamamen dışarıda bırakmışlardır. Şimdi, bu ipliklerin gevşek ve ince olduğu kabul edilmelidir; ancak, tüm parçanın içinden geçerler ve aksi takdirde dağılacak olan birçok şeyi birbirine bağlarlar ve onları kestiğinizde gerçekten dağılırlar ve eğer uçları sarkık bıraktıysanız, yeterince ve daha fazlasını yaptığınızı hayal edin. "Bu dış ilişkiler arasında Norveç'teki karışıklıkları, genç Fortinbras'la savaşı, amcasına elçilik gönderilmesini, o kan davasının çözülmesini, genç Fortinbras'ın Polonya'ya yürüyüşünü ve sonunda geri dönüşünü sayıyorum; aynı türden olanlar arasında Horatio'nun Wittenberg'den dönüşü, Hamlet'in oraya gitme isteği, Laertes'in Fransa'ya yolculuğu, dönüşü, Hamlet'in İngiltere'ye gönderilmesi, korsanlar tarafından yakalanması, iki saray mensubunun yanlarında taşıdıkları mektup yüzünden ölmesi sayılabilir. Tüm bu koşullar ve olaylar bir romanı genişletmek ve uzatmak için çok uygun olurdu; ancak burada parçanın birliğine fazlasıyla zarar veriyorlar, özellikle de kahramanın bir planı olmadığı için, ve sonuç olarak tamamen yersizler."

"Bir kere haklısın!" diye haykırdı Serlo.

"Beni kesme," diye cevapladı Wilhelm; "Belki de beni her zaman haklı bulmayacaksın. Bu hatalar bir yapının geçici destekleri gibidir;
onların yerine sağlam bir duvar inşa edene kadar kaldırılmamalıdırlar.
Bu nedenle benim projem, ilk bahsedilen büyük durumları değiştirmek veya en azından mümkün olduğunca hem toplu hem de bireysel olarak onları korumak değil; ancak bu dışsal, tek, dağılmış ve dağılmaya yol açan güdüler açısından hepsini birden bire
atmak ve onların yerine tek bir güdü koymaktır."

"Ve bu?" diye sordu Serlo, uzanmış duruşundan sıçrayarak.

"Bu, eserin kendisinde yatıyor," diye cevapladı Wilhelm, "sadece ben onu doğru şekilde kullanıyorum. Norveç'te karışıklıklar var. Planımı duyacaksınız ve
deneyeceksiniz.

"Baba Hamlet'in ölümünden sonra, yakın zamanda fethedilen Norveçliler,
adaletsizleştiler. O ülkenin valisi, Hamlet'in eski okul arkadaşı ve cesareti ve sağduyusuyla diğerlerinden üstün olan oğlu Horatio'yu, yeni lüks Kral'ın yönetiminde yavaş ilerleyen filonun donanımını ilerletmek için Danimarka'ya gönderir. Horatio, eski Kralı, savaşlarda savaşmış, hatta onun yanında yer almış biri olarak tanımıştır; bu durum, ilk hayalet sahnesinin hiçbir zarar görmeyeceği bir durumdur. Yeni hükümdar, Horatio'ya huzur verir ve Laertes'i Norveç'e, filonun yakında geleceğine dair istihbaratla gönderir; Horatio ise filonun hazırlanmasını hızlandırmakla görevlendirilir; diğer yandan Kraliçe, Hamlet'in istediği gibi onunla birlikte denize açılmasına izin vermez."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Serlo; "Şimdi Wittenberg'den ve her zaman üzücü bir iş olan üniversiteden kurtulacağız. Bence
fikriniz son derece iyi: çünkü bu iki uzak nesne, Norveç
ve ​​donanma dışında, seyircinin hiçbir şeyi _hayal etmesi_ gerekmeyecek:
gerisini _görecek_; gerisi onun önünde gerçekleşecek; oysa onun
hayal gücü, diğer planda, tüm dünyada avlanmıştı."

"Kolayca anlıyorsun," dedi Wilhelm, "diğer parçaları bir arada tutmayı nasıl başaracağımı. Hamlet, Horatio'ya amcasının suçunu anlattığında,
Horatio ona ordunun sevgisini kazanmak için
kendisiyle birlikte Norveç'e gitmesini ve savaş benzeri bir güçle geri dönmesini öğütler. Hamlet ayrıca
Kral ve Kraliçe için tehlikeli olmaya başlıyor; onu donanmayla birlikte göndermekten, Rosencrantz ve
Guildenstern'in ona casusluk yapmasından daha kolay bir kurtuluş yolu bulamıyorlar: ve bu arada Laertes Fransa'dan geldiğinde, bu gencin, cinayete kadar öfkelenerek,
onun peşinden gitmesine karar veriyorlar. Olumsuz rüzgarlar filoyu alıkoyar; Hamlet geri döner:
Belki de kilise bahçesinde dolaşırken bazı uğurlu sebepler düşünülebilir; Ophelia'nın mezarında Laertes ile buluşması muhteşem bir andır, bundan ayrılmamalıyız. Bundan sonra, Kral
Hamlet'ten hemen ayrılmanın daha iyi olduğuna karar verir:
Ayrılışının festivali, Laertes ile sözde barışma, şimdi kutlanır;
bu vesileyle şövalye sporları yapılır ve Laertes Hamlet ile dövüşür.
Dört ceset olmadan eseri bitiremem; hiçbiri
kalamaz. Şimdi halk seçimi hakkı tekrar devreye giriyor ve Hamlet ölmeden önce sesini Horatio'ya veriyor."

"Çabuk! Çabuk!" dedi Serlo; "Otur ve eseri işle; planın
tüm onayımı aldı; sadece ona olan hevesini kaybetme." ...

Wilhelm bir süredir Hamlet'i çevirmekle meşguldü;
çalışırken, Shakespeare ile ilk kez tanışmasını sağlayan
Wieland'ın canlı performansından yararlanıyordu.
Wieland'ın
çalışmasında atlananları değiştirdi; ve sonunda, Serlo ve kendisi
sonunda onu ele alma şekli konusunda anlaştıkları anda, kendisi de tam bir versiyon elde etti. Şimdi,
planına göre, kesip çıkarmaya ve eklemeye, ayırıp birleştirmeye, değiştirmeye ve
sık sık restore etmeye başladı; çünkü kendi anlayışından memnun olsa da,
hâlâ sanki onu uygularken orijinali bozuyormuş gibi geliyordu.

Her şey biter bitmez, eserini Serlo'ya ve diğerlerine okudu.
Onlar da bundan son derece memnun olduklarını söylediler; özellikle Serlo birçok iltifat dolu gözlemde bulundu.

"Çok haklı hissettiniz," dedi diğer şeylerin yanı sıra, "bu parçaya bazı
dışsal koşulların eşlik etmesi gerektiğini; ancak bunların büyük şairin kullandıklarından
daha basit olması gerektiğini" söyledi. Tiyatro olmadan gerçekleşen şey -seyircinin görmediği, ancak
kendi kendine hayal etmesi gereken şey- önünde hareket eden figürlerin hareket ettiği bir arka plan gibidir. Donanma ve Norveç'e dair geniş ve basit bakış açınız parçayı çok daha iyi hale getirecek; eğer bunlar tamamen ondan çıkarılsaydı, geriye sadece bir aile sahnesi kalırdı; ve burada, iç suçlar ve uyumsuzluklar yüzünden bir kraliyet evinin
yıkıldığı yönündeki büyük fikir, hak ettiği saygınlıkla sunulmazdı. Ancak eski
arka plan, bu kadar çok yönlü, bu kadar değişken ve karışık olarak bırakılsaydı,
bu figürlerin izlenimini zedelerdi."

Wilhelm yine Shakespeare'in tarafını tuttu: Adalılar için, İngilizler için yazdığını iddia etti, onlar genelde uzakta gemilerden ve yolculuklardan, Fransa kıyılarından ve korsanlardan başka bir şey görmeye alışkındı; ve bu nedenle başkalarını şaşırtan ve dikkatlerini dağıtan şey onlar için oldukça doğaldı.

Serlo kabul etti; ve ikisi de parçanın artık Alman sahnesinde sahneleneceği için, bu daha ciddi ve basit arka planın Alman zihnine en uygun olanı olduğu görüşündeydi.

Parçalar daha önce dağıtılmıştı: Serlo Polonius'u üstlendi; Aurelia Ophelia'yı üstlendi; Laertes zaten ismiyle belirtilmişti; genç,
tıknaz yapılı, neşeli yeni gelen Horatio olacaktı; Kral ve Hayalet
tek başına biraz şaşkınlığa sebep oldu. Çünkü bunların ikisi de Eski
Çılgın kalan. Serlo Pedant'ı Kral yapmayı önerdi; ancak
dostumuz buna en güçlü şekilde itiraz etti. Hiçbir
şekilde karar veremezlerdi.

Wilhelm ayrıca hem Rosencrantz'ın hem de Guildenstern'in
kendi eserine devam etmesine izin vermişti. "Neden onları tek bir şeye sıkıştırmıyorsun?" dedi Serlo. "Bu
kısaltma sana çok pahalıya mal olmayacak."

"Tanrı beni böyle kısıtlamalardan korusun!" diye cevapladı Wilhelm; "hem anlamı hem de etkiyi
bir anda yok ederler. Bu iki kişinin ne olduğu ve ne yaptığı
biri tarafından temsil edilemez. Bu kadar küçük konularda Shakespeare'in büyüklüğünü keşfederiz. Bu yumuşak yaklaşımlar, bu sırıtma ve eğilme, bu onaylama, yaltaklanma, iltifat etme, bu çırpınma çevikliği, bu kuyruk sallama, bu her şey ve boşluk, bu yasal
hile, bu beceriksizlik ve tatsızlık, -bunlar tek bir adam tarafından nasıl ifade edilebilir? Eğer elde edilebilirlerse, bu insanlardan en azından bir düzine olmalı, çünkü onlar sadece toplumda bir şey olabilirler; onlar toplumun kendisidir; ve Shakespeare bunlardan bir çifti getirirken hiç de azımsanmayacak bir bilgelik ve ayırt etme gücü göstermiştir. Ayrıca, onlara tek, asil, mükemmel
Horatio ile karşılaştırılabilecek bir çift olarak ihtiyacım var."

SÖZLEŞME

'Wilhelm Meister'in Çıraklığı'ndan

Sanat uzun, hayat kısa, yargı zor, fırsat geçicidir.
Hareket etmek kolaydır, düşünmek zordur; düşüncemize göre hareket etmek
zorludur. Her başlangıç ​​neşelidir; eşik beklentinin
yeri. Çocuk şaşkın bir şekilde durur, izlenimleri onu yönlendirir;
sporcu bir şekilde öğrenir, ciddiyet onu şaşırtarak gelir. Taklit bizimle
doğar; taklit edilmesi gerekeni keşfetmek kolay değildir. Mükemmel olan nadiren bulunur, daha da nadiren değer verilir. Yükseklik bizi büyüler,
ona giden adımlar büyülemez; zirveyi gözümüzde tutarak ovada yürümeyi
seviyoruz. Bu, sanatın sadece öğretilebilen bir parçasıdır; sanatçının
her şeye
ihtiyacı vardır. Yarısını bilen, çok konuşur ve her zaman yanılır; onu
tamamen bilen, eyleme meyillidir ve nadiren veya geç konuşur. İlki
hiçbir sır ve güce sahip değildir; verebilecekleri talimat pişmiş ekmek gibidir,
bir gün için lezzetli ve doyurucudur; ancak un ekilemez ve
tohum mısır öğütülmemelidir. Kelimeler iyidir, ancak
en iyisi değildir. En iyisi kelimelerle açıklanamaz.
Eylem gösterdiğimiz ruh en yüce
şeydir. Eylem yalnızca ruh tarafından anlaşılabilir ve tekrar
temsil edilebilir. Doğru davranırken kimse ne yaptığını bilmez; ancak neyin yanlış olduğunun her zaman bilincindeyizdir.
Sadece sembollerle çalışan kişi bir
ukala, ikiyüzlü veya beceriksizdir.
Böyle birçok kişi vardır ve birlikte olmayı severler. Gevezelikleri bilgini alıkoyar;
inatçı sıradanlıkları en iyilerini bile rahatsız eder.
Gerçek sanatçının bize verdiği talimat zihni açar; çünkü kelimelerin yetersiz kaldığı yerde, eylemler
konuşur. Gerçek bilgin, bilinmeyeni açığa çıkarmak için bilinenden öğrenir ve
bir usta olmaya giderek daha çok yaklaşır.

HARPER'IN ŞARKILARI

'Wilhelm Meister'in Çıraklığı'ndan

"Duvarın dışında olan notalar hangileridir,
Kapının ötesinden gelen sesler?
Müziği salonumuza alalım,
Çatısından geri sektirerek."
Kral böyle söyledi: Uşak uçar;
Cevabı duyulunca, hükümdar bağırır,
"O eski ozanı getirin."

"Selam olsun, zarif kral, her asil şövalye!
Her güzel hanım, sizi selamlıyorum!
Hangi ışıltılı yıldızlar görüşümü selamlıyor!
Hangi yürek hareketsiz sizinle karşılaşabilir!
Böylesine görkemli bir ihtişam bana göre değil,
Gözlerim çok başka sahneleri görmeli:
Yine de harpımı listelemeye tenezzül etsin."

Şarkıcı onu sanatına yöneltiyor,
Heyecan verici bir tını yükseltiyor;
Her savaşçı parlayan bir yürekle duyuyor
Ve sevdiğine bakıyor. Çalmasını çok seven kral,
Böylesine nazik bir büyü için,
Ona altın bir zincir verilmesini emreder.

"Altın zinciri bana verme:
En cesur şövalyen takabilir,
Savaşın mor denizini geçen
Aslan göğsünde taşıyabilir;
Ya da şansölyenin ödülü olsun,
Yığınlarının arasında gözlerinin bayram etmesi için,--
Sarı bakışı onu memnun edecektir.

"Ben ancak ispinozun söylediği gibi şarkı söylüyorum,
Yeşil dalda yaşayan;
Müziği zengin bir ödül getiriyor,
Boğazından şişiyormuş gibi:
Yine de rica edebilir miyim, senden rica ediyorum
En saf şaraptan bir yudum
Bunu burada senin önünde içmek için."

Şaraba baktı, yudumladı:
"Ey en tatlı lezzetin yudumu!
Ey mutlu ev, böyle bir kadehin
Küçük bir iyilik olarak düşünüldüğü yer! Eğer iyi durumdaysan, beni hatırla,
Ve kıskançlıktan uzak, nazik Tanrı'ya şükret,
Şimdi bunun için sana teşekkür ediyorum. "

* * * * *

Ekmeğini hiç kederle yemeyen,
Karanlık saatleri hiç geçirmeyen
Ağlayarak ve yarını bekleyerek,--
Siz bilmiyorsunuz, ey kasvetli Güçler.

Yeryüzüne, bu yorgun yeryüzüne, bizi getiriyorsunuz,
Suçluluğa aldırmadan gitmemize izin veriyorsunuz,
Sonra bizi kıvrandırmak için şiddetli pişmanlık bırakın;
Bir anlık suç, bir keder çağı!

MIGNON'UN ŞARKISI

'Wilhelm Meister'in Çıraklığı'ndan

Öyle görünmeme izin verin, öyle olana kadar;
Kar beyazı elbisemi çıkarma!
Hemen bu yeryüzü alacakaranlığından kaçıyorum,
Günün parıldayan topraklarına.

Önce orada biraz dinleniyorum,
Sonra çok mutlu uyanıyorum, çok nazik sahnelere;
Artık dünyevi giysiler giymiyorum,
Bu bant, bu kuşak geride kaldı.

Ve o sakin parlayan sabah oğulları,
Kimin kız, kimin çocuk;
Ne cüppe, ne giysi giyilir,
Vücudumuz günahın alaşımından arınmıştır.

Az bir yaşamda çok fazla çabalamadım,
Yine de bu kalp uzun bir ızdırap çekti,
Zamansız keder çiçeklerim bozuldu:
Beni sonsuza dek genç yap!

PHILINA'NIN ŞARKISI

'Wilhelm Meister'in Çıraklığı'ndan

Bana böyle bir duyguyla şarkı söyleme
Gece ne kadar da yalnız;
Güzel kızlar, bir fikrim var
Bunun tam tersi.

Çünkü karı ve koca nasıl bir araya getirilirse,
Ve daha iyi yarı karı,
Gece gündüzle öyle birleşir,--
Gece yaşamın daha iyi yarısıdır.

Hareketli gündüzde sevinebilir misin,--
Gündüz, hiç kimse isteğini elde edemezken?
Çalışmak için iyidir, saman vakti için;
Diğer pek çok şey için kötüdür.

Ama gece karanlığında,
Masadaki sosyal lamba parladığında,
Yüzler yüzlere sevgili aydınlatıcı,
Ve böyle şakalar ve neşeler geçer;

Ateşli küstah genç adam,
Gündüz koşmak veya ata binmek istemezken,
Şimdi bir hikaye fısıldayarak anlatırdı O,--
Her şey senin yanında çok nazik;

Bülbül aşıklara
Şefkatle şarkısını söylediğinde,
Sürgünler ve üzgün gezginler için
Sırf keder ve ağıt halkaları gibi;

Ne kadar hafif bir duyguyla
Şefkatli saati sayıyorsunuz,
On iki kez kasıtlı olarak çalan,
Size bu gece kimsenin çalmayacağını söylüyor!

Bu yüzden, her uygun fırsatta,
İşaret edin kızlar, söylediğim şarkıyı:
Her gün kendi sıkıntıları,
Ve gece onun sevinçlerini getirecek.

PROMETHEUS

Göklerini karart, Jüpiter,
Gökgürültülü bulutlarla,
Ve seni çalıştır,
Ekinleri dikenli dikenlerle,
Meşeleri ve dağ tepelerini vurarak:
Yine de beni ayakta bırakmalı
Kendi sağlam toprağım;
İnşa etmediğin kulübemi terk etmeli,
Ve sıcak ocağımı,
Neşeli parıltısını
kıskandığın.

Sizden daha acınası

Tanrılar, güneş altında sizden daha acınası hiçbir şey bilmiyorum!
Siz yetersiz besliyorsunuz
Sunak vergileriyle
Ve soğuk dudak hizmetiyle,
Bu majesteleri;--
Yok olurdu, eğer
Çocuklar ve dilenciler
İnançlı aptallar olmasaydık.

Ben bir çocukken,
Nereden ve nereye gittiğimi bilmezken,
Çılgın gözümü
Güneşe çevirirdim, sanki orada
Şikayetlerimi duyacak bir kulak varmış gibi -- Benimki gibi bir kalp,
Ezilenlere şefkat gösterecek. Bana kim yardım etti
Titanların küstahlığına meydan okuduğumda?
Beni ölümden,
Kölelikten kim kurtardı?
Sen kendin için her şeyi başarmadın mı,
Kutsal-parlayan kalbin?
Ve parlayan, genç ve iyi,
En cahilce teşekkür ettin
Oradaki uyuyan?

Seni onurlandırıyorum! Ne için?
Sen sefaletleri hafiflettin mi
Ezilenlerin?
Sen gözyaşlarını hiç kovdun mu
Acı çekenlerden?
Ben erkekliğe şekil verilmedim mi
Her şeye gücü yeten Zaman tarafından,
Ve sonsuz Kader tarafından,
Benim ve senin efendilerin?

Hiç hayal ettin mi
Yaşamaktan yorulacağımı,
Ve çöle uçacağımı,
Çünkü tüm
Güzel rüya tomurcuklarımız olgunlaşmadı mı?

Burada oturuyorum, erkekler modası
Kendi suretimde,--
Benim gibi olmak için bir yarış,
Ağlamak ve acı çekmek,
Mutlu olmak ve eğlenmek,
Sana da aldırış etmemek,
Benim gibi!

John S. Dwight çevirisi.

GEZGİNİN GECE ŞARKILARI

Sen ki göklerden gelensin,
Her acı ve keder en durgun,
Ve iki kat sefil kalp
İki kat ferahlık ile doluyor,
Mücadele etmekten yoruldum!
Bu coşku ve huzursuzluk neden?
İnen huzur,
Gel, ah gel göğsüme!

Tüm tepelerin üzerinden
Şimdi sessiz,
Tüm ağaç tepelerinde
Duyuyor musun
Neredeyse hiç nefes almıyorsun;
Kuşlar ağaçlarda uyuyor:
Bekle; yakında bunlar gibi
Sen de dinleneceksin.

Longfellow'un Çevirisi. Houghton, Mifflin & Co., yayıncıları, Boston'un izniyle yeniden basılmıştır

EFSANE KRAL

Gece yarısı soğuğunda bu kadar geç vakitlere kadar at süren kim?
Bir baba çocuğunu mahmuzlar;
Çocuğu iyice koluna alır,
Onu sıkıca kavrar ve sıcak tutar.

"Oğlum, neden koluma böyle yapışıyorsun?"--
"Baba, elf kralını görmüyor musun?
Tacı ve eteğiyle elf kralını!"--
"Oğlum, bu sisli yağmurun bir çizgisi!"

_"Buraya gel, sevgilim, gel, benimle gel!
Seninle oynayacağımı bildiğim güzel oyunlar;
Krallıklarım çok ve parlak çiçekler barındırır,
Annemin çok sayıda altın cübbesi vardır."_

"Ah baba, sevgili baba, ve sen
Elf kralının kulağıma fısıldadıklarını duymuyor musun?"--
"Sakin ol, sakin ol, oğlum, bu sadece bir esinti,
Ağaçların altındaki solmuş yaprakları hışırdatırken."

_"Gidecek misin, güzel çocuk, benimle gelecek misin?
Kızlarım sana zarifçe hizmet edecek;
Kızlarım dans ederek etrafında dolaşacak,
Seni sallayacak, öpecek ve uyuman için şarkı söyleyecek."_

"Ah baba, sevgili baba, ve fark etmiyor musun
Elf kralının kızları karanlıkta hareket ediyor?"--
"Görüyorum, çocuğum; ama onlar değil,
Başını sallayan yaşlı söğüt o kadar gri."

_"Seni seviyorum! Güzelliğin beni öyle büyülüyor ki;
Ve eğer gitmezsen seni zorla alacağım!"_
"Ah baba, sevgili baba, beni kavrıyor,--
Kalbim olabilecek en soğuk halde!"

Baba hızla at sürüyor,-- dehşetle soluk soluğa kalıyor,--
Kollarındaki hıçkırıklı çocuğu kavrıyor;
Şatoya mahmuzlama ve korkuyla ulaşır;
Ama yazık! Kollarında çocuk cansız yatıyordu!

Martin ve Aytoun'un çevirisi.

'GEZGİNİN FIRTINA ŞARKISI'NDAN

Sen terk etmediğin, ey deha,
Ne kör edici yağmur ne de fırtına
Yüreğine bir ürperti üfler.
Sen terk etmediğin, ey deha,
Alçalan bulutlara,
Çarpan doluya,
Neşeyle şarkı söyleyecek,
Orada tarla kuşu gibi,
Sen yükselen. Sen terk etmediğin kişiyi, ey Deha,
Onu çamurlu yerlerin üzerinden kaldıracaksın
Alev alev kanatlarının üzerinde:
O geçecek
Çiçeklerin ayakları üzerindeymiş gibi
Deukalion tufanının balçığı;
Python'u öldüren, güçlü, büyük,
Pythius Apollo!

Sen terk etmediğin kişiyi, ey Deha,
Tüylü kanatlarını onun altına açacaksın,
O kayalıklarda uyurken;
Onu koruyucu kanatlarla örteceksin
Gece yarısı orman derinliklerinde.

Sen terk etmediğin kişiyi, ey Deha,
Dönen kar fırtınasında
Onu sıcakça saracaksın;
Ilıklığa ilham perileri uçar,
Ilıklığa zarafet uçar.

Etrafımda yüzün, ey İlham Perileri,
Ve yüzün, ey Zarafetler!
Bu su, bu toprak
Ve suyun ve toprağın oğlu,
Üzerinde dolaşıyorum
Tanrılar gibi.

Sen suyun kalbi gibi safsın,
Sen toprağın çekirdeği gibi safsın;
Sen etrafımda yüzüyorsun ve ben
Suyun üstünde, toprağın üstünde,
Tanrılar gibi.

Charles Harvey Genung'un çevirisi.

TANRI GİBİ

İnsan asildir,
Yardımsever ve iyidir!
Sadece bu yüzden
Onu
Tanıdığımız tüm varlıklardan
ayırır.

Bilinmeyene selam olsun,
İçimizde hissedilen
Yüce Varlıklara!
Onun deseni bize
Onlara olan inancı öğretir!

Çünkü
Duygusuzluk
Doğadır:
Güneş hala parlıyor
İyilik ve kötülük üzerinde:
Ve günahkara
Gülümse, en iyisine,
Ay ve yıldızlara.

Rüzgar ve sular,
Gök gürültüsü ve dolu taneleri,
Yollarında hışırdıyor,
Aşağıya çarparak
Koşarak ilerlerken,
Birbirleri için.

Kader de öyle yapar
Kalabalığın içinde dolaşır,
Şimdi masumu yakala,
Kıvırcık saçlı çocuğu,
Şimdi yaşlı, kel
Kötü adamın tacını.

Büyük, sarsılmaz
Ebedi Yasalarla,
Burada tüm
Varoluş döngümüzü
Sadakatle bitirmeliyiz.

İnsandan başkası
İmkansızı
Gerçekleştiremez.
O anlar,
Seçer ve yargılar;
O, An'a süreyi
verebilir.

Yalnızca O
İyileri ödüllendirebilir,
Suçluları cezalandırabilir,
Onarabilir ve kurtarabilir;
Tüm asi, anormalleri
Yararlı olana bağlayabilir.

Ve Ölümsüzler--
Onlara saygı duyarız,
Sanki onlar insanmış gibi,
Ve büyük ölçekte,
En iyi adamın küçükte
Yaptığını veya yapmak istediğini
Yaptılar.

Asil İnsan
Yardımsever ve iyi olsun!
Her zaman
Doğru ve Yararlı olanı
Yaratarak kalbin fısıldadığı o yüce varlıkların
Türü!

John S. Dwight'ın çevirisi.

YALNIZLIK

Ey kayalar ve çalılıklar arasında yaşayan nazik periler,
Herkese sessizce arzuladığı her şeyi verin!
Yas tutana teselli verin ve şüphe edene talimat verin,
Ve seven sevinsin, özlediği mutluluğu bulsun.
Çünkü tanrılardan ölümlülere her zaman reddettikleri şeyi aldınız,
Size güvenebilecek herkesi teselli etme ve yardım etme gücü.

E. A. Bowring'in çevirisi. ERGO BIBAMUS!

Övgüye değer bir amaç için burada toplandık,
Öyleyse kardeşler, Ergo bibamus diye şarkı söyleyin!
Konuşmalar suskun olsa da, yine de kadehler berrak çınlıyor:
O zaman hatırla, Ergo bibamus!
Gerçekte bu eski, mükemmel bir kelime;
Her göğsün öylesine yakışan sesiyle harekete geçiyor,
Ve şenlik salonunu dolduran bir yankı duyuluyor,
Muhteşem bir Ergo bibamus!

Kendi aşkımı onun güzelliğinde gördüm,
Ve bana Ergo bibamus'u düşündü;
Bu yüzden nazikçe yaklaştım ve o beni orada bıraktı,
Kendime yardım ederken, Bibamus! diye düşündüm.
Ve o göründüğünde, ve seni kucaklayıp öptüğünde,
Ya da o kucaklamaları ve öpücükleri özlediğinde,
Sığın, ta ki daha değerli bir mutluluk bulunana kadar,
Rahatlatıcı Ergo bibamus'ta!

Kaderim tarafından her bir dosttan uzağa çağrılıyorum;
Ey sevdiklerim, o zaman, Ergo bibamus!
Buradan hafif yüklü bir cüzdanla ayrılmalıyım,
Öyleyse Ergo bibamus'umuzu ikiye katlayın!
Cimri hazinesine ne eklerse eklesin,
Yine de neşeli olanlara her zaman saygı duyulacaktır,
Çünkü sevinç, her zaman mutlu olanlara cazibesini ödünç verir,
Öyleyse kardeşler, şarkı söyleyin: Ergo bibamus!

Peki, uçup giden bugün hakkında ne diyeceğiz?
Sadece Ergo bibamus'u düşündüm!
Gerçekten de nadiren ortaya çıkanlardan biri,
Öyleyse tekrar tekrar Bibamus'u söyleyin!
Geniş açık bir portaldan neşeyi yönlendirir,
Perde bölünürken bulutları parlak bir şekilde parlatır,
Ve bir biçim, ilahi bir biçim, süzülerek bizi selamlamak için,
Biz Ergo bibamus'umuzu gürlerken.

E. A. Bowring'in çevirisi.

ALEXIS VE DORA

Ne yazık ki, daha da uzağa, daha da uzağa! her an gemi
Hızla ilerler, kayarken, köpükle kaplı seli yararak!
Yunusların spor yaptığı omurganın açtığı yol uzundur,
Arkasından hızla gelirken, sanki uçarak takip ediyormuş gibi görünür.
Her şey müreffeh bir yolculuğu haber verir; denizci sakinlikle
Yelkene yaslanır, tek ihtiyaç duyulan şey odur.
Her denizcinin yüreği renkler ve flamalar gibi öne doğru bastırır;
Geriye sadece biri görünür, kederle direğe yakın sabitlenmiştir,
Hızla geri çekilen mavi dağlara
bakar,
Ve denizde batarken, göğsünden sevinç kaybolur.
Senden de kayboldu, ey Dora, şimdi seni çalan gemi
Senin Alexis'inden, dostundan, ah, nişanlından da!
Sen de boşuna bakıyorsun bana. Kalplerimiz hala

çarpıyor,
Birbirimiz için olsa da, ah! Birbirimize karşı değil artık.
Ey sen, hayat bulduğum tek an! Sen ağır basıyorsun

Aklımdan soğukça kaçıp giden her gün.
Yalnızca o an, son an, üzerime indi

Tanrıların bahşettiği hayat, sen onu fark etmesen de.
Phoebus, boşuna ışınlarınla ​​eteri ihtişamla örtüyorsun:
Senin her şeyi aydınlatan günün bana karşı nefret dolu.
Sığınmak için kendi içime çekiliyorum ve orada sessizlikte
Her gün göründüğü zamanı geri kazanmaya çalışıyorum.
Böyle bir güzelliği görüp de hissetmemek mümkün müydü?
Seninki gibi donuk bir zihinde bile o göksel cazibeler işlemedi mi?
Kendini suçlama, mutsuz olan! Ozan sık sık bir muamma yapar

Böylece kalabalığa, kelimelerde ustaca gizlenmiş bir şekilde önerir;
Her biri, zarif imgelerin garip karışımından zevk alır,
Yine de, anlamı keşfedecek kelimeye hâlâ ihtiyaç duyar.
En sonunda bulunduğunda, her dinleyicinin kalbi sevinir,
Ve şiirde iki kat hazzın anlamını görür.
Neden bu kadar geç çıkardın o sargıyı, ey Amor,
Gözlerimin üzerine koyduğun,--neden bu kadar geç çıkardın?
Yüklü gemi, uzun süre yattı, lütufkar esintileri bekleyerek,
Ta ki rüzgar karadan denize doğru şefkatle esti.
Boş gençlik zamanları! Ve geleceğin boş hayalleri!
Hepiniz yok oldunuz ve hiçbir şey kalmadı, anı kurtaran. Evet! kalır,--sevincim hala kalır! Seni tutuyorum, Dora'm,
Ve sadece senin resmin, Dora, umutla ortaya çıkar.
Seni sık sık, mütevazı giyinmiş bir şekilde tapınağa giderken gördüm,
Annen çok sevgili, ciddiyetle yanından geçerken.
Meyveni pazara götürürken istekli ve çeviktin,
Kuyudan kovayı başının üstünde cesaretle taşıdın.
Sonra boynun ortaya çıktı, sonra omuzların çok güzel göründü,
Sonra, her şeyden önce, hareketlerini dolduran zarafet görüldü.
Sık sık, testinin düşme tehlikesi altında olduğundan korktum,
Yine de dairesel bezin üzerinde her zaman sağlam kaldı.
Böylece, güzel komşu, evet, böyle sık sık seni gözlemlemeye alışkındım,
Yıldızlara bakar gibi, aya bakar gibi;
Gerçekten de manzaraya sevindim, yine de sakin göğsümde hissediyorum
Onlara kendiminmiş gibi davranmak için en ufak bir arzum yok.

Yıllar böyle uçup gitti! Evlerimiz sadece
Yirmi adım uzakta olmasına rağmen, yine de senin eşiğini hiç geçmedim.
Şimdi korkunç sel yüzünden ayrıldık! Sen cennete uzanıyorsun,
Dalgalanıyorsun! Güzel mavin bana gece kadar karanlık görünüyor.
Şimdi hepsi hareket halindeydi: bir çocuk babamın evine
Tam hızla koştu ve haykırdı, "Çabuk ol kıyıya!
Yelken çoktan çekildi, hatta şimdi rüzgarda bile çırpınıyor,
Çapayı tartarken, onu kumdan kaldırıyorlar;
Gel, Alexis, oh gel!"-- Değerli, yürekli babam
Bir dua ile elini kıvırcık saçlı başıma bastırdı,
Annem dikkatlice yeni yapılmış bir bohçayı bana uzatırken;
"Mutlu dönebilirsin!" diye bağırdılar-- "Hem mutlu hem de zengin!"
Sonra sıçradım ve kolumun altında bohçayı tuttum,
Duvarın yanından koşarak. Ayakta dururken seni yakınlarda buldum,
Bahçenin kapısında. O zaman gülümseyerek dedin ki, "Alexis!
Söyle, şu gürültücü mürettebat senin yoldaşların olmaya mı gidiyor?
Yabancı kıyıları ziyaret edeceksin ve değerli mallar satın alacaksın,
Şehirde yaşayan zengin hanımlar için uygun süsler;
Bana da, rica ederim, hafif bir zincir getir; memnuniyetle ödeyeceğim,
Sık sık böyle bir bibloya sahip olmayı istedim."
Orada kaldım ve tüccarların alışkanlığı olduğu gibi, titizlikle sordum
Siparişinin olması gereken biçim ve ağırlıkla.
Gerçekten de mütevazıydı adlandırdığın fiyat! Bu arada bakıyordum
Sadece kraliçeler tarafından giyilen süsleri hak eden boynuna.
Şimdi gemiden yüksek sesle bir çığlık yükseldi; sonra nazikçe konuştun:--
"Yalvarırım sana, bahçeden biraz meyve al dostum!
En olgun portakalları, en beyaz incirleri al; okyanus
Hiç meyve vermez ve doğrusu, her ülke meyve vermez."
Böylece içeri girdim. Meyveleri dallardan kopardın,
Ve altın yükü önlüğünde asılıydı.
Sık sık, Yeter! diye bağırdım. Ama daha güzel meyveler hâlâ düşüyordu
Konuştuğum gibi eline, her zaman dokunuşuna itaat ederek.
Hemen çardağa ulaştın; orada bir sepet vardı,
Yaklaştığımızda, başlarımızın üzerinde tatlı çiçek açan mersin ağaçları sallanıyordu. Sonra sen meyveyi ustalıkla ve sessizce düzenlemeye başladın:
Önce portakal, sanki altındanmış gibi ağır,
Sonra en ufak bir baskıyla şekli bozulan verimli incir,
Ve mersinle, hediye kısa sürede hem örtüldü hem de süslendi.
Ama ben onu kaldırmadım. Ayağa kalktım. Gözlerimiz buluştu,
Ve benim görüşüm bulanıklaştı, sanki bir film tarafından engellenmiş gibi.
Çok geçmeden göğsünü göğsümün üstünde hissettim! Kolum hemen dolandı
Güzel vücudunun etrafına; binlerce kez öptüm boynunu.
Omzuma başını koydun; güzel kolların, etrafını sararak,
Çok geçmeden coşkulu bir çifti ören yüzüğü mükemmelleştirdi.
Amor'un ellerini hissettim; bizi şevkle birbirine bastırdı,
Ve açık gökkubbeden üç kez gök gürledi; sonra gözyaşları
Gözlerimden seller gibi aktı, sen ağladın, ben ağladım, ikisi de
ağlıyordu,
Ve üzüntümüz ve mutluluğumuzun ortasında, dünya bile ölmüş gibiydi. Kumsaldan giderek daha yüksek sesle bağırıyorlardı; ayaklarım artık
ağırlığımı taşıyamıyordu ve ben bağırdım:--"Dora! ve sen benim değil misin?"
"Sonsuza dek seninim!" dedin nazikçe. Sonra döktüğümüz gözyaşları
sanki bir tanrının nefesiyle gözlerimizden silinmiş gibiydi.
Daha yakından "Alexis!" çığlığı duyuldu. Beni arayan genç
Aniden kapıdan içeri baktı. Sepeti nasıl kaptı!
Beni nasıl da uzaklaştırdı! Elini nasıl da sıktım! Bana
Gemiye nasıl ulaştığımı mı soruyorsun? Sarhoş gibiydim, iyi biliyorum,
Sarhoş gemi arkadaşlarım bana inandılar ve bu yüzden bana acıdılar;
Ve esinti bizi sürüklerken, kasaba kısa sürede belirsizleşti.
"Sonsuza dek seninim!" diye mırıldandın sen, Dora; duyularıma düştü
Zeus'un gök gürültüsüyle! gök gürültüsünün tahtının yanında
Kızı, Aşk tanrıçası duruyordu; Zarafetler duruyordu
Onun yanında! Böylece bağ ilahi bir etki taşıyor!
Ah, o zaman acele et, sen gemi, her türlü hoş zefirle!
İleri, sen güçlü omurga, köpürürken dalgaları yarıp geç!
Beni yabancı limana götür ki, kuyumcu
Atölyesinde hemen göksel rehin hazırlasın!
Evet, gerçekten de zincir gerçekten bir zincir olacak, ey Dora'm!
Boynunu dokuz kez saracak, gevşekçe sarılmış.
Sana başka ve çok çeşitli biblolar alacağım; altın kaplamalı bilezikler,
Zengin ve ustaca işlenmiş, ayrıca güzel elini süsleyecek.
Orada yakut ve zümrüt yarışacak, safir o kadar güzel
Sümbülün zıttı olacak, onun folyosu gibi görünecek; altın
Tüm mücevherleri bir arada tutar, güzel bir birlik içinde. Ah, damat nişanlısını süslerken nasıl da seviniyor!
İnciler görürsem, seni hatırlatıyorlar bana; bana gösterilen her yüzük
Aklıma güzel elinin zarif ve incecik bedeni geliyor.
Takas edip satın alacağım; en güzelini seçeceksin sana;
Sevinçle tüm yükü sana adamak isterdim.
Yine de sevdiğin sadece süs eşyaları ve mücevherler tedarik etmiyor;
Onlarla birlikte sana bir ev hanımına zevk veren her şeyi getiriyor:
Mor kenarlı ince yünlü örtüler,
İkimizin de sevgiyle, nazikçe dinlenebileceğimiz bir kanepeye uygun;
Pahalı keten parçaları. Oturup dikiş dikiyorsun ve giydiriyorsun
Beni ve kendini ve belki de üçte birini de.
Umut vizyonları, kalbimi aldatıyor! Ey nazik ölümsüzler,
Bu vahşi, öfkeli alevi yumuşatın, göğsümü vahşice kaplayan!
Yine de onları tekrar hissetmeyi ne kadar da özlüyorum, o coşkulu işkenceleri,
Onların yerine, Kaygı yaklaştığında, soğuk ve korkutucu bir şekilde sakin.
Ne Öfkelilerin meşalesi, ne de cehennemin havlamalarıyla tazıları,
Suçluyu bu kadar korkutmayın, umutsuzluğun ovalarında,
Bana güzel olanı gösteren hareketsiz hayalet tarafından korkutulduğum gibi
Uzakta: bir gerçek, bahçe kapısı açık duruyor!
Ve bir başkası geliyor! Onun için de meyve düşüyor,
Ve onun için de incir güçlendirici bal veriyor!
Onu çardağa da mı çekiyor? O da mı takip ediyor? Ah, beni
Kör edin, ey Ölümsüzler! Bu tür görüntüleri zihnimden silin!
Evet, o sadece bir bakire! Ve birine bu kadar çabuk teslim olan, bir başkasına çok geçmeden şüphesiz ki kendini döndürecektir.
Gülümseme, Zeus, bu seferlik, bu kadar acımasızca bozulmuş bir yemine!
Daha da korkunç bir şekilde gök gürültüsü! Vur!--Dur--şiddetli şimşeklerini
tut!
Bana titrek şimşeğini fırlat! Gece yarısının karanlığında
Şimşeğinle vur bu direğe, zavallı bir enkaza çevir onu!
Tahtaları etrafa dağıt ve gürültülü dalgalara ver
Bütün bu malları ve bırak _ben_ yunuslara av olayım!--
Şimdi, ey ilham perileri, yeter! Boşuna tasvir etmeye çalışırdınız
Aşk dolu bir göğüste, acının mutlulukla nasıl yer değiştirdiğini.
Yaraları iyileştiremezsiniz, doğru, aşk açtı;
Yine de sizden sadece, nazik olanlar, teselli ve merhem çıkar.

E. A. Bowring çevirisi. MAKİMLER VE DÜŞÜNCELER

'Goethe'nin Maksimleri ve Düşünceleri'nden.

Bailey Saunders'ın çevirisi. Telif hakkı 1892, Macmillan & Co.

Gerçeğin her zaman belirli bir şekil alması gerekmez:
Bir ruh gibi etrafımızda dolanıp uyum yaratması yeterlidir;
Havada bir
çan sesi gibi, ciddi ve nazik bir şekilde dalgalanıyorsa.

* * * * *

Zamanımızın en büyük felaketi olarak kabul etmeliyim ki,
hiçbir şeyin olgunlaşmasına izin vermiyor, bir an bir sonrakiyle tüketiliyor ve gün
günde geçiyor; böylece bir insan her zaman elden ağza yaşıyor,
ve bunun için gösterilecek hiçbir şeyi yok. Günün her saati için gazetelerimiz yok mu? İyi bir kafa bunlardan birini veya diğerini kesinlikle araya katabilir. Herkesin yaptığı,
meşgul olduğu veya tefekkür ettiği her şeyi yayınlıyorlar; hayır, onun tasarımları
bu sayede
kamuoyuna sunulur. Kimse sevinemez veya üzülemez, ancak başkaları için bir eğlence olarak; ve bu evden eve, şehirden şehre, krallıktan krallığa ve en sonunda bir yarımküreden diğerine böyle devam eder, hepsi
aceleyle.

* * * * *

Hem büyük hem de küçük çeşitli insanların hayatlarını uzun uzun incelerken şu düşünceye ulaştım: Dünyanın örgüsünde biri
çözgü, diğeri atkı olarak kabul edilebilir. Sonuçta, örgüye genişlik veren küçük insanlardır ve büyük insanlar
sertlik ve sağlamlık verir; belki de bir tür desenin eklenmesi. Ancak
Kaderin makası uzunluğunu belirler ve geri kalanların hepsi buna katılıp boyun eğmelidir.

* * * * *

Çoğunluktan daha iğrenç bir şey yoktur: yolu gösteren birkaç güçlü adamdan oluşur; Uysal serseriler ve itaatkar zayıflar; ve kendi akıllarını hiç bilmeden onları takip eden bir insan kalabalığı.

* * * * *

Çevirmenler meşgul çöpçatanlar gibidir: yarı örtülü bir güzelliğin övgülerini söylerler, cazibesini överler ve orijinaline karşı dayanılmaz bir özlem
uyandırırlar.

DOĞA

Doğa! Onunla çevriliyiz ve onun pençesindeyiz: onu
bırakmaya gücümüz yok ve ona yaklaşmaya gücümüz yok. İstenmeden ve uyarılmadan
bizi dansının girdabına alır ve yorulana ve kollarından düşene kadar bizimle birlikte acele eder.

Onun içinde sürekli bir yaşam, hareket ve gelişim vardır; ve yine de
olduğu yerde kalır. Ebediyen değişir ve bir an bile
durmaz. Dinlenmekten haberi yoktur ve tüm durgunluklara
lanetini iliştirmiştir. O kararlıdır; adımları ölçülüdür,
istisnaları nadirdir, yasaları değişmezdir.

Kendini sever ve sayısız göz ve kalple
sonsuza dek kendine tutunur. Kendini bölmüştür ki kendi zevki olabilsin.
O sürekli olarak kendisinden zevk alacak yeni yaratıklar yaratır ve
kendini doymak bilmez bir şekilde verir.

İllüzyonda sevinir. Eğer bir adam bunu kendisinde ve başkalarında yok ederse,
onu en sert tiran gibi cezalandırır. Eğer onu güvenle
takip ederse, onu sanki çocuğuymuş gibi kalbine bastırır.

Yaratıklarını hiçlikten fışkırtır ve onlara
nereden gelip nereye gittiklerini söylemez. Sadece kendi yollarına gitmeleri gerekir:
yolu bilir.

Tacı Aşk'tır. Sadece Aşk aracılığıyla ona yaklaşabiliriz.
Her şeyin arasına
uçurumlar koyar ve her şey birbirine karışmaya çalışır.
Her şeyi yalıtır, böylece her şeyi bir araya getirebilir. Aşk
kadehinden birkaç yudumla sıkıntılarla dolu bir hayatın bedelini öder.

O her şeydir. Kendini ödüllendirir ve cezalandırır, kendi içinde
sevinir ve sıkıntı çeker. O kaba ve naziktir, sevgi dolu ve
korkunçtur, güçsüz ve her şeye kadirdir. Her şey onda her zaman mevcuttur.
Geçmişi veya geleceği bilmez. Şimdiki zaman onun sonsuzluğudur. O naziktir.
Onu tüm eserleriyle övüyorum. O bilge ve durgundur. Kimse onu kendini açıklamaya
zorlayamaz veya gönüllü olarak vermediği bir hediyeye korkutamaz. Kurnazdır, ama iyi bir son için; ve onun kurnazlığını fark etmemek en iyisidir.

NIKOLAI VASILIEVITCH GOGOL

(1809-1852)

ISABEL F. HAPGOOD'DAN

[İllüstrasyon: NIKOLAI GOGOL]

Gogol, "modern Rus gerçekçiliğinin babası" olarak anılır ve kendisini takip eden büyük romancıların tüm tiplerinin yaratılmasıyla
itibar kazanmıştır. Bu büyük ölçüde doğrudur,
özellikle erkek karakterler söz konusu olduğunda. Tohumlar
en azından, yoğunlaştırılmış karakterizasyon tam olarak olmasa da, Gogol'un ünlü romanı 'Ölü Canlar'da, Küçük Rus hikayeleri 'Dikanka Yakınlarındaki Bir Çiftlik Evinin Hikayeleri' ve 'Mirgorod'da ve hala sahnede olan komedisi 'Müfettiş'te tanınabilir.

Ulusal tipleri kavramadaki dehası nedeniyle, Gogol'un en eski ve en sıcak hayranlarından biri olan şair Puşkin, ona 'Ölü Canlar' ve 'Müfettiş'in planlarını verdi ve bunları kendisi de kullanmayı planlamıştı. "Rus gerçekçiliğinin babası" olması yalnızca kendi dehasından değil, aynı zamanda yaşadığı dönemden de kaynaklanıyordu, ancak sorunu, romantizmden gerçekçiliğe dönüşüm sürecinden geçen Kıta edebiyatlarından oldukça bağımsız bir şekilde kendisi için çözmüştü. Çünkü, Gogol ve kırklı yıllardaki yabancı çağdaşlarının -kendi ülkelerinde yeni edebiyatın öncüleri olan- halkı kazanmasından yaklaşık yüz yıl önce, Avrupa bir tür modern destan yaşıyordu. Yazarlar, eski destanları taklit ederek, devasa güçlere sahip kahramanları her yönden tasvir ettiler ve onları, haklılık davasında güçlü duygularını veya usta kişilerle insanüstü çatışmalarını veya ezici sıkıntılarını uyandıran istisnai krizler çerçevesine yerleştirdiler. Ancak, bu modern destansı çağda savaş ve istilanın çeşitli sefaletlerinden muzdarip olanların günlük deneyimleri, dünyalarındaki ortak şeylere ve insanlara olan sempatilerini daha fazla göz ardı etmelerini imkansız hale getirdi, ancak bunlar eski destanları okurken çok kolay bir şekilde göz ardı edilebilir. Böylece, barış dönemi insanlara konumlarını tanımlamaları için zaman verdiğinde ve sahte klasisizm sonunda onların zevklerini gölgelediğinde, gerçekçilik birçok ülkede şafağı yaşadı, bu da soğukluğunu ve içsel yanlışlığını fark etmeye başlamıştı. Doğal olarak, bu yeni Hakikat arayışında, romantizm ve gerçekçilik ilk başta birbirine karışmıştı. Tam adıyla Gogol-Yanovski için de durum böyleydi. Ancak kısa süre sonra doğru yolda ilerledi. Poltava hükümetinin Sorotchinsky kentindeki Küçük Rusya'da doğdu ve büyüdü. Zaporozhian Kazak ordusunun döneminden sadece iki nesil uzaktaydı ve bu ordunun hayatını ünlü tarihi romanı 'Taras Bulba'da kaydetti; büyükbabası Kazakların alay katibiydi, onurlu bir makamdı. Zaporozhian Kazaklarının ruhu hala efsanelerle ve batıl inançlı tarikatın ateşli, çocuksu dindarlığıyla dolup taşan topraklarda yaşıyordu. Gogol'un ününü sağlayan Küçük Rus hikayelerinin en azından yarısını, 'Dikanka Yakınlarındaki Bir Çiftlik Evinin Hikayeleri'nde Arı Çiftçisi Rudiy Panko olarak görünen büyükbabasına borçludur. Modern ruhu temsil eden babası, komik hikayelerin eşsiz bir anlatıcısıydı ve bu babanın ve büyükbabanın yetenekleri, evlerini çok geniş bir mahallenin sosyal merkezi haline getirdi. Gogol okulda derslerinde kendini gösteremedi, ancak taklit niteliğinde çok sayıda oyun yazdı ve kendi evinde gördüklerini taklit ederek okul oyunları sahneledi. Bilgi eksikliği, St. Petersburg'da katiplik mesleğini emek vererek elde ettikten sonra başladığı tarih profesörlüğü kariyerini sürdürmesini imkansız hale getirdi. Anavatanı için gizemli bir şekilde büyük şeyler başarma ve kendisi için şöhret elde etme konusundaki geniş ama belirsiz bir şekilde tanımlanmış hırsı da zihninde bir gemi kazası geçirdi; ancak kurduğu gerçekçi edebiyatın dünya sahnesinde oynadığı rolü düşünürsek, görünürdeki yenilgisini sağlam bir zafer olarak kabul edebiliriz. Üniversitede tarih profesörü olarak geçirdiği kısa kariyer, hırsı ve ilk 'Küçük Rus Hikâyeleri' ile dostluğunu kazandığı edebiyatçıların etkisiyle gerçekleşti. Onlar onun dehasını fark ettiler ve sonunda kendisi de yarattığı yeni yazı stilinin mesleği olduğunu fark etti ve kendini tamamen edebiyata adadı. 1831'in sonunda 'Bir Çiftlik Evi Hikâyeleri'nin ilk cildi çıktı ve muazzam bir başarı elde etti. İkinci cilt 'Mirgorod' da aynı başarıyla takip etti. Yeni bir unsur içeriyordu: ilk cildin neşesi saf, karışmamıştı; ikinci ciltte sadece gerçekçiliği değil, aynı zamanda dehasının o özel özelliğini, "gözyaşlarının sisini delen kahkahayı" da geliştirmişti; 'Eski Tarz Soylular' ve 'İki İvan Nasıl Kavga Etti' bunun ünlü örneklerini sunar. Ancak başarı her zaman Gogol'un başına vururdu: hemen gerçek mesleğinin bu ürünlerini hor görmeye ve eğitim güçlerinin çok ötesinde ve yeteneğinin tamamen dışında olan görkemli projeler planlamaya başladı. Şimdi, örneğin, Orta Çağ tarihi üzerine dokuz ciltlik devasa bir çalışmaya girişti. Neyse ki, Küçük Rus tarihi üzerine yaptığı çalışmalar, en yüksek sanat destanı 'Taras Bulba' ile sonuçlandıktan sonra bundan vazgeçti. Edebi eserin sadece bir eğlence değil, ahlaki görevi olduğunu fark etmesinin ilk sonucu, büyük oyunu 'Müfettiş' oldu. Nisan 1836'da üretildi. Yetkililer yapımına kararlı bir şekilde karşı çıktılar; ancak İmparator I. Nikolay bunu duydu, okudu, üretilmesini emretti ve Gogol'ü coşkulu bir zevkle destekledi. Yetkililer, tüccarlar, polis, edebiyatçılar, herkes yazara saldırdı. Onun acınasılığına gülmüşlerdi; şimdi de komedisine öfkelendiler, kendi portrelerini tanımayı reddettiler ve hala oyunun yasaklanmasını sağlamaya çalıştılar. Gogol'ün sağlığı ve ruhu bu beklenmedik düşmanlıktan derinden etkilendi. Yurt dışına kaçtı ve bundan sonra Rusya'ya sadece kısa ziyaretler için aralıklarla ve çoğunlukla sadık arkadaşlarının çoğunun yaşadığı Moskova'ya döndü. Çok seyahat etti, ancak zamanının çoğunu Roma'da geçirdi; cömert hayır kurumları onu her zaman fakir tuttu, hatta 'Müfettiş'in ve 'Ölü Ruhlar'ın ilk bölümünün tam başarısından sonra bile rahat bir şekilde yaşamasını sağladı. Rusya'yı ancak ondan uzaktayken net bir şekilde görebildiğini söylemeye alışmıştı ve bunu bir ölçüde eşsiz ilk cildi 'Ölü Canlar' ile kanıtladı. Burada, Puşkin'in ona anavatanının sınıflarını ve yerlerini tipler halinde resmetmesini sağlayacak konuyu verme konusundaki beklentilerini haklı çıkardı. Ancak Roma'daki bu uzun ikamet, zihni ve sağlığı için ölümcül oldu ve sonunda dehanın son kıvılcımlarını söndürdü. Rus zihni özellikle mistisizme eğilimlidir ve seçkin Rus yazarlar, sıradan insanlardan daha fazla bu yöne eğilimli görünüyorlar. Bu yüzyılın tanınmış yazarlarından Puşkin ve Lermontoff, hayatları kısa olmasına rağmen kariyerlerinin sonuna doğru kararlı bir şekilde bu yöne eğilmişlerdi. Gogol, Rusya'daki yakın arkadaşlarıydı ve yurtdışına gittikten sonra, gerileme yıllarında bir mistik olan yaşlı şair Zhukovski'nin yakın arkadaşı oldu. Gogol, okul yıllarında bile annesine yazdığı mektuplarda belirgin bir dinsel yüceltme eğilimi göstermişti. Şimdi, kişisel eğilimlerinin, arkadaşlıklarının ve Roma'nın din adamı atmosferinin
birleşik baskısı altında, en belirgin tipte bir mistik ve münzeviye dönüştü. Bu zihin çerçevesinde, daha önceki tüm yazılarını kefareti ödenmesi gereken günahlar olarak görüyordu; ve yine de muazzam öz saygısı, 'Müfettiş'in ve 'Ölü Canlar'ın ilk bölümünün muazzam başarısıyla öylesine gururlanmıştı ki, kendisini, görevi insanları nasihat etmek olan, ilahi olarak görevlendirilmiş bir tür peygamber olarak görmeye başladı. Arkadaşlarına yazdığı bu nasihat dolu mektuplardan yayınladığı alıntı, yurttaşlarını ondan daha fazlasının beklenemeyeceğine ikna etti. Bu cildin başarısızlığı, onu yalnızca daha derin bir öz işkenceye sürükledi. Dehasının kalan birkaç berrak anında 'Ölü Canlar'ın ikinci bölümü üzerinde çalıştı, ancak ardından gelen coşkulu pişmanlık anlarında yazdıklarını yok etti. Böylece olgun dehasının en büyük eseri tamamlanmamış olarak kaldı. 1848'de Kudüs'e bir hac ziyareti yaptı ve Odessa'dan Moskova'ya geri döndü ve ölümüne kadar orada yaşadı,
sürekli olarak daha mistik, daha münzevi oldu. Dua ederek, oruç tutarak (uygulanmış münzevilerin başarılı bir şekilde
yapabildiği doğrulanmıştır) bir hafta boyunca kendini beslemeye çalışarak geçirdiği uykusuz geceler,
uzun süredir katlandığı hastalıkların tahribatını tamamladı.

Turgenyev, St. Petersburg'da yayınlaması yasaklanmış olan ölmüş dehanın coşkulu bir ölüm ilanını Moskova'daki bir gazetede yayınlamak için,
kendisine malikanesinde ikamete gönderildi ve
dünyayı yükselen dehanın ilk eseri olan 'Bir Sporcunun Günlüğü' ile zenginleştirdi. Keskin gözlem yeteneği; doğal, bulaşıcı, gerçek mizah; canlı gerçekçilik; ve ulusal tipleri tasvir etmede eşsiz bir güç, Gogol'ün ayırt edici özellikleridir: ve bunlar çeşitli derecelerde tam olarak haleflerinin eserlerine giren ve Rus edebiyatını bir okul olarak ünlü kılan bileşenlerdir.

Gogol'ün çalışmalarını incelerken, henüz lisedeyken yazdığı, anonim olarak yayınlanan ve alay konusu olan gençlik şiiri 'Hans Kuchel-garten'ı; edebiyata kalıcı eklemeler olarak değil, esas olarak adamın ve fikirlerinin incelenmesine bir katkı olarak yararlı olan 'Arabeskler'ini; hayatının son döneminin vaaz veren, bulanık dönemine ait olan 'Arkadaşlarla Yazışmalardan Alıntılar'ını; ve hem düzyazı hem de dramatik yazıdan oluşan çeşitli 'Parçalar'ı, hepsi de yazılarının tam baskılarına titizlikle dahil edilmiştir.

'Müfettiş' dışında yazdığı tek tamamlanmış oyun, çok nadiren de olsa hala sahnelenen 'Evlilik' adlı komedidir. Doğallık ve kendine özgü mizahla doludur, ancak konusu 'Müfettiş'in planı kadar tüm ülkelerin evrensel halkına hitap etmez. Özetle, olay örgüsü genç bir kızın evlilik üzerine düşüncelerine ve bu düşüncelere giden ve bunları izleyen eylemlerine dayanır. Evlenmek isteyen Kahraman, geleneksel görgü kurallarına göre Rus tüccar ve köylü sınıflarında eski zamanlardaki evlilik acentesi olan Çöpçatan'ın yardımını ister. Çöpçatan, ona uygun birkaç erkek teklif eder, hepsi yabancıdır; Kahraman seçimini yapar ve talibinden çok memnundur. Ama o
geleceği düşünmeye başlar, kızının belirsiz bir gelecekte varsayımsal sefil bir evlilikte olası mutsuzluğu düşüncesiyle gözyaşlarına boğulur ve sonunda bu acı verici ihtimali kaldıramayarak nişanlısından kaçar ve evliliği bitirir. Karakteristik ve ulusal dokunuşlar keskin ve gerçek olsa da, Ostrovsky'nin daha sonra çok mutlu bir şekilde geliştirdiği damarın öncüleri, oyun Ruslar için yabancılardan daha fazla ilgi çekici bir konu olmaya devam etmelidir. Öte yandan, 'Müfettiş'in ilgisi evrenseldir:
resmi ihmal ve yolsuzluk, rüşvet, erkeksi övünme ve kibir ve bunlara karşılık gelen kadınsı nitelikler, hiçbir ulusun, hiçbir dönemin özel ayrıcalıkları değildir. Komedi, karikatürize edilmeden toplumsal portre ve hicvin tüm unsurlarına sahiptir:
zaman, mekan, eylem, dilin yoğunlaştırılması ve yalnızca gerçekten, tipik olarak ulusal olmakla kalmayıp, diğer ülkelerdeki tüm adil düşünceli kişilerin bilgi alanına giren karakter özelliklerinin muazzam bir şekilde yoğunlaştırılması.

İlk başarısını elde ettiği ve bir klasik olarak kalması gereken cilt, 'Dikanka Yakınlarında Bir Çiftlik Evinde Akşamlar'dır. İkinci cilt olan 'Mirgorod' ve 'St. Petersburg Hikâyeleri' adlı kitabı, temelde aynı bileşenleri birleştirse de, farklı ölçülerde, onları birlikte düşünebiliriz. İlk iki ciltteki tüm hikayeler
sevdiği doğum yeri olan Küçük Rusya'dandır. Bazıları, karşılıkları diğer ülkelerin halk edebiyatında bulunabilen popüler efsanelerin basitçe sanatsal ve edebi yorumlamalarıdır.
Vampir hikayesi, 'Vy', 'St. John's Eve' ve Ukrayna'nın ünlü şiirsel ruhunun tüm gücü ve güzelliğiyle sergilendiği zarif 'A May Night' gibi hikayeler de böyledir. 'The Lost Document', 'Sorotchinsky Fair', 'The Enchanted Spot' ve benzer efsanevi ancak daha özel olarak ulusal karaktere sahip diğer hikayeler, hem Ruslar hem de yabancılar için paha biçilmez kılan günlük gelenekler, batıl inançlar ve yaşamın yakından incelenmesiyle aynı zekâ verimliliğini ve yönetim becerisini gösterir.

Ancak bunlardan daha önemlisi, gençliğin yüksek ruhlarının fantastik hikayelere aşıladığı neşeden daha ılımlı, keskin ama nazik zekânın, en saf, en derin acı ve karakter ve geleneklerin ayrıntılı tasviriyle harmanlandığı, en yüksek sanatın benzersiz bir eseri olan 'Eski Moda Soylular' (veya 'Çiftçiler') gibi hikayelerdir. Bu kategoriye ayrıca 'İki İvan Nasıl Kavga Etti' (tam başlık, 'İvan İvaniç ve İvan Nikiforiç Nasıl Kavga Etti', yabancı kulaklar için biraz kullanışsızdır) ve 'St. Petersburg Hikayeleri' kitabından 'Pelerin' de dahildir. Bunlara 'Nevsky Prospekt'i de ekleyebiliriz; 'Portre' yarı fantastikken, 'Burun' ve 'Çılgın' tamamen öyledir,
ancak efsanevi değildir ve 'Bir Delinin Günlüğü' küçük memurların
sıralarında hasta bir zihnin
eğlenceli ama dokunaklı bir incelemesi olarak eşsizdir.

Ancak Gogol'ün en önemli eseri 'Ölü Canlar'dır. Bu eserde, vatandaşlarının ve yaşam koşullarının doğru bir şekilde tasvir edilmesindeki yeteneğini en üst noktasına taşımıştır. Bazı kısa öykülerinde olduğundan daha az acıma vardır; ancak diğer tüm unsurlar mükemmelleştirilmiştir. Puşkin'in
cömertliği ve sağduyusu, Gogol'e bu kitabın planını hediye etmesinden daha iyi hiçbir zaman gösterilmemiştir. Bunu kendisi de
uygulayamazdı. Eser sonsuza dek bir Rus klasiği olarak
sıralanmalı; evrensel bir klasik olarak sıralanmalıdır. Tipler, 1842'de coşkulu halka ilk tanıtıldıkları zamanki kadar
taze, gerçek ve canlıdır.

Özgürleşme öncesi günlerde, bir ruh bir erkek serf anlamına geliyordu. Kadınlar, periyodik revizyonlarda sayılmıyordu, ancak çalışma birimi, bir
_tyaglo_, bir erkek, karısı ve atından oluşuyordu - tarımsal emeğin
vazgeçilmez üçlüsü. Revizyonlar arasındaki aralıkta, bir
toprak sahibi, resmi listede kendisine akredite edilen tüm serfler için ödeme yapmaya devam etti, doğumlar, ölümlere karşı kesin bir telafi olarak
uygunluk açısından hesaba katıldı. Yasanın bir diğer hükmü, hiç kimsenin,
sömürgeleştirme amacı dışında, ait oldukları toprak olmadan serf satın almamasıydı. Bu iki yasanın bir
kombinasyonuyla ortaya atılan ustaca bir sahtekarlık, 'Ölü Canlar'ın temelini oluşturur. '
Kahraman Tchitchikoff, rüşvet alma, gasp ve ardından gelen huzursuzluk gibi sayısız iniş çıkıştan geçerek, gümrük hizmetinde rahat bir yere
hırsla ve kurnazca yükselen bir memurdur;
buradan, daha fazla uçuşu
zorlaştıran hatta imkansızlaştıran koşullar altında
kovulur. Bu darboğazda, vasat dürüstlüğe sahip toprak sahiplerinden,
ölmüş olsalar da nominal olarak hala hayatta olan ve vergi ödemeye zorlandıkları ruhları satın alma fikrine
ulaşır. Herkesin bildiği gibi, güneydeki Kherson ve Tauris hükümetlerinde, topraklar, üzerine yerleşen herkese
bedava olarak verilmektedir. Planı, güneyde eşit derecede var olmayan bir arazide kolonileşmek için, kişi başı en fazla yüz ruble olmak üzere bin tane var olmayan serf satın almaktır
("ölü canlar") ve sonra,
bunları, Muhafızlar Konseyi olarak bilinen soylular için kredi bankasına ipotek ettirerek, iki yüz bin rublelik bir sermaye elde etmektir.
Bu akıllıca planı takip ederek, seyahatlerine çıkar, taşra kasabalarını ve her türden karaktere, sahtekârlığa ve mali duruma sahip toprak sahibi soyluların arazilerini ziyaret eder,
ya bir şarkıya satın alır ya da onlardan hediye olarak çok sayıda "ölü can" ister.
Bu ifadenin içerdiği imayı, Gogol'un Rus yaşam tarzını ve davranışlarını göstermek için kendisine verilen muhteşem fırsatı sonuna kadar kullandığı güvencesiyle güçlendirmekten daha fazlasını yapmak gereksiz ve imkansızdır. Tchitchikoff'un gezintilerinin sahnesi
başkentlerden hiçbirini içermese de, oradaki yaşam yazarın
anlattıkları ve açıklayıcı argümanlarında dikkatinden kaçmaz. Ayrıca
yetkinliğinin özellikle erkeklerin tasvirinde yattığı söylenebilirken,
kadın portrelerinde başarısız olmaz; ancak bunlar kural olarak
özel olmaktan çok daha geneldir -bir bileşik fotoğrafın doğası gereği.
Kadınsı karakterin ayrıntılı analizi için gün henüz gelmemişti ve
Gogol'ün tüm eserlerinde, ister antik ister modern olsun, kahramanın birinci sınıf bir rol oynaması diye bir şey yoktur.

Gogol'ün Dinyeper Şelaleleri'nin (Zaporozhya) ünlü Kazak cumhuriyetini ele alan büyük tarihi romanı 'Taras Bulba', şiir, dramatik güç ve hayata karşı gerçeklik açısından
diğer birinci sınıf ciltleriyle eşit derecede yer alır. Ayrıca, diğer şaheserlerinde tamamen eksik olan veya ancak hafifçe işaret edilen bir trajedi ve aşk tutkusu gücüne sahiptir.

[İmza: Isabel F. Hapgood]

'MÜFETTİŞ'TEN

_Sahne_: _Polis Şefi'nin evindeki bir oda.

_Mevcut_: _Polis Şefi, Hayırsever Kurumlar Müdürü,
Okullar Müdürü, Yargıç, Polis Komiseri, Doktor,
iki Polis._

_Şef_--Sizleri çağırdım beyler, size tatsız bir haber vermek için: Bir Müfettiş geliyor.

_Yargıç_--Ne! Bir Müfettiş mi?

_Şef_--St. Petersburg'dan bir Müfettiş, gizlice. Ve üstüne üstlük gizli
emirler.

_Yargıç_--Ben de öyle düşünmüştüm!

_Küratör_--Eğer sorun yoksa, o zaman yanılıyorum!

_Başmüfettiş_--Aman Tanrım! Ve gizli emirlerle de!

_Şef_--Önceden gördüm: dün gece boyunca iki kocaman fare gördüm;
hiç böyle fare görmedim: siyahlardı ve doğaüstü büyüklükteydiler!
Geldiler, kokladılar ve gittiler. Andrei Ivan'itch Tchorikoff'tan aldığım mektubu okuyacağım, -ki onu tanıyorsunuz, Artemiy
Philip'itch. Şöyle yazıyor:--"Sevgili dostum, dedikoducu ve hayırsever!" [_Hızlıca göz gezdirirken alçak sesle mırıldanır._] "Size, diğer şeylerin yanı sıra, bir memurun tüm hükümeti ve özellikle de bölgemizi denetleme emriyle
geldiğini bildirmek için acele ediyorum." [_Parmağını önemli ölçüde kaldırır._] "Bunu
güvenilir kişilerden duydum, her ne kadar kendini özel bir
birey olarak tanıtsa da. Biliyorum ki sen kusursuz değilsin, çünkü sen aklı başında bir adamsın ve eline geçeni kaçırmaktan hoşlanmıyorsun--" [_Duraklar._] İşte onun kendi işleri hakkında birkaç söz--"bu yüzden sana tetikte olmanı tavsiye ediyorum: çünkü eğer daha önceden gelmediyse ve gizlice bir yerde yaşamıyorsa her an gelebilir.
Dün--" Peki, bundan sonra gelenler ailevi meselelerle ilgili--"Kız kardeşim Anna
Kirilovna kocasıyla geldi; Ivan Kirilitch çok şişmanladı
ve hala keman çalıyor--" ve benzeri şeyler, vb. İşte bütün mesele
bu.

_Yargıç_--Evet, mesele çok sıra dışı, çok dikkat çekici; beklenmedik bir şey.

_Başmüfettiş_--Ve neden? Anton Anton'itch, neden bu? Müfettiş
neden buraya geliyor?

_Şef_ [_iç çeker_]--Neden? Açıkça kader bu. [_İç çeker_] Şimdiye kadar, Tanrı'ya şükür, başka kasabalara baktılar; şimdi sıra
bizde.

_Yargıç_--Bence, Anton Anton'itch, bunun altında güzel bir siyasi
neden var. Bu bir şey ifade ediyor: Rusya--evet--Rusya
savaşmak istiyor ve bakan, görüyorsunuz, bir yetkili gönderip
bir ihanet.

_Şef_--Onu ne yakaladı? Gerçekten aklı başında bir adam! Bir taşra kasabasında ihanet! Sınır kasabası mı--öyle mi şimdi? Neden, buradan
üç yıl boyunca uzaklaşabilir ve başka hiçbir krallığa ulaşamayabilirsin.

_Yargıç_--Hayır, sana söylüyorum. Sen--sen--Hükümetin ince nedenleri var; yoldan çıkmış olsa bile, onlar bunu umursamıyor.

_Şef_--Umursasınlar ya da umursamasınlar, sizi uyardım beyler. Bunu
yapın! Kendi departmanımda bazı düzenlemeler yaptım ve size de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum. Özellikle sana, Artemiy Philip'itch! Şüphesiz, bu seyahat eden memur her şeyden önce kurumlarınızı denetlemek isteyecektir--ve bu nedenle işleri düzgün olacak şekilde ayarlamalısınız. Gece başlıkları temiz olmalı ve hastalar
özelde genellikle yaptıkları gibi demircilere benzememeliler.

_Küratör_--Bu önemsiz bir şey. Üzerlerine temiz gece başlıkları
takabiliriz.

_Şef_--Ve sonra, her yatağın başının üzerine Latince veya başka bir dilde -bu sizin işiniz- her hastalığın adını: her hastanın ne zaman hastalandığını, günü ve saati yazmalıydınız. Hastalarınızın o kadar güçlü tütün içmesi ve içeri her girdiğinde hapşırmak zorunda kalması iyi değil. Evet, ve daha az sayıda olmaları daha iyi olurdu: derhal kötü denetime veya doktorun beceri eksikliğine
kaydedilecek.

_Küratör_--Ah! Doktorlukla ilgili olarak, Christian
Ivan'itch ve ben çoktan önlemler aldık: doğaya ne kadar yakınsa o kadar
iyi, --pahalı ilaçlar kullanmıyoruz. İnsan basit bir yaratıktır:
ölürse, neden o zaman ölür; iyileşirse, neden o zaman iyileşir.
Ve sonra, Christian Ivan'itch'in onları anlamasını
sağlaması zor olurdu --tek kelime Rusça bilmiyor.

_Şef_--Ayrıca sana tavsiyem, Ammos Feodor'itch, dikkatini
mahkeme işlerine vermen. Müşterilerin genellikle
bir araya geldiği bekleme odasında, kapıcınızın ayak altında
yürüyen bir sürü kaz ve kaz yavrusu var. Elbette ev işlerinde tutumlu olmak övgüye değerdir ve kapıcı da neden öyle olmasın? Sadece, bilirsin,
o yerde uygun değildir. Sana daha önce bahsetmeyi düşünmüştüm ama
hep unuttum.

_Hakim_--Bugün mutfağa götürülmelerini emredeceğim.
Benimle yemeğe gelir misin?

_Şef_--Ve ayrıca, her türlü şeyin mahkeme salonunda kurutulması ve
masa başında, belgelerle birlikte, bir av kırbacının olması iyi değil.
Avlanmayı sevdiğinizi biliyorum, ama her şeyin uygun bir zamanı vardır ve Müfettiş ayrıldığında
onu tekrar oraya asabilirsiniz. Ve sonra
yardımcınız--deneyimli bir adam, ama sanki bir damıtımevinden yeni gelmiş gibi bir kokusu var--ve bu olması gerektiği gibi değil. Uzun zaman önce seninle bundan bahsetmeyi düşünüyordum ama bir şey, şimdi tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum, aklımdan çıkardı. Eğer gerçekten de
iddia ettiği gibi kokuyla doğmuşsa bir çaresi var: ona
soğan veya sarımsak veya başka bir şey yemesini
önerebilirsin. Bu durumda, Christian Ivan'itch
size bazı ilaçlarla yardımcı olabilir.

_Hakim_--Hayır, onu çıkarmak imkansız: annesinin
çocukken onu yaraladığını ve o zamandan beri kendisinden viski kokusu geldiğini
söylüyor.

_Şef_--Evet, az önce buna değindim. İçsel düzenlemelere ve
Andrei Ivan'itch'in mektubunda "kusurlar" dediği şeye gelince, hiçbir şey söyleyemem.
Evet ve söylemesi garip, kusurları olmayan hiçbir insan yoktur. Tanrı
kendisi bunu ayarladı ve özgür düşünürlerin
tam tersini iddia etmesi faydasız.

_Hakim_--Kusurlardan ne kastediyorsun, Anton Anton'itch? Çeşitli
türlerde kusurlar var. Herkese açıkça rüşvet aldığımı söylüyorum; ama ne
tür rüşvet? tazı yavruları. Bu bambaşka bir şey.

_Şef_--Tazı yavruları veya başka bir şey, hepsi aynı.

_Hakim_--Hayır, Anton Anton'itch. Ama örneğin, birinin beş yüz ruble değerinde
bir kürk mantosu ve karısının bir şalı varsa--

_Şef_--Peki, tazı yavrularını rüşvet olarak almaya ne dersin? Neden
Tanrı'ya güvenmiyorsun? Hiç kiliseye gitmiyorsun. Ben inancımda sebat ediyorum,
en azından, ve her Pazar kiliseye gidiyorum. Ama sen--oh, seni tanıyorum!
Dünyanın yaratılışından bahsetmeye başlarsan, insanın
başında diken diken oluyor.

_Hakim_--Kendiliğinden, kendiliğinden geldi.

_Şef_--Bazı durumlarda beyin sahibi olmak,
tamamen beyinsiz olmaktan daha kötüdür. Ayrıca, az önce bölge mahkemesinden bahsettim: ama gerçeği söylemek gerekirse, oraya çok nadiren
bakılır; Tanrı'nın bizzat koruduğu o kadar kıskanılacak bir yer ki. Ve sana gelince, Luka Luk'itch, okul müdürü olarak,
öğretmenler konusunda kendini harekete geçirmelisin. Onlar eğitimli insanlardır, şüphesiz ve çeşitli akademilerde yetiştirilmişlerdir, ama
bu eğitimli meslekle doğal olarak birlikte gelen çok tuhaf yolları vardır. Bunlardan biri, örneğin, şişman yüzlü olan, -adını hatırlamıyorum-
oturduğunda yüzünü buruşturmadan duramaz;--şöyle [_yüzünü buruşturur_]: ve sonra boynundaki sakalı eliyle düzeltmeye başlar. Kısacası, eğer
öğrencilere böyle suratlar yapıyorsa, söylenecek hiçbir şey yoktur: bu
gereklidir; ben bunun yargıcı değilim. Ama bir düşünün--eğer bunu bir ziyaretçiye yapsaydı, çok tatsız olabilirdi; Müfettiş veya
başka biri bunu kişisel olarak algılayabilirdi. Şeytan bunun
sonucunun ne olacağını bilir.

_Müfettiş_--Onunla ne yapacağım? Onunla bunu daha önce birkaç kez konuştum. Birkaç gün önce, şefimiz sınıfa girdiğinde, daha önce hiç görmediğim bir şekilde yüzünü buruşturdu. Bunu
iyi niyetle yaptı; ama bu benim için bir yargı, çünkü özgür düşünce
genç insanlara aşılanıyor.

_Şef_--Ayrıca tarih öğretmeninden de bahsetmeliyim. O bilge bir adam, bu açık ve büyük bir bilgi birikimi edinmiş; ama
kendini o kadar sıcak bir şekilde ifade ediyor ki kendini
kontrol edemiyor.
Bir keresinde onu dinledim: Asurlular ve Babilliler hakkında konuştuğu sürece sorun yoktu; ama Makedonyalı
İskender'e geldiğinde, başına gelenleri size anlatamam. Tanrım,
bir yangın olduğunu
sandım! Koltuğundan atladı ve sandalyesini
tüm gücüyle yere çarptı. Makedonyalı İskender bir kahramandı, şüphesiz; ama
neden sandalyeleri kırsın ki? Hesaplarda bir açık olacak, tıpkı bunun
sonucunda olduğu gibi.

_Başmüfettiş_--Evet, aceleci! Bunu ona birkaç
kez söyledim. "Ne isterdin? Bilim için hayatımı feda ederdim." diyor.

_Şef_--Evet, kaderin anlaşılmaz hükmü budur: bilgili bir adam
her zaman sarhoştur, ya da azizleri bile korkutacak suratlar yapar. _Başmüfettiş_--Eğitim kurumlarını teftiş etmesin Tanrı korusun. Herkes karışıyor ve herkese onun
eğitimli bir adam olduğunu göstermeye çalışıyor.

_Şef_--Bu hiçbir şey olmazdı: o lanet olası gizli kimlik! Birdenbire
duyuyorsun--"Ah, işte buradasınız, küçük canlarım! Peki," diyor, "buradaki Yargıç kim?"--"Lyapkin-Tyapkin."--"Ve Hastanenin
Başmüfettişi kim?"--"Zemlyanika!" En kötüsü bu!

_Postacı_ Girer

_Şef_---Peki, nasıl hissediyorsun, Ivan Kusmitch?

_Postacı_--Nasıl hissediyorum? _Sen_ nasıl hissediyorsun, Anton Anton'itch?

_Şef_--Nasıl hissediyorum? Korkmuyorum; ama yine de korkuyorum,--biraz. Tüccarlar ve vatandaşlar bana biraz endişe veriyor. Onlara karşı sert davrandığımı söylüyorlar; ama Tanrı bilir, eğer onlardan bir şey aldıysam bu
kötü niyetle değildi. Hatta [_kolundan tutup
kenara götürür_]--hatta bana karşı bir tür şikayet olabileceğini bile düşünüyorum. Müfettiş neden
aslında bize geliyor? Dinle, Ivan Kusmitch: neden
sen--ortak iyiliğimiz için, bilirsin--ofisinden geçen her mektubu açıp okuyamıyorsun,
giden veya gelen, bir şikayet içerip içermediğini veya sadece bir yazışma olup olmadığını görmek için? Eğer içermiyorsa,
o zaman tekrar mühürleyebilirsin. Ayrıca, mektubu
mühürsüz olarak bile teslim edebilirsin.

_Postacı_--Biliyorum, biliyorum. Bana bununla ilgili hiçbir şey söyleyemezsin;
ben bunu her zaman yaparım, ihtiyatlı davrandığım için değil, merak ettiğim için: Dünyada neler olup bittiğini bilmeyi çok severim. Çok ilginç bir okuma, söyleyebilirim! Bazı mektupları okumak gerçek bir zevk: bunlar olayların böyle betimlemelerini içeriyor ve çok
iyileşiyorlar--Moskova Haberlerinden daha iyi.

[Oyun devam ediyor: iki adam, kasabanın meraklıları, handa iki haftadır krediyle yaşayan ve hiçbir yere gitmeyen bir gezgin bulurlar. Ev sahibi, kiracısını borçtan dolayı hapse atmak üzereyken, bu adamlar onun Müfettiş olduğu sonucuna varırlar. Vali ve diğer
korkmuş görevliler, kimliğiyle ilgili açık ifadesine rağmen bu öneriyi kabul ederler. Kasabayı sunulabilir hale getirmeye koyulurlar, onu ağırlarlar, rüşvet verirler ve önünde eğilirler. Onların misafirperverliğini kabul eder, borç ister, Valinin aptal karısı ve kızıyla sevişir, ikincisiyle nişanlanır, ezilen kasabalıların dilekçelerini ve rüşvetlerini alır ve şehrin sağlayabileceği en iyi
posta atlarıyla yola çıkar, görünüşte zengin yaşlı amcasının evliliği için onayını istemek için. Postacı, bir arkadaşına yazdığı bir mektubu ele geçirir. Mektupta anlatılanlar ve ev sahiplerine yönelttiği alaylar sonunda gözlerini açar. O anda bir jandarma belirir ve Müfettişin geldiğini bildirir. Tableau.]

Isabel F. Hapgood'un 'Dünyanın En İyi Edebiyatının Bir Kütüphanesi' adlı eseri için çevrilmiştir

ESKİ MODA SOYLULAR

'Mirgorod'dan

Küçük Rusya'da genellikle "eski moda" olarak adlandırılan ve
yıkık ve pitoresk evler gibi, sadelikleri ve
duvarları henüz yağmurla yıkanmamış, çatısı henüz yosunla kaplanmamış ve sundurması hala sıvalı olmasına rağmen henüz kırmızı tuğlalarını göstermeyen yeni ve düzenli bir binayla tam bir tezat oluşturan
uzak mülklerin izole sahiplerinin mütevazı yaşamlarına çok düşkünüm. Hala, etrafını ince, kararmış ahşap sütunlarla çevrili verandasıyla, alçak çatılı küçük evi görebiliyorum, böylece bir fırtına veya dolu fırtınası durumunda ıslanmadan pencere kepenklerini kapatabilirdiniz; arkasında, hoş kokulu yabani kiraz ağaçları, sıra sıra bodur meyve ağaçları,
üzerinde kızıl kirazlar ve mor bir erik denizi, kurşuni renkli çiçeklerle kaplı, gölgesinde dinlenmek için halılar serilmiş gür akçaağaçlar; evin önünde, kısa taze çimenli, depolardan mutfağa, mutfaktan ailenin dairelerine giden patikaların aşındırıldığı geniş bahçe; uzun boyunlu bir kaz, yumuşak tüyler gibi yavrularıyla birlikte su içiyor; kurutulmuş elma ve armut demetleriyle süslenmiş ve havalandırmak için halılar asılmış çit; ambarın yanında duran bir araba dolusu kavun, öküzler boyunduruksuz ve tembelce yanında yatıyor. Bütün bunlar benim için
tarif edilemez bir çekiciliğe sahip,--belki de artık görmediğim için ve
ayrı olduğumuz her şey bizi memnun ettiği için.

Ama her şeyden daha çok, bu uzak köşenin sahipleri,--yaşlı bir adam ve
yaşlı bir kadın,--hevesle beni karşılamak için dışarı koşturuyorlardı, bana zevk verdiler.
Afanasi
İvanoviç Tovstogub ve karısı, Pulkheria İvanovna Tovstogubikha,
komşu köylülerin ifade tarzına göre,
bahsetmeye başladığım yaşlı insanlardı. Eğer bir ressam olsaydım ve
Filemon ve Baucis'i tuvale resmetmek isteseydim, onlardan daha iyi
modeller bulamazdım.
Afanasi İvanoviç altmış yaşındaydı, Pulkheria
İvanovna elli beş yaşındaydı. Afanasy Ivanovitch uzun boyluydu, her zaman
kamlet kumaşla kaplı kısa bir koyun postu giyerdi, iki büklüm otururdu ve
neredeyse her zaman gülümserdi, ister bir hikaye anlatıyor olsun ister sadece bir hikaye dinliyor olsun. Pulkheria Ivanovna oldukça ciddiydi ve neredeyse hiç gülmezdi;
ama yüzü ve gözleri o kadar çok iyilik, sahip oldukları en iyi şeyleri size
sunmak için o kadar çok heves ifade ediyordu ki, muhtemelen onun nazik yüzündeki bir gülümsemeyi fazla itici bulurdunuz. Yüzlerindeki narin kırışıklıklar o kadar hoş bir şekilde yerleştirilmişti ki bir sanatçı kesinlikle onları
sahiplenirdi. Sanki onlarda onların
tüm hayatlarını okuyabilirdiniz: eski, vatansever,
saf yürekli ve aynı zamanda zengin ailelerin sürdürdüğü saf, huzurlu hayat, her zaman
katran yakıcılarından ve seyyar satıcılardan yetişen, mahkeme salonlarını çekirgeler gibi dolduran,
yurttaşlarından son bakırı sıkan,
Petersburg'u
skandal tellallarıyla
dolduran, sonunda sermaye edinen ve soyadlarına _o_ ile biten
_f_ harfini zaferle ekleyen o daha bayağı Küçük Ruslarla belirgin bir tezat oluşturur. Hayır, onlar o aşağılık ve sefil yaratıklara benzemiyorlardı, ama hepsi eski ve yerli
Küçük Rus aileleriydi.

Hiç çocukları olmadı, bu yüzden tüm sevgileri kendilerine yoğunlaşmıştı.

Yaşlı çiftimizin yaşadığı küçük evin odaları küçüktü,
alçak tavanlıydı, genellikle eski kafalı insanlarda görülen türdendi. Her odada, alanın yaklaşık üçte birini kaplayan devasa bir soba vardı. Bu küçük odalar korkunç derecede sıcaktı, çünkü hem Afanasy
İvanoviç hem de Pulkheria İvanovna sıcağa düşkündü. Tüm yakıtları, her zaman tavana kadar samanla dolu olan antrede saklanırdı.
Bu saman, Küçük Rusya'da genellikle ahşap yerine kullanılır.

Odanın sandalyeleri ahşaptan ve masifti, genellikle eski zamanların sandalyelerini andıran bir tarzdaydı: hepsinin yüksek, doğal ahşaptan yapılmış sırtları vardı, boya veya vernik yoktu; hatta
döşemesizlerdi ve piskoposlar tarafından hala kullanılanlara benziyorlardı. Köşelerde üçgen masalar, kanepenin önünde kare bir masa vardı; ve incecik yaldızlı bir çerçevede, sineklerin siyah noktalarla kapladığı, yapraklarla oyulmuş büyük bir ayna vardı; kanepenin önünde kuşlara benzeyen çiçeklerle ve çiçeklere benzeyen kuşlarla dolu bir hasır vardı: ve bunlar, yaşlı halkımın yaşadığı, zarif olmaktan uzak küçük evin neredeyse tüm mobilyalarını oluşturuyordu. Hizmetçilerin odası, Pulkheria Ivanovna'nın bazen dikmeleri için ufak tefek şeyler verdiği ve meyveleri toplamaya başladığı çizgili gömlekli genç ve yaşlı hizmetçi kadınlarla doluydu, ancak onlar mutfakta koşuşturuyor veya zamanlarının çoğunu uyuyorlardı. Pulkheria Ivanovna, onları evde tutmasını bir zorunluluk olarak görüyordu ve ahlaklarını sıkı bir şekilde izliyordu; ancak hiçbir işe yaramıyordu.

Afanasy Ivan'itch çiftçilikle çok nadiren meşgul oluyordu;
bazen biçme ve biçme makinelerini görmeye çıkıp
çalışmalarına büyük bir yoğunlukla baksa da. Yönetimin tüm yükü
Pulkheria Ivan'na'ya devredildi. Pulkheria Ivanovna'nın ev işleri
deponun sürekli kilitlenip açılması,
tuzlanması, kurutulması ve hesaplanamaz miktarda meyve ve
sebzenin saklanmasıydı. Evi tam bir kimya laboratuvarı gibiydi.
Sürekli bir
elma ağacının altında ateş yakılırdı; ve reçel, jöle, marmelat dolu kazan veya pirinç tava --bal, şeker ve
bilmediğim başka neyle yapılmış-- üçayaktan neredeyse hiç alınmazdı.
Başka bir ağacın altında arabacı sürekli olarak
şeftali yaprakları, yabani kiraz, kiraz çiçekleri, yabani gentian veya kiraz çekirdekleriyle bakır bir imbikte votka damıtıyordu; ve sürecin sonunda
dilini asla kontrol edemedi, ama Pulkheria Ivanovna'nın anlamadığı
bir sürü saçmalık geveledi ve uyumak için mutfağa gitti. Tüm bu şeylerin o kadar büyük bir miktarı saklandı,
tuzlandı ve kurutuldu ki, muhtemelen tüm avluyu
en azından (Pulkheria Ivanovna tüketim için hesaplanandan çok daha fazla bir depoda saklamayı severdi) kaplardı, eğer bunların büyük bir kısmı hizmetçiler tarafından
tüketilmemiş olsaydı, depoya gizlice girip kendilerini o kadar korkunç bir şekilde
aşırı yediler ki, sonrasında bütün bir gün boyunca
inlediler ve midelerinden şikayet ettiler.

Her iki yaşlı da, eski usul geleneklere uygun olarak,
yemek yemeyi çok seviyorlardı. Gün doğar doğmaz (her zaman erken kalkarlardı) ve
kapılar çok sesli gıcırtı konserine başlar başlamaz,
masaya oturup kahve içtiler. Afanasy İvanoviç kahvesini içtikten sonra dışarı çıktı, mendilini salladı ve "Kiş, kiş! Verandadan
uzaklaşın, kazlar!" dedi. Bahçede genellikle kâhyayla karşılaşırdı: genellikle onunla sohbete girer, arazinin
işleri hakkında en ince ayrıntısına kadar sorular sorar ve ona
herhangi birinin iş anlayışına
şaşırmasına neden olacak kadar çok gözlem ve emir verirdi; ve hiçbir acemi, bu kadar
zeki bir efendinin
soyulabileceğini tahmin etmeye cesaret edemezdi. Fakat kâhyası kurnaz bir haylazdı: Hangi cevapları vermesi gerektiğini ve daha da önemlisi işleri nasıl idare edeceğini çok iyi biliyordu.

Bunu yaptıktan sonra Afanasy İvanoviç eve döndü ve Pulkheria İvanovna'ya yaklaşarak, "Pulkheria İvan'na, bir şeyler yemenin zamanı geldi mi, sence?" dedi.

"Şimdi ne yiyeceğiz, Afanasy İvan'itch, biraz buğday ve sığır yağı keki, ya da haşhaş tohumlu köfte, ya da tuzlu mantar?"

"Biraz mantar, ya da lütfen biraz köfte," dedi Afanasy İvan'itch; ve sonra aniden masada köfteler ve mantarlarla birlikte bir masa örtüsü belirdi.

Akşam yemeğinden bir saat önce Afanasy İvan'itch bir atıştırmalık daha aldı ve eski bir gümüş kupadan votka içti, mantar, çeşitli kurutulmuş balıklar
ve başka şeyler yedi. Saat on ikide yemek yemek için oturdular. Masanın üzerinde, tabaklar ve sos kaplarının yanı sıra, eski usul lezzetli yemeklerin
dışarıya
çıkarılmaması için
üzerlerine kapaklar yapıştırılmış çok sayıda tencere duruyordu. Akşam yemeğinde
konuşma, yemekle yakından ilişkili konulara döndü.

Afanasiy İvanoviç bir saat uzanmaya gitti, bu sürenin sonunda Pulkheria İvanovna ona
bir dilim karpuz getirdi ve
"Al, bunu dene, Afanasiy İvanoviç; ne kadar güzel bir kavun olduğunu gör." dedi.

Afanasiy İvanoviç, büyükçe bir parça alarak, "İçi kırmızı olduğu için buna inanma, Pulkheria İvanoviç," dedi. "Bazen
kırmızı olsalar bile iyi olmuyorlar."

Ancak karpuz yavaş yavaş kayboldu. Sonra Afanasiy İvanoviç birkaç
armut yedi ve Pulkheria İvanovna ile bahçeye yürüyüşe çıktı. Eve döndüklerinde, Pulkheria Ivanovna kendi işlerine baktı; ama o avluya bakan verandaya oturdu ve deponun iç kısmının nasıl dönüşümlü olarak açılıp
ortaya çıkarıldığını ve kızların tahta kutularda, eleklerde, tepsilerde ve meyve için diğer kaplarda her türlü şeyi içeri taşıyıp
çıkarırken birbirlerini nasıl ittiklerini gözlemledi. Bir süre bekledikten sonra, Pulkheria Ivanovna'yı çağırdı veya kendisi aramaya gitti ve "Ne
yiyebileceğim var, Pulkheria Ivan'na?" dedi.

"Ne var?" diye sordu Pulkheria Ivanovna. "Gidip onlara sana ayırdığım
meyveli lor köftesi getirmelerini söyleyeyim mi?"

"Bu iyi olur," diye cevapladı Afanasy Ivanovitch.

"Ya da belki biraz kisel yiyebilirsin?" [Patates unundan yapılmış ve ekşi meyve suyuyla tatlandırılmış jöle benzeri bir puding.]

"Bu da iyi," diye cevapladı Afanasy Invanovitch; bunun üzerine hepsi hemen getirildi ve zamanı gelince yenildi.

Afanasy Invanovitch akşam yemeğinden önce bir başka iştah açıcı atıştırmalık aldı.

Saat dokuz buçukta akşam yemeğine oturdular. Akşam yemeğinden sonra
doğrudan yatağa gittiler ve bu yoğun ama sessiz köşeye genel bir sessizlik çöktü.

Afanasy Ivanovitch ve Pulkheria Ivanovna'nın uyuduğu oda
o kadar sıcaktı ki çok az kişi birkaç saatten fazla kalabilirdi; ancak Afanasy Ivanovitch daha fazla ısınmak için sobanın
üstünde uyudu, aşırı sıcaklık onu gece boyunca birkaç kez
kalkıp odada dolaşmaya zorladı. Bazen
Afanasy Ivanovitch odada böyle yürürken inliyordu.

Sonra Pulkheria Ivanovna sordu, "Neden inliyorsun, Afanasy Ivan'itch?"

"Tanrı bilir, Pulkheria Ivan'na! Bana öyle geliyor ki midem biraz ağrıyor," dedi Afanasy Ivanovitch.

"Bir şeyler yesen daha iyi olmaz mıydı, Afanasy Ivan'itch?"

"Bilmiyorum; belki iyi olur, Pulkheria Ivan'na: bu arada,
ne yiyecek var?"

"Ekşi süt veya haşlanmış kuru armut."

"İstersen deneyeyim," dedi Afanasy Ivanovitch. Uykulu bir hizmetçi dolapları karıştırmak için gönderildi ve Afanasy Ivanovitch bir tabak dolusu yedi; ardından "Şimdi rahatlamış gibiyim," dedi.

Onları ziyaret etmeyi severdim; ve tüm misafirleri gibi kendimi korkunç bir şekilde
yemiş olsam da ve bu benim için çok kötü olsa da, yine de onlara gitmekten her zaman
memnundum. Ayrıca, Küçük Rusya'nın havasının sindirime yardımcı olan bazı özel özelliklere sahip olması gerektiğini düşünüyorum; çünkü eğer biri burada bu şekilde yemek yemeye kalkışırsa, şüphesiz ki
kendini yatakta değil, bir ceset olarak
masada yatarken bulacaktır.

Pulkheria Ivanovna'nın küçük gri bir kedisi vardı ve neredeyse her zaman ayaklarının dibinde bir top halinde kıvrılmış halde yatıyordu. Pulkheria Ivanovna ara sıra onu okşuyordu
ve parmağıyla boynunu gıdıklıyordu, okşanan kedi onu
mümkün olduğunca uzun süre uzatıyordu. Pulkheria Ivanovna'nın onu çok sevdiğini, ancak onu sürekli
gördüğü için ona bağlandığını söylemek doğru olmazdı. Afanasy Ivanovitch sık sık bu bağlılık hakkında
şaka yapardı. Bahçelerinin arkasında, girişimci kâhyanın, muhtemelen baltanın sesi Pulkheria Ivanovna'nın kulaklarına
ulaşmış olabileceği için, esirgediği büyük bir orman vardı. Sık ve bakımsızdı; eski ağaç gövdeleri gür fındık çalılarıyla gizlenmişti ve güvercinlerin tüylü bacaklarına benziyordu. Bu ormanda vahşi kediler yaşıyordu. Bu kediler, Pulkheria Ivanovna'nın evcil kedisiyle ambarın altındaki bir delikten uzun bir görüşme yaptılar ve sonunda onu, bir asker müfrezesinin
aptal bir köylüyü saptırması gibi, saptırdılar. Pulkheria Ivanovna, kedisinin
kaybolduğunu fark etti ve onu aramaya zorladı; ancak
hiçbir kedi bulunamadı. Üç gün geçti; Pulkheria Ivanovna üzüldü,
ama sonunda kaybını tamamen unuttu.

[Kedi yarı aç bir şekilde eve döner ve eve gelip yemek yemeye
ikna edilir, ancak Pulkheria
İvanovna onu okşamaya çalışırken kaçar.]

Yaşlı kadın düşünceli bir hal aldı. "Benim için gelen benim ölümümdür," diye kendi kendine söyledi; ve hiçbir şey onu neşelendiremedi. Bütün gün üzgündü. Afanasy İvanoviç boşuna şaka yaptı ve neden aniden bu kadar ciddileştiğini
keşfetmeye çalıştı. Pulkheria İvanoviç ya hiç cevap vermedi ya da Afanasy İvanoviç'i
en ufak bir şekilde tatmin etmeyen bir cevap verdi. Ertesi gün gözle görülür şekilde zayıflamıştı.

"Neyin var, Pulkheria İvanoviç? Hasta değil misin?"

"Hayır, hasta değilim, Afanasy İvanoviç. Sana garip bir olaydan bahsetmek istiyorum, bu yıl öleceğimi biliyorum; ölümüm çoktan
benim için geldi."

Afanasy İvanoviç'in ağzı acıyla çarpılmıştı. Yine de zihnindeki hüzünlü duyguyu yenmeye çalıştı ve gülümseyerek, "Tanrı bilir ne hakkında konuşuyorsun, Pulkheria Ivan'na! Her zamanki bitki çayın yerine şeftali infüzyonundan içmiş olmalısın." dedi.

"Hayır, Afanasy Ivan'itch, şeftali infüzyonumu içmedim," diye yanıtladı Pulkheria Ivanovna. "Sana yalvarıyorum, Afanasy Ivan'itch, dileklerimi yerine getir. Öldüğümde beni kilise duvarının dibine göm. Üzerime gri
cübbemi giydir, tarçın zeminli küçük çiçekli olanı. Kırmızı çizgili saten
cübbemi bana giydirmemelisin: Bir cesedin giysiye ihtiyacı yoktur; onlar ona ne işe yarar? Ama sana iyi gelir. Kendine güzel bir sabahlık yap, ziyaretçiler gelirse diye, onları
karşıladığında iyi görün."

"Tanrı bilir ne diyorsun, Pulkheria Ivan'na!" dedi Afanasy Ivanovitch. "Ölüm bir gün gelecek; ama sen beni bu tür sözlerinle korkutuyorsun."

"Dikkat et, Yavdokha," dedi, özellikle çağırdığı hizmetçiye dönerek, "ben öldüğümde efendine bak ve onu gözbebeğin gibi, kendi çocuğun gibi sev. Mutfakta sevdiği her şeyin
hazır olduğundan emin ol; çarşafları ve giysileri her zaman temiz olsun; misafirler geldiğinde onu uygun şekilde
giydir, aksi takdirde eski sabahlığıyla dışarı çıkar, çünkü artık bunun bir festival mi yoksa sıradan bir gün mü olduğunu
sık sık unutuyor."

Zavallı yaşlı kadın! Kendisini bekleyen büyük anı, ruhunu veya gelecekteki hayatını hiç düşünmüyordu; sadece hayatını geçirdiği ve yetim ve korumasız bir şekilde
bırakmak üzere olduğu zavallı arkadaşını düşünüyordu. Bu şekilde her şeyi büyük bir ustalıkla ayarladı, böylece ölümünden sonra Afanasy
İvanoviç onun yokluğunu fark etmeyecekti. Yaklaşan sonuna olan inancı o kadar sağlamdı ve zihni o kadar buna odaklanmıştı ki, birkaç gün
içinde gerçekten yatağa girdi ve hiçbir besin yutamadı.

Afanasy İvanoviç tüm dikkatini ona verdi ve yatağının yanından hiç ayrılmadı.
"Belki bir şeyler yiyebilirsin, Pulkheria İvan'na," dedi, gözlerinin içine huzursuzca bakarak. Ama Pulkheria İvanovna cevap vermedi. Sonunda, uzun bir sessizlikten sonra, sanki bir şey söylemek istermiş gibi dudaklarını kıpırdattı ve ruhu uçup gitti.

Afanasy İvanoviç tamamen şaşkına dönmüştü. Ona o kadar korkunç geldi ki
ağlamadı bile. Ona sıkıntılı gözlerle baktı, sanki bir cesedin anlamını anlamıyormuş gibi.

Beş yıl geçti. Beş yılın sonunda civarda olduğumda, eski komşumu sormak için Afanasy Ivanovitch'in küçük malikanesine gittim, eskiden günümü çok keyifli bir şekilde geçirdiğim,
her zaman iyi kalpli karısının en seçkin lezzetleriyle
yemek yediğim. Kapıya
gittiğimde, ev eskisinden iki kat daha eski görünüyordu; köylülerin evleri, şüphesiz tıpkı
sahipleri gibi, bir tarafta yatıyordu; avlunun etrafındaki çit ve çalılık haraptı; ve
kendim, aşçının sobayı ısıtmak için bir çit çıkardığını gördüm,
oysa oraya özellikle kendi kullanımı için yığılmış olan yakacak odunları almak için sadece birkaç adım atması gerekiyordu. Üzgün ​​bir şekilde
verandaya
bastım; Aynı köpekler, şimdi kör ya da bacakları kırık, dikenlerle
örtülmüş gür kuyruklarını kaldırdılar ve havladılar.

Yaşlı adam beni karşılamaya çıktı. Demek oydu! Onu hemen tanıdım, ama eskisinden iki kat daha eğilmişti. Beni tanıyordu ve bana
çok aşina olduğum o gülümsemeyle selam verdi. Onu odaya kadar takip ettim. Oradaki her şey geçmişteki gibiydi; ama garip bir
düzensizlik, elle tutulur bir kayıp gördüm. Her şeyde, titiz Pulkheria Ivanovna'nın
yokluğu görülüyordu. Masada, bize sapı olmayan bir
bıçak verdiler; yemekler pek de ustalıkla
hazırlanmıştı. Arazinin yönetimi hakkında soru sormaya
uğramadım; hatta çiftlik binalarına
bakmaya bile korkuyordum. Afanasy
Ivanovitch'in ilgisini bir şeye çekmeye çalıştım ve ona çeşitli haberler verdim. Her zamanki
gülümsemesiyle dinledi, ama bakışları zaman zaman oldukça
akılsızdı; ve düşünceler orada dolaşmadı--sadece
kayboldular.

"Bu yemek--" dedi Afanasy Ivanovitch bize lor ve kremalı un getirdiklerinde, "--bu yemek--" diye devam etti ve sesinin titremeye başladığını ve kurşun gibi
gözlerinden yaşların
fışkırmak üzere olduğunu fark ettim; ama onları bastırmak için tüm gücünü topladı: "bu yemek--the--the--de--ceas--" ve gözyaşları aniden fışkırdı, eli
tabağına düştü, tabak devrildi, masadan uçtu ve
kırıldı. Kaşığı tutarak aptalca oturdu ve gözyaşları
hiç durmayan bir çeşme gibi aktı, peçetesine doğru aktı.

Bundan sonra uzun süre yaşamadı. Yakın zamanda öldüğünü duydum. Ancak garip olan, buna eşlik eden koşulların Pulkheria Ivanovna'nın ölümüyle bağlantılı olanlara biraz benzemesiydi. Bir gün, Afanasy Ivanovitch bahçede kısa bir yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Her zamanki dikkatsizliğiyle patikada yavaşça yürürken, başına garip bir şey geldi. Birdenbire, arkasındaki birinin belirgin bir sesle, "Afanasiy Ivan'itch!" dediğini duydu. Arkasını döndü, ama orada kimse yoktu. Her tarafa baktı; çalılıklara baktı, hiçbir yerde kimse yoktu. Gün sakindi ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Bir an düşündü. Sonra yüzü aydınlandı ve sonunda, "Beni Pulkheria Ivanovna çağırıyor!" diye bağırdı. Kendini Pulkheria Ivanovna'nın çağırdığına dair ahlaki inanca tamamen teslim etti. Boyun eğen bir çocuğun uysallığıyla
boyun eğdi, soldu, öksürdü, bir mum gibi eridi ve sonunda
zavallı alevini besleyecek hiçbir şey kalmadığında onun gibi söndü. "Beni
Pulkheria Ivan'na'nın yanına yatırın"--ölümünden önce söylediği tek şey buydu.

Dileği yerine getirildi; ve onu kilise avlusunun duvarının yanına, Pulkheria Ivanovna'nın mezarının yakınına gömdüler. Cenaze törenindeki konuklar azdı,
ama sıradan ve yoksul insanlardan oluşan bir kalabalık vardı. Ev zaten
oldukça ıssızdı. Girişimci katip ve köyün ihtiyarı, ev sahibinin el koyamadığı
tüm eski ev eşyalarını kulübelerine götürdüler.

'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için Isabel F. Hapgood tarafından çevrildi

[İllüstrasyon: CARLO GOLDONI. ]

CARLO GOLDONI

(1707-1793)

WILLIAM CRANSTON LAWTON'DAN

İtalya, diğer tüm toprakların üzerinde, dramanın doğal yurdu olarak
genel olarak hissedilir. Oyunculukta, müzikte olduğu gibi, asa ondan asla
tamamen geçmemiştir: Ristori ve Salvini kesinlikle
henüz
unutulmamıştır. Plautus ve Terence'in Greko-Romen komedileri, Seneca'nın
retorik trajedisi, büyük Attika Dörtlüsü'nün
daha yüce yaratıcı şaheserlerinden
çok daha doğrudan bir şekilde modern dramatistlerin sanatını şekillendirmiştir. Gerçekten de Latince, İtalya'da asla
gerçekten ölü bir dil, halk bilincinden uzak olmamıştır. Kilise ritüelinin ihtişamı, eğitimli din adamlarının büyük kitlesi,
yerel dilin neredeyse tamamen Latin kökenli olması, böyle bir kaybı
imkansız kılmıştır.

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Terence ve Plautus sahnede sık sık canlandırıldı, daha da sık Latince taklit edildi. Modern İtalyan edebiyatındaki en büyük isimlerin çoğu bir dereceye kadar drama ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle Machiavelli hem komik Latin şairlerinden serbest İtalyan versiyonları yaptı hem de güçlü ama ahlaksız bir düzyazı komedisi olan 'The Magic Draught' (Mandragola) yazdı. Tasso'nun 'Aminta'sı, Guarini'nin o ünlü 'Rahip Fido'su kadar tatlı ve müzikaldir ve neredeyse hiç de o kadar yapay değildir; bu, modern operanın yükseldiği tüm sahte pastoral komedinin ideal tipi haline gelmiştir. Bu nedenle, Goldoni modern İtalyan komedisinin babası olarak selamlandığında, bu yalnızca onun üretken İlham Perisinin kendi yüzyılımızda ve kendi ülkesinde sahneye hakim olduğu anlamına gelebilir. Hoş bir şekilde naif Anılarında, kendisini sıklıkla dramatik sanatta _reform_ lideri olarak ilan eder. Ve bu iddia daha iyi temellendirilmiştir; ancak bu güneşin çocuğunun karakteri, mizacı, hayatı ile, örneğin bizim daha soğukkanlı Emerson'umuz tarafından tasvir edilen Anglosakson "Reformcu İnsan" ideali arasında şaşırtıcı bir tutarsızlık vardır!

Goldoni'nin daha yaşlı çağdaşı Metastasio'nun önderliğinde, pastoral ve yapay aşkın lirik
draması tamamen müziğe bağlanmıştır;
ve ortaya çıkan modern operanın kendi başına bir tür olduğu, özünde veya başlıca karakter ve amaç olarak dramatik olmadığı haklı olarak hissedilmektedir.
Bir
opera aksiyon olmadan söylenebilir; müzik olmadan oynanamaz.
Öte yandan, fars neredeyse stok maskeli karakterlerle, Pantaloon, Dottore, Arlecchino ve geri kalanıyla sınırlı hale gelmiştir,
aksiyonda dar bir çocuksu soytarılık yelpazesi vardır. Profesyonel aktörlerden oluşan topluluklar, İtalya'nın dilinin bile teşvik ettiği o harikulade doğaçlama
gücüne sahip olarak, şairin onlara sahnede anlık dürtüyle sahneden sahneye doldurulacak yüzeysel bir olay örgüsünün taslağından fazlasını sunmasına neredeyse hiç izin vermedi!

Bu koşullar altında, dramatik şairin haklarını geri almak, komik aktörün şüphesiz her zaman kullanmaya hevesli olduğu "şakayı" makul sınırlara indirmek ve ayrıca halkını, sürekli ilgi ve doruk noktasına ulaşan olay örgüsüne orta derecede dikkatli bir kulak verecek noktaya kadar eğitmek veya kandırmak gerçekten gerekliydi. Bu görünüşte mütevazı ama aslında çok zor görevde, Goldoni kesin bir başarıya, bir zafere ulaştı.

Seksen yaşında, inişli çıkışlı hayatı bile, kendi geçmişine bakıldığında, birkaç ciddi terslikle karışık ve pişmanlıkla neredeyse hiç kararmamış mutlu bir komediydi. Bu tür hayatlar en iyi ihtimalle çok sayıda değildir. Başarılı sanatçıların yeterli otoportreleri o kadar nadirdir ki, nazik Goldoni'nin ve vahşi vatandaşı Benvenuto Cellini'nin otobiyografileri başlı başına bir edebiyat sınıfı oluşturur.

Venedik'te iyi bir sosyal konumda doğan Goldoni, çocukluğunu çoğunlukla ada şehrinin daha kaba ve mütevazı bir minyatürü olan Chiozza'da geçirdi.
Yaklaşık yirmi beş mil uzakta. Tedavisi olmayan bir gezgin olmasına rağmen, -gerçekten de, değişime olan ateşli Bohem aşkıyla o kadar doluydu ki,
hiçbir yerde yaz boyunca başarıya bile dayanamadı- yine de en iyi yıllarının çoğunu ve daha içten bir sadakati Venedik'e, başka herhangi bir eve verdiğinden daha fazla verdi. Lagünlerin sıradan hayatını en iyi o bilir ve en iyi şekilde tasvir ederdi. Uzun yıllar ikamet etmesi ve sevgisiyle yarı Venedikli olan Bay Howells, yerel lehçedeki komedilerin her zaman en iyi olduğunu ve sahneleri en azından Venedik'te geçen İtalyan oyunlarının ikinci sırada olduğunu beyan eder. Belki de eleştirmen burada kendi sevgilerinden
aşırı derecede etkilenmiştir. Goldoni neredeyse tüm İtalyan topraklarını iyi biliyordu. Hatta, bir dizi yıl boyunca Pisa'da avukat olarak bir kariyer bile yapmıştı. "Komik deham sönmedi, bastırıldı," diye açıklıyor. O,
o zaman bile oyun yazmaktan vazgeçmedi ve gezici bir tiyatro yöneticisi onu kolayca
Venedik'e geri çekti. Bu 1747'deydi ve aynı yönetici,
Medebac, Venedik'te yeni bir tiyatro kurarak, Goldoni'nin enerjisini
birkaç yıl boyunca emdi. 1750'de tek bir yılda on altı yeni komedi üretme
acele yeminini başarıyla yerine getirdi! Bunların arasında
aşağıda birkaç sahnesi verilen 'Kahve Evi' de dahil olmak üzere en iyilerinden epeycesi var.

Başka bir tiyatronun hizmetine geçmesine, oyuncularıyla
sürekli seyahat etmesine, oyunlarının
performansını denetlemek için Parma, Roma vb. yerlere davetler almasına rağmen, 1761'de Paris'e çağrılana kadar
Venedik'teki evinden hiç vazgeçmedi. Dahası, bu on dört yıl hayatının en mutlu dönemini oluşturur. Tiyatrolardan, komedilerinin yayınlanmış baskılarından ve miras kalan mülkünden elde ettiği gelir, savurgan ve dikkatsiz yaşam tarzı olmasa onu zengin ederdi.

Fransızca'da 'The Surly Benefactor' (1771) adlı komediyle elde ettiği kayda değer bir başarıya rağmen, Goldoni'nin Fransa'daki hayatı nispeten kârsız ve aşağılıktı. Çeşitli kraliyet prenseslerinin İtalyanca öğretmeni oldu, maaşları veya emekli maaşları konusunda
en büyük belirsizlik ve gecikmeyle. Yine de
Paris'in hayranlığını asla kıramadı. Fransız aktörlerin sanatı onun için hiç bitmeyen bir zevkti. Orada, seksen yaşında, Fransızca olarak 'Memoirs' adlı eserini yazdı ve yayınladı. Devrim, ihmalkar patronlarını
silip süpürdü. Yoksulluk ve tam bir ihmal içinde,
tam da cumhuriyetçiler kraliyet emekli maaşını geri vermeye hazırken sonunda öldü.

Goldoni, İtalya'nın ve on sekizinci yüzyılın çocuğuydu. Çevresiyle ciddi bir
kavgası yoktu. Gerçek karakteri veya özlemleri bakımından, ortaklarından çok daha üstün değildi. Sadık
karısına olan sevgisi onu birçok başıboş tutkudan kurtarmadı. Özellikle gelecek vaat eden primadonnalar, onda fazlasıyla sadık bir eğitmen ve koruyucu buldular. Kumar masası ve piyango, gerçek bir İtalyan için
görünüşe göre karşı konulamazdı ve Goldoni, sahnesinde alay ettiği veya kınadığı tutkuları ezbere biliyordu, ancak burukluk olmadan. İtalyan tiyatrosunu yeniden şekillendirdiği yönündeki sık sık tekrarlanan iddiası esas olarak şunu ifade ediyordu: Bir yanda Metastasio'nun lirik draması, diğer yanda da klişe karakterlere sahip popüler maskeli tiyatro arasında, -ve her iki sanat biçimine de katkıda bulunurken- oyuncuların şairin kendilerine söylediği gibi konuşmaları gereken, dikkatlice öğrenilmiş ve prova edilmiş olay örgüsü ve diyalog komedisini sağlam bir şekilde kurdu.

Goldoni, belki de fazla samimi olmasa da, Paris anılarında Moliere'in üstünlüğünü, ustalığını kabul eder. Gerçekte, büyük Fransız, Aristophanes ve Shakespeare ile birlikte, Thalia'nın daha az hayranının ulaşamayacağı yalnız bir yükseklikte durmaktadır. Goldoni'de insan kalbinin bir araştırmacısını, hatta toplumsal koşulların korkusuz bir hicivcisini bile aramamalıyız. Goldoni, neşeli iyi mizahı ve dünyayı bulduğu haliyle
memnuniyetiyle Plautus'a çok benziyor. Üstelik o da
bir o kadar sert bir sansür altında. Örneğin, sahnesine gerçekten
rahip olmayan bir Venedik asilzadesini sokmaya cesaret edemez.
Dini
diktelere gelince, manastırdan bile söz edilmemelidir, ancak genç hanımın ziyaret ettiği
_teyze_ bazen savurgan bir Londralının "amcası" kadar
şeffaf bir deyim haline gelir! Dahası,
seyirci sadece eğlence talep eder, ciddi bir eğitim değil (Goethe'nin 'Prolog im
Theater'da
ciddi Almanlarından bile yakındığı gibi). Tüm bu koşullar altında, Goldoni'nin çalışmalarının çoğunun ne kadar sağlıklı,
ne kadar nazik, ne kadar uygun olduğu dikkat çekicidir. Şüphesiz,
Goldsmith gibi, o da daha zarif, ikna edici ve
göze çarpmadan vaaz verebilirdi, çünkü hicvettiği ahlaksızlıklardan veya hoşgörülerden asla kaçmaya çalışmadı. Ancak sanatta ahlaki öğeyi en kararlı şekilde arayanlar bile Goldoni'nin neşeli komedilerinde bundan çok az şey bulacaktır. Bize inanılmaz gelse de, o gerçekten eğlendirmeyi kendine görev edinmişti. Günümüzün bayağı, önemsiz hayatına tamamen aşık olan Goldoni, dramatik aynayı ona ömür boyu süren iyimserlik ve keyifle tutuyor. Zekası keskin değil, şiirsel hayal gücü gerçekten zayıf. Gerçek bir oyun yazarının inşa etme, olay örgüsündeki becerisinin yanı sıra, gücü esas olarak karakter çizimlerinin hızlı, net, sağlam ana hatlarında yatıyor. Bu karakterler çoğunlukla sadece bu tür erkekler ve kadınlar, dürtü ve kapris yaratıkları, yaramazlık ve iyi niyetlerin bu tür neşeli karışımı, etrafımızda gördüğümüz gibi. Hiçbir zaman bir aziz veya bir kahraman tasvir etmiyor; kesinlikle bir kötülük canavarı değil. Hiçbirini tanımamıştı ve tanısaydı da ilgilenmezdi. Goldoni'nin cazibesi esas olarak Venedik'te veya en azından İtalya'da, komedisini dinlerken ve kendi izleyicilerinin yüzlerinde yansıyan keyfi izlerken hissedilir. Çeviride buharlaşır ve oyunları yalnızca duyulmak içindir, okunmak için değil. Bay Howells'ın kendi şefkatli tanıklığına, 1786'da Venedik'ten yazan Goethe'den yaptığı mutlu alıntıyı ekleyebiliriz:

"Dün, St. Luke tiyatrosunda 'Le
Baruffe-Chiozotte' sahnelendi, ben bunu 'Chiozza'nın Kavgaları ve Kan Davaları' olarak yorumlamalıyım." _Dramatis personae_ esas olarak denizci insanlar, Chiozza sakinleri, eşleri, kız kardeşleri ve kızlarıdır. Bu tür insanların iyi veya kötü şanslarında her zamanki gürültülü gösterileri, birbirleriyle olan ilişkileri, şiddetli ama iyi kalplilikleri, sıradan sözleri ve yapmacık tavırları, saf zekaları ve mizah anlayışları, bunların hepsi mükemmel bir şekilde taklit edilmiştir. Ayrıca, parça Goldoni'nindir ve ben daha bir gün önce oradaydım ve limandaki denizcilerin ve insanların sesleri ve tavırları hala kulaklarımda yankılanıyordu ve gözlerimin önünden geçiyordu, bu beni çok memnun etti; ve tek bir imayı bile anlamasam da, yine de, genel olarak, onu oldukça iyi takip edebildim.... İnsanların kendilerini ve eşlerini doğanın böyle bir gerçeğiyle temsil edilmiş olarak gördüklerinde gösterdikleri gürültülü keyfe benzer bir şeye hiç tanık olmadım. Sürekli bir kahkahaydı ve
başından sonuna kadar coşkulu bir coşku haykırışı...
Yazara büyük övgüler, hiç yoktan
burada en eğlenceli _eğlenceyi_ yaratan kişiye. Ancak, bunu
kendi neşeli ve kaygısız vatandaşlarından başkasıyla asla yapamazdı."

Goldoni'nin yüz altmış komedisinden yalnızca bir avuç kadarı
İngilizce'ye makul bir şekilde çevrilmiştir.
Belki de en erişilebilir ve hoş girişlerden biri,
Bayan Helen Zimmern'in 'Yabancı Yazarların Başyapıtları' serisindeki dört önemli oyununun versiyonudur.
'Anılar' John Black tarafından oldukça iyi bir şekilde yorumlanmıştır ve bu versiyon,
önemli ölçüde kısaltılmış olarak, 1877'de Bay Howells tarafından 'Seçilmiş Otobiyografiler' serisinin arasında sunulmuştur. Bay Howells'ın giriş yazısı
Atlantic Monthly'de de yayınlanmıştır. Mevcut taslakta bir nebze olsun bundan yararlanılmıştır.

[İmza: William Cranston Lawton]

İLK AŞK VE AYRILIK

'Carlo Goldoni'nin Anıları'ndan

Bir süre sonra bana çok daha hoş ve eğlenceli bir başka görev verildi. Bu görev, kasabadan on fersah uzakta, ateşli silahların kullanıldığı ve tehlikeli yaraların alındığı bir anlaşmazlığın koşullarını araştırmaktı.
Bu olayın yaşandığı yer düz olduğu ve yol büyüleyici malikaneler ve kır evlerinden geçtiği için birkaç arkadaşımı beni takip etmeleri için görevlendirdim; toplamda on iki kişiydik, altı erkek, altı kadın ve dört hizmetçi. Hepimiz at sırtında gittik ve bu lezzetli keşif gezisinde on iki gün geçirdik...

Bu grupta biri evli, diğeri bekar iki kız kardeş vardı. İkincisi çok hoşuma gitti ve partiyi
sadece onun için yaptığımı söyleyebilirim. O, kız kardeşi kadar ihtiyatlı ve mütevazıydı
inatçı ve aptaldı; yolculuğumuzun tekliği bize bir
açıklama yapma fırsatı verdi ve sevgili olduk.

Araştırmam iki saatte tamamlandı;
dönüşümüz için zevkimizi çeşitlendirmek için başka bir yol seçtik... Grubumuzdaki altı beyefendi
başka bir eğlence türü
önerdi. Valinin sarayında
bir tiyatro vardı, onu biraz kullanmak istiyorlardı; ve bana projeyi benim
hesabım için tasarladıklarını söyleme şerefini bahşettiler ve
parçaları seçme ve
karakterleri dağıtma yetkisini bana bıraktılar. Onlara teşekkür ettim ve
önermeyi kabul ettim; ve Ekselansları ve
şansölyemin onayıyla kendimi bu yeni eğlencenin başına koydum. Komik bir şey
dileyebilirdim ama soytarılıktan hoşlanmıyordum ve iyi
komediler yoktu; bu yüzden tercihimi trajediye verdim. Metastasio'nun operaları o zamanlar her yerde, müziksiz bile temsil edildiğinden, havaları resitatife çevirdim; o büyüleyici yazarın
üslubuna olabildiğince yaklaşmaya çalıştım; ve temsilimiz için
'Didone' ve 'Siroe'yi seçtim. Rolleri tanıdığım
oyuncularımın karakterlerine göre dağıttım ve en
kötüsünü kendime sakladım. Bunda akıllıca davrandım çünkü trajedi için
tamamen uygun değildim. Neyse ki, iki karakter rolünü oynadığım
iki küçük parça bestelemiştim ve itibarımı kurtardım.
Bu parçaların ilki 'İyi Baba', ikincisi ise 'La
Cantatrice' idi. İkisi de onaylandı ve oyunculuğum bir amatör için
orta düzeyde kabul edilebilirdi. Bu parçaların sonuncusunu bir süre sonra Venedik'te gördüm, orada genç bir avukat bunu kendi eseri olarak dağıtmayı ve konuyla ilgili iltifatlar almayı uygun gördü; ancak bunu kendi adıyla yayınlayacak kadar tedbirsiz davrandığı için, intihalinin açığa çıkmasının verdiği utançla karşılaştı. Güzel Angelica'mı trajedilerimizde bir rol almaya ikna etmek için elimden geleni yaptım, ancak bu imkansızdı; çekingendi ve isteseydi bile, ailesi izin vermezdi. Bizi ziyaret etti; ancak bu zevk ona gözyaşlarına mal oldu, çünkü kıskançtı ve beni güzel arkadaşlarımla böylesine samimi bir şekilde görmekten çok acı çekti. Zavallı küçük kız beni şefkatle ve samimiyetle sevdi,
ve ben de onu tüm ruhumla sevdim; diyebilirim ki, hayatımda sevdiğim ilk kişi oydu. O, benim karım olmayı arzuluyordu, ki eğer bazı tekil düşünceler, ki bunlar iyi temellendirilmiş olsalar da, beni bu tasarımdan
vazgeçirmeseydi, öyle olurdu. Ablası
dikkat çekici derecede güzeldi ve ilk çocuğundan sonra çirkinleşti. En
küçüğünün aynı cildi ve aynı hatları vardı; havanın
yaraladığı ve en ufak bir yorgunluk veya
acı onu
yıktığı o narin güzelliklerden biriydi: bunların hepsinin ikna edici bir kanıtını gördüm. Yolculuğumuzun yorgunluğu onda gözle görülür bir değişiklik yarattı: Gençtim ve eğer
karım kısa bir süre içinde parlaklığını yitirecek olsaydı,
umutsuzluğumun ne olacağını önceden gördüm. Bu bir sevgili için tuhaf bir mantıktı;
ama erdemden, zayıflıktan ya da tutarsızlıktan, Feltre'den
onunla evlenmeden ayrıldım.

İTALYAN KOMEDİSİNDE "MASKELERİN" KÖKENİ

'Carlo Goldoni'nin Anıları'ndan

Eski komedinin amatörleri, yenisinin hızla ilerlediğini görünce,
her yerde bir İtalyan'ın İtalya'nın büyük bir üne kavuştuğu ve
başka hiçbir ulusun henüz taklit edemediği bir komedi türüne
vurmasının yakışıksız olduğunu ilan ettiler. Ama
memnun olmayanlar üzerinde en büyük etkiyi bırakan şey, benim sistemimin tehdit ettiği görünen
maskelerin bastırılmasıydı. Bu kişilerin iki yüzyıldır İtalya'nın eğlencesi olduğu ve bu kişilerin yarattığı ve çok iyi desteklediği komik eğlence türünden mahrum bırakılmaması gerektiği söylendi. Bu konu hakkında herhangi bir görüş bildirmeye girişmeden önce, okuyucunun bu dört maskenin kökeni, kullanımı ve etkileri hakkında kısa bir açıklamayı birkaç dakika dinlemeye itirazı olmayacağını düşünüyorum. Her çağda cilalı ulusların en sevdiği eğlence olan komedi, sanat ve bilimlerin kaderini paylaştı ve edebiyatın çöküşü sırasında İmparatorluğun yıkıntıları altında gömüldü. Ancak komedinin tohumu İtalya'nın bereketli bağrında asla tamamen sönmedi. Cahil bir çağda yeterli beceriye sahip yazarlar bulamayıp, onu canlandırmaya ilk çalışanlar, planlar çizme, bunları eylemlere ve sahnelere dağıtma ve kendi aralarında oluşturdukları konuları, düşünceleri ve nükteleri doğaçlama olarak dile getirme cesaretine sahipti. Okuma bilenler (ve ne büyükler ne de zenginler sayıca fazla değildi) Plautus ve Terence'in komedilerinde her zaman aldatılmış babalar, sefahat düşkünü oğullar, aşık kızlar, düzenbaz hizmetçiler ve paralı hizmetçiler olduğunu gördüler; ve İtalya'nın farklı bölgelerini dolaşarak babaları Venedik ve Bologna'dan, hizmetçileri Bergamo'dan ve sevgilileri ve hizmetçileri Roma ve Toskana eyaletlerinden aldılar. Yazının kullanılmadığı bir zamanda neler yaşandığına dair yazılı kanıtlar beklenemez; ancak iddiamı şu şekilde kanıtlıyorum: Pantaloon her zaman Venedikli, Doktor Bolognese ve Brighella ve Harlequin Bergamasks olmuştur; ve bu nedenle, İtalyan komedisinin dört maskesi olarak adlandırılan komik kişiler oyuncular tarafından bu yerlerden alınmıştır. Bu konuda söylediklerim tamamen benim hayal gücümün ürünü değildir; On beşinci yüzyıla ait, çok iyi korunmuş ve parşömenle ciltlenmiş bir el yazmasına sahibim. Bu el yazması, sanat komedileri olarak adlandırılan ve komik mizahın temeli her zaman Venedikli bir tüccar olan Pantaloon, Bolognalı bir hukuk danışmanı olan Doktor ve Bergamask uşakları Brighella ve Harlequin'dir. İlki zeki ve canlı, diğeri ise sadece bir aptaldır. Antik çağları ve uzun varoluşları kökenlerini gösterir.

İtalyanlar tarafından iki yaşlı adam olarak adlandırılan Pantaloon ve Doktor, istihdamları açısından babaların rolünü ve pelerinlerin giyildiği diğer rolleri temsil eder. İlki bir tüccardır, çünkü
Venedik antik çağlarında İtalya'nın en zengin ve en kapsamlı
ticaret ülkesiydi. Her zaman eski Venedik kostümünü korumuştur; siyah elbise ve yünlü başlık Venedik'te hala giyilmektedir; ve kırmızı iç yelek ve pantolon, kırmızı çoraplar ve terliklerle
çekmece gibi kesilmiş, Adriyatik bataklıklarının ilk sakinlerinin teçhizatının en kesin temsilidir. O uzak çağlarda bir süs olarak kabul edilen sakal, sonraki dönemlerde karikatürize edilmiş ve gülünç hale getirilmiştir. İkinci yaşlı adam, Doktor olarak adlandırılan, avukatlar arasından alındı,
bir bilgili adamı bir tüccarla karşılaştırmak için; ve Bologna seçildi, çünkü o şehirde bir üniversite vardı,
zamanın cehaletine rağmen, profesörlerin ofislerini ve maaşlarını hala koruyordu. Doktorun kıyafetinde, Bologna üniversitesinin ve barının eski kostümünü görüyoruz, ki bu günümüzde de neredeyse aynıdır; ve yüzünü ve burnunu
kapatan tekil maske fikri, o zamanlar bir hukuk danışmanının yüzünü
çiğneyen bir şarap lekesinden alınmıştır. Bu, sanat komedisinin amatörleri arasında
hala var olan bir gelenektir.

İtalya'da iki Zani olarak adlandırılan Brighella ve Harlequin, Bergamo'dan alındı; çünkü, birincisi çok zeki bir adam, diğeri ise aptal bir palyaço olduğundan, bu iki uç nokta yalnızca ülkenin o kısmının alt sınıflarında bulunur. Brighella ilgi çekici,
aldatıcı ve düzenbaz bir uşağı temsil eder. Elbisesi bir tür üniformadır; esmer maskesi, güneşin
sıcağından bronzlaşmış o yüksek dağların sakinlerinin renginin bir karikatürüdür. Bu karakterdeki bazı komedyenler, Fenocchio, Fiqueto ve Scapin isimlerini almışlardır; ancak
her zaman aynı uşağı ve aynı Bergamask'ı temsil etmişlerdir.
Harlequinler de başka isimler almışlardır: bazen
Tracagnins, Truffaldins, Gradelins ve Mezetins olmuşlardır; ancak
her zaman
aptal Bergamask'lar olmuşlardır. Elbiseleri, elbisesini yamamak için farklı renklerde kumaş parçaları toplayan zavallı bir şeytanın tam bir temsilidir; şapkası dilenciliğine karşılık gelir ve
üzerinde süslenen tavşan kuyruğu hala Bergamo köylülerinin kıyafetlerinde yaygındır.

Böylece, İtalyan komedisinin dört maskesinin kökenini ve kullanımını yeterince gösterdiğime inanıyorum; şimdi
bunlardan kaynaklanan etkilerden bahsetmem gerekiyor. Maske, oyuncunun eylemine her zaman çok zararlı olmalıdır, ister sevinçte ister üzüntüde: aşık, ister öfkeli, ister iyi huylu olsun, aynı özellikler
her zaman sergilenir; ve ne kadar jest yaparsa yapsın ve tonu değiştirirse değiştirsin,
kalbin yorumcusu olan yüz ifadesiyle,
içten içe heyecanlandığı farklı tutkuları asla iletemez. Yunanlıların ve Romalıların maskeleri,
amfitiyatrolarının engin genişliğinde sesi iletmek amacıyla icat edilmiş bir tür konuşma trompetiydi. O zamanlar tutku ve duygu,
şimdi gerçekten gerekli olan
incelik seviyesine taşınmıyordu. Günümüzde aktörün bir ruhu olmalı; ve bir maskenin altındaki ruh, küllerin altındaki bir ateş gibidir. Bunlar beni İtalyan tiyatrosunun reformunu yapmaya ve farsların yerini komedilerle doldurmaya iten sebeplerdi. Fakat şikayetler giderek daha da yükseldi: Her iki taraftan da tiksiniyordum ve her ikisini de tatmin etmeye çalıştım; karakter komedileri vermekten vazgeçmeden sadece taslak halinde birkaç parça üretmeyi üstlendim. İlkinde maskeleri kullandım ve diğerlerinde daha asil ve ilginç bir komik mizah sergiledim: her biri en çok
hoşlandıkları zevk türüne katıldı; zamanla ve sabırla aralarında bir uzlaşma sağladım; ve sonunda kendi zevkimi takip etme yetkisine sahip olduğumu görmekten memnuniyet duydum, ki bu birkaç yıl içinde İtalya'da en genel ve en yaygın hale geldi. Maskeli komedyenlerin taraftarlarını, bana yaptıkları haksızlıkları isteyerek affettim; çünkü onlar çok yetenekli amatörlerdi, taslak halindeki komedilere ilgi duyma erdemine sahiptiler. PÜRİSTLER VE BİLGİÇLİK

'Carlo Goldoni'nin Anıları'ndan

Parma'ya yaptığım yolculuk ve bana verilen emeklilik ve diploma,
düşmanlarımın kıskançlığını ve öfkesini uyandırdı.
Venedik'te yokluğumda öldüğümü bildirmişlerdi; ve hatta cenazemde olduğunu söyleyecek kadar
cüretkar bir rahip vardı. Eve sağ salim vardığımda, kötü niyetliler benim iyi talihime olan öfkelerini göstermeye başladılar. Bana eziyet edenler, muhaliflerim olan yazarlar değildi, Venedik'in farklı tiyatrolarının taraftarlarıydı.

Beni savunan, bana karşı olumlu bir görüşe sahip olan edebiyatçılardı; ve bu, tahrik edilen öfkenin çok masum bir şekilde kurbanı olduğum bir savaşa yol açtı. Sistemim her zaman
muhaliflerimin isimlerini asla anmamak olmuştur: ancak
savunucularımın isimlerini ilan ederken hissettiğim onuru ifade etmekten kaçınamam.
Cizvit olan Peder Roberti, şu anda Abbe Roberti, bastırılmış toplumun en ünlü şairlerinden biri, 'Komedi' başlıklı boş şiirde bir şiir yayınladı; ve benim tarafımdan gerçekleştirilen
yenilenme üzerinde durarak ve eserlerimdeki birkaç sahneyi analiz ederek, kendi vatandaşlarını ve benim vatandaşlarımı Venedikli
yazarın örneğini ve sistemini takip etmeye teşvik etti. Milanolu Kont Verri, Abbe Roberti'yi takip etti... Venedik'in diğer patricileri, her geçen gün daha da kızışmakta olan anlaşmazlıklar nedeniyle benim lehime yazdılar... Her gün, benim için veya aleyhimde yeni bir kompozisyona tanık oluyordum; ancak şu avantajım vardı: tavırları, yetenekleri ve itibarları nedeniyle
benimle ilgilenenler, İtalya'daki en ihtiyatlı ve seçkin kişiler arasındaydı.

En sert şekilde saldırıya uğradığım makalelerden biri, dilin saflığının ihlaliydi. Venedikliydim ve annemin sütüyle birlikte, Toskana olmayan, çok hoş ve baştan çıkarıcı bir yerel dili emme dezavantajına sahiptim.

İlke olarak öğrendim ve okuyarak iyi İtalyan yazarların dilini geliştirdim; ancak ilk izlenimler, onlardan kaçınmak için gösterilen her türlü özene rağmen, zaman zaman geri gelecektir. Toskana'ya bir yolculuk yapmıştım, orada dört yıl kaldım,
dili tanımak amacıyla; ve eserlerimin ilk baskısını Floransa'da, o yerin bilginlerinin gözleri ve eleştirileri altında,
dil hatalarından arındırmak için bastırdım.
Tüm önlemlerim titizleri tatmin etmeye yetmedi: Her zaman bir şeyde başarısız oldum; ve sürekli olarak Venedikçiliğin
orijinal günahıyla suçlandım.

Bütün bu sıkıcı önemsiz şeylerin arasında, bir gün Tasso'nun
tüm hayatı boyunca, 'Kurtarılmış Kudüs'ünün toplumlarının
simgesi olan elekten geçmediğini savunan Akademisyenler della Crusca tarafından endişelendirildiğini hatırladım. O sırada dolabımdaydım ve
gözlerimi o yazarın eserlerinin on iki quarto cildine çevirdim ve haykırdım, "Aman Tanrım! Toskana'da doğmamış olan hiç kimse İtalyanca yazamaz mı?" Mekanik olarak Dictionary della Crusca'nın beş cildini açtım, orada altı yüzden fazla kelime ve akademi tarafından onaylanan ancak dünya tarafından reddedilen bir dizi ifade buldum; günümüzde eleştirilmeden taklit edilmesi imkansız olan, klasik olarak kabul edilen birkaç antik yazara göz gezdirdim; ve şu sonuca vardım: İyi İtalyanca yazmalı, ancak aynı zamanda İtalya'nın her köşesinde anlaşılacak şekilde yazmalıyız. Bu nedenle Tasso, şiirini Akademisyenler della Crusca'yı memnun etmek için yeniden düzenlemekte yanlıştı: 'Kurtulan Kudüs' herkes tarafından okunurken, hiç kimse 'Fethedilen Kudüs'ü' okumayı düşünmüyor.

BİR ŞAİRİN YAŞLILIĞI

'Carlo Goldoni'nin Anıları'ndan

Rejimime geri dönüyorum,--burada da belki
bunu çıkarmam gerektiğini söyleyeceksiniz: haklısınız; ama bunların hepsi kafamda ve
bunlardan yavaş yavaş kurtulmalıyım; size tek bir virgül bile ayıramam.
Akşam yemeğinden sonra ne çalışmayı ne de yürümeyi severim. Bazen
tiyatroya giderim, ama genelde akşam dokuza kadar partilerde olurum. Her zaman saat ondan önce dönerim. Bir kadeh şarap ve suyla iki veya üç küçük kek yerim ve akşam yemeğimin tamamı budur. Karımla gece yarısına kadar sohbet ediyorum; çok geçmeden uykuya dalıyorum ve
geceyi sakin bir şekilde geçiriyorum.

Bazen benim de, diğer herkes gibi,
kafamın uykumu geciktirebilecek bir şeyle meşgul olması oluyor. Bu durumda kendimi uyutmak için kesin bir çarem var ve bu şu: Uzun zamandır Venedik lehçesinin bir kelime dağarcığını tasarlamıştım ve hatta
hala bunu bekleyen halka niyetimi iletmiştim. Bu sıkıcı ve iğrenç işte çalışırken,
çok geçmeden beni uyuttuğunu keşfettim. Bu yüzden onu bir kenara koydum ve
uyuşturucu gücünden faydalandım. Zihnimin herhangi bir ahlaki sebepten dolayı
uyandığını hissettiğimde, ulusal dilimden rastgele bir kelime alıp
onu Toskana ve Fransızcaya çeviriyorum. Aynı şekilde, alfabetik sırayla takip eden tüm kelimeleri gözden geçiriyorum ve üçüncü veya dördüncü versiyonda
uyuyakaldığımdan eminim. Tarifim beni hiç
yanıltmadı. Bu olgunun nedenini ve etkisini göstermek zor değildir. Acı veren bir düşüncenin, zıt veya ilgisiz bir düşünceyle değiştirilmesi gerekir; ve zihnin çalkantısı bir kez sakinleştiğinde, duyular sakinleşir ve uykuyla körelir.

Ancak bu çare, ne kadar mükemmel olursa olsun, herkes için yararlı olmayabilir. Çok keskin ve duygulu bir mizaca sahip bir adam başarılı olamaz.
Mizaç, doğanın bana lütfettiği gibi olmalıdır.
Ahlaki
nimlerim fiziksel özelliklerime benzer: Ne soğuktan ne de sıcaktan korkarım ve ne öfkeyle alevlenmeye ne de neşeyle sarhoş olmaya izin veririm...

Şimdi 1787 yılına geldim, yaşımın sekseninci yılı ve Anılarımın seyrini bununla sınırladım. Sekseninci yılımı tamamladım; çalışmalarım da bitti. Her şey bitti ve ciltlerimi
baskıya göndermeye devam ediyorum. Bu son bölüm bu nedenle mevcut yılın olaylarına değinmiyor; ama hala yerine getirmem gereken bazı
görevlerim var. Bana abonelikleriyle beni onurlandıracak kadar güvenen kişilere
teşekkürlerimi sunarak başlamalıyım.

Kralın ve sarayın nezaket ve iyiliklerinden bahsetmiyorum; onlardan bahsetmek için
burası doğru yer değil. Çalışmamda bazı arkadaşlarımın ve hatta bazı koruyucularımın adını verdim. Onlardan özür dilerim: eğer onların izni olmadan bunu yaptıysam, bu kibirden değildir; fırsat bunu önerdi; isimleri kalemimden düştü, kalbim anında
tutuldu ve elim isteksiz olmadı. Örneğin,
aşağıdaki, bahsettiğim şanslı durumlardan biridir.
Birkaç gün önce rahatsızdım; Kont Alfieri beni ziyaret etme şerefine erişti;
Yeteneklerini biliyordum, ancak konuşması onu ihmal etmemle
yapmam gereken yanlışı bana hissettirdi. Kendisi çok zeki ve bilgili bir edebiyat adamıdır, özellikle Sofokles ve Euripides'in sanatında mükemmeldir ve trajedilerini bu büyük modellere göre çerçevelemiştir. Bunlar İtalya'da iki baskı yapmıştır ve şu anda Paris'te Didot'un basımındadır. Bunlar hakkında hiçbir ayrıntıya girmeyeceğim, çünkü herkes bunları görebilir ve yargılayabilir.

İyileşme dönemim sırasında Paris'te bir bankacı olan dostum ve yurttaşım M. Caccia, İtalya'dan bana hitaben yazılmış bir kitap gönderdi. Venedik egemenliğindeki Brescia şehrinden Kont Roncali tarafından İtalyancaya çevrilmiş, Fransızca epigram ve madrigallerden oluşan bir koleksiyondu.
Bu büyüleyici şair sadece düşünceleri tercüme etmiştir; aynı şeyleri daha az kelimeyle söylemiş ve kendi dilinde orijinallerinde olduğu kadar parlak ve çarpıcı noktalara rastlamıştır.

On iki yıl önce Paris'te M. Roncali'yi görme şerefine eriştim ve o
bana onu tekrar görme şansını yakalayacağımı ummamı sağlıyor.
Bu benim için sonsuz derecede gurur verici; ama kariyerim çok ilerlediği ve daha da kötüsü, aşırı yorgun olduğum için acele etmesini içtenlikle rica ediyorum. Yaşıma göre çok uzun ve çok zahmetli bir işe giriştim ve üç yılımı buna adadım, her zaman
tamamlanmış halini görme zevkini yaşayamayacağımdan korkarak. Ancak, Tanrı'ya şükür, hala hayattayım ve ciltlerimin
basıldığını, dağıtıldığını ve okunduğunu göreceğim için kendimi övüyorum. Övgüyle karşılanmasalar bile, en azından
hor görülmeyeceklerini umuyorum. Anılarım için bir miktar iyilik payı ummaya cesaret ettiğim için kibir veya küstahlıkla suçlanmayacağım;
çünkü kesinlikle hoşnutsuz olacağımı düşünseydim, bu kadar zahmete girmezdim; ve kendim hakkında söylediğim iyi ve kötü şeylerde,
denge olumlu tarafa doğru eğiliyorsa, çalışmaktan çok doğaya borçluyum.
Parçalarımın yapımında benim tarafımdan kullanılan tüm uygulama, doğayı çirkinleştirmemek oldu ve Anılarım'da gösterdiğim tüm özen, yalnızca gerçeği söylemek oldu. Eserlerimin eleştirisi komedinin düzeltilmesi ve iyileştirilmesini göz önünde bulunduruyor olabilir; ancak Anılarımın eleştirisi edebiyata hiçbir avantaj sağlamayacaktır. Ancak herhangi bir yazar zamanını yalnızca beni kızdırmak için harcamayı uygun görürse emeğini boşa harcar. Ben barışçıl bir yapıya sahibim; her zaman karakter soğukkanlılığımı korudum; bu yaşımda çok az okurum ve yalnızca eğlenceli kitaplar okurum.

KAFETERYA

[Popüler Venedik komedilerinden birinin açılış sahnelerinden birkaçı burada ara sıra kısaltılarak verilmiştir.
Goldoni'nin olay örgülerinin tamamen pratik tiyatro becerisini, karakterlerinin hızlı gelişimini ve saldırgan bir şekilde öne çıkmadan hakim olan sağlam ahlakı gösterirler.

Kalıcı sahne Venedik'te küçük bir açık meydanı veya üç dükkânın olduğu oldukça geniş bir caddeyi temsil eder. Ortadaki kafe olarak
kullanılmaktadır. Sağda bir berber vardır. Soldaki ise bir kumarhanedir. Berberin ötesinde, bir sokağın karşısında
dansçıların evi, kumarbazların evinin ötesinde ise
kullanışlı kapıları ve pencereleri olan bir otel görülüyor.]

Ridolfo, _kafenin sahibi_, Trappolo, _bir garson ve diğer
garsonlar_

_Ridolfo_--Hadi çocuklar, canlanın, uyanık olun, misafirlere medeni ve uygun şekilde hizmet etmeye
hazır olun.

_Trappolo_--Sevgili efendim, gerçeği söylemek gerekirse, bu erken kalkma
benim ten rengime hiç uymuyor. Görünürde kimse yok. Bir
saat daha uyuyabilirdik.

_Ridolfo_--Az sonra gelecekler. Ayrıca, o kadar da erken değil.
Görmüyor musun? Berber açık, dükkanında saçla uğraşıyor. Ve
bak! Oyun evi de açık.

_Trappolo_--Ah, evet, kesinlikle. Kumarhane epeydir açıktı. Bir gece geçirdiler.

_Ridolfo_--İyi. Usta Pandolfo iyi bir kar elde etmiş olacak.

_Trappolo_--O köpek her zaman iyi kar elde eder. Kartlarda kazanır,
tefecilikle kar eder,
sapkınlarla paylaşır. Oraya giren herkesin
tüm parasından emindir. O zavallı Signor Eugenio--kafa
vurdu!

_Ridolfo_--Şuna bir bakın, ne kadar az aklı var! Bir karısı,
zarif ve akıllı bir genç kadın var,--ama her etekliğin peşinden koşuyor; ve
sonra da deli gibi oynuyor. Ama gel, kahveyi kavur ve
tazesini hazırla.

_Trappolo_--Dünün erzakını ısıtamaz mıyım?

_Ridolfo_--Hayır, iyi yap.

_Trappolo_--Ustanın hafızası zayıf. Bu dükkan açılalı ne kadar oldu?

_Ridolfo_--Çok iyi biliyorsun. Yaklaşık sekiz ay oldu.

_Trappolo_--O zaman değişim zamanı.

_Ridolfo_--Ne demek istiyorsun?

_Trappolo_--Yeni bir dükkan açıldığında, mükemmel kahve yaparlar. Altı ay sonra,--sıcak su, ince et suyu. [_Çıkış._]

_Ridolfo_--O bir nüktedan. Dükkana yardım etmesini umuyorum. Herkesin gittiği
bir eğlencecinin olduğu bir dükkana.

Kumarhanenin _işletmecisi Pandolfo, uykulu uykulu gözlerini ovuşturarak içeri girer_

_Ridolfo_--Usta Pandolfo, kahve ister misin?

_Pandolfo_--Evet, lütfen.

_Ridolfo_--Çocuklar, Usta Pandolfo'ya kahve servis edin. Oturun. Kendinizi
rahat
edin. _Pandolfo_--Hayır, hayır, hemen içip işe geri dönmeliyim.

_Ridolfo_--Dükkanda oynuyorlar mı?

_Pandolfo_--İki masada meşguller.

_Ridolfo_--Bu kadar erken mi?

_Pandolfo_--Dünden beri oynuyorlar.

_Ridolfo_--Hangi oyun?

_Pandolfo_--Masum bir oyun: "birinci ve ikinci" [_yani_, faro].

_Ridolfo_--Peki nasıl gidiyor?

_Pandolfo_--Benim için iyi gidiyor.

_Ridolfo_--Sen de oynayarak eğlendin mi?

_Pandolfo_--Evet, ben de küçük bir el aldım.

_Ridolfo_--Affedersin dostum; Senin işlerine karışmak benim işim değil, ama--dükkanın sahibi oynadığında işler pek iyi görünmüyor;
çünkü kaybederse alay konusu oluyor, kazanırsa da şüpheleniliyor.

_Pandolfo_--Bana gülmeseler bile memnunum.
Geri kalanlara gelince,
istedikleri kadar şüphelensinler; ben aldırmıyorum.

_Ridolfo_--Sevgili dostum, biz komşuyuz; başını belaya sokmanı istemem.
Biliyor musun, mahkemeye
çıkmadan önce yaptığın oyunla.

_Pandolfo_--Kolayca tatmin olurum. Bir çift payet kazandım ve daha fazlasını istemedim.

_Ridolfo_--Doğru. Bıldırcını bağırtmadan yol.
Kimden kazandın?

_Pandolfo_--Bir kuyumcunun çocuğu.

_Ridolfo_--Kötü. Çok kötü. Bu, oğlanları efendilerini soymaya teşvik ediyor.

_Pandolfo_--Ah, bana ahlak dersi verme. Acemiler evde kalsın.
Oynamak isteyen herkese
açık kapı bırakıyorum.

_Ridolfo_--Ve Signor Eugenio geçen gece oynadı mı?

_Pandolfo_--Henüz oynuyor. Yemek yemedi, uyumadı ve
tüm parasını kaybetti.

_Ridolfo_ [_kenara_]--Zavallı genç adam! [_Yüksek sesle._] Ve ne kadar kaybetti?

_Pandolfo_--Yüz pul nakit: ve şimdi krediyle oynuyor.

_Ridolfo_--Kiminle oynuyor?

_Pandolfo_--Kontla.

_Ridolfo_--Ve başka kim?

_Pandolfo_--Yalnız başına.

_Ridolfo_--Bana öyle geliyor ki dürüst bir adam kenarda durup
insanların öldürülmesini izlememeli.

_Pandolfo_--Oho, dostum, eğer bu kadar alıngan olacaksan
çok az para kazanacaksın.

_Ridolfo_--Bunlar umurumda değil. Şimdiye kadar hizmetteydim ve
görevlerimi dürüstçe yaptım. Birkaç kuruş biriktirdim ve eski ustamın yardımıyla, Signor Eugenio'nun babası, biliyorsunuz, bu
dükkanı açtım. Bununla onurlu bir şekilde yaşamak ve mesleğimi utandırmamak istiyorum.

[_Kumarhanedeki insanlar "Kartlar!" diyor_]

_Pandolfo_ [_cevaplıyor_]--Hizmetinizdeyim.

_Ridolfo_--Aman Tanrım, zavallı Signor Eugenio'yu masadan
uzaklaştır.

_Pandolfo_--Bence gömleğini kaybedebilir: Umurumda değil. [_Dışarı
çıkıyor._]

_Ridolfo_--Ve kahve--parasını alayım mı?

_Pandolfo_--Hiç de değil: bunun için bir kart dağıtırız.

_Ridolfo_--Ben çaylak değilim dostum.

_Pandolfo_--Ne önemi var? Ziyaretçilerimin senin için
ticaret yaptığını biliyorsun. Bu küçük meselelerle
uğraşmana şaşırıyorum. [_Çıkış._] ...

_Bir beyefendi,_ Don Marzio, _giriyor_

_Ridolfo_ [_kenara_]--İşte hiç susmayan ve her zaman
kendi istediği gibi olması gereken adam.

_Marzio_--Kahve.

_Ridolfo_--Hemen, efendim.

_Marzio_--Ne haber Ridolfo?

_Ridolfo_--Söyleyemedim efendim.

_Marzio_--Kafenize henüz kimse gelmedi mi?

_Ridolfo_--Daha çok erken.

_Marzio_--Erken mi? Saat dokuzu vurdu bile.

_Ridolfo_--Aman hayır, saygıdeğer efendim, henüz yedi olmadı.

_Marzio_--Saçmalıklarınla ​​sıyrıl.

_Ridolfo_--Sana temin ederim, henüz yediyi vurmadı.

_Marzio_--Çık dışarı, aptal.

_Ridolfo_--Bana sebepsiz yere hakaret ediyorsun, efendim.

_Marzio_--Az önce vuruşları saydım ve sana dokuz olduğunu söylüyorum.
Ayrıca saatime bak: asla bozulmaz. [_Gösterir._]

_Ridolfo_--Pekala, o zaman; eğer saatin hiç yanılmıyorsa,--yediye çeyrek kala diyor.

_Marzio_--Ne? Bu olamaz. [_Gözlüğünü çıkarır ve bakar._]

_Ridolfo_--Ne diyorsun?

_Marzio_--Saatim yanılmış. Dokuz. Duydum.

_Ridolfo_--Bu saati nereden aldın?

_Marzio_--Londra'dan sipariş ettim.

_Ridolfo_--Seni kandırdılar.

_Marzio_--Beni kandırdılar mı? Nasıl yani? Bu en birinci kalite. _Ridolfo_--İyi bir saat olsaydı, iki saat yanlış olmazdı.

_Marzio_--Her zaman tam olarak doğrudur.

_Ridolfo_--Ama saat yediye çeyrek kala diyor ve sen dokuz olduğunu söylüyorsun.

_Marzio_--Saatim doğru.

_Ridolfo_--O zaman dediğim gibi gerçekten yediden biraz önce.

_Marzio_---Sen küstah bir adamsın. Saatim doğru: aptalca konuşuyorsun ve ben de seni tokatlamak istiyorum. [_Kahvesi
getirildi._]

_Ridolfo_ [_kenara_]--Ah, ne canavar!

_Marzio_--Signor Eugenio'yu gördün mü?

_Ridolfo_--Hayır, saygıdeğer efendim.

_Marzio_--Elbette evde, karısını okşuyor. Ne kadar da sevecen bir adam!
Her zaman bir eş! Her zaman bir eş! [_Kahvesini içer._]

_Ridolfo_--Karısından başka her şey. Bütün gece Pandolfo'da
kumar oynadı.

_Marzio_--Sana söylediğim gibi. Her zaman kumar oynuyor.

_Ridolfo_ [_kenara_]--"Her zaman kumar oynuyor," "Her zaman karısı," "Her zaman" Şeytan; umarım onu ​​yakalar!

_Marzio_--Geçen gün bana gizlice geldi, karısının bir çift küpesine on tane pul ödünç vermem için yalvardı.

_Ridolfo_--Biliyorsun ya, her erkek bu tür küçük
zorluklarla karşılaşabilir; ama bunların bilinmesini umursamıyorlar ve şüphesiz bu yüzden
kimseye söylemeyeceğinizden emin olarak size geldi.

_Marzio_--Ah, hiçbir şey söylemiyorum. Herkese yardım ediyorum ve bunun için hiçbir paye almıyorum. Bak!
İşte karısının küpeleri. Ona üzerlerinde on tane pul ödünç verdim. Sizce
güvencede miyim?

_Ridolfo_--Yargıç değilim ama öyle düşünüyorum.

_Marzio_--Merhaba, Trappolo. [_Trappolo girer._] İşte; şuradaki
kuyumcuya git, ona Signor Eugenio'nun karısının bu küpelerini göster ve
ona benim için ödünç verdiğim on pulun güvencesi olup olmadığını sor.

_Trappolo_--Ve Signor Eugenio'nun işlerini kamuya açık hale getirmesi ona zarar vermez mi?

_Marzio_--Ben bir sırrın güvende olduğu bir kişiyim. [_Trappolo'dan çık._]
Söyle Ridolfo, oradaki dansçı hakkında ne biliyorsun?

_Ridolfo_--Onun hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum.

_Marzio_--Bana Kont Leandro'nun onun koruyucusu olduğu söylendi.

_Ridolfo_--Açıkçası, başkalarının işleriyle pek ilgilenmem.

_Marzio_--Ama her şeyi bilmek, kendini buna göre yönetmek iyidir. Bir süredir onun koruması altında ve
dansçının kazancı korumanın bedelini ödedi. Hiçbir şey harcamak yerine, zavallının sahip olduğu her şeyi
yiyip bitiriyor. Hatta, onu yapmaması gereken
şeyleri yapmaya zorluyor. Ah, ne kötü adam!

_Ridolfo_--Ama ben bütün gün buradayım ve yemin edebilirim ki Leandro'dan başka kimse onun evine gitmiyor.

_Marzio_--Arka kapısı var. Aptal! Aptal! Her zaman arka kapı. Aptal!

_Ridolfo_--Dükkanımla ilgileniyorum: Eğer arka kapısı varsa,
bana ne? Burnumu kimsenin işine sokmam.

_Marzio_--Canavar! Benim durumumdaki bir beyefendiyle böyle mi konuşuyorsun?

[Bu iftiracı Don Marzio karakteri komedideki en
etkili karakterdir. Sonunda diğer tüm karakterlerin en acımasız kötü niyetini üzerine çeker ve Venedik'ten kovulduğunu hisseder, "tüm insanların rahat yaşadığı, özgürlüğün, barışın ve eğlencenin tadını çıkardığı, yeter ki ihtiyatlı, ihtiyatlı ve onurlu olmayı bilsinler."]

William C. Lawton'ın 'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için çevirdiği kitap

MEIR AARON GOLDSCHMIDT

(1819-1887)

[İllüstrasyon: GOLDSCHMIDT]

Anılarının ilk satırında Goldschmidt, kendisinin "Levi kabilesinden" olduğunu belirtir, bu gerçeğin asla farkında değildir ve bu da ona modern Danimarka edebiyatında Ortodoks Yahudi'nin aile ve sosyal yaşamının temsilcisi olarak kendine özgü bir konum kazandırmıştır. Brandes, Goldschmidt hakkında şunları yazıyor: "Kozmopolit ruhuna rağmen, her zaman iki ulusu diğerlerinden daha çok ve eşit derecede sevmiştir: Yahudileri ve Danimarkalıları. Kendini bir tür asilzade olarak görmüştür; ve masalın sopasıyla farelere dönüşümlü olarak 'Ben bir fareyim' ve kuşlara 'Kanatlarım var' demiştir. Modern kültürde Yahudilerin yeri hakkındaki sorulara yanıt vermeye çalışmıştır. "

Goldschmidt 26 Ekim 1819'da doğdu. Erken çocukluğu kısmen kırsalda, kırsal yaşamın tam özgürlüğünde, kısmen de babasının kendisi için planladığı mesleki kariyere hazırlık olarak okula gönderildiği şehirde geçti, kendi iş hayatı gibi bir hayat yerine. Goldschmidt okulun dini eğitimine katıldı, aynı zamanda evde Yahudi ritüelinin geleneklerini tam olarak anlamadan gözlemledi, tıpkı İbranice okumayı öğrenmesi ama Dancaya tek bir kelime bile çevirememesi gibi. Son sınıfta dini öğretmeni İncil okumasına katılmasına izin verdi, ancak onu din eğitimi dersine kabul etmeyi reddetti; sonuç olarak sınav kağıtlarındaki birkaç soruyu cevaplayamadı ve maksimum puana ulaşamadı. Bu, Yahudi kökenli olması nedeniyle dışlandığını hissetmesine neden oldu ve akademik olarak daha fazla çalışmalar.

On sekiz yaşında gazetecilik kariyerine bir taşra gazetesinin editörü olarak başladı, bu gazetenin bakımı ona bir davaya mal oldu ve onu bir yıllık sansüre tabi tuttu. Kısa bir süre sonra gazeteyi iki yüz dolara sattı ve bu parayla Kopenhag haftalık dergisi The Corsair'i kurdu, bu dergi kısa sürede geniş bir okuyucu kitlesi kazandı ve Cuma günleri yayınlanması haftalık olarak artan bir ilgiyle bekleniyordu. Başyazılar estetik ve şiirsel tartışmalara bırakıldı ve küçük konular günün sorularını keskin bir nüktedanlıkla ele aldı ve The Corsair'i kısa sürede hem çok korkulan hem de hevesle okunan bir dergi haline getirdi. Sansüre tabi tutulduğunda ancak üçüncü sayıya ulaşmıştı ve davalar hızla arttı. Goldschmidt, makalelerin çoğunun yazarı olduğu açık bir sır olmasına rağmen, resmen editörlük sorumluluğunu üstlenmedi; darbeler, isimleri sıklıkla değiştirilen sahte
sahipler tarafından kamuoyunda savuşturuldu. The Corsair'in saldırmadan bıraktığı birkaç kişiden biri de Goldschmidt'in edebi ve akademik yeteneklerine büyük saygı duyduğu Soeren Kierkegaard'dı. The Corsair'in tabiri caizse yasanın yasağı altında olması ve ona dört günlük bir hapis cezası bile getirmesi Goldschmidt için önemsiz bir konuydu; ancak Kierkegaard gazete hakkında acımasız bir ahlaki yargıda bulunduğunda, Goldschmidt dört bin dolara satıldı ve bu parayla seyahatlerine başladı, "zekice bir şeyler öğrenmek ve daha iyi şeyler öğrenmek için." 1847'de tekrar Kopenhag'a döndü ve mükemmel estetik ve eleştirel çalışmalar içeren ancak özellikle sosyal ve politik etkisi nedeniyle önemli olan haftalık bir dergi olan North and South'un editörü olarak hayata yeniden başladı. Zaten, The Corsair zamanında, Goldschmidt romancı olarak çalışmalarına 1843-45'te yazdığı 'Bir Yahudi' ile başlamıştı ve
kendisi haline gelen alanı ele geçirmişti. Hemen takdir gören, gelecek vaat eden bir kitaptı. Kierkegaard bile The Corsair'in editörünü övgülerinde bir anlığına unuttu. Ancak Yahudiler, samimi Yahudi aile hayatının tasvirlerine bir şekilde Kutsalların Kutsalı'nın
bir saygısızlığı olarak baktılar; ve bunu affedecek kadar geniş görüşlü olsalar da, Yahudi'nin toplumsal yaşamda ayrı bir unsur olarak konumunu vurgulamanın akıllıca olmadığını düşündüler. Goldschmidt'in bu notayı asla vurgulamadan duramamasında belirli bir dar görüşlülük olduğunu savunuyor ve Brandes onu "büyükannesine sürekli olarak keskin sos servis etmenin" kötü tadından sorumlu tutuyor.

Goldschmidt, 'Evsiz' adlı başka bir uzun roman daha yazdı; ancak esas olarak 'Birçok Ülkeden Aşk Hikayeleri'
'Maser' ve 'Avromche Nightingale' gibi daha kısa eserlerinde Danimarka edebiyatına büyük ve iyi bir
hediye bırakmıştır. Kompozisyonu ne kadar kısa olursa,
işlemesi o kadar kusursuzdu. Her şeyden önce bir üslupçuydu. Her zaman mistisizme eğilimi vardı ve son yıllarında Nemesis teorisiyle çok ilgilendi ve bunun üzerine bir kitap yazdı. Bu kitapta çok fazla ima edici şey var ama aynı zamanda her şeyi bir evcil teoriye uydurma isteğinin sonucu olduğu da açık. Onun kalıcı önemi, modern Danimarka nesri üzerindeki ilk ve en önemli etki olacaktır.

ASSAR VE MİRJAM

'Birçok Ülkeden Aşk Hikayeleri'nden

Juda'nın oğlu, cesur ve kıskanç bir genç olan Assar, Modin'e doğru yürürken
tepelerden birinden ovada muhteşem bir manzara gördü.
Burada savaşçılar büyük bir daire içinde bir araba yarışı yapıyorlardı; birçok insan
çevrede durup sürücülere ve atlılara yüksek sesle sesleniyordu. Orada
altın zırhlı atlılar vardı, mızraklarındaki halkaları yakalamaya çalışıyorlardı;
ve kazananın onuruna davullar çalınıyordu. Ovanın eteklerinde küçük bir zeytin ağacı korusu vardı; yoğun değildi. Koruda
mermerden yontulmuş çıplak bir kadın duruyordu; saçları altındı ve gözleri
siyahtı ve genç kızlar çiçek çelenkleriyle etrafında dans ediyorlardı.

Sonra Assar şöyle dedi:--"Yazıklar olsun bize! Bunlar putun etrafında
dans eden Yahudi kızları ve bunlar kutsal toprağımızda silah taşıyan ve
sanki evlerindeymiş gibi oyun oynayan Yunan erkekleri! ve hiçbir Yahudi
adam
onlar için oyunu tehlikeli kılmaz!"

Tepeden aşağı indi ve küçük bir dereye kadar uzanan bir çalılığa geldi. Derenin diğer tarafında bir Yunan yüzbaşı, genç bir adam duruyordu ve derenin bu tarafında, çalılığın kenarında duran bir kızla konuşuyordu.

Savaşçı şöyle dedi: "Tanrının sana koruya gitmeni yasakladığını söylüyorsun. Sana ne kadar karanlık ve düşmanca bir Tanrı vermişler,
Yahuda'nın güzel çocuğu! Gençliğinden, yaşam sevincinden ve
siyah saçlarını taçlandırması gereken güllerden nefret ediyor. Benim tanrılarım ölümlülere karşı daha dost canlısıdır. Apollon her sabah görkemli
açısını göklerin kemerinin üzerinden geçirir ve savaşçıları eylemlerine yönlendirir;
Selene'nin daha yumuşak meşalesi geceleri aşıklar için parlar ve bu hayatta ona tapanlara güzel Afrodit mübarek adasında sonsuz yaşam verir. Koruda duran onun heykelidir. Kendini onun korumasına verdiğinde o da sana karşılığında sadık sevgilin için bir kahraman verir ve daha sonra, Yahuda'nın zarif kızı, bir tanrı seni parlak gözlerinle yıldızların arasına yerleştirecektir, ölümlüler için bir ışık
ve dünyevi aşkın güzelliğinin bir tanığı."

Genç kız cevap verebilirdi; ama o anda Assar yanındaydı ve onu tanıyordu ve onun Rabbi Mattathew'un kızı Mirjam olduğunu gördü, sevdiği kadın ve söz verdiği gelini. Kız
döndü ve onu takip etti; ama derenin diğer tarafındaki savaşçı
"Bu kızı götürmeye ne hakkın var?" diye bağırdı.

Assar, "Hiçbir hakkım yok." diye cevap verdi.

"O zaman neden onunla gidiyorsun, Juda'nın tatlı kızı?" diye bağırdı savaşçı.

Mirjam cevap vermedi, ama Assar, "Çünkü o henüz Efendisine hizmet etmekten
vazgeçmedi." dedi.

"Efendisi kim?" diye sordu savaşçı. "Sana özgürlüğü satın alabilirim, güzel
çocuğum!"

Assar, "Keşke onu görebilseydin." diye cevap verdi.[E]

[E] "Tanrı'yı ​​gören ölmelidir."

Bu yerden veya yakın bir yerden dereyi geçemeyen savaşçı, uzaklaşırken seslendi, "Efendinin adını söyle!"

Assar döndü ve cevap verdi, "Ona sana gelmesini yalvaracağım."

Bir tepe onları savaşçının gözlerinden sakladı ve Mirjam, "Assar!" dedi.

Assar, "Mirjam! Seni hiç bu kadar çok sevmedim.
-Damarlarımda olanın bir lanet mi yoksa bir lütuf mu olduğunu bilmiyorum. Putperestlerin sözlerini dinledin."

"Onları dinledim çünkü o nazik bir şekilde konuştu; ama ne Rab'be ne de sana ihanet ettim."

"Sözlerinin kulağına ve ruhuna ulaşmasına izin verdin."

"Ne yapabilirdim, Assar? Nazik bir şekilde konuştu."

Assar hareketsiz durdu ve kendi kendine şöyle dedi, "Evet, nazik bir şekilde konuştu. Gerçekten
nazik bir şekilde konuşuyorlar. Ve korudaki putun etrafında
dans eden zavallı kızlara nazik sözler söylediler. Sert ve tehditkar sözler söyleselerdi dans etmezlerdi."

Yine durdu ve kendi kendine şöyle dedi, "Eğer zorla gelirlerse, haham önce onu sonra da kendini öldürürdü ya da kendi isteğiyle
bir kayadan kendini atardı. Ama kim nazik sözlere
göz kulak olacak bir muhafız koyabilir?"

Üçüncü kez durdu ve şöyle dedi, "Ey İsrail, sen nazik sözlere
dayanamazsın!"

Mirjam ondan şüphelendiğini düşündü; ve o durdu ve şöyle dedi, "Ben bir hahamın kızıyım!"

Assar cevap verdi, "Ey Mirjam, ben Assar'ım ve kendi eylemlerimin oğlu olacağım."

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Mirjam, "o savaşçıyı arama ve onunla
bir kavgaya girme! Seni öldürecek ya da seni
hapse attıracak. İsrail'de yeterince sefalet var! Yabancılar
kasabalarımıza girdi. Başlarımızı eğip Tanrı'nın iradesini bekleyelim, ama
meydan okumayalım! Assar, sana bir şey olursa ölürüm!"

"Ve sana bir şey olursa ne yaparım! Başım dönüyor!
Nereye kaçayım? Baban ve kardeşlerin dağların vahşi doğalarına mı kaçsın?"

"Bunu söylediler. Ama kaçacak yer yok ve kaçacak pek bir şey yok; çünkü putperestler altın ve mal almış olsalar da,
bu sefer nazikler."

Assar cevap verdi, "Ah evet, nazikler; neredeyse unutmuştum.
Mirjam, eğer gidersem, Tanrı'nın görevi için gittiğime inanır ve inanmaya devam eder misin?"

"Assar, senin karanlık bir bakışın, herhangi bir putperestin en nazik bakışından daha değerlidir ve senin bir sözün birçok tanıktan daha değerlidir. Ama
beni terk etme! Kal ve beni koru!"

"Seni korumaya gidiyorum! İsrail'in Tanrısını çağırmak için yüksekliklere ve derinliklere gidiyorum. Onun gelişini bekle!" ...

Assar, Kral Antiochus Epiphanes'e gitti, önünde eğildi ve "Dünyanın Efendisi adımlarını yönlendirsin!" dedi.

Kral ona memnun bir şekilde baktı ve adını sordu; bunun üzerine Assar, onun Yahuda kabilesinden bir adam olduğunu söyledi.

Kral, "Bana hizmet etmek için çok az vatandaşın geldi!" dedi.

Assar, "Eğer hizmetkarına cesur bir söz söylemesine izin verirsen, Kral, bu senin hatan." diye yanıtladı.

Ve şaşkına dönen Kral, bunun nasıl olabileceğini sorduğunda, Assar, "Çünkü sen çok naziksin, efendim." diye yanıtladı.

Kral danışmanına döndü ve gülerek, "Kudüs'teki tapınağın hazinelerini aldığımızda, bunun yeterince zor olduğunu gördüler." dedi.

"Ey Kral," dedi Assar, "gümüş, altın ve değerli taşlar geri kazanılabilir ve İsrailliler bunu biliyor; ama sen onların bir kez kaybedildiğinde geri kazanılamayacak olanı saklamalarına izin veriyorsun."

Kral hemen cevap verdi, "Bu ne?" ve Assar cevap verdi:--"İsraillilerin çok güçlü ama aynı zamanda çok kıskanç bir Tanrısı var. O, onlara ihtiyaç zamanlarında her zaman yardım etti, eğer ona yakın dururlarsa ve
yabancı tanrılara tapmazlarsa; çünkü kıskançlığı buna dayanamaz. Bunu yaptıklarında onları terk eder. Ama sen, ey Kral, onların
gümüşlerini, altınlarını ve mücevherlerini aldın, ama hepsini onlara geri veren Tanrı'yı ​​saklamalarına izin verdin. Bunu biliyorlar; ve böylece sana gülümserler ve
senin onun tarafından toza atılacağını ve onun intikamcılarının ortaya çıkıp adamlarını zulmetmelerini beklerler."

Kral soldu; Mısır'daki kaybını hatırladı ve düşman onu takip ederse İsrail'de yardım bulacağından korktu; ve "Ne yapmalıyız?" dedi.

Assar cevap verdi: "Eğer hizmetkarının alçakgönüllü tavsiyesini dile getirmesine izin vereceksen, sert davranmalısın ve Yehova dedikleri Tanrı'ya dua etmelerini yasaklamalısın ve onlara senin tanrılarına dua etmelerini emretmelisin."

Kralın danışmanı Assar'a baktı ve sordu, "Tanrılarımıza kurban sundun mu?"

Assar cevap verdi, "Hazırım."

Onu sunağa götürdüler ve oraya giderken Assar şöyle dedi:--"Efendim, her şeye gücü yeten Tanrı! Sen ki, elin işlerini değil, yüreği de görensin, şahidim ol! Şöyle yazılmıştır: 'Ve o saatte olacak ki, putların adını ülkeden silip atacağım ve bir daha anılmayacaklar, kirli ruhu ülkeden
uzaklaştıracağım. 'Ey Rab, sözüne göre davran! Amin!"

Kurban getirildiğinde, Assar Kral'ın sözü üzerine bayramlık cübbeler giydirildi ve ona Kral'ın
dostları arasında bir yer verildi ve ülkenin her yerine onun söylediklerine göre emirler gönderildi.

Ve Kral'ın elçisi Modin'e de geldi; ve haham bunu duyduğunda, beş oğluyla birlikte büyük dua evine gitti ve putlara tapanlar için lanetler ve Yehova'ya sadık olanlar için
kutsamalar okudu. Ve orada bulunanlar, hahamın en büyük oğlu Judas Maccabaeus'un pelerininin altında bir kılıç taşıdığını fark ettiler.

Ve dua evinden çıktıklarında, bir putperest sunağının
inşa edildiğini ve bir Yahudi'nin kurbanını sunduğunu gördüler; ve Haham Mattathew bunu gördüğünde, oraya koştu ve kurban bıçağını alıp Yahudi'nin göğsüne sapladı. Yanında duran ve derede daha önce Mirjam'la konuşan aynı kişiydi, hahamın
kızı, hahamın öldüreceğini söyledi; ama Yahuda Makabe
kılıcını hemen çekti ve yüzbaşının boğazına vurarak
onu öldürdü. Sonra Kral'ın adamları toplandı; ama sokak dardı,
ve Yahuda Makabe en son gitti ve gece gelene ve
kadınlarını toplayıp dağlara kaçabilene kadar herkesi korudu. Ve
sonra Yahuda adamlarının Makedonyalılara, Yunanlılara ve Asurlulara karşı savaşı başladı ve onları dağlara kadar
takip eden Kral'ın adamlarını öldürdüler.

Sonra tapınak soyguncusu Kral Antiochus Assar'a, "Bu senin
öğüdün!" dedi. Assar'ın buna cevabı şu oldu: "Hayır, Kral; bu senin savaşçılarının tavsiyesidir, çünkü isyancıların kaçmasına izin veriyorlar ve onlara merhametsiz davranmıyorlar. Bunu bil, ey Kral, bu halka merhametli olduğun sürece
umut yoktur."

Sonra, Kral'ın emrine uymayı reddeden herkese işkence edip öldürme emri verildi; ve İsrail'de Yehova'nın hala yaşadığı herkes Mattathew ve oğullarıyla savaşmak için ayağa kalktı ve erkekler ve kadınlar, hatta çocuklar bile Rab ve yasası için ölüme gitmeye karar verdiler.

Fakat bu sırada, tapınak yıkıcısı Kral Antiochus utanç verici hastalığına yakalandı ve yardım istemek için tüm kahinlere ve tapınaklara zengin hediyelerle haberciler gönderdi; fakat hiçbiri bulamadı.

Sonra Assar'a, "Bir keresinde İsrail'in Tanrısının kudretli bir Tanrı olduğunu söylemiştin; _o_ beni hastalığımdan iyileştiremez miydi?" dedi.

Assar cevap verdi: "Çocukluğumdan beri İsrail'in Tanrısının kudretli bir Tanrı olduğunu duydum; ama ey Kral, o sert insanlara boyun eğip Tanrılarıyla barış yapmayacaksın?"

Kral cevap verdi, "Yaşamalıyım! O nasıl yatıştırılabilir?"

Assar dedi ki, "Senin gibi büyük bir kral için bu çok ağır bir fedakarlık.
Akıllı adamları, Tanrı'nın onlara ülkeyi bir mülk olarak verdiğini ve senin sadece Tanrılarına ibadet etmelerine izin vermen değil, aynı zamanda adamlarını geri çağırıp onlarla bir antlaşma yapman gerektiğini, böylece sana sadece bir haraç ödemeleri gerektiğini iddia ediyorlar. Ama bu benim
tavsiye edebileceğimden daha fazlası."

Kral cevap verdi, "Bir insan hayatı için çok şey verir. Onun
büyük bir Tanrı olduğuna inanıyor musun?"

"Bunun büyük bir kanıtını gördüm, efendim."

"Bu ne?"

"Şu: Senin gibi bir büyüklük bile onun yanında hiçtir."

"Ölümsüzlerden daha küçük olmak bir onursuzluk değildir. Git ve
her şeyi hazırla, konuştuğumuz gibi."

Sonra Assar her şeyi hazırladı ve Kral'ın adamlarını geri çağırdı ve sakinlere barış
vaadinde bulundu ve Kral'ı Kudüs'e doğru yola çıkardı; ve onlar
Modin'den geçtiler.

Ve Kral'ın acıları çok büyük olduğundan, kendisini kutsalın önündeki dua evine
taşıttı ve İsrail'in Tanrısı'na dua etti. Ve Yahuda adamları onun etrafında durdular; onlar yüksekte durdular ve o alçakta yattı ve ruhlarını kurtardılar. Fakat Kral götürüldüğünde, Makkaba savaşçılarından biri Assar'ı tanıdı ve haykırdı, "Sen putlara kurbanlar sundun ve senden değerli kana mal olan kötü öğütler geldi! Dünyadan silineceksin!"

Kılıcını çekti ve ona nişan aldı, fakat yukarı çıkan Mirjam, "İsrail'in Tanrısını çağırdı!" diye haykırarak aralarına atıldı. Ve ona yönelik olan çelik onu deldi.

'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için Olga Flinch tarafından çevrildi.

[İllüstrasyon: O. GOLDSMITH.]

OLIVER GOLDSMITH

(1728-1774)

CHARLES MILLS GAYLEY TARAFINDAN

Oliver Goldsmith, 10 Kasım 1728'de İrlanda'nın Longford Kontluğu'ndaki Pallas'ta doğdu. O yıl, Papa'nın 'Dunciad'ını, Gay'in 'Beggar's Opera'sını ve Thomson'ın 'Spring'ini yayınladığı yıldı. Goldsmith'in babası, Yerleşik Kilise'nin bir
rahibiydi. 1730'da aile, Pallas'tan daha iyi bir yaşam olan
Lissoy'a taşındı. Oliver'ın Westmeath ve çevresindeki okul günleri tatmin edici değildi; Trinity'deki kursu da,
1744'ten 1749'a. Sonraki iki yıl boyunca Ballymahon'da aylaklık etti, o zamanlar dul olan annesinin yanında yaşadı ve emir almak,
öğretmenlik yapmak, bir hukuk kursuna girmek, Amerika'ya yelken açmak için boşuna girişimlerde bulundu. Kötü bir
altı peniydi. Sonunda, garip, çirkin, esprili ve pervasız gençte iyi şeyler gören amcası Contarine onu Edinburgh'a gönderdi,
1754'e kadar tıp okudu.

1754'te Leyden'de okuyor veya okuyormuş gibi yapıyor. 1755 ve
1756'da şarkı söylüyor, flüt çalıyor ve başka şekillerde Avrupa'da yolunu "dövüyor" ve oradan efsanevi bir M. B. derecesiyle geri dönüyor. 1756'dan 1759'a kadar Londra'daydı, ders veriyordu, bir eczacıya hizmet ediyordu, tıp uyguluyordu, prova okuyordu, bir amatör olarak yazıyordu, Coromandel'de cerrahi yapmayı planlıyordu, hastane arkadaşı olmayı başaramıyordu ve genel olarak açlıktan ölmek üzere değildi. 1759'da Dr. Percy onu Green Arbor Court'ta bir çamaşırcı kadın kolonisinin ortasında bulur ve 'Avrupa'da Kibar Öğrenimin Mevcut Durumu Hakkında Bir Soruşturma' yazar. Daha sonra bu eserin ortaya çıkması ve yayıncılar ve edebiyatçılarla tanışması gelir. 1761'de Percy ile birlikte Johnson onu ziyarete gelir. 1764'te Goldsmith, arkadaşları arasında Percy ve Johnson'ın yanı sıra Reynolds, Boswell, Garrick, Burke ve diğerlerinin de bulunduğu ünlü Edebiyat Kulübü'nün üyelerinden biridir.
Bu kişiler kendi ışıklarıyla veya yansıyan ışıklarıyla parlarlar. Hayatının geri kalanı, esas olarak Londra'da veya yakınında geçti ve edebi kariyeriyle ilişkilendirildi. 4 Nisan 1774'te öldü ve Temple Kilisesi'nin yakınlarına gömüldü. 

Goldsmith bir denemeci ve eleştirmen, hikaye yazarı, şair, komik
drama yazarı ve edebi bir angaryacıydı: sonuncusu her zaman, diğerleri
"arada". Angaryası, 'Voltaire'in Anıları', 'Nash'in Hayatı', iki İngiltere Tarihi, Roma ve Yunanistan Tarihleri, Parnell ve Bolingbroke'un Hayatları gibi eserler üretti. 'Canlı Doğanın Tarihi' bir endüstri olarak üstlenildi, ancak Johnson'ın dediği gibi, "bir Fars hikayesi gibi" okunuyor ve tabii ki, ne kadar Farsça olursa doğaya o kadar az benziyor. Goldsmith'in bir takım elbise veya ölümsüzlük için yazdığı düzyazı, tek parçadır, taklit edilemez. "Hiçbir şey," diyor 'Lezzet Üzerine Deneme' adlı eserinde, "yazıdaki sadelik kadar sık ​​açıklanmamış ve yine de çok az anlaşılmıştır.... Bu, yapmacıklık veya gereksiz süslemeler içermeyen güzel bir doğadan başka bir şey değildir." 

Bu saf zarafet, Goldsmith'in şiir ve nesirdeki çalışmalarının vurgusudur. Bu, dışarıdan değil, mükemmel ve ezoterik sanatla geliştirilmiş bir doğadır, böylece doğuştan gelen erdemini daha iyi kanıtlayabilir ve sanatsız cazibesini sergileyebilir. Böyle bir üslup, "doğal ve ahlaki güzellik ve nezaketin zarafetine" karşı hassas bir "duyarlılığa" dayanır. Bu nedenle 'Denemeler', 'Rahip', 'Terk Edilmiş Köy' ve 'Fethetmek İçin Eğiliyor'u karakterize eden ideografik güç, doğrudanlık, sempati ve neşeli mizah. ' Bu, hiçbir yenilik iddiasında bulunmadan, on sekizinci yüzyılın nesrini yenileyen, Addison ve Steele'in ayaklarını yerden kesen, Johnson'ın Latinliğinin yarısını deviren ve balastını yeniden ayarlayan "antik inancın ve samimiyetin sade dilidir". Goldsmith, yayılmadan veya ayak ucunda yürümeden gider; yuvarlanmadan yelken açar. Spectator'ın dikkatsizliğini ödünç alır ama gösterişini değil; 'Rasselas'ın ağırbaşlılığını değil, onurunu ödünç alır ve yüzyılın en tatlı İngilizcesi olan doğal rahatlığın nesrini üretir. Bu da Charles Lamb, Hunt ve Sydney Smith'in yolunun başlangıcı olmuştur. Goldsmith, 'Polite Learning' adlı eserinde "Keşke artık şişirilmiş üslupla zevk almasaydık" diye yazar. "Yüklü sıfatlardan ve önemsiz şeyleri onurla süslemekten vazgeçmeliyiz... İncelikli yazmak yerine, doğal yazmaya çalışalım; aşağılık fikirleri iletmek için yüce ifadelerin peşinden koşmayalım, ya da sadece bir fısıltı iletmek istediğimizde sonsuza dek ağzımız açık kalmayalım."

Tam da bu doğallık, 'Arı' (1759) üzerine yazılmış denemenin ve 1765'te derlenen denemelerin cazibesini oluşturur. Onu bilgi için okumuyoruz: Konusundan daha fazla mı yoksa daha az mı bildiği, Charles XII., Dress, The Opera, Poetry veya Education hakkında mı yazdığı, onu sadelik ve mizah için okuyoruz. Yine de, eleştirel tahminleri, her zaman bizimkilerle uyuşmasa da, yalnızca sağduyu ve estetik ilke değil, aynı zamanda hiç de sıradan olmayan bir okuma yelpazesi ortaya koyuyor. Hamlet'in büyük monologunu kınadığında gülümseyebiliriz, ancak dramamızın babasına karşı yargısal bir saygıyla çağdaşlarından hiçbirine boyun eğmiyor. 'İngiliz Şiirinin Güzellikleri' adlı eserinde yer verdiği seçmeler geleneksel bir zevki savunur; ancak 'Diğer Sanatlardan Ayırt Edilen Şiir Üzerine Deneme' adlı eserinde şiiri yalnızca Wordsworthçüleri memnun edebilecek terimlerle tanımlamakla kalmaz, aynı zamanda bir dereceye kadar Wordsworth'ün şiirsel figürlere ilişkin tahminini de önceden tahmin eder. Klasik okul ile şiddetli bir kopuş yapmasa da, 19. yüzyılın eleştirel doktrinini kehanet eder. 'Artık itibarsızlaşan basit doğanın enerjik dilini' ister. "Eğer üretim doğayı göz önünde bulundurmazsa, taklitin güzelliklerinin var olamayacağı gerçeklik ve olasılıktan yoksun kalacaktır." Yine de gerçekçiliğin bataklığına kesinlikle düşmez. Çünkü, diye devam ediyor, "diğer taraftan, taklit doğayla karıştırılacak kadar yakınsa, o zaman zevk sona erecektir, çünkü [Yunanca: mimesis] veya taklit artık ortaya çıkmaz."

Yanlış olsa bile, Goldsmith genellikle yarı yolda haklıdır; ve bu özellikle ilk yayınlanmış kitabında yer alan eleştirel yargılar için geçerlidir. 'The Enquiry'nin (1759) küstahlığı lezzetlidir. Yaklaşık beş yıl önce Avrupa'da çalan bu genç İrlandalının, başlıca ülkelerindeki 'Kibar Öğrenmenin Durumu' hakkında _öğrenmediği_ şeyler, ağır bir sayfayı doldurabilir. Zararsız yanlış ifadelerle, ilham parıltılarıyla ve eleştirinin her zaman mektupların düşmanı olduğunu kanıtlayan akıllıca bir argümanla öğrendiği şeyler, saygın bir on iki ondalık sayıyı doldurmayı başardı ve onu yayıncıların ve akademisyenlerin dikkatini çekti.

Denemede açık sözlülük, bağımsızlık ve zekâ vardır ve kendini
tuhaf bir rahatlıkla taşır. Her cümle canlı bir şekilde öne çıkar. Fransız
Ansiklopedileri hakkında: "Zekâlar ve aptallar kendi paylarına düşeni yaparlar ve Diderot da Desmaretz de unutulmaya adaydır. İlkinin dehası
lütuf rüzgarını sağlar ve ikincisinin de aptallığın yararlı yükünü ekler." Almanlar hakkında: "Ciltlerce yazarlar, ancak
bir sayfayı düşünmezler... Melekler kitap yazsalardı,
asla folio yazmazlardı." Ve yine: "Eleştiri bir halkın zevkini geliştirebilseydi, Almanlar yaşayan en nazik ulus olurdu." Bu, Ansiklopedileri ve Almanları belirler. Böylece her bir
milliyet, bugün bile tamamen haksız olmayan, daha ziyade eğlenceli ve kibar olan,
acımasız olmaktan çok bir epigramla vecizeli bir şekilde gözden geçirilir ve reddedilir.

Ancak Goldsmith, Public
Ledger'da (1760) daha sonra 'Dünyanın Vatandaşı' olarak yayınlanan mektup serisine başlayana kadar Londra'yı ele geçirmedi. Bu mektupların Avrupa'daki felsefi bir Çinli'den memleketindeki arkadaşlarına yazıldığı iddia ediliyor. Ciddi, neşeli,
dingin, ironik, aynı anda hem eğlenceli bir imge hem de güncel görgü ve ahlak kurallarının cana yakın bir sansürüydüler. Bunlar eleştirel olmaktan daha az yaratıcı değiller;
içerdikleri karakterler için eşit derecede klasikler: Siyahlı Beyefendi,
Beau Tibbs ve karısı, tefecinin dul eşi, Tim Syllabub ve romantik veya gülünç ama
benzersiz, küçük şahsiyetlerin alayı, bu karakterler ve kavramın hicvi için eşit derecede klasik. Bunlar Goldsmith'in en iyi taslaklarıdır. Düzyazı her zaman kesin olmasa da, açık ve basit görünüyor. Yazar, yüce olandan daha çok akıllıca olana; acıklı olandan daha çok tuhaf, komik ve hoş olana önem veriyor. Kurnazca kahkahalarla kıkırdıyor - cana yakın, sempatik; zekâyla fosforlu okunu fırlatıyor, ama dikenli değil, asitli bir şeye batırılmış değil, doğrudan kalbe. Sadece Irving değil, Thackeray, 'Citizen'ın Goldsmith'inden gelen soy hattında duruyor. 

'The Traveller', cilalı _ad unguem_, 1764'te ortaya çıktı ve Goldsmith'i o zamanlar yaşayan şairlerin ilk sırasına yerleştirdi; ama ondan sonra. Düzyazıdaki şaheseri olan 'Wakefield'in Papazı'nın 1762 gibi erken bir tarihte yazıldığına inanmak için iyi sebepler var, ancak 1766'ya kadar yayınlanmadı. Goldsmith'in bir hikaye anlatıcısı olarak izini bıraktı. Smollett'in kasvetli mizahından, Fielding'in geniş ve _riskli_ gerçekçiliğinden, Sterne'in aylaklığından ve Richardson'ın ahlakçılığından sonra, halkın bir taşra rahibinin hayatının bu gösterişsiz kroniğine nasıl bir rahatlama hissi duyacağını kolayca hayal edebilirsiniz: onun huzurlu evi, onun yıkımı, onun restorasyonu. Anlatı diğer anlatılardan daha sessiz ve daha basit, daha kısa ve daha doğrudan olduğu için değil, mizahına, gerçekçiliğine, zarafetine ve derinliğine Birinci Korintliler On Üçüncü'nün hayırseverliğini kattığı için. İngiltere kısa sürede beşeri bilimlerin sınırlarının
genişlediğini keşfetti; Rahip ve onun "dayanıklı"
eşi Moses, Olivia, romantizme olan doğum öncesi eğilimiyle Sophia, zarafetsiz Jenkinson,--bütünün alışkanlığı ve mizacı--yeni bir eyaletti. Tüm güzelliği ve yardımseverliğiyle nesir idyl'i, Goldsmith'i büyük romancılarla aynı seviyeye getirmez; ancak kendi türünde,
yanlışlık, olasılıksızlık ve imkansızlık hatalarına rağmen,
birinci ve en iyisidir. Goethe bunu ahlaki ve estetik faydalarla okuyup tekrar tekrar okumuştur; ve Goldsmith'in ruhu 'Hermann ve
Dorothea'da aranacak kadar uzak değildir. 'Rahip' belki de yabancı ülkelerdeki en popüler İngiliz klasiklerinden biridir.

Şiirde, Goldsmith çok fazla yazmadıysa, bunun nedeni fırsat
yokluğuydu. Yazdıkları iyidir, neredeyse hepsi. 'The Traveller' (1764)'ın felsefesi ve 'The Deserted Village' (1770)'ın politik ekonomisi şüpheli olabilir, ancak şiir gerçektir. Her ikisinde de biçimselleştirilmiş duyguyu reddeden, doğanın dokunuşunu ve sade sıfatı tercih eden bir içtenlik vardır. Auburn'un tanımında karakteristik neredeyse dişildir: "_Sevgili_ güzel çardaklar"; 'The Traveller'da ise kaçınılmaz,
sahtekardır: "Onun ilk, en iyi ülkesi evindedir." Ancak diğer yandan, _curiosa felicitas_ her satırı işaretler, çağrışım açısından en zengin, gelenek kokan, uyumlu, klasik olarak uygun, ancak yine de doğal, gerçek ve yerinde olan kelimenin veya ifadenin güzel seçimi. "Seyahat etmediğim kalbim sana şefkatle döner" - bir kelime değil ama içtendir; ve tüm bunlara rağmen, bu satır asırların akademik otoritesiyle damgalanmıştır: "Coelum, non animum mutant, qui trans
mare currunt. "Her iki şiir de epitet ve figürlerin seyrekliğiyle karakterize edilir, samimiyeti belirleyen ve hazzı artıran seyreklik ve uygun isimlerin kullanımındaki kurnazlık, yankılanan, uzak, ima edici: "Idra'nın uçurumlarında veya Arno'nun sığ
yanlarında", müzikal bir şiirin kurnazlığı. Her iki şiir de kişilikle titreşir, yazarın deneyimini hatırlatır. Aralarından seçim yapmak
zor olurdu; ancak 'The Deserted Village' daha samimi bir akorda dokunur, doğal acıklılığı, yan gülümsemesi ve sürekli yeniliğiyle bilen kişinin kalbine daha yakınlaşır.

Goldsmith, Dryden'dan daha az belagatli ama daha doğal, Pope'dan daha az kesin ama daha basittir. Şiirsel duyarlılıkta ikisinin de avantajına sahiptir. Şiirlerinin hacmi bu kadar hafif olmasaydı, kavramları daha yüce ve somutlaşmaları daha epik olsaydı veya dramatik, yüzyılının en büyükleriyle aynı seviyede olabilir. Şu anki haliyle, hayal gücünde
on sekizinci yüzyılda ondan üstün kimse yoktur; gözlemde, pathos'ta,
temsili güçte ise eşi benzeri yoktur: Dryden, Pope, Gray, Thomson,
Young, -- Collins'ten başkası ona yaklaşamaz. Yansıtıcı veya betimleyici
şiir elbette kendi türündeki dram, epik veya hatta lirik şiirle rekabet edemez. Ancak Goldsmith'in şiirleri kendi türlerinin en iyileridir, diğer türlerdeki en iyilerden
daha iyidir. Onun hayat anlayışı Augustan dönemindekinden daha cömert ve doğrudandır, dolayısıyla daha gerçek ve daha naziktir. Klasik ilkelere karşı hiçbir isyan çıkarmaz, çökmekte olan klasisizmin hilelerini reddeder, doğaya döner ve _onu_ basitçe ifade eder. Sonuç olarak bu bakımdan Cowper, Crabbe, Bloomfield, Clare, Wordsworth ve Coleridge'in habercisidir. Teknik olarak da Pope'tan ayrılır. Daha büyük hareketi, daha kolay modülasyonu, daha zengin tonu, daha nadir epiteti ve epigramı, "yürekten parlayan" metaforu, soğuk kibrin şiirinden sapmayı işaret eder.

Yer darlığı nedeniyle sadece 'Edwin ve Angelina' (1765) adlı baladının romantik niteliğine, 'The Haunch of Venison' adlı eserinin spontane mizahına ve 'Retaliation' (1774) adlı eserinin zarif hicvine atıfta bulunabiliriz.

Goldsmith'in komedilerinin tarihsel konumunu takdir etmek için, bunları yüzyılın başından beri sahneyi elinde tutan ekole karşı bir tepki olarak görmek gerekir - ahlaksızlığı açığa çıkarmaktan veya saçmalığı alaya almaktan korkan "kibar" ve "duygusal" bir ekol. Ancak Goldsmith, saçmalığın komik şairin oyunu olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle
Farquhar ve Davranış Komedyası'na geri dönerek, o türü yeniden canlandırdı, aynı zamanda Ben kabilesinin "mizahlarından" bir tür aşıladı. Bu nedenle ilk komedisini karşılayan onay ve ikincisini karşılayan alkış. Çünkü 'İyi huylu Adam' (1768) ve 'Fethetmek İçin Eğiliyor' (1773), Hugh Kelly'nin 'Patenlerde Dindarlık'ının alay ederek yapmayı amaçladığı şeyi örnek olarak yaptı; 'Bilinçli Aşıklar'ın en katlanılabilir örneği ve 'Aşıklar Okulu'nun en terbiyeli ve sıkıcı olduğu melez komediyi (esnaf trajedisi, Voltaire böyle adlandırdı) devirdi.

Ancak "Goldy" yalnızca zamanları tartma yeteneğine sahip değildi, aynı zamanda popüler bir oyun yazarının yeteneğine de sahipti. Onun _dramatis personae_'leri bir yandan ulusal komedinin neredeyse tüm meşru torunlarıdır, ancak hiçbiri dramatik öncüllerden kopya değildir; diğer yandan, her durumda gerçek hayatın "taklitleridir", kendi hayatının bir yönünün birden fazla kez "taklitleri"dir; ancak hiçbiri kurgunun sunması gereken zevki azaltacak kadar yakın bir taklit değildir. İlk özellik karakterlerini tanıdık gösterir; ikincisi ise gerçektir. Böylece bir oyun yazarı için en zor olan şeyi başarmış olur: tipi gerçekleştirmek için bireyi idealleştirirken, izleyicisinin sempatisini bir an bile kaybetmez.

Daha önceki komedisinde bile bu iki özellik belirgindir. Drama dünyasında, genç Honeywood bir tarafta Massinger'ın Wellborn'unun, diğer tarafta Congreve'in Valentine Legend'ının meşru torunudur ve Ben Jonson'ın Younger Knowell'ına daha uzak bir yan benzerlik taşır. Ancak deneyim alanında bu "İyi huylu Adam", "Goldy"nin kendisinin en fakir olduğu zamanlarda onu o kadar da fakir yapmamış ama daha fakir İrlandalıların bile onun üzerinden geçinebilmesini sağlayan yönüdür; Northumberland Kontu'na, nazik olmaya istekli olmasına rağmen, isteklerini İrlanda'da "fakir, din adamı ve yardıma çok muhtaç" bir _kardeşi_ olmasından başka bir şekilde ima edemeyen o görkemli "işlerde aptal" yönüdür. Benzer şekilde, nadir yaratıklar Croaker ve Jack Lofty, drama alanındaki öncüllerine kadar izlenebilir, uzak olsalar bile. Goldsmith'in hayatında ve başkalarının hayatlarında da benzetmelerinin olduğunu kanıtlamak gereksizdir. Ancak bu karakterler
ne kadar ayrıntılı olursa olsun, 'The Good-natured Man'i 'She Stoops to Conquer'dan
daha iyi bir ikinci yapamazlar. Çünkü olay örgüsünün öncülleri
imkansız olmasa bile saçmadır; karmaşıklık bir Punch-and-Judy gösterisinden çok daha doğal değildir ve sonuç 'The Vicar of Wakefield'dan
bir nebze daha az olasılık dışıdır. Oyunun
değeri esas olarak tarihseldir, estetik değildir.

Congreve'in 'Love for Love', Vanbrugh'un 'Relapse', Farquhar'ın 'Beaux' Stratagem'i, Goldsmith'in 'She Stoops to Conquer' ve Sheridan'ın 'School for Scandal' adlı eserleri Jonson, Fletcher ve Massinger'ın sahneyi ele geçirmesinden bu yana yazılmış en iyi komedilerdir. 'She Stoops to Conquer', konu ve diksiyonda Congreve ile; karakter çiziminde Vanbrugh ile; dramatik rahatlıkta Farquhar ile, gözlem ve zekâda Sheridan ile eşitlenmiştir: ancak mizahta hiçbiri onunla eşit değildir ve diyalogların doğallığı konusunda _kolay
princeps_'tir. Burada karakterizasyon yine evrensellik ve gerçekliğin ikili cazibesini sunar. Genç Marlow, Genç Bellair, Mirabell ve Aimwell tipinin geleneksel aşığıdır ve her birini sırayla ima eder
ancak hepsinden farklıdır; o ayrıca, utanç ve küstahlığın birleşimiyle, yıllar önce okula dönüş yolculuğunda Ardagh'daki Squire Featherstone'un evini bir hanla karıştıran Oliver'dan pek de farklı değil.

Dramatik tip ve tarihi kişilikte benzer bir ayarlama Tony Lumpkin'in dayanıklılığına katkıda bulunur. _Dramatis persona_'sında Diccon ve Truewit ailesinin şakacı bir erkeği ve Blenkinsop tarafındaki o at eti Sir Harry Beagle'ın kuzeni. Ancak Anthony şakacıdan veya uşak bubiden daha fazlasıdır: Kaptan O'Blunder'ın ve cömert, dokunaklı İrlandalıların olduğu o kırsalın yakın akrabasıdır; gerçekte ise _in propria persona_, o Noll Goldsmith'in Ballymahon'da "buckeen'de yaşayan" yönüdür. Oyunun diğer karakterlerinden Hardcastle, Bayan Hardcastle ve Kate'in de ölümsüzlük ayrıcalığı vardır.
Kraliyet soyundan gelirler ve kişisel olarak benzersizdirler.

Komedi saçma bir şekilde saçma olarak adlandırılmıştır. Birçok sözde "meşru" komedide olduğundan çok daha az saçmalık vardır. Koşulların hiçbiri tamamen tesadüfi değildir; hiçbiri gereksiz değildir. Mizah ve kapris, eylemi sürekli olarak karmaşıklaştırma eğilimindedir ve doğal etkileşimle sonuca giden yolu hazırlar. Yanlış anlamalar, belirgin ironileri ve geçici karakterleri nedeniyle daha da keskindir.
Gerçekten de, oyunda herhangi bir kusur bulunacaksa, bu Goldsmith'in Sir Charles Marlow'un yardımı olmadan kendi kendine çözülmesine izin vermemiş olmasıdır.

Henüz belirtilmeyen bir tuhaflık, Goldsmith'in yöntemini göstermektedir.
Karşılıklı ödünç alma sistemi eserlerini karakterize eder. Aynı düşünce, aynı veya neredeyse aynı dilde, yarım düzine kişide karşımıza çıkıyor. 'Soruşturma', 'Vatandaş'a bir ifade ödünç verir, o da bunu saklamak için fazla iyi olduğunu düşünerek 'Rahip'e verir, 'İyi huylu Adam'a verir, buradan 'She Stoops to Conquer' ödünç alınır ve yeni gibi görünür, ortak küçük bir gardıropu olan büyük bir kız kardeş ailesi gibi. Bu alışkanlık, Goldsmith'in icat yoksulluğunu değil, çağrışımsal hayal gücünü ve sanatsal muhafazakarlığı gösterir. 

Goldsmith, yüzyılının tek İrlandalı hikaye yazarı ve şairiydi. Dört İrlandalı, dönemin düzyazısını süsledi: Goldsmith, Swift'in hicivde veya Steele'in cilalıda veya Burke'ün görkemlide olduğu kadar doğal üslupta da seçkindir. Komedide İrlandalılar önderlik eder; ancak Steele, Macklin, Murphy, Kelly, Farquhar, Sheridan ve Goldsmith ile kıyaslanamaz. Bunların en kötüleri iyidir ve en iyileri yüzyılın en iyileridir.

Goldsmith'e dönersek, "sürüklenen kuyruklu ilham perilerinin" ona ödediği parayı, giyime, odalara ve neşeli ihtişama, akrabalarına, vatandaşlarına veya bilinmeyen yoksullara harcadığını görüyoruz; öyle bir özgürlükle ki, asla angarya zorunluluğundan kurtulmuyor. Yine de, hassas, iyi huylu, tedbirsiz, İrlandalı ve bir dahi olan Goldsmith, mizacının izin verdiği kadar mutlu bir hayat yaşadı. Cana yakın arkadaşların arkadaşlığına, Johnson ve Reynolds gibi adamların sevgisine, sanatının halk tarafından takdir edildiğine dair son güvenceye sahipti. Elbette, hiç borcu bitmedi, ama bu kendi hatasıydı; itibarı da hiç bitmedi. "Hiç bu kadar güvenilen bir şair oldu mu?" diye haykırdı Johnson, bu şair alacaklılarının erişiminden çıktıktan sonra. Ancak zorlukları onu, çoğu İrlandalıyı etkilediği gibi, yalnızca felaketler yoluyla etkiledi. Sakin ya da sefil biriydi, ama genellikle ilkiydi: hayatına düzinelerce _noctes
coenaeque deum_ doldurdu. "Hiçbir adam yoktur," dedi Reynolds, "arkadaşlığı daha çok sevilen." Ama belki de bunun nedeni, saflığı, aksanı, dalgınlığı ve gafları (gerçek ya da görünür) onu, Reynolds ya da Johnson'ın değil, Beauclerk ve diğerlerinin alay konusu haline getirmesiydi. Mizahı
kurnazca ve zekâsı taklit edilemez olsa da, Goldsmith'in konuşması tuhaftı. Zıtlıklar üzerinden gidiyor gibiydi. İzin verilse, cennetin altındaki herhangi bir konu hakkında tereddütlü, önemsiz bir şekilde gevezelik ederdi - "çok hevesliydi," diye düşündü Johnson, "nasıl devam edeceğini bilmeden devam etmek için." Ama görmezden gelinirse, sessizce ve ayrı otururdu - somurtkan, diye düşündü Boswell. Aslında, hem Diktatör hem de Auchinleck toprak sahibi, onun sohbette parlamaya çok fazla çalıştığı konusunda hemfikirdi, ki buna karşı hiç öfkesi yoktu. Ama "Goldy'nin" _bons-mots_'ları - Temple Bar'daki başlıkların altından geçerken Johnson'a söylenen "Forsitan et nostrum nomen miscebitur istis" gibi - Garrick'in, 

"Burada Noll diye kısaltılan Şair Goldsmith yatıyor,
Bir melek gibi yazan ama zavallı Poll gibi konuşan,"

ve Edebiyat Kulübü üyelerinin çoğunun, İrlandalı'yı anlamadığını açıkça gösteriyor. Kaba deneyimlerden doğan bir çekingenlik zaman zaman onu ezmiş olabilir, alay konusu olma veya kayıtsızlığa karşı bir hassasiyet onu şaşırtmış olabilir, onaylanma arzusu onu sık sık sessizliğin altın olduğu zamanlarda konuşmaya yöneltmiş olabilir; ancak konuşmasının "aptalca" olduğu, konuşmayı bir eğlence veya sanat değil, bir endüstri haline getiren cahillerin yargısıdır. Boswell'in kendisi anlaşılmaz olanlardan daha nükteli sözler anlatır. Ve "anlaşılmaz" olanlar yalnızca Boswell'ler ve Hawkins'ler için öyledir, ki bu mizahın damarı kendi ciddi aptallıklarının alay konusu olan bir mizahı takdir etmeleri pek beklenemez. Muhtemelen Goldsmith düşünülmemiş şeyler söylemiştir; insanlarla birlikteyken yüksek sesle düşünmeyi, eğlence için "gevezelik etmeyi" severdi. Dilin zenginliklerine karşı keskin bir şekilde duyarlı olduğundan, doğaçlama seçimin utancını hissetme olasılığı daha yüksekti; ve her inciyi sayamayacak kadar dahiyken, sadece incileri
atmayacak kadar da düşünceliydi. Ancak arkadaşlarının çoğu (Reynolds hariç) ne şakacılığını ne de özverisini takdir ediyordu; eğlenceye olan sanatsal sevgisiyle, kahkaha uğruna kendini feda ederek ulusların neşesini teşvik etmeye her zaman hazır olan İrlandalı tipinde eğitilmemişlerdi. Çünkü
sadece bir sanatçı, gülümsemeden, zekasını mizahının
sunağına sunabilir.

Prior, Goldsmith'i orta boydan küçük, sağlam,
aktif, görünüşe göre dayanıklı; soluk, alnı ve üst dudağı
oldukça çıkıntılı, yüzü yuvarlak, çiçek hastalığı çukuru ve güçlü düşünce çizgileriyle
belirlenmiş biri olarak tanımlıyor. Ancak Reynolds'un tablosu, insanı, onun iki yönlü doğasını idealleştiriyor ve bu nedenle en iyi şekilde ifade ediyor: bir yandan,
kendini küçümseyen, cömert ve tedbirsiz; diğer yandan, istekli,
onay için aç, çalışkan. Tam da yoksulluğu bir gülümsemeyle yaldızlayacak, himayeyi reddedecek ve son altı penisini bir sokak şarkıcısına
zorlayacak, yayıncıları için Pelion'u Ossa'ya yığacak ve sanat için
kameolar çıkaracak bir adam.

[İmza: Charles Mills Gayley]

VAZİF AİLESİ İHTİYAR EDİYOR

'Wakefield'ın Papazı'ndan

Artık tüm uzun ve acı dolu ılımlılık, sadelik ve memnuniyet üzerine verdiğim derslerin tamamen göz ardı edildiğini fark etmeye başladım. Son zamanlarda üstlerimiz tarafından bize ödenen ayrımlar, uyutmuş olduğum ama
silmediğim o gururu uyandırdı. Pencerelerimiz, eskiden olduğu gibi, yine boyun ve yüz için yıkamalarla doluydu. Güneş, kapısız cilt için bir düşman olarak ve ateş de içerideki ten rengini
bozucu olarak korkuluyordu. Karım, çok erken kalkmanın kızlarının gözlerini acıtacağını, akşam yemeğinden sonra çalışmanın burunlarını kızartacağını söyledi ve ellerinin hiçbir şey yapmadıkları zamanki kadar beyaz görünmediğine beni ikna etti. Bu nedenle George'un gömleklerini bitirmek yerine, şimdi onları eski gazlı bezlerini yeniden şekillendiriyor veya kedi bağırsağında çiçek açıyorlar. Zavallı Bayan Flamborough'lar, eski neşeli arkadaşları, sıradan tanıdıklar olarak reddedildi ve tüm sohbet, resimler, zevk, Shakespeare ve müzik gözlükleriyle yüksek yaşam ve yüksek yaşamlı arkadaşlıklar üzerineydi. Ancak, falcı bir çingene gelip bizi mükemmel bir yüceliğe
yükseltmeseydi, tüm bunlara katlanabilirdik. Sarımsı falcı görünür görünmez, kızlarım kişi başı bir şilin için koşarak yanıma geldiler, elini gümüşle çaprazladılar. Doğrusunu söylemek gerekirse, her zaman bilge olmaktan bıkmıştım ve isteklerini yerine getirmekten kendimi alamadım, çünkü onları mutlu görmekten hoşlanıyordum. Her birine bir şilin verdim, ancak ailenin onuru için, hiçbir zaman parasız kalmadıklarına dikkat edilmelidir, çünkü karım her zaman cömertçe her birine ceplerinde tutmaları için bir gine verirdi, ancak bunu asla değiştirmemeleri konusunda kesin emirler verirdi. Bir süre falcıyla gizlice görüştükten sonra, geri döndüklerinde, görünüşlerinden, kendilerine büyük bir şey
vaat edildiğini anladım. "Ee, kızlarım, nasıl geçti? Söyle bana, Livius, falcı sana bir peni verdi mi?" "İtiraz ediyorum, baba," dedi kız, "Sanırım doğru olmayan biriyle iş yapıyor, çünkü on iki aydan kısa bir süre içinde bir toprak sahibiyle evleneceğimi kesin olarak ilan etti!" "Hadi bakalım, Sophy, çocuğum," dedim, "ve nasıl bir kocan olacak?" "Efendim," diye cevapladı, "Kız kardeşim uşağı evlendikten kısa bir süre sonra bir lordum olacak." "Nasıl," diye haykırdım, "iki şilininiz karşılığında sahip olacağınız tek şey bu mu? Sadece iki şiline bir lord ve bir uşak! Siz aptallar, size paranın yarısına bir prens ve bir nabob vaat edebilirdim!"

Ancak, onların bu merakı çok ciddi etkilerle birlikte geldi: artık yıldızlar tarafından yüce bir şeye
tasarlandığımızı düşünmeye başladık ve gelecekteki ihtişamımızı çoktan öngördük.

* * * * *

Binlerce kez gözlemlendi ve bir kez daha gözlemlemeliyim ki,
mutlu beklentilerle geçirdiğimiz saatler, meyveyle taçlandırılan saatlerden daha hoştur. İlk durumda yemeği kendi
damak zevkimize göre pişiriyoruz; ikinci durumda ise doğa onu bizim için pişiriyor.
Eğlencemiz için çağırdığımız hoş düşler zincirini tekrarlamak
imkansız. Talihimizin bir kez daha yükseldiğini gördük; ve
bütün cemaat, Squire'ın kızıma aşık olduğunu iddia ederken, aslında ona aşıktı, çünkü onu tutkuya
ikna ettiler. Bu hoş aralıkta karım dünyadaki en şanslı rüyaları
gördü ve bunları her sabah büyük bir ciddiyet ve kesinlikle bize anlatmaya özen gösterdi. Bir gece bir tabut ve çapraz kemikler, yaklaşan bir düğünün işaretiydi; başka bir zamanda kızının ceplerinin çeyrek penilerle dolu olduğunu hayal etti, bu da yakında altınla
doldurulacağının kesin bir işaretiydi. Kızların kendilerinin de kendi alametleri vardı.
Dudaklarında garip öpücükler hissettiler; mumda yüzükler gördüler; çantalar
ateşten sekti ve gerçek aşk düğümleri her çay fincanının dibinde gizlendi.

Haftanın sonuna doğru kasabalı hanımlardan bir kart aldık,
bu kartta iltifatlarıyla birlikte, tüm ailemizi
bir sonraki Pazar kilisede görmeyi umuyorlardı. Cumartesi sabahı boyunca, bunun sonucunda, karım ve kızlarımın
birlikte yakın bir şekilde görüştüğünü görebiliyordum,
ve ara sıra bana gizli bir komplo olduğunu ele veren bakışlarla bakıyorlardı.
Açıkçası, ertesi gün ihtişamla ortaya çıkmak üzere saçma bir teklifin
hazırlandığına dair güçlü şüphelerim vardı. Akşamları, çok düzenli bir şekilde operasyonlarına başladılar ve karım kuşatmayı
yönetmeyi üstlendi. Çaydan sonra, moralim yerindeyken, şöyle başladı: "Sanırım, canım Charles, yarın kilisemizde çok sayıda iyi
kişi olacak." "Belki de olur, canım," diye karşılık verdim; "bu konuda hiçbir endişe duymana gerek yok; vaazın olsun ya da olmasın." "Beklediğim bu," diye karşılık verdi; "ama bence canım, oraya mümkün olduğunca düzgün bir şekilde gitmeliyiz,
çünkü ne olacağını kim bilir?" "Önlemlerin," diye karşılık verdim, "çok takdire şayan. Beni büyüleyen şey kilisede düzgün bir davranış ve görünüm. Dindar ve mütevazı, neşeli ve dingin olmalıyız." "Evet," diye haykırdı, "biliyorum; ama oraya mümkün olduğunca düzgün bir şekilde gitmemiz gerektiğini kastediyorum; etrafımızdaki çalılıklar gibi değil." "Haklısın canım," diye karşılık verdim; "ve ben de aynı teklifi yapacaktım. Gitmenin uygun yolu mümkün olduğunca erken gitmek, ayin başlamadan önce meditasyon için zaman ayırmaktır." "Phoo, Charles!" diye sözünü kesti; "Bütün bunlar çok doğru, ama
benim
olacağım şey bu değil. Yani oraya nazikçe gitmeliyiz. Kilisenin iki mil uzakta olduğunu biliyorsun ve itiraz ediyorum, kızlarımın
ayaklarını sürüyerek
yürümekten kızarmış ve kızarmış bir şekilde
sıralarına doğru yürüdüğünü ve
sanki bir önlük yarışının galibiymiş gibi
dünyayı gözettiğini görmek istemiyorum. Şimdi, canım,
teklifim şu: iki saban atımız var, ailemizde dokuz yıldır bulunan tay ve bu ay neredeyse hiçbir şey
yapmamış olan arkadaşı Blackberry. İkisi de şişmanladı
ve tembelleşti. Neden bizim kadar iyi bir şeyler yapmasınlar ki? Ve sana
söyleyeyim, Musa onları biraz kırptığında çok
katlanılabilir bir figüre sahip olacaklar."

Bu teklife, yürümenin böylesine
zavallı bir ulaşım aracından yirmi kat daha nazik olacağını, çünkü Blackberry'nin şaşı gözleri olduğunu ve tay bir kuyruk istediğini söyledim; dizginlere asla teslim olmamışlardı, ama
yüzlerce kötü hileleri vardı; ve tüm evde sadece bir eyer ve bir yolcu vardı. Ancak tüm bu itirazlar reddedildi; bu yüzden
uymak zorunda kaldım. Ertesi sabah onları sefer için gerekli olabilecek
malzemeleri toplamakla meşgul gördüm, ama bunun zaman işi olduğunu gördüğümden, kiliseye doğru yürüdüm ve onlar da hemen beni takip edeceklerine söz verdiler. Okuma masasında onların gelmesini yaklaşık bir saat bekledim, ancak
beklediğim gibi gelmedikleri için, başlamak zorunda kaldım ve ayini
tamamladım, onları yok bulmanın verdiği biraz huzursuzlukla. Bu, her şey bitince ve aileden eser kalmayınca daha da arttı.
Bu nedenle, beş mil uzunluğundaki at yolundan geri yürüdüm,
ancak patika sadece iki mil uzunluğundaydı ve eve yaklaşık yarı yola geldiğimde,
alayın kiliseye doğru yavaşça yürüdüğünü gördüm; oğlum, karım ve iki küçük çocuk bir atın üzerinde, iki kızım da diğerinin üzerinde. Gecikmelerinin nedenini sordum; ancak
kısa süre sonra, bakışlarından, yolda binlerce talihsizlikle karşılaştıklarını anladım. Atlar ilk başta kapıdan ayrılmayı reddettiler, ta ki
Bay Burchell sopasıyla onları yaklaşık iki yüz metre
önce itecek kadar nazik olana kadar. Sonra, karımın yolcu koltuğunun kayışları koptu ve devam etmeden önce onları tamir etmek için durmak zorunda kaldılar.
Bundan sonra, atlardan biri hareketsiz durmayı kafasına koydu ve
ne darbeler ne de yalvarmalar onu devam etmeye ikna edemedi. Onları
bu kasvetli durumdan yeni yeni toparlanıyorlardı; ancak
her şeyin güvende olduğunu algılayarak, şu anki utançlarının beni
çok fazla rahatsız etmediğini itiraf ediyorum, çünkü bana gelecekte zafer için birçok fırsat verecek ve kızlarıma daha fazla alçakgönüllülük öğretecekti.

Ertesi gün Michaelmas Arifesi'nde, komşu Flamborough'da fındık yakmaya ve şaka yapmaya davet edildik. Son utançlarımız bizi biraz
alçakgönüllü kılmıştı, yoksa muhtemelen böyle bir daveti küçümseyerek reddederdik; ancak, kendimizi mutlu hissetmeye bıraktık. Dürüst komşumuzun kaz ve köfteleri güzeldi ve kuzu yünü, bir uzman olan karımın fikrine göre bile, mükemmeldi. Hikayeleri anlatma tarzının pek de iyi olmadığı doğru; çok uzun ve çok sıkıcıydılar ve hepsi kendisiyle ilgiliydi ve biz daha önce on kez gülmüştük; ancak, onlara bir kez daha gülecek kadar naziktik.

Partide olan Bay Burchell, ileride biraz masum eğlence görmekten her zaman hoşlanırdı ve çocukları ve kızları kör bir adam gibi eğlendirdi. Karım da eğlenceye katılmaya ikna edildi ve henüz çok yaşlı olmadığını düşünmek bana zevk verdi. Bu arada
komşum ve ben izledik, her başarıya güldük ve gençken kendi el becerimizi övdük. Sonra sıcak midyeler geldi, onları sorular ve emirler izledi ve en sonunda terliği avlamak için oturdular. Herkes bu kadim eğlenceye aşina olmayabileceği için, bu oyundaki topluluğun, ortada duran ve topluluğun birinden diğerine, dokumacının mekiğine benzeyen, ayakkabıyı yakalamakla görevli bir kişi hariç, kendilerini yerde bir halka halinde yerleştirdiklerini gözlemlemek gerekebilir. Bu durumda, ayağa kalkan hanımın aynı anda tüm toplulukla yüzleşmesi imkansız olduğundan, oyunun en büyük güzelliği, ayakkabının topuğuyla, savunma yapmaya en az muktedir olan tarafıyla ona bir yumruk atmasıdır. En büyük kızımın bu şekilde kuşatılıp yumruklanması, hepsinin neşelenmesi ve bir ballad şarkıcısını sağır edebilecek bir sesle adil oyun için haykırması, sonra, karmaşa üstüne karmaşa! Odaya, kasabadan iki büyük tanıdığımız, Leydi Blarney ve Bayan Carolina Wilhelmina Amelia Skeggs'ten başka kim girerse! Açıklama yetersiz kalırdı, bu nedenle bu yeni
mahcubiyeti tarif etmek gereksizdir. Ölüm! Bu kadar yüksek eğitimli hanımlar tarafından bu kadar kaba tavırlarla görülmek! Bay Flamborough'un teklif ettiği bu kadar kaba bir oyundan daha iyi bir şey olamazdı. Bir süre
yerine
yapışmış gibi göründük, sanki gerçekten şaşkınlıktan taş kesilmiştik.

İki hanım bizi görmek için evimize gelmişti ve bizi evden
bulup, bir önceki gün kiliseden
uzaklaşmamıza neden olan kazanın ne olduğunu bilmedikleri için peşimizden geldiler. Olivia, bizim sözcümüz olmayı üstlendi ve her şeyi özet bir şekilde iletti, sadece, "Atlarımızdan atıldık." dedi. Bu durumda hanımlar çok endişelendiler; ancak ailenin hiçbir zarar görmediği söylendiğinde, çok sevindiler; ancak korkudan neredeyse öldürüleceğimizi öğrendiklerinde, çok üzüldüler; ancak çok iyi bir gece geçirdiğimizi duyduklarında, yine çok sevindiler. Kızlarıma karşı hoşgörülerinden daha büyük bir şey olamazdı; dün akşamki ifadeleri sıcaktı, ancak şimdi ateşliydiler. Daha uzun süreli bir tanışıklık arzusunu protesto ettiler; Leydi Blarney, Olivia'ya özellikle bağlıydı; Bayan Carolina Wilhelmina Amelia Skeggs (tam adını vermeyi seviyorum) kız kardeşine daha çok düşkündü. Kızlarım sessizce oturup, yücelmiş yetiştirilmelerine hayranlık duyarken, onlar kendi aralarındaki sohbeti desteklediler. Ancak her okuyucu, kendisi ne kadar dilenci olursa olsun, lordlar, leydiler ve Garter Şövalyeleri'nin anekdotlarıyla dolu yüksek yaşamlı diyaloglara düşkün olduğundan, ona bu konuşmanın son kısmını verme iznini rica ediyorum.

"Bu konu hakkında bildiğim tek şey," diye haykırdı Bayan Skeggs, "şudur: bu doğru olabilir de olmayabilir de; ancak hanımefendinize şunu temin edebilirim ki,
tüm yol hayret içindeydi; lordluğu her türlü renge büründü, hanımefendim bayıldı, ancak Sir Tomkyn kılıcını çekerek,
kanının son damlasına kadar onun olduğuna yemin etti."

"Pekala," diye cevapladı bizim soylu kadın, "şunu söyleyebilirim: Düşes
bana bu konuda tek bir kelime bile söylemedi; ve inanıyorum ki Majesteleri
benden hiçbir şeyi saklamazdı. Buna
güvenebilirsiniz: Ertesi sabah lord düküm üç kez uşağına, 'Jernigan, Jernigan, Jernigan, jartiyerlerimi getirin!' diye bağırdı."

Ancak daha önce Bay Burchell'in çok kaba davranışından bahsetmeliydim. Bu konuşma sırasında yüzü ateşe dönük oturuyordu ve her cümlenin sonunda "_Fudge!_" diye bağırıyordu. Bu ifade hepimizi rahatsız etti ve bir ölçüde sohbetin yükselen ruhunu söndürdü.

"Ayrıca, sevgili Skeggs," diye devam etti soylu kadın, "Doktor Burdock'un bu vesileyle hazırladığı şiirlerin kopyasında bununla ilgili hiçbir şey yok." _Fudge!_

"Buna şaşırdım," diye haykırdı Bayan Skeggs; "çünkü nadiren
bir şey atlar, çünkü sadece kendi eğlencesi için yazar. Ama
Leydiniz bana bunları görme lütfunda bulunabilir mi?" _Fudge!_

"Sevgili yaratığım," diye cevapladı asilzademiz, "üzerimde böyle şeyler taşıdığımı mı sanıyorsun? Elbette çok güzeller ve kendimi bir tür yargıç olarak görüyorum; en azından neyin hoşuma gittiğini biliyorum.
Gerçekten de, Doktor Burdock'un tüm küçük parçalarına hayrandım; çünkü
onun ve Hanover Meydanı'ndaki sevgili kontesimizin yaptıkları dışında, doğadaki en
aşağılık şeylerden başka hiçbir şey çıkmıyor; aralarında
biraz yüksek yaşam yok." _Fudge!_

"Leydi Hazretleri," der diğeri, "kendi eşyalarınızı Lady's Magazine'e koymalısınız. Umarım orada aşağılık hiçbir şey olmadığını söylersiniz? Ama sanırım o bölgeden daha fazla bir şey almayacağız?" _Fudge!_

"Neden canım," der hanım, "okuyucumun ve yoldaşımın beni Yüzbaşı Roach ile evlenmek için terk ettiğini ve zavallı gözlerimin bana yazmama izin vermediği
için bir süredir başka birini arıyorum. Uygun bir insan bulmak kolay bir iş değildir ve elbette yılda otuz pound, karakterli, okuyabilen, yazabilen ve insanlarla birlikte davranabilen iyi yetişmiş bir kız için küçük bir maaştır; şehirdeki gevezeliklere gelince, onları bir kişi hakkında
söyleyecek bir şey yok." _Fudge!_

"Bunu biliyorum," diye haykırdı Bayan Skeggs, "deneyimle. Çünkü bu son altı ayda sahip olduğum üç arkadaştan biri, günde bir saat bile olsa normal iş yapmayı reddetti, bir diğeri yılda yirmi beş ginenin çok az bir maaş olduğunu düşündü ve üçüncüsünü papazla bir entrika olduğundan şüphelendiğim için göndermek zorunda kaldım. Erdem, sevgili Leydi Blarney,
erdem her türlü bedele değer; ama bu nerede bulunur?" _Fudge!_

Karım uzun zamandır bu söylemin tüm dikkatini vermişti, ama özellikle son kısmı onu etkiledi. Yılda otuz pound ve yirmi beş gine elli altı pound beş şilin, İngiliz parası ediyordu, hepsi bir şekilde dilenci gibi gidiyordu ve ailede kolayca güvence altına alınabilirdi. Bir an onay almak için bakışlarımı inceledi; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu tür iki yerin iki kızımıza tam olarak uyacağı görüşündeydim. Ayrıca, eğer Squire en büyük kızıma karşı gerçek bir sevgi besliyorsa, bu onu serveti için her şekilde nitelikli hale getirmenin yolu olurdu. Bu nedenle karım, güvence eksikliğimiz nedeniyle bu tür avantajlardan mahrum kalmamamız gerektiğine karar verdi ve aile için nutuk çekmeye başladı. "Umarım," diye haykırdı, "hanımefendileriniz şu anki küstahlığımı affederler. Doğrudur, böyle
bir lütufta bulunmaya hakkımız yok; ama yine de çocuklarımı dünyaya
götürmeyi istemem doğaldır. Ve iki kızımın oldukça iyi bir eğitim ve kapasiteye sahip olduğunu söylemekten çekinmeyeceğim; en azından, ülke daha iyisini gösteremez. Okuyup yazabiliyorlar ve hesap yapabiliyorlar; iğne, geniş dikiş, çarpı ve değişim ve her türlü düz işi anlıyorlar; pembe, sivri uçlu ve fırfırlı işler yapabiliyorlar ve müzikten biraz anlıyorlar; küçük giysiler dikebiliyorlar, katgüt üzerinde çalışabiliyorlar; en büyüğüm kağıt kesebiliyor ve en küçüğüm kartlara fal bakmada çok hoş bir tavır sergiliyor." _Fudge!_

Bu güzel belagat parçasını söylediğinde, iki hanım
birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar, şüphe ve önemli bir havayla. Sonunda Bayan Carolina Wilhelmina Amelia Skeggs, genç hanımların, bu kadar az tanışıklıktan edindiği fikre göre, bu tür işler için çok uygun göründüklerini
gözlemlemeye tenezzül etti. "Ama bu tür bir şey, hanımefendi," diye haykırdı eşime hitap ederek, "karakterlerin iyice incelenmesini ve birbirimizi daha iyi tanımayı gerektirir. Hanımefendi," diye devam etti, "genç hanımların erdeminden, ihtiyatlılığından ve takdirinden en ufak bir şüphem yok; ama bu şeylerde bir biçim var, hanımefendi, bir biçim var."

Karım onun şüphelerini çok onayladı, kendisinin de şüphelenmeye çok yatkın olduğunu fark etti; ama onu bir karakter için tüm komşulara yönlendirdi; ama bizim akranımız bunu gereksiz olarak reddetti, kuzeni Thornhill'in tavsiyesinin yeterli olacağını iddia etti ve dilekçemizi buna dayandırdık.

* * * * *

Eve döndüğümüzde, gece gelecekteki fetih planlarına adandı. Deborah, iki kızdan hangisinin en iyi yere ve en çok iyi arkadaş görme fırsatına sahip olacağını tahmin etmede çok fazla
zeka gösterdi. Terfimizin önündeki tek engel, Squire'ın tavsiyesini almaktı; ama o bize arkadaşlığından o kadar çok örnek göstermişti ki artık bundan şüphe etmemize gerek yok. Yatakta bile karım her zamanki temayı sürdürdü: "İnanıyorum, sevgili Charles, aramızda kalsın, bence bunu mükemmel bir şekilde yaptık." "Oldukça
iyi," diye bağırdım, ne diyeceğimi bilemeden. "Ne, sadece oldukça iyi!" diye karşılık verdi; "Bence çok iyi. Diyelim ki kızlar şehre
zevkli tanıdıklar edinmeye geldiler! Bana kesin olan şu ki, Londra
dünyada her türden koca için tek yer. Ayrıca, sevgilim, her gün daha garip şeyler oluyor; ve kaliteli hanımlar kızlarıma
bu kadar hayran oldukları için, kaliteli erkekler ne hissetmez ki! _Entre nous_,
İtiraz ediyorum, Leydi Blarney'i çok seviyorum; çok yardımsever. Ancak, Bayan
Carolina Wilhelmina Amelia Skeggs benim sıcak kalbime sahip. Ama yine de
şehirdeki yerlerden bahsetmeye geldiklerinde, onları nasıl çivilediğimi hemen gördün. Söyle bana canım, orada çocuklarım için bir şeyler yapmadım mı sence?" "Evet," diye karşılık verdim, bu konuda ne düşüneceğimi pek bilemeden; "Tanrım, bu üç ay boyunca ikisi de bundan daha iyi olsun!" Bu, genellikle karımı
ze zekamla ilgili bir fikirle etkilemek için yaptığım gözlemlerden biriydi; çünkü eğer kızlar başarılı olursa, bu yerine getirilmiş dindar bir dilek olurdu; ancak talihsiz bir şey olursa, buna
bir kehanet olarak bakılabilirdi.

YENİ TALİSLER: AMA AŞK ALTTA OLDUĞU YERDE SUÇLAR KOLAYCA AFFEDİLİR

'Wakefield Rahibi'nden

Ertesi sabah kızımı arkama aldım ve eve dönüş yolculuğuna çıktım. Seyahat ederken, üzüntülerini ve korkularını yatıştırmak ve ona varlığının Kırgın anne. Geçtiğimiz güzel bir ülkenin beklentisiyle, Cennetin bize birbirimize olduğumuzdan ne kadar daha nazik olduğunu ve doğanın yarattığı talihsizliklerin çok az olduğunu gözlemlemek için her fırsatı değerlendirdim. Ona, sevgilerimde asla bir değişiklik hissetmeyeceğine ve hala uzun olabilecek hayatım boyunca bir koruyucuya ve bir eğitmene güvenebileceğine dair güvence verdim. Onu dünyanın kınamalarına karşı silahlandırdım; kitapların sefillere tatlı, kusursuz yoldaşlar olduğunu ve eğer bizi hayattan zevk almaya
getiremezlerse, en azından katlanmayı öğreteceklerini gösterdim.

Bindiğimiz kiralık at o gece evimden yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir handa kalacaktı; ve kızımın resepsiyonu için ailemi hazırlamaya istekli olduğumdan, onu o gece handa bırakmaya ve ertesi sabah erkenden kızım Sophia eşliğinde geri dönmeye karar verdim. Belirlediğimiz yere ulaşmamız gece olmuştu; ancak, ona düzgün bir daire verildiğini gördükten ve ev sahibine uygun ikramlar hazırlamasını emrettikten sonra onu öptüm ve eve doğru yola koyuldum. Ve şimdi kalbim, o huzurlu malikaneye yaklaştıkça yeni haz duyguları yakaladı. Yuvasından korkmuş bir kuş gibi, sevgim telaşımı aştı ve küçük şöminemin etrafında tüm beklenti coşkusuyla dolandı. Söylemem gereken birçok güzel şeyi hatırladım ve alacağım karşılamayı bekledim. Karımın şefkatli kucaklamasını çoktan hissettim ve küçüklerimin sevincine gülümsedim. Yavaşça yürürken, gece hızla sona erdi. Günün işçilerinin hepsi dinlenmek için emekliye ayrılmıştı; Her kulübede ışıklar sönmüştü;
çığlık atan horozun ve derin ağızlı bekçi köpeğinin dışında hiçbir ses duyulmuyordu.
Küçük zevk evime yaklaştım ve
bir ferlong kadar yakına gelmeden önce dürüst mastiffimiz beni karşılamak için
koşarak geldi.

Kapımı çalmak için geldiğimde artık gece yarısına yaklaşıyordu; her şey
durgun ve sessizdi; kalbim tarifsiz bir mutlulukla genişledi;
şaşkınlıkla evin alevler içinde patladığını ve her
deliğin yangından
kıpkırmızı olduğunu gördüğümde! Yüksek sesle, çırpınarak bir çığlık attım ve
hissizce kaldırıma düştüm. Bu, o zamana kadar
uyuyan oğlumu alarma geçirdi ve alevleri fark edince karımı ve kızımı anında uyandırdı ve hepsi endişeyle
çıplak ve çılgınca dışarı koşup
beni acılarıyla birlikte hayata döndürdüler. Ama bu sadece
yeni bir dehşet nesnesiydi; çünkü alevler bu sırada evimizin çatısını tutmuştu, parça parça düşmeye devam ediyordu, aile ise sessiz bir acıyla, sanki yangından zevk alıyormuş gibi, durup duruyordu. Sırayla onlara ve ona baktım ve sonra etrafıma iki küçük çocuğumu aradım: ama görünmüyorlardı. Ah, ne acı! "Nerede," diye bağırdım, "küçüklerim nerede?" "Alevlerde yanarak öldüler," dedi karım sakin bir şekilde, "ve ben de onlarla birlikte öleceğim." O anda, ateşin
az önce uyandırdığı içerideki bebeklerin ağlamasını duydum; ve hiçbir şey beni
durduramazdı. "Çocuklarım nerede, nerede?" diye bağırdım, alevlerin arasından
hızla geçip,
kapalı oldukları odanın kapısını
patlatarak; "Küçüklerim nerede?" "İşte, sevgili baba, işte buradayız," diye bağırdılar hep birlikte, alevler tam da yattıkları
yatağı yakalarken. İkisini de kollarımda yakaladım ve onları
ateşin
içinden olabildiğince hızlı bir şekilde yakaladım, tam dışarı çıkarken çatı
çöktü. "Şimdi," diye bağırdım, çocuklarımı tutarak, "şimdi alevler
yanmaya devam etsin ve tüm mallarım
yok olsun. İşte onlar; hazinemi kurtardım. İşte, en sevdiğim, hazinelerimiz burada ve yine de mutlu olacağız." Küçük sevgililerimizi binlerce kez öptük, onlar bizi
boyunlarından kavradılar ve bizim neşemizi
paylaşıyor gibiydiler, anneleri ise sırayla
gülüyor ve ağlıyordu.

Artık alevlerin sakin bir izleyicisiydim ve bir süre sonra kolumun omzuma kadar korkunç bir şekilde yandığını fark etmeye başladım. Bu nedenle oğlumun eşyalarımızı kurtarmaya veya alevlerin mısırlarımıza yayılmasını önlemeye yardımcı olmam
gücümün dışındaydı. Bu sırada komşular alarma geçti ve koşarak yardımımıza geldiler; ancak yapabildikleri tek şey, bizim gibi, felaketin izleyicileri olmaktı. Eşyalarım, aralarında kızlarımın servetleri için ayırdığım banknotlar da vardı, mutfakta duran birkaç kağıt kutusu ve oğlumun başlangıçta getirdiği önemsiz iki üç şey daha hariç, tamamen tükenmişti. Ancak komşular sıkıntımızı hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar. Bize giysi getirdiler ve dış evlerimizden birini mutfak eşyalarıyla donattılar; böylece gün ışığında emekli olabileceğimiz, sefil de olsa, başka bir evimiz oldu. Dürüst komşum ve çocukları bize gerekli olan her şeyi sağlamakta ve eğitimsiz bir iyilikseverliğin önerebileceği her türlü teselliyi sunmakta en ufak bir gayret göstermediler. Ailemin korkuları yatıştığında, uzun süreli kalışımın nedenini bilme merakı başladı; bu nedenle onları her ayrıntıdan haberdar ettikten sonra, onları kaybettiğimiz kişinin kabulü için hazırlamaya başladım ve şimdi onlara verecek tek şeyimiz sefalet olmasına rağmen, ona sahip olduğumuz şeye hoş geldin demek istedim. Bu görev, karımın gururunu
alçaltan ve daha dokunaklı sıkıntılarla körelten son felaketimiz olmasaydı daha zor olurdu. Zavallı çocuğum için kendim gidemediğimden, kolum çok ağrımaya başladığından, oğlumu ve kızımı gönderdim ve onlar da kısa süre sonra geri döndüler ve annesine bakmaya cesaret edemeyen, benim hiçbir talimatımın onu mükemmel bir uzlaşmaya ikna edemediği zavallı suçluya destek oldular; çünkü
kadınlar erkeklerden çok daha güçlü bir kadın hatası duygusuna sahiptir. "Ah, hanımefendi," diye haykırdı annesi, "bu kadar gösterişten sonra geldiğiniz yer sadece zavallı bir yer. Kızım Sophy ve ben, sadece seçkin insanlarla birlikte olan
kişilere pek fazla eğlence sunamayız. Evet,
Bayan Livy, zavallı babanız ve ben son zamanlarda çok acı çektik; ama
umarım Cennet sizi affeder." Bu karşılama sırasında mutsuz kurban
solgun ve titrek bir şekilde durdu, ağlayamadı veya cevap veremedi; ama ben onun sıkıntısına
sessiz bir seyirci olarak devam edemedim; bu nedenle, sesimde ve tavrımda her zaman anında itaatle takip edilen bir
derecede ciddiyet varsayarak:--"Kadın, yalvarıyorum ki sözlerim artık bir kez
sonsuza dek işaretlensin: Seni buraya zavallı bir aldatılmış gezgin olarak getirdim; onun
görev başına dönmesi şefkatimizin yeniden canlanmasını gerektiriyor. Hayatın gerçek zorlukları
şimdi hızla üzerimize geliyor; bu yüzden
birbirimizle anlaşmazlık
çıkararak bunları artırmayalım. Eğer birlikte uyumlu bir şekilde yaşarsak, yine de memnun olabiliriz, çünkü kınayan dünyayı dışarıda bırakıp birbirimizin yüzünü güldürecek kadar çok kişiyiz. Cennetin nezaketi tövbekârlara
vaat edilmiştir ve bizimkiler örnek tarafından yönlendirilsin. Cennetin, bize temin edildiğine göre, tövbe eden bir günahkârı görmekten, sapmayan bir doğruluk yolunu destekleyen doksan dokuz kişiden çok daha fazla hoşnut olur. Ve bu doğrudur; çünkü yokuş aşağı giden yolda kısa bir süre durmamızı sağlayan o tek çaba, adaletin yüzlerce eyleminden daha büyük bir erdem çabasıdır."

* * * * *

Şimdiki meskenimizi mümkün olduğunca elverişli hale getirmek için biraz gayret gerekiyordu ve kısa süre sonra eski dinginliğimizin tadını çıkarmaya tekrar hak kazandık. Oğluma her zamanki işlerimizde yardım etmekten kendim de mahrum kaldığım için, aileme kurtardığım birkaç kitaptan ve özellikle hayal gücünü eğlendirerek yüreği rahatlatanlardan okudum. İyi komşularımız da her gün en nazik başsağlığı dilekleriyle geldiler ve eski meskenimi onarmak için hepsinin yardım edeceği bir zaman belirlediler. Dürüst Çiftçi Williams bu ziyaretçiler arasında sonuncu değildi, ancak içtenlikle dostluğunu sundu. Hatta kızıma olan
başvurularını yenileyecekti; ancak kızım bunları gelecekteki isteklerini tamamen bastıracak şekilde reddetti. Acısı devam etmek için şekillenmiş gibiydi ve küçük toplumumuzda bir hafta içinde neşesini geri kazanmayan tek kişiydi. Artık bir zamanlar kendisine saygı duymayı ve
hoşnut ederek haz aramayı öğreten o utanmaz masumiyetini kaybetmişti. Endişe artık zihnini güçlü bir şekilde ele geçirmişti, güzelliği bünyesiyle birlikte bozulmaya başlamıştı ve ihmalkarlık onu daha da azaltmaya katkıda bulunuyordu. Kız kardeşine
yüklenen her şefkatli sıfat, yüreğine bir sızı ve gözüne bir gözyaşı
getiriyordu; ve bir kötü alışkanlık, tedavi edilse bile, başkalarını olduğu yere ektiği gibi, pişmanlıkla kovulmuş olsa da, eski suçu da geride kıskançlık ve haset bırakıyordu. Onun endişesini azaltmak için binlerce yol denedim ve hatta onun için duyduğum endişeyle kendi acımı bile unuttum, güçlü bir hafıza ve biraz okumanın
önerebileceği
bu tür eğlenceli tarih pasajlarını topladım. "Mutluluğumuz, canım," derdim, "onu öngörümüzle alay eden binlerce öngörülemez yolla getirebilen Birinin gücündedir."

Bu şekilde kızımı eğlendirmeye çalışırdım; ama o bölünmüş bir dikkatle dinlerdi, çünkü kendi talihsizlikleri bir zamanlar başkasının talihsizliklerine duyduğu tüm acımayı kaplamıştı ve hiçbir şey ona rahatlık vermiyordu. Birlikteyken hor görülmekten korkardı ve yalnızken sadece kaygı bulurdu. Bay Thornhill'in Bayan Wilmot'la evleneceğine dair kesin bir bilgi aldığımızda perişanlığı öyle bir renkti ki, Bayan Wilmot'a karşı her zaman gerçek bir tutkusu olduğundan şüpheleniyordum, ama her fırsatta onun hem kişiliğine hem de servetine duyduğu hor görmeyi dile getiriyordu. Bu haber zavallı Olivia'nın acısını daha da artırmaya yaradı; sadakatin böylesine açık bir şekilde ihlali cesaretinin kaldırabileceğinden fazlaydı. Ancak daha kesin bilgi edinmeye ve mümkünse
tasarımlarının tamamlanmasını engellemeye karar verdim, oğlumu yaşlı Bay Wilmot'a göndererek
raporun gerçeğini öğrenmesi ve Bayan Wilmot'a Bay Thornhill'in ailemdeki davranışlarını ima eden bir mektup iletmesi talimatını verdim. Oğlum talimatlarım doğrultusunda
gitti ve üç gün sonra geri döndü ve bize
hesabın gerçeğini temin etti; ancak mektubu teslim etmenin imkansız olduğunu, bu nedenle Bay Thornhill ve Bayan Wilmot'un ülkeyi dolaşmaları nedeniyle bırakmak zorunda kaldığını söyledi. Birkaç gün içinde evleneceklerini, kendisinin oraya gitmesinden önceki pazar günü kilisede birlikte göründüklerini, büyük bir ihtişamla; geline altı genç hanımın, kendisine de aynı sayıda beyefendinin eşlik ettiğini söyledi. Yaklaşan düğünleri
tüm ülkeyi neşeyle doldurdu ve genellikle
yıllardır ülkede görülen en görkemli at arabasıyla birlikte yola çıktılar. Her iki ailenin tüm dostları, dedi, oradaydı,
özellikle de Squire'ın amcası, çok iyi bir karaktere sahip olan Sir William Thornhill. Sadece neşe ve ziyafetin ilerlediğini; tüm ülkenin genç gelinin güzelliğini ve damadın zarif kişiliğini övdüğünü ve birbirlerine çok düşkün olduklarını ekledi; Bay Thornhill'in dünyadaki en mutlu adamlardan biri olduğunu düşünmeden edemediğini söyledi. "Neden, yapabiliyorsa bırakalım," diye karşılık verdim; "Ama oğlum, şu saman yatağına ve korumasız çatıya, şu küflü duvarlara ve nemli zemine,
ateşten sakat kalmış zavallı bedenime ve etrafımda ekmek için ağlayan çocuklarımın varlığına bak. Evine döndün, çocuğum, bütün bunlara; ama burada, hatta
burada, binlerce dünya değişse bile
durumlarını değiştirmeyecek bir adam görüyorsun. Ah çocuklarım, eğer kendi kalplerinizle iletişim kurmayı öğrenebilseydiniz ve onlara ne kadar asil bir arkadaşlık
yaratabileceğinizi bilseydiniz, değersizlerin zarafetini ve ihtişamını pek önemsemezdiniz. Neredeyse tüm insanlara
hayatı bir geçit ve kendilerini de yolcu olarak adlandırmaları öğretildi.
İyi insanların evlerine doğru giden yolcular gibi neşeli ve dingin; kötü insanların ise ara ara mutlu, sürgüne giden yolcular gibi olduğunu gördüğümüzde, benzerlik daha da iyileştirilebilir."

Bu yeni felaketin altında ezilen zavallı kızıma duyduğum şefkat,
gözlemlemem gerekenleri kesintiye uğrattı. Annesinden onu desteklemesini istedim ve kısa bir süre sonra iyileşti. O zamandan sonra daha sakin göründü ve yeni bir kararlılık kazandığını düşündüm; ancak
görünüşler beni aldattı, çünkü onun dinginliği aşırı kızgınlığın uyuşukluğuydu. Nazik cemaat üyelerimin bize hayırsever bir şekilde gönderdiği bir erzak paketi, ailenin geri kalanı arasında yeni bir neşe yaymış gibi görünüyordu; onları bir kez daha canlı ve rahat görmekten de rahatsız olmadım. Sadece kararlı bir melankoli ile başsağlığı dilemek veya hissetmedikleri bir üzüntüyle onları yüklemek için memnuniyetlerini söndürmek haksızlık olurdu. Böylece hikaye bir kez daha yayıldı ve şarkı talep edildi ve neşe küçük meskenimizin etrafında dolanmaya tenezzül etti.

* * * * *

Ertesi sabah güneş mevsime özgü bir sıcaklıkla doğdu; bu yüzden
hanımeli kıyısında birlikte kahvaltı etmeye karar verdik; en küçük kızım,
biz otururken, benim isteğim üzerine,
çevremizdeki ağaçlardaki konsere sesini kattı. Zavallı Olivia'm baştan çıkarıcısıyla ilk kez bu yerde tanıştı ve her nesne onun üzüntüsünü anımsatmaya hizmet etti.
Ama haz veren nesnelerle uyandırılan veya uyumlu seslerle ilham edilen o melankoli, kalbi aşındırmak yerine yatıştırır.
Annesi de bu vesileyle hoş bir sıkıntı hissetti ve ağladı ve
kızını eskisi gibi sevdi. "Yap, güzel Olivia'm," diye haykırdı, "babanın çok sevdiği o küçük melankolik havayı bize yaşat; kız kardeşin
Sophy zaten bize bunu yaptı. Yap, çocuğum; yaşlı
babanı memnun edecektir." O kadar acıklı bir şekilde itaat etti ki beni etkiledi:

"Güzel bir kadın aptallığa düştüğünde,
Ve erkeklerin ihanet ettiğini çok geç anladığında,
Hangi cazibe onun melankolisini yatıştırabilir?
Hangi sanat onun suçunu temizleyebilir?

"Suçunu örtebileceği tek sanat,
"Utancını her gözden saklamak,
Sevgilisine pişmanlık duymak,
Ve onun göğsünü sıkmak,--ölmektir."

Son kıtayı bitirirken, üzüntüden kaynaklanan sesindeki kesintiye tuhaf bir yumuşaklık katarken, Bay Thornhill'in arabasının uzaktan görünmesi hepimizi tedirgin etti, ama özellikle en büyük kızımın huzursuzluğunu artırdı, ihanet edeninden
kaçmak isteyerek kız kardeşiyle eve döndü. Birkaç dakika içinde arabasından indi ve
benim hâlâ oturduğum yere giderek her zamanki samimiyetiyle
sağlığımı sordu. "Efendim," diye cevapladım, "şu anki güvenceniz yalnızca
karakterinizin alçaklığını daha da artırmaya hizmet ediyor; ve bir zamanlar
önümde böyle görünmeye cüret ettiğiniz için küstahlığınızı cezalandırırdım. Ama şimdi güvendesiniz; çünkü yaş tutkularımı yatıştırdı ve mesleğim beni
kısıtlıyor. "

"Yemin ederim, sevgili beyefendi," diye karşılık verdi, "bütün bunlara şaşırdım ve bunun ne anlama geldiğini de anlayamıyorum. Umarım kızınızın benimle yaptığı son gezinin suç teşkil ettiğini düşünmüyorsunuzdur."

"Git," diye bağırdım; "sen bir zavallısın, zavallı, zavallı bir zavallı ve her şekilde bir yalancısın; ama senin cimriliğin seni benim öfkemden koruyor. Yine de beyefendi, ben buna
katlanmayacak bir aileden geliyorum! Ve böylece, sen
aşağılık şey! Bir anlık tutkuyu tatmin etmek için, zavallı bir yaratığı hayatı boyunca sefil ettin ve paylarına düşen tek şey onur olan bir aileyi kirlettin."

"Eğer o veya sen," diye karşılık verdi, "sefil olmaya karar verdiysen, buna engel olamam. Ama yine de mutlu olabilirsin; ve benim hakkımda ne tür bir görüş edinmiş olursan ol, buna katkıda bulunmaya her zaman hazır olduğumu göreceksin. Kısa bir süre içinde onu başkasıyla evlendirebiliriz ve dahası, sevgilisini yanında tutabilir; çünkü itiraz ediyorum ki ona karşı gerçek bir saygı duymaya devam edeceğim."

Bu yeni aşağılayıcı teklif karşısında tüm tutkularımın alarma geçtiğini gördüm; çünkü
zihin büyük yaralar altında sık sık sakin olsa da, küçük bir kötülük her zaman ruha girip onu öfkelendirebilir.
"Gözlerimden uzak dur, sürüngen," diye bağırdım, "ya da varlığınla bana hakaret etmeye devam et. Cesur oğlum evde olsaydı buna katlanmazdı; ama ben yaşlı ve sakatım ve her bakımdan mahvolmuş durumdayım."

"Görüyorum ki," diye bağırdı, "beni niyet ettiğimden daha sert bir şekilde konuşmaya zorlamakta kararlısın. Ama sana dostluğumdan ne umulabileceğini gösterdiğim için, kızgınlığımın sonuçlarının ne olabileceğini tasvir etmek uygunsuz olmayabilir. Son kefaletinin devredildiği avukatım sert tehditlerde bulunuyor; ve adaletin akışını kendim ödemeden nasıl engelleyeceğimi bilmiyorum, ki bu, son zamanlarda planladığım evlilikten önce bazı masraflar yaptığım için, o kadar kolay değil. Ve sonra kahyam kirayı ödemek için araba kullanmaktan bahsediyor: görevini bildiği kesin, çünkü ben asla bu tür işlerle uğraşmam. Yine de size hizmet etmek ve hatta sizi ve kızınızı yakında Bayan Wilmot ile nikah kıyılacak olan nikahımda hazır bulundurmak isteyebilirim; hatta bu, benim büyüleyici
Arabella'mın da isteği, umarım onu ​​reddetmezsiniz."

"Bay Thornhill," diye cevapladım, "beni bir kez ve herkesten önce dinleyin: Kızım dışında biriyle evlenmenize asla izin vermeyeceğim; ve dostluğunuz beni tahta çıkarabilir veya kızgınlığınız beni mezara gömebilir, yine de her ikisini de hor görürüm. Beni bir kez acınacak şekilde, telafisi imkansız şekilde
aldın. Kalbimi senin şerefine koydum ve onun
aşağılığını buldum. Bu nedenle, benden bir daha asla dostluk bekleme. Git ve
talih sana ne verdiyse ona sahip ol - güzellik, zenginlik, sağlık ve
haz. Git ve beni yoksulluk, rezillik, hastalık ve üzüntüyle baş başa bırak. Yine de
alçakgönüllü olsam da, kalbim hala onurunu savunacak ve
affımı kazansan da, her zaman hor göreceğim."

"Eğer öyleyse," diye karşılık verdi, "bu küstahlığın etkilerini hissedeceğine güven; ve yakında hangisinin
alay konusu olmaya en uygun olduğunu göreceğiz, sen mi yoksa ben mi." Bunun üzerine aniden ayrıldı.

'TERK EDİLMİŞ KÖY'DEN RESİMLER

Tatlı Auburn! mutlu saatin ebeveyni,
Senin terk edilmiş açıklıkların tiranın gücünü itiraf ediyor.
Burada, yalnız turlarımı yaparken
Senin dolambaçlı yürüyüşlerinin ve harap olmuş arazilerinin ortasında,
Ve, birçok yıl geçti, görünüme geri dönüyorum
Bir zamanlar kulübenin olduğu yerde, alıç büyüdü,
Hatıralar uyanıyor, tüm yoğun treniyle,
Göğsümde kabarıyor ve geçmişi acıya çeviriyor.
Bu kaygı dünyasındaki tüm gezintilerimde,
Tüm kederlerimde, - ve Tanrı payımı verdi, -
Hala umutlarım vardı, taçlandıracak son saatlerim,
Beni yatıracak bu mütevazı çardakların ortasında;
Hayatın mumunu sonuna kadar uzatmak için,
Ve alevin sönmesini önlemek için dinlenme yoluyla. Hala umutlarım vardı -çünkü gurur hala bizimle birlikte-
Kitaptan öğrendiğim yeteneğimi göstermek için dalkavukların arasında;
Ateşimin etrafında bir akşam grubu çizecek,
Ve hissettiğim ve gördüğüm her şeyi anlatacağım;
Ve tazıların ve boynuzların kovaladığı
İlk uçtuğu yere doğru koşan bir tavşan gibi,
Hala umutlarım vardı, uzun sıkıntılarım geçti,
Buraya geri dönmek için--ve sonunda evde ölmek için.

Ah, mübarek emeklilik! Hayatın çöküşüne dost,
Asla benim olmayacak olan kaygılardan uzaklaş,
Bunlar gibi gölgelerle taçlanan kişi ne kadar da mübarektir
Çalışkan bir gençle rahat bir yaş;
Güçlü ayartmaların denediği bir dünyayı terk eden,
Ve onunla mücadele etmek zor olduğundan, uçmayı öğrenen!
Onun için hiçbir zavallı, çalışmak ve ağlamak için doğmadı,
Madeni araştır ya da tehlikeli derinlikleri baştan çıkar;
Hiçbir asık suratlı kapıcı suçlu bir halde durmaz,
Kapıdan gelen yalvaran kıtlığı reddetmek için:
Ama o, son sonuyla buluşmak için hareket eder,
Etrafındaki melekler erdemin dostuyla arkadaşlık kurar;
Algılanamayan çürümeyle mezara eğilir,
İtiraf yavaşça yolu eğimli hale getirirken;
Ve, tüm umutları sona doğru aydınlanır,
Dünya geçmeden önce cenneti başlar.

Tatlıydı o ses, sık sık akşamın sonunda
Şu tepede köy mırıltısı yükseldi.
Orada, dikkatsiz adımlarla ve yavaş adımlarla geçerken,
Karışık notalar aşağıdan yumuşadı:
Sütçü kız şarkı söylerken erkeği yanıtlayan,
Yavrularını karşılamak için böğüren ayık sürü;
Havuzun üzerinden gevezelik eden gürültülü kazlar;
Oyunbaz çocuklar okuldan yeni çıkmışlardı;
Fısıldayan rüzgarı uluyan bekçi köpeğinin sesi,
Ve boş zihni dile getiren yüksek kahkaha:
Bunların hepsi tatlı bir şaşkınlık içinde gölgeyi aradı,
Ve bülbülün yaptığı her duraklamayı doldurdu.
Ama şimdi nüfusun sesleri kayboldu;
Fırtınada neşeli mırıltılar dalgalanmıyor;
Çimenli kaldırımda telaşlı adımlar atılmıyor,
Ama hayatın tüm çiçekli coşkusu uçup gitti.
Şu dul, yalnız şey hariç,
O, şırıldayan pınarın yanında zayıfça eğilen;
O, zavallı matron, - yaşlılıkla, ekmek için zorlanmış,
Dereyi örtülü terelerle soymak,
Kış çalılarını dikenlerden toplamak,
Gece kulübesini aramak ve sabaha kadar ağlamak,--
Zararsız trenin tek kalan,
Düşünceli ovanın hüzünlü tarihçisi.

Bahçenin bir zamanlar gülümsediği şu koruluğun yakınında,
Ve hala birçok bahçe çiçeğinin yabani olarak yetiştiği yerde,
Orada, birkaç kopmuş çalının ortaya çıktığı yerde,
Köy vaizinin mütevazı malikanesi yükseliyordu.
Bütün ülke için değerli bir adamdı,
Ve yılda kırk poundla zengin geçiyordu.
Şehirlerden uzakta, dindar yarışını sürdürüyordu,
Hiçbir zaman yerini değiştirmemişti, değiştirmek de istemiyordu:
Yaltaklanmayı veya güç aramayı alışkanlık haline getirmemişti,
Değişen saate göre biçimlendirilmiş doktrinlerle;
Yüreği çok daha başka amaçları takdir etmeyi öğrenmişti,
Zavallıları yükseltmek, yükseltmekten daha becerikliydi.
Evini tüm serseriler biliyordu,--
Gezginliklerini azarladı, ama acılarını dindirdi;
Uzun zamandır hatırlanan dilenci onun konuğuydu,
Sakalları aşağı inerek yaşlı göğsünü süpürüyordu;
Artık gurur duymayan harap olmuş savurgan,
Orada akraba olduğunu iddia etti ve hakları kabul edildi; Kırık asker, nazikçe kalmasını söyledi,
Ateşinin başında oturdu ve gece boyunca konuştu,
Yaraları için ağladı ya da, keder hikayeleri bitti,
Koltuk değneğini omzuna aldı ve tarlaların nasıl kazanıldığını gösterdi.
Misafirlerinden memnun olan iyi adam, parlamayı öğrendi,
Ve onların kötülüklerini, kederlerinde tamamen unuttu;
Erdemlerini ya da hatalarını umursamadan,
Merhameti, hayırseverlik başlamadan önce tükendi.

Böylece zavallıları rahatlatmak için gururu vardı,
Ve hatta kusurları bile erdemin tarafına eğildi:
Ama görevi gereği her çağrıda hazırdı,
İzledi ve ağladı, dua etti ve herkes için hissetti.
Ve her şefkatli sevginin denediği bir kuş gibi
Yeni yavrularını göklere çekmeye çalıştı,
Her sanatı denedi, her sıkıcı gecikmeyi kınadı,
Daha parlak dünyalara çekildi ve yolu gösterdi.

Ayrılık hayatının yattığı yatağın yanında,
Ve üzüntü, suçluluk ve acı, sırayla dehşete düşmüş,
Rahip şampiyon duruyordu. Onun kontrolünde,
Umutsuzluk ve ızdırap mücadele eden ruhu terk etti;
Rahatlık indi, titreyen zavallıyı ayağa kaldırmak için,
Ve son titrek aksanları övgü fısıldadı.

Kilisede, uysal ve yapmacıksız bir zarafetle,
Bakışları saygıdeğer yeri süsledi;
Dudaklarından çıkan gerçek çift taraflı bir etkiyle galip geldi,
Ve alay etmeye gelen aptallar dua etmeye devam etti.
Dindar adamın etrafında, ayin geçti,
Her dürüst köylü istikrarlı bir şevkle koştu;
Hatta çocuklar bile onu takip etti, sevimli bir kurnazlıkla,
Ve iyi adamın gülümsemesini paylaşmak için cüppesini çekiştirdiler.
Hazır gülümsemesi bir ebeveynin sıcaklığını ifade ediyordu;
Onların refahı onu memnun etti ve endişeleri onu rahatsız etti;
Onlara kalbi, sevgisi, kederleri verildi,
Ama tüm ciddi düşünceleri Cennette dinlendi:
Korkunç biçimini kaldıran yüksek bir uçurum gibi,
Vadiden kabarıyor ve yarı yolda fırtınayı terk ediyor,
Göğsünün etrafında yuvarlanan bulutlar yayılmış olsa da,
Ebedi güneş ışığı başına yerleşiyor.

Yolun kenarındaki o dağınık çitin yanında,
Çiçek açmış, yararsızca neşeli,
Orada, gürültülü malikanesinde, yönetmede yetenekli,
Köy efendisi küçük okuluna ders veriyordu.
Katı ve sert görünümlü bir adamdı;
Onu iyi tanıyordum ve her okul kaçamağı biliyordu:
Umutsuz titrekler,
Sabah yüzündeki günün felaketlerini izlemeyi iyi öğrenmişlerdi;
Tam da gülüyorlardı, sahte bir neşeyle,
Bütün şakalarına,--çünkü birçok şakası vardı;
Tam da, meşgul fısıltı, etrafında dönüyor,
Kaşlarını çattığında kasvetli haberleri iletiyordu.
Yine de nazikti; ya da hiçbir şeyde sert değilse,
Öğrenmeye duyduğu sevgi kusurluydu.
Köydeki herkes onun ne kadar çok şey bildiğini ilan etti:
Yazabildiği ve şifreleyebildiği kesindi;
Ölçebildiği topraklar, terimler ve gelgitler haber veriyordu,
Ve hatta _ölçebildiği_ hikayesi bile vardı.
Tartışmada da, papaz becerisini sahiplendi,
Çünkü yenilmiş olsa bile hâlâ tartışabiliyordu;
Öğrenilmiş uzunluktaki sözler ve gürleyen sesler,
Bakan köylüleri hayrete düşürüyordu,
Ve hâlâ bakıyorlardı ve hâlâ hayret büyüyordu
Küçük bir kafanın bildiği her şeyi taşıyabilmesi.
Ama tüm şöhreti geçmişte kaldı.
Birçok kez zafer kazandığı yer unutuldu.

Dikenin yakınında, başını yükseğe kaldıran,
Bir zamanlar tabelanın geçen göze çarptığı yerde,
Ceviz rengindeki içkilerin ilham verdiği o ev alçakta yatıyor,
Ak sakallı neşenin ve gülümseyen emeğin emekli olduğu yerde,
Köy devlet adamlarının derin bakışlarla konuştuğu,
Biralarından çok daha eski haberlerin dolaştığı yerde.
Hayal gücü sevgiyle eğilip o şenlikli yerin salon ihtişamlarını izliyor:
Beyaz badanalı duvar, güzelce zımparalanmış zemin,
Kapının arkasında tıkırdayan cilalı saat;
Sandık, ödenmesi gereken iki kat borç yarattı,
Geceleri bir yatak, gündüzleri bir çekmeceli dolap;
Süsleme ve kullanım için yerleştirilmiş resimler,
On iki iyi kural, kaz avının kraliyet oyunu;
Kış günü soğuttuğu zamanlar hariç, ocak,
Kavak dalları, çiçekler ve neşeli rezene ile,
Kırık çay fincanları, akıllıca gösteriş için saklanmış,
Bacanın üzerine dizilmiş, bir sıra halinde parlıyordu.

Boş, geçici ihtişamlar! Hepsi
Sarsılan konağı çöküşünden kurtaramaz mıydı?
Batmasını gizler, ya da fakir adamın kalbine
Bir saatlik önem vermez.
Köylü artık oraya
Günlük kaygılarının tatlı unutuşuna geri dönmeyecek;
Çiftçinin haberleri, berberin hikayesi,
Oduncunun türküsü artık geçerli olmayacak;
Demirci artık esmer alnını açmayacak,
Ağır gücünü gevşetip, dinlemek için eğilmeyecek;
Ev sahibi artık
Örtünün etrafında dönen mutluluğu dikkatle izlemeyecek;
Ne de utangaç hizmetçi, yarı hazır olmaya istekli,
Geriye kalanlara vermek için kupayı öpmeyecek.
Evet! Zenginler alay etsin, gururlular hor görsün
Bu basit alçakgönüllülerin nimetlerini;
Bana daha değerli, kalbime daha uygun,
Bir doğal çekicilik, tüm sanat parlaklığından daha. Doğanın oyun oynadığı kendiliğinden gelen sevinçler,
Ruh benimser ve ilk doğan egemenliğine sahip çıkar;
Boş zihin üzerinde hafifçe neşelenirler,
Kıskanılmadan, rahatsız edilmeden, sınırlandırılmadan.
Ama uzun ihtişam, gece yarısı maskeli balosu,
Sıralanmış tüm şımarık zenginlik ucubeleriyle,--
Bunlarda, önemsizler isteklerinin yarısını elde etmeden önce,
Çalışkan zevk acıya dönüşür;
Ve modanın en parlak sanatları bile kandırırken,
Kalp, güvensizce, bunun sevinç olup olmadığını sorar.

KARŞIT ULUSAL TİPLER

'Gezgin'den

Ruhum, onlardan dön; dönüp inceleyelim
Daha engebeli iklimlerin daha asil bir ırkı sergilediği;
Kasvetli İsviçrelilerin fırtınalı malikanelerini yürüdüğü,
Ve kıt ekmek için kaba bir toprağı zorladığı. Burada çorak tepeler ürün vermez,
İnsan ve çelik, asker ve kılıcı hariç;
Hafif bahar çiçekleri uyuşuk kayalarını dizmez,
Ama kış, mayısın kucağını serinletir;
Yine de, burada bile, memnuniyet bir büyü yayabilir.
İklimi düzeltir ve tüm öfkesini silahsızlandırır.
Köylünün kulübesi fakir olsa da, ziyafetleri küçük olsa da
Küçük kaderinin herkesin kaderi olduğunu görür;
Bitişik bir sarayın başını kaldırmasını görmez
Mütevazı kulübesinin bayağılığını utandırmak için;
Pahalı bir efendinin görkemli ziyafet anlaşmasını görmez
Sebze yemeğinden nefret etmesini sağlamak için;
Ama sakin ve cehalet ve zahmetle yetiştirilmiş,
Her istek onu toprağa yakıştırır.
Sabahleyin neşeli bir şekilde kısa bir dinlenmeden uyanır,
Havayı koklar ve yürürken ilahiler söyler;
Sabırlı melek yüzgeçli derinlikleri troller,
Ya da maceracı sabanını dik yamaca sürer;
Ya da kar izlerinin yolu işaretlediği inini arar,
Ve mücadele eden vahşiyi güne sürükler.
Gece geri döndüğünde, her emek hızla,
Onu bir kulübenin hükümdarı olarak oturtur;
Neşeli ateşinin yanında gülümser ve etrafı inceler
Çocuklarının bakışları, alevde parıldayan;
Sevdiği eşi, hazinesiyle övünürken,
Tahtanın üzerinde temiz bir şekilde tabağını sergiler;
Ve belki de oraya götürülen bir hacı,
Gece yatağını birçok hikayeyle öder.

Böylece yerli vahşi doğasının verdiği her iyilik,
Yüreğine vatansever tutkuyu kazır;
Ve hatta malikanesinin etrafında yükselen o kötülükler,
Yetersiz fonunun sağladığı mutluluğu artırır.
Ruhunun uyduğu o kulübe değerlidir,
Ve onu fırtınalara kaldıran o tepe değerlidir;
Ve bir çocuk gibi, korkutucu sesler rahatsız edici olduğunda,
Annesinin göğsüne daha da sıkı sarılır,
Böylece gürültülü sel ve kasırganın kükremesi,
Ama onu daha çok memleketi dağlarına bağlar.

Çorak eyaletlere atfedilen cazibeler böyledir;
İhtiyaçları azdır, istekleri sınırlıdır.
Yine de sadece hak ettikleri övgüleri paylaşmalarına izin verin,--
İhtiyaçları azsa, zevkleri de azdır;
Göğsü harekete geçiren her ihtiyaç
Dinlenme anında bir zevk kaynağı olur.
Bu topraklardan her hoş bilim nereden uçar
Önce arzuyu uyandırır, sonra da sağlar;
Onlar bilmeden, duyusal zevkler bastırdığında,
Tembel duraksamayı daha ince bir sevinçle doldurmak için;
Ruhu alevlendiren o güçler bilinmez,
Her siniri yakalar ve çerçeve boyunca titreşir.
Onların düzgün yaşamları sadece için için yanan bir ateştir,
İhtiyaçla söndürülmemiş, güçlü arzuyla körüklenmemiş; Coşkuya uygun değillerse veya coşkular neşelendiriyorsa
Yılda bir kez yapılan yüce bir festivalde,
Vahşi aşırılıkta kaba göğüs ateş alır,
Sefahatte gömülünceye kadar, mutluluk tükenir.

Ama sevinçleri tek başına böyle kaba akmaz:
Ahlakları, zevkleri gibi, sadece düşüktür;
Çünkü incelik sona erdiğinde, babadan oğula
Değişmeden, geliştirilmeden, tavırlar akar;
Ve aşkın ve dostluğun ince uçlu oku
Her katılaşmış kalpten körelmiş bir şekilde düşer.
Dağın göğsünün üzerine daha sert erdemler
Yuvada saklanan şahinler gibi oturabilir;
Ama tüm daha nazik ahlaklar, hayatın daha kültürlü yürüyüşlerinde
Oynayan ve yolu büyüleyen,
Bunlar, çok uzaklara dağılmış, ürkek kanatlarda uçar,
Daha nazik bir gökyüzünde eğlenmek ve çırpınmak için. Daha nazik göklere, daha nazik tavırların hüküm sürdüğü yere,
Dönüyorum; ve Fransa parlak alanını sergiliyor.
Neşeli, neşeli neşe ve sosyal rahatlık ülkesi,
Kendinden memnun, tüm dünyanın hoşnut olabileceği,
Ne kadar sıklıkla senin spor koronu yönettim,
Akortsuz kavalla, mırıldanan Loire'ın yanında!
Kıyı boyunca gölgeli karaağaçların büyüdüğü,
Ve dalgadan tazelenmiş zefirin uçtuğu;
Ve belki de, sert dokunuşum hâlâ sendeleyerek,
Ama tüm melodiyle alay etti ve dansçının becerisini bozdu,
Yine de köy benim harikulade gücümü övecekti,
Ve öğle vaktini unutarak dans edecekti.
Her yaştan aynı: Antik çağların hanımları
Çocuklarını neşeli labirentte gezdirdiler;
Ve jest bilgisinde yetenekli neşeli büyükbaba,
Altmış kişinin yükünün altında zıpladı.

Bu düşüncesiz alemler ne kadar kutsanmış bir hayat sergiliyor,
Böylece tembelce meşgul bir şekilde dünyalarını yuvarlayıp götürüyor:
Onlarınkiler, zihinleri birbirine sevdirecek sanatlardır,
Çünkü onur burada toplumsal mizacı oluşturur.
Onur, gerçek liyakatin kazandığı övgü,
Ya da hayali değer elde edilen,
Burada akım geçer; elden ele ödenir,
Ülkenin etrafında muhteşem bir trafikte değişir;
Mahkemelerden kamplara, kulübelere doğru sapar,
Ve herkese övgü açgözlülüğü öğretilir:
Onlar memnun olurlar, hoşnut olurlar, saygı kazanmak için verirler,
Ta ki, kutsanmış gibi görünerek, göründükleri şeye büyüyene kadar.

Ama bu daha yumuşak sanat onların mutluluklarını sağlarken,
Onların çılgınlıklarına da yükselme alanı verir:
Çünkü çok sevilen veya içtenlikle aranan övgü,
Düşüncenin tüm içsel gücünü zayıflatır;
Ve kendi içinde kutsanmamış olan zayıf ruh,
Her türlü zevk için bir başkasının göğsüne yaslanır. Bu yüzden burada gösteriş, bayağı sanatla,
Aptalların verdiği bayağı övgüye uygun pantolonlar;
Burada kibir, küstah yüzünü takınır,
Ve frizli cüppesini bakır dantelle süsler;
Burada dilenci gururu günlük neşesini dolandırır,
Yılda bir kez muhteşem bir ziyafetle övünmek için:
Zihin hala değişen modanın çektiği yerde döner,
Kendini alkışlamanın sağlam değerini tartmaz.

IVAN ALEKSANDROVICH GONCHAROF

(1812-)

NATHAN HASKELL DOLE TARAFINDAN

[İllüstrasyon: I.V. GONCHAROF]

Birinci sınıf Rus romancıları arasında, Alexander Goncharof'un oğlu İvan yer alır.
Hayatı neredeyse yüzyılla
eşzamanlıdır. 1812'de Nizhni Novgorod'un aşağısındaki Volga'da bulunan Simbirsk şehrinde doğdu. O gelişen kasabanın zengin bir tüccarı olan babası, çocuk henüz üç yaşındayken öldü ve onu, dikkat çekici bir eğitime sahip olmasa da oğlunun
en iyisine sahip olması gerektiğine karar veren, vicdanlı ve sevimli bir kadın olan annesinin bakımına bıraktı. Bu konuda, evlerinden birinde yaşayan ve taşra şehrinin en iyi toplumunun merkezi olan, kültürlü, canlı ve sevimli bir adam olan emekli bir deniz subayı olan Ivan'ın vaftiz babası ona içtenlikle yardımcı oldu. Seyahat ve macera hikayeleri, çocuğa erken yaşta yabancı ülkeler hakkında okuma ve çalışma tutkusu ve dünyayı görme arzusu aşıladı.

İlk başta evde eğitim gördü; sonra, yerel bir rahip tarafından komşu toprak sahipleri ve soylular yararına kurulmuş olan özel bir okula gönderildi. Bu rahip, Kazan'daki İlahiyat Okulu'nda eğitim görmüştü ve saray tavırları ve genel kültürüyle öne çıkıyordu. Karısı -Rus rahipliğinin bekar olmadığı
unutulmamalıdır- büyüleyici bir Fransız kadındı ve kocasının okulunda anadilini öğretiyordu. Bu dikkate değer küçük kurumun küçük ama seçkin bir kütüphanesi vardı ve burada
genç Goncharof, Kaptan Cook, Mungo Park ve diğerlerinin
Voyages'ını, Karamzin ve Rollin'in tarihlerini, Tasso ve Fenelon'un şiirsel eserlerini ve o günün romantik
kurgularını okuyarak okuma zevkini tatmin etti; özellikle 'Redclyffe'nin Varisi'nden etkilenmişti. Ancak okuması kötü düzenlenmişti ve zihinsel disiplinine
uygun değildi. On iki yaşındayken annesi tarafından Moskova'ya götürüldü ve burada İngilizce ve Almanca öğrenme fırsatı buldu ve
Fransızcada okumaya devam etti, çünkü zaten iyi bir temele sahipti.

1831'de Filoloji Fakültesi'ni seçerek Moskova Üniversitesi'ne girdi.
O zamanlar Üniversite'de daha sonra yazar olarak ünlenen bir grup genç adam vardı ve bir dizi hevesli genç profesörün verdiği dersler, onları dinleyenlerde en iyiyi geliştirmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı. Tüm kursu
tamamladı ve memleketinde kısa bir ziyaretten sonra Maliye Bakanlığı'na girdiği St. Petersburg'a gitti.
Gogol ve
Goncharof'un kendisi, o zamanlar var olan resmi makamların
moral bozucu etkisini resmetmişlerdir. Bu erken dönem gerçekçilerinin resmettiği _chinovnik_ belirgin bir tipti. Ancak diğer yandan, St. Petersburg'da hoş bir topluluk vardı ve yetenekli genç adamların edebi dürtüleri liderleri tarafından besleniyordu. Bu adamlardan bazıları, Salonitsuin'in lider ruhu olduğu yeni bir dergi kurdular ve
Goncharof'un ilk makaleleri burada ortaya çıktı. Bunlar mizahi bir eğilime sahipti. İlk ciddi eseri 'Obuiknavennaya Istoriya' (Sıradan Bir Hikaye) adını taşıyordu; gençlik coşkusunun ve ilerleme ve mükemmellik hayallerinin biçimcilikle nasıl öldürülebileceğini gösteren oldukça melankolik bir hikaye: Romantik hayalperest Aleksandr Aduyef, pratik amcası Peter Ivanovitch ile karşılaştırılıyor. İkinci bölüm, ilk bölüm edebi konulardaki egemen hakem olan eleştirmen Byelinsky'nin eline verildiğinde tamamlanmamıştı. Byelinsky buna "imprimatur"unu verdi ve 1847'de Sovremennik'te (Çağdaş) yayımlandı. İkinci ve her şeye rağmen en iyi romanı olan 'Oblomof'un tasarımı zaten aklındaydı; ve ilk taslak, ertesi yıl, 'Son Oblomova' (Oblomof'un Rüyası) başlığı altında,
Resimli Albüm'de yayınlandı.

1852'de Goncharof, Deniz Bakanlığı'ndan Amiral Putyatin'in özel sekreteri olarak
dünyayı dolaşmak için bir teklif aldı.
Döndüğünde, çeşitli dergilere deneyimlerinin taslaklarını yazdı
ve sonunda 'Phregat
Pallada' (Pallas Fırkateyni) başlıklı seyahatlerinin güzel bir kitabını yayınladı. 1857'de Carlsbad'a gitti ve uzun yıllardır üzerinde çalıştığı 'Oblomof'u tamamladı. 1858 ve 1859'da Otetchestvenniya Zapiski'de (Anavatan Yıllıkları) yayınlandı
ve derin bir sansasyon yarattı. Kahraman, nadir olmayan bir Rus karakterinin mükemmel bir şekilde işlenmiş portresi olarak tanınıyordu: iyi huylu, sıcakkanlı, sağlıklı genç bir adam, içine gömülmesine izin verdiği tembellik atmosferinden o kadar bitkin düşmüştü ki, hiçbir şey onu uyandırmaya yetmiyordu. Aşk, onu hayata döndürebilecek tek dürtüydü. Yoluna, Rusların şiirsel ve aynı zamanda en iyi Rus kadınlığının gerçek bir temsilcisi olarak iddia ettiği güzel Olga çıkıyordu. Canlı, tetikte, zihni ve kalbi eşit derecede gelişmiş olan Olga, Oblomof'un gizli erkekliğini harekete geçiriyordu; ancak evlilik sorumluluklarıyla, endişeleriyle ve görevleriyle yüzleştiğinde, bunlara girecek cesareti yoktu. Olga, Goncharof'un Rus erkekliğinin daha az tipik bir örneği olmasını istediği ve çoğu eleştirmenin abartılı ve gerçek dışı bulduğu Oblomof'un arkadaşı Stoltz ile evleniyor. Roman, bir dizi harika _tür_ resmidir: portreleri bitiş ve zarafetin harikalarıdır; ve hikayenin tamamı hareketten yoksun olmasına rağmen, birkaç dramatik sahne vardır. Burada yeniden üretilen ilk bölüm,
kitaptaki en iyi bölüm olarak değil, tamamen karakteristik olarak seçilmiştir. Ayrıca, Rus mizahının güzel bir örneğidir.

Goncharof, 1868'de 'Abruif' (Uçurum) adlı üçüncü romanını tamamladı. İlk olarak Viestnik Yevropui'de (Avrupa Habercisi) ve 1870'te kitap formunda yayınlandı. Burada Rus Nihilistinin tipini tasvir etmeye çalışıyor; ancak Volokhof sadık bir portreden ziyade bir
karikatür olarak görülüyor. Onun karşısında güzel Viera duruyor; ancak Volokhof Oblomof'un altına düştüğü gibi, Viera da mükemmel gerçekçilikle Olga'ya boyun eğiyor. Hikayedeki en iyi karakterlerden biri, sanatsal bir doğası olan ancak enerjisi olmayan adam tipi olan amatör Raisky. Kitabın en önemli karakterlerinden biri Viera'nın büyükannesi: 'The Precipice'in Almanca çevirisi 'The Grandmother's Fault' başlığını taşıyor.

Goncharof birkaç edebi deneme yazmış ve son birkaç yıldır Rus incelemelerinden birine bir dizi edebi
anlatı katkıda bulunmuştur. Ancak onun gelecek nesiller arasındaki şöhreti esas olarak 'Oblomof'una bağlı olacaktır, bu isim dile yeni bir kelime kazandırmıştır,--_oblomovshchina_[F] Oblomovizm,--1861'de serflerin özgürleştirilmesinden önce Rusya'da var olan
özel toplumsal koşulların
tetiklediği
tipik Rus tembelliği: tüm toplumsal sorulara kayıtsızlık; başkalarının sizin işinizi yapması beklentisi; veya
Rus atasözünde ifade edildiği gibi, "başkalarına Tanrı'ya güvenir gibi, ama
kendinize Şeytan'a güvenir gibi güvenmek."

[İmza: Nathan Haskell Dole]

[F] Oblomof, oblom veya oblam kelimesinin genitif çoğuludur,
kırık veya neredeyse işe yaramaz, hatta kötü bir şeyi ifade eden bir terim; kaba, beceriksiz, tamamlanmamış bir adam.

OBLOMOF

Garohavaya Caddesi'nde, nüfusu tüm bir taşra şehrine yetecek kadar büyük evlerden birinde, bir sabah, Ilya Ilyitch Oblomof apartmanındaki yatağında yatıyordu. İki veya yirmi üç yaşında, orta boylu, koyu gri gözlü, hoş görünümlü bir adamdı; ancak yüzünde herhangi bir sabit fikir veya amaç konsantrasyonu yoktu. Bir düşünce, yüz hatlarının üzerinde özgür bir kuş gibi dolaşır, gözlerinde çırpınır, aralık dudaklarında ışık saçar, alnının kırışıklıklarında saklanır, sonra tamamen kaybolurdu; ve tüm yüzüne, kayıtsızlığın gölgesiz ışığı yayılırdı.

Bu kayıtsızlık, yüzünden tüm vücudunun tavırlarına, hatta sabahlığının kıvrımlarına kadar uzanırdı. Bazen gözleri yorgunluk veya iğrenme ifadesiyle kararıyordu, ancak ne yorgunluk ne de iğrenme, sadece bedeninin değil, aynı zamanda ruhunun da baskın ve alışılmış ifadesi olan tembelliği yüzünden bir an bile yok edemiyordu. Ve ruhu, gözlerinde, gülümsemesinde, başının ve ellerinin her hareketinde açıkça ve açıkça ele veriliyordu.

Oblomof'un yanından geçerken ona bakan soğuk, yüzeysel bir gözlemci, "İyi huylu, saf kalpli bir adam olmalı," derdi.
Daha derin, daha sempatik bakan herhangi biri, birkaç dakikalık incelemeden sonra, hoş bir belirsizlik hissiyle gülümseyerek başını çevirirdi.

Oblomof'un ten rengi ne çiçeksi, ne esmer, ne de kesinlikle soluktu, belirsizdi - ya da belki de gevşek olduğu için öyle görünüyordu; Yaşından değil, egzersiz eksikliğinden veya temiz
hava eksikliğinden veya her ikisinden. Vücudu, boynunun donuk, şeffaf renginden, küçük tombul ellerinden, sarkık omuzlarından yola çıkarak bir erkek için fazla
kadınsı görünüyordu. Hareketleri, şans eseri bile olsa,
aynı şekilde bir uyuşukluk ve kendine özgü zarafetten yoksun olmayan bir tembellik tarafından kısıtlanıyordu.

Ruhundan endişeli bir düşüncenin gölgesi yükselip
yüzünden geçse, gözleri sıkıntılı hale gelirdi, alnındaki kırışıklıklar
derinleşirdi, bir şüphe veya acı mücadelesi başlardı: ancak
bu sıkıntılı düşüncenin kesin bir
fikir
şeklinde kristalleşmesi nadirdi; daha da nadir bir
projeye
dönüşmesi.

Tüm endişe bir iç çekişte dağılır ve ilgisizliğe veya
uyuşuk bir
rüyaya yerleşirdi. Oblomof'un ev kostümü, onun pürüzsüz yüz hatlarına ve kadınsı vücuduna ne kadar da hayranlık verici bir şekilde uyuyordu! Üzerinde Pers kumaşından bir sabahlık vardı - Avrupa'ya dair en ufak bir ima içermeyen, püskül, kadife veya özel bir şekli olmayan, normal bir Doğu _khalat_. Geniş bir boyuta sahipti, bu yüzden onu iki kez dolayabilirdi. Değişmez Asya stilindeki kollar, bilekten omuza doğru giderek genişliyordu. Bu giysi ilk tazeliğini kaybetmiş ve yer yer eski doğal parlaklığını sonradan edinilmiş bir başkasıyla değiştirmiş olsa da, Doğu renginin parlaklığını ve dokusunun sıkılığını hâlâ koruyordu. 
Halat, Oblomof'un gözünde bir sürü değerli özelliğe sahipti: yumuşak ve esnekti; vücut ağırlığının farkında değildi; itaatkar bir köle gibi, en ufak bir harekete uyum sağlıyordu. 

Oblomof evdeyken her zaman kravatsız ve yeleksiz gezerdi,
basit sebeplerden dolayı sadeliği ve rahatlığı severdi. Giydiği terlikler uzun, yumuşak ve genişti; bakmadan
bir ayağını yataktan yere koyduğunda doğal olarak
birinin içine düşerdi.

Oblomof'un yatakta kalması, hasta bir adam veya uyumak isteyen biri için olduğu gibi onun için zorunlu değildi;
yorgun biri için olduğu gibi tesadüfi de değildi;
tembel birinin seçeceği gibi sadece zevk için de değildi:
onun için normal bir durumdu.
Evdeyken -ve neredeyse her zaman evdeydi-
her zaman yatakta ve her zaman onu yeni bulduğumuz odada yatardı: yatak odası, kütüphane ve oturma odası olarak kullandığı bir oda. Üç odası daha vardı ama nadiren onlara bakardı; sabahleyin, belki, ama o zaman bile her gün değil, sadece adamı
odaları süpürmeye geldiğinde--ve emin olabilirsiniz ki, bu her gün
yapılmıyordu. Bu odalarda mobilyalar örtülerle korunuyordu;
perdeler her zaman çekiliydi.

Oblomof'un yattığı oda ilk bakışta
güzel döşenmiş gibi görünüyordu. Maun bir büro, ipekle döşenmiş iki kanepe, hayali bir doğaya ait kuşlar ve meyvelerle işlenmiş
güzel paravanlar vardı. Damask perdeler, halılar, bir
sayıda resim, bronz, porselen ve bir miktar güzel
ıvır zıvır vardı. Ama saf zevke sahip deneyimli bir adamın
gözleri, tek bir aceleci bakışta, oradaki her şeyin
sadece önemsiz ayrıntılarla görünüşü koruma arzusunu,
aslında yükün
önemsizliğinden kaçınmayı ele verdiğini keşfederdi. Oblomof odasını döşerken gerçekten de amacı buydu. İnce zevk, o ağır, zarif olmayan maun sandalyelerle, o geleneksel etajerlerle tatmin olmazdı. Bir kanepenin arkası yerinden çıkmıştı; kaplama yer yer kırılmıştı. Aynı özellikler
resimlerde, vazolarda ve tüm süslemelerde keşfedilebiliyordu.

Ancak, ev sahibi dairesinin dekorasyonuna o kadar soğukkanlı ve kayıtsız bakıyordu ki, gözleriyle "Seni buraya kim getirdi ve yerleştirdi?" diye sorduğunu düşünebilirdi.

Bu kayıtsız tavrının ve belki de Oblomof'un hizmetkarı Zakhar'ın daha da kayıtsız tavrının sonucu olarak, odanın görünümü, biraz daha eleştirel bir şekilde incelendiğinde, orada hüküm süren ihmal ve dikkatsizlik nedeniyle
şaşırtıcıydı. Duvarlarda, resimlerin etrafında, tozla yüklü örümcek ağları, çelenkler gibi asılıydı; aynalar, nesneleri yansıtmak yerine, üzerlerini kaplayan
tozun üzerine notlar karalamak için tabletler olarak daha iyi hizmet ederdi. Halılar paçavraydı. Kanepede
unutulmuş bir havlu vardı; masada genellikle sabahleyin
akşam yemeğinden kalanlarla bir veya iki tabak, tuzluk,
kemirilmiş kemikler ve ekmek kabukları bulurdunuz. Bu tabaklar ve yarı dumanı tüten ve yatağa fırlatılan pipo olmasa, hatta efendinin kendisi bile üzerine uzanmış olmasa, odanın
boş olduğu kolayca düşünülebilirdi, çok tozluydu, insan bakımının tüm izlerinden yoksundu. Etajerlerin üzerinde, elbette, iki veya üç açık kitap veya buruşturulmuş bir gazete vardı; yazı masasının üzerinde kalemlerle bir mürekkep hokkası duruyordu; ancak kitapların
açık olduğu sayfalar kalın bir tozla kaplıydı ve sararmıştı, belli ki çoktan bir kenara atılmıştı; gazetenin tarihi çoktan geçmişti; ve eğer biri mürekkep hokkasına bir kalem
batırsaydı, sadece korkmuş, vızıldayan bir sinek uçardı!

İlya İlyiç, her zamanki alışkanlığının aksine, çok erken, saat sekizde uyanmıştı. Zihnini biraz endişe kemiriyordu.
Yüzünden
bir an endişe, bir an sıkıntı, bir an sıkıntı geçiyordu. Açıkça görülüyordu ki, bir iç çatışma onu sarsıyordu ve
zihni henüz yardımına koşmamıştı.

Gerçek şu ki, önceki akşam, Oblomof, mülkünün
starosta'sından (kâhyasından) tatsız haberlerle dolu bir mektup almıştı.
Kâhyasının hangi tatsız ayrıntılar hakkında yazabileceğini tahmin etmek zor değil: kötü hasatlar, büyük gecikmeler, gelirlerde azalma
ve benzeri. Fakat, starosta'sı efendisine bir önceki yıl ve ondan önceki yıl neredeyse aynı türden bir mektup yazmış olmasına rağmen, yine de bu son mektup ona tam olarak aynı şekilde, tatsız bir
sürpriz olarak geldi.

Zor değil miydi?--birtakım önlemler almanın yollarını düşünme zorunluluğuyla karşı karşıyaydı!

Ancak, İlya İlyiç'in işleri hakkında
endişe duymakta ne kadar haklı olduğunu göstermek yerinde olur.

Birkaç yıl önce, starostasından ilk tatsız tenor mektubunu aldığında, mülkünün yönetiminde bir dizi değişiklik ve iyileştirme için bir plan düşünüyordu. Bu plan, çeşitli yeni ekonomik ve koruyucu önlemlerin getirilmesini öngörüyordu; ancak planın ayrıntıları henüz embriyo aşamasındaydı ve starostanın tatsız mektupları her yıl geliyordu, onu harekete geçmeye teşvik ediyor ve gerçekten de huzurunu kaçırıyordu. Oblomof, planını uygulamak istiyorsa bir karara varması gerektiğini fark etti. Uyanır uyanmaz kalkmaya, yıkanmaya ve çayını içtikten sonra konuyu dikkatlice düşünmeye, sonra mektuplarını yazmaya; ve kısacası, bu konuda uygun şekilde hareket etmeye karar verdi. Ancak yarım saattir hala yataktaydı ve bu öneriyle kendine işkence ediyordu; ama
sonunda bunu yapmak için hala vakti olacağı sonucuna vardı
çaydan sonra ve her zamanki gibi yatakta çayını içebilirdi, çünkü insan yatarken bile düşünebilir!

Ve öyle de yaptı. Çayından sonra yatakta yarı oturdu ama tamamen kalkmadı; terliklerine baktı, ayağını birine sokmaya başladı ama hemen tekrar yatağa çekti.

Saat dokuz buçuğu vurduğunda, İlya İlyiç ayağa kalktı.

"Ben ne biçim bir adamım?" dedi yüksek sesle, sıkıntılı bir tonda.
"Sadece vicdan bilir. Bir şeyler yapmanın zamanı geldi:
İrade varsa--Zakhar!" diye bağırdı.

İlya İlyiç'in kütüphanesinden sadece dar bir koridorla ayrılmış bir odada, ilk başta bekçi köpeğinin
hırıltısı dışında hiçbir şey duyulmadı; sonra bir yerden aşağı doğru sıçrayan ayak sesleri. O,
Zakhar'ın sobanın üzerindeki koltuğundan aşağı atlamasıydı, orada genelde
zamanını uykulu bir şekilde geçirirdi.

Odaya yaşlı bir adam geldi: gri bir ceket giymişti,
koltuk altındaki bir delikten gömleğinin bir parçası çıkıyordu;
ayrıca pirinç düğmeli gri bir yelek giymişti.
Başı dizi kadar keldi ve çoktan griye dönmüş kocaman kırmızımsı favorileri vardı - o kadar kalın ve gürdü ki üç sıradan insana yeterdi. Zakhar, Tanrı'nın ona bahşettiği biçimi veya kırsalda giydiği kostümü hiçbir şekilde değiştirmek için çaba sarf etmezdi. Giysileri, köyünden getirdiği tarzda yapılmıştı. Gri ceketi ve yeleği onu memnun etti, çünkü yarı moda kıyafetlerinde, eski zamanlarda kiliseye veya partilere giderken eski efendilerini (şimdi dinleniyor) beklerken giydiği üniformaya göre zayıf bir yaklaşım algılamıştı; ancak anılarındaki üniformalar yalnızca Oblomof ailesinin onurunu temsil ediyordu. Yaşlı adama, kırsalın derinliklerindeki arazideki rahat ve özgür yaşam tarzını hatırlatacak başka bir şey yoktu. Eski nesil efendiler ölmüştü, aile portreleri evdeydi ve büyük olasılıkla çatı katında
yıkılıp harap olacaklardı; Oblomof hanedanının eski yaşam ve önemine dair gelenekler tamamen yok olmuştu veya sadece ülkede hala yaşayan birkaç yaşlının anılarında yaşıyordu.

Sonuç olarak, Zakhar'ın gözünde gri ceket değerliydi: bunda
kaybolan büyüklüğün belli belirsiz bir amblemini gördü ve efendisinin bazı yüz hatlarında ve düşüncelerinde, ebeveynlerini hatırlatan benzer işaretler buldu ve kaprislerinde, ki bunları
gizlice ve yüksek sesle homurdansa da, yine de gizlice, doğuştan asil birinin gerçekten buyurgan iradesinin ve otokratik ruhunun tezahürleri olarak değerlendirdi. Bu kaprisler olmasaydı, efendisinin herhangi bir şekilde kendisinden üstün olduğunu hissetmezdi; Onlar olmasaydı, gençliğini, uzun zaman önce terk ettikleri
köyü ve o kadim ev hakkındaki gelenekleri, yaşlı hizmetçiler, dadılar ve dadıların
sakladığı ve ağızdan ağıza aktarılan tek kronikleri aklına getirecek hiçbir şey olmayacaktı.

Oblomofların evi o günlerde zengindi ve o bölgede büyük bir
etkiye sahipti; ancak daha sonra bir şekilde her şey
yıkıma uğramış ve sonunda derece derece gözden kaybolmuştu,
aristokrat iddialarının
sonradan gelenleri tarafından gölgelenmişti. Sadece evin birkaç
gri saçlı hizmetkarı geçmişe ait anılarını saklayıp birbirleriyle paylaşıyordu, onları kutsal emanetler gibi saklıyordu.

Zakhar'ın gri paltosunu bu kadar sevmesinin sebebi buydu. Muhtemelen favorilerine değer veriyordu çünkü çocukluğunda birçok yaşlı hizmetçiyi bu eski ve aristokrat
süslemeyle görmüştü.

İlya İlyiç tefekküre dalmış bir şekilde, Zakhar'ı fark etmedi,
oysa hizmetçi bir süredir sessizce bekliyordu. Sonunda öksürdü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu İlya İlyiç.

"Beni aradın, değil mi?"

"Seni mi aradım? Seni neden aradığımı hatırlamıyorum," diye cevapladı, gerinip esneyerek. "Odana geri dön; ne istediğimi düşünmeye çalışacağım."

Zakhar dışarı çıktı ve İlya İlyiç tekrar yatağa uzanıp o lanet olası
mektup üzerinde düşünmeye başladı.

Bir çeyrek saat geçti.

"Hadi bakalım," diye haykırdı, "Yeterince oyalandım; kalkmalıyım.
Ancak, starosta'nın mektubunu daha dikkatli bir şekilde tekrar okumalıyım,
ve sonra kalkacağım--Zakhar!" Aynı sobadan aşağı atlama sesi ve köpeğin aynı homurtusu, sadece daha vurgulu.

Zakhar belirdi, ancak Oblomof yine derin bir tefekküre dalmıştı. Zakhar birkaç dakika durdu, efendisine somurtkan ve yan yan bakarak
sonunda gitmek için döndü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu birden Oblomof.

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok ve neden burada durarak zamanımı boşa harcayayım?" diye açıkladı Zakhar, kendi anlatımına göre, eski efendisine eşlik etmek zorunda kaldığında ve
güçlü bir rüzgar boğazına estiğinde köpeklerle avlanırken sesini kaybetmişti ve bu ses ona ses yerine hizmet eden boğuk bir solukla. Yarım tur döndü ve
odanın ortasında durup efendisine dik dik baktı. "Bacakların mı tamamen çöktü ki, bir dakika bile dayanamıyorsun? Endişelendiğimi görmüyor musun? Şimdi, lütfen bir dakika bekle! Az önce orada yatmıyor muydu? Bana dün akşam starosta'dan aldığım mektubu getir. Ne yaptın?"

"Hangi mektup? Hiçbir mektup görmedim," diye cevapladı Zakhar.

"Neden, sen postacıdan aldın, alçak herif!"

"Onu koyduğun yerde; ben onun hakkında nasıl bir şey bilebilirim?" dedi Zakhar, masanın üzerinde duran kağıtlar ve çeşitli şeyler arasında karıştırmaya başlayarak.

"Hiçbir şey bilmiyorsun. Şuraya bak, sepete. Hayır, kanepeye
atılıp atılmadığına bak.--Şuraya, şu kanepenin arkası henüz
onarılmamış. Neden marangoza tamir ettirmedin? Onu
kırdı. Hiçbir şey düşünmüyorsun!"

"Ben kırmadım," diye karşılık verdi Zakhar; "kendi kendine kırıldı; sonsuza dek
kalması amaçlanmamıştı; bir süre kırılması gerekiyordu."

İlya İlyiç bu argümanı çürütmeyi gerekli görmedi. Şunu sormakla yetindi:--

"Buldun mu?"

"İşte birkaç mektup."

"Ama doğru olanlar değiller."

"Eh, başka bir şey yok," dedi Zakhar.

"Çok iyi, git," dedi İlya İlyiç sabırsızlıkla. "Kalkacağım. Bulacağım."

Zakhar odasına gitti, ama elini kanepeye koyup
çıkmasıyla birlikte emir dolu haykırış tekrar duyuldu:--

"Zakhar! Zakhar!"

"Aman Tanrım!" diye homurdandı, üçüncü kez Oblomof'un kütüphanesine doğru gitmeye başlarken. "Bütün bunlar ne büyük bir işkence! Ah keşke ölüm gelip beni buradan alsa!"

"Ne istiyorsun?" diye sordu, bir eli kapıda dururken ve
Oblomof'a asık suratlılığının bir işareti olarak dik dik bakarken, öyle bir açıyla ki
efendisine göz ucuyla bakmak zorundaydı; efendisi ise
sadece kocaman favorilerinden birini görebiliyordu, o kadar gürdü ki
onlardan iki veya üç kuşun uçup
çıkmasını beklerdiniz.

"Mendilimi, çabuk! Ne istediğimi biliyor olabilirsin. Görmüyor musun?" diye sertçe belirtti İlya İlyiç.

Zakhar, efendisinin böyle bir emrine veya böyle bir sitemine karşı özel bir memnuniyetsizlik veya şaşkınlık göstermedi, ikisini de, kendisi açısından,
tamamen doğal olarak gördü.

"Ama mendilinin nerede olduğunu kim bilir?" homurdandı,
odanın etrafında dönerek ve her sandalyeyi dikkatlice inceledi,
üzerlerinde hiçbir şey olmadığı açıkça görülebilmesine rağmen.

"Bu tam bir zaman kaybı," dedi, orada herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için
oturma odasının kapısını açarak.

"Nereye gidiyorsun? Burada ara; dünden beri o odaya girmedim.
Acele et," diye ısrar etti İlya İlyiç.

"Mendilin nerede? Mendil yok," diye haykırdı Zakhar her köşeyi karıştırıp arayarak.

"Ah, işte orada," diye bağırdı aniden öfkeyle, "altında.
Ucu dışarı çıkmış. Üzerinde yatıyordun ve yine de benden senin için
mendilini bulmamı istiyorsun!"

Ve Zakhar, herhangi bir cevap beklemeden döndü ve dışarı çıkmaya başladı. Oblomof kendi gafından biraz utanıyordu. Ama hemen
Zakhar'ı haksız çıkarmak için başka bir bahane buldu.

"Burada her yerde buna ne tür bir düzen diyorsun! Şu toza ve kire
bak! Aman Tanrım! Şuraya bak, şuraya bak! Şu köşelere bak!
Hiçbir şey yapmıyorsun."

"Ve ben de hiçbir şey yapmıyorum," diye tekrarladı Zakhar derin bir kızgınlık
andıran bir tonla. "Yaşlanıyorum, daha fazla yaşayamam! Ama Tanrı bilir
toz almak için toz bezini kullanıyorum ve neredeyse her gün süpürüyorum."

Oblomof'un
yemek yediği masanın ortasını ve masanın altını işaret etti. "İşte, şuraya bak," diye devam etti: "her şey süpürülmüş ve
düzenlenmiş, bir düğüne uygun. Daha ne gerekiyor?"

"Peki, bu ne?" diye bağırdı İlya İlyiç, sözünü keserek ve dikkatini duvarlara ve
tavana çekerek. "Ve o? ve o?"

Dün yere atılmış bir peçeteyi ve masada kuru bir ekmek kabuğuyla bırakılmış bir tabağı işaret etti.

"Peki, o konuya gelince," dedi Zakhar tabağı alırken, "Ben hallederim."

"Sen halledersin, değil mi? Peki ya duvarlardaki toz ve örümcek
ağları?" dedi Oblomof, gözle görülür bir gösteri yaparak.

"Bunu Kutsal Hafta'ya kadar erteledim; sonra kutsal imgeleri temizleyip
örümcek ağlarını süpürürüm."

"Peki ya kitapları ve resimleri tozunu alırım?"

"Kitapları ve resimleri? Noel'den önce; sonra Anisiya ve ben
bütün dolaplara bakarız. Peki şimdi ne zaman yapabileceğiz? Sen her zaman
evdesin."

"Bazen tiyatroya gidiyorum veya dışarıda yemek yiyorum: sen--"

"Geceleri ev temizliği mi yapıyorsun?"

Oblomof ona sitemle baktı, başını salladı ve iç çekti;
ama Zakhar kayıtsızca pencereden dışarı baktı ve o da derin bir iç çekti.
Usta, "Eh, kardeş, sen benden bile daha fazla
Oblomof'sun" diye düşünüyor gibiydi; Zakhar ise muhtemelen kendi kendine,
"Saçmalık! Sen benim efendin olarak garip ve hüzünlü sözler söylüyorsun, ama
toz ve örümcek ağları seni nasıl ilgilendiriyor?" dedi.

"Güvelerin tozda ürediğini bilmiyor musun?" diye sordu İlya İlyiç. "Hatta
duvarda böcekler gördüm!"

"Eh, bazen üzerimde pireler oluyor," diye cevapladı Zakhar kayıtsız bir
ses tonuyla.

"Eh, bununla övünecek bir şey mi var? Bu utanç verici," diye haykırdı
Oblomof.

Zakhar'ın yüzü, kaşlarını ve bu nedenle birbirinden ayrılmış favorilerini bile kucaklayan
sırıtan bir gülümsemeyle çarpıtılmıştı; ve alnına kadar tüm yüzünde kırmızı bir nokta uzanıyordu.

"Duvarda böcekler olması benim suçum mu?" diye sordu masum bir şaşkınlıkla: "Onları ben mi icat ettim?"

"Temizlikten yoksun olmaktan kaynaklanıyorlar," diye ısrar etti Oblomof. "Neden bahsediyorsun?"

"Kirliliğin sebebi ben değilim."

"Ama odanda geceleri etrafta dolaşan fareler var--duyuyorum."

"Fareleri ben icat etmedim. Her çeşit canlı yaratık var--fareler, kediler ve pireler--her yerde bolca var."

"Diğer insanların güveleri ve böcekleri nasıl yok?"

Zakhar'ın yüzünde inanmazlık, daha doğrusu bunun böyle olmadığına dair sakin bir inanç vardı.

"Bir sürü var bende," dedi tereddüt etmeden. "Her böceğe bakıp
onların ardından çatlaklara giremezsin."

"Hiç böcek olmayan
bir yatak odası nasıl bir şey olurdu ki?" diye düşünüyordu.

"Şimdi köşeleri süpürüp fırçalayarak temizle;
tek bir tane bile kalmasın," diye uyardı Oblomof.

"Her şeyi temizlesen bile yarın yine aynı şekilde kötü olacak," diye itiraz etti Zakhar.

"Bu kadar kötü olmamalı," diye sözünü kesti efendi.

"Ama öyle," diye ısrar etti hizmetçi; "Her şeyi biliyorum."

"Peki, toz tekrar toplanırsa, tekrar fırçalayarak temizle."

"Ne diyorsun? Her gün tüm köşeleri fırçalayarak temizle?" diye haykırdı Zakhar. "Ne hayat olurdu! Tanrı ruhumu alsa daha iyi olurdu!"

"Başkalarının evleri neden temiz?" diye ısrar etti Oblomof. "Sadece
piyano akortçusunun odalarına bakın: ne kadar temiz görünüyorlar ve sadece bir hizmetçi--"

"Ah, bu Almanlar!" diye haykırdı Zakhar aniden sözünü keserek. "Nerede
çöp yapıyorlar? Yaşam biçimlerine bakın! Her aile tek bir kemiği
bir hafta boyunca kemiriyor. Palto babanın sırtından oğlunun sırtına,
oğulun sırtından da babanın sırtına gidiyor. Karılar ve kızlar
küçük kısa etekler giyiyor ve yürürken ördekler gibi bacaklarını kaldırıyorlar - nereden kir buluyorlar? Bizim yaptığımız gibi yapmıyorlar - bir yıl boyunca dolapta
bir yığın kirli giysi bırakmıyorlar veya
köşeleri kış için ekmek kabuklarıyla doldurmuyorlar. Kabukları asla
rastgele yere atılmıyor: onlardan zweiback yapıyorlar ve biralarını
içtiklerinde yiyorlar!"

Zakhar böylesine cimri bir yaşam biçimine duyduğu iğrenmeyi dişlerinin arasından tükürerek dile getirdi.

"Daha fazla bir şey söyleme," diye çıkıştı İlya İlyiç. "Ev temizliğini daha iyi yap."

"Bir zamanlar ben temizlerdim ama sen buna izin vermedin,"
dedi Zakhar.

"Bunlar bitti! Tamamen değiştiğimi görmüyor musun?"

"Elbette değiştin; ama yine de sürekli evde kalıyorsun: sen
burada olduğun
zaman nasıl temizliğe başlanabilir? Eğer bütün
gün evden
uzak kalırsan, o zaman genel bir temizlik yapacağım."

"Ne fikir! Buradan defol. Kendi odana gitsen iyi olur."

"Tamam!" diye ısrar etti Zakhar; "ama sana söylüyorum, sen
dışarı çıktığın anda,
Anisiya ve ben her yeri temizleyeceğiz. Ve ikimiz de kısa bir
metrede bitireceğiz; o zaman her şeyi yıkamak için birkaç kadına ihtiyacın olacak."

"Ah, ne planlar kuruyorsun! Kadınlar! Defol git!" diye haykırdı İlya İlyiç.

Bu sırada Zakhar'ı bu konuşmaya
sürüklediği için kendinden iğreniyordu. Bu hassas nesnenin elde edilmesinin önemli bir karışıklığa yol açtığını tamamen unutmuştu. Oblomof
mükemmel bir temizlik hali isterdi, ancak bunun
kendiliğinden, sanki fark edilmeyecek bir şekilde gerçekleşmesini isterdi; ancak Zakhar, kendisinden herhangi bir süpürme
yapması veya yerleri yıkaması veya benzeri şeyler istendiğinde her zaman bir tartışma başlatırdı. Böyle bir durumda, evde korkunç bir karışıklığın gerekliliğine işaret edeceğinden emindi, çünkü böyle bir şeyin sadece fikrinin bile efendisini dehşete düşüreceğini çok iyi biliyordu.

Zakhar gitti ve Oblomof tekrar düşünmeye başladı. Birkaç
dakika sonra yarım saat yine çaldı.

"Saat kaç?" diye haykırdı Ilya Ilyitch donuk bir endişe duygusuyla. "Saat neredeyse on bir! Henüz kalkmamış veya banyo yapmamış olabilir miyim?
Zakhar! Zakhar!"

"Aman Tanrım! Şimdi ne oldu?" antreden duyuldu ve sonra
bilinen ayak sesleri.

"Banyo hazır mı?" diye sordu Oblomof.

"Hazır mı? Evet, çok uzun zaman önce," diye cevapladı Zakhar. "Neden kalkmadın?"

"Neden bana hazır olduğunu söylemedin? Eğer söyleseydin çoktan
kalkardım. Hadi; hemen seni takip edeceğim. Yapmam gereken bir işim var; yazmak istiyorum."

Zakhar dışarı çıktı, ama birkaç dakika içinde
karalanmış yağlı bir defter ve birkaç kağıt parçasıyla geri döndü.

"İşte, yazmak istiyorsan--ve bu arada, bu hesapları doğrulama nezaketini göster: onları ödemek için paraya ihtiyacımız var."

"Hangi hesaplar? Hangi para?" diye sordu Ilya Ilyitch öfkeyle.

"Kasaptan, bakkaldan, çamaşırcıdan, fırıncıdan;
hepsi para için bağırıp duruyor."

"Paradan başka bir şey değil," diye homurdandı Ilya Ilyitch. "Ama neden
hepsini birden vermek yerine tek tek vermedin?"

"Bak, beni hep oyalayıp duruyordun: 'Yarın,' her zaman
'Yarın.'"

"Peki, neden şimdi yarına kadar ertelemeyelim?"

"Hayır! Seni kandırıyorlar; artık kredi vermeyecekler.
Yarın ayın biri."

"Ah!" diye bağırdı Oblomof sinirlenerek, "yeni bir bela! Peki, neden
orada duruyorsun? Onları masaya koy. Hemen kalkıp
banyomu yapacağım ve onlara bakacağım," dedi Ilya Ilyitch. "Banyo için her şey hazır mı?"

"Ne demek istiyorsun--'hazır'?" dedi Zakhar.

"Şey, şimdi--"

Bir inlemeyle ayağa kalkmak için ön hareketi yapmaya başladı.

"Sana söylemeyi unuttum," diye başladı Zakhar, "sen hala uyuyorken
müdür, dvornik aracılığıyla daireyi boşaltmanın kesinlikle gerekli olduğunu
söyledi: daire isteniyor."

"Peki, ne olmuş? Eğer daire isteniyorsa elbette taşınacağız. Beni bununla neden rahatsız ediyorsun? Bana bundan üçüncü kez
bahsediyorsun."

"Beni de bu konuda rahatsız ediyorlar."

"Onlara taşınacağımızı söyle."

"'Bir aydır söz veriyordun,' diyor, 've hala taşınmıyorsun,' diyor: 'konuyu polise bildireceğiz.'"

"Bırakın bildirsin," diye haykırdı Oblomof kararlı bir şekilde: "üç hafta içinde
biraz daha ısınır ısınmaz taşınacağız. "

"Üç hafta, gerçekten! Müdür işçilerin on beş gün içinde geleceğini söylüyor: her şey sökülecek. 'Taşın,' diyor, 'ya yarın ya da yarından sonraki gün.'"

"Eh--eh--eh--bu çok kısa bir bildirim: yarın mı? Bakın, sırada ne var?
Bu dakika nasıl uygun olur? Ama bana
daireler hakkında tek kelime etmeye cesaret etme. Sana bunu daha önce söyledim ve yine buradasın.
Duyuyor musun?"

"Ama ne yapacağım?" diye sordu Zakhar.

"Ne yapacaksın? Şimdi benden nasıl kurtulacak?" diye cevapladı İlya
İlyiç. "Beni sorumlu tutuyor! Beni ne ilgilendirir? Beni daha fazla
rahatsız etme, ama istediğin düzenlemeleri yap, sadece
henüz taşınmak zorunda kalmayalım diye. Efendin için elinden geleni yapamaz mısın?"

"Ama İlya İlyiç, küçük baba [batiuşka], ne gibi düzenlemeler
yapacağım?" diye başladı Zakhar kısık bir fısıltıyla. "Ev benim değil;
zorla
başvurmaları halinde oradan kovulmaya nasıl yardım edebiliriz? Keşke
ev benim olsaydı, o zaman en büyük zevkle--"

"Onu ikna etmenin bir yolu olmalı: Ona burada bu kadar uzun
bir süre yaşadığımızı söyle; ona kesinlikle ona ödeme yapacağımızı söyle."

"Yaptım," dedi Zakhar.

"Peki, ne dedi?"

"Ne dedi? Sonsuz 'Taşın' deyişini tekrarladı; 'Dairede
tamir yapmak istiyoruz.' Bu büyük daireyi ve doktorun odasını ev sahibinin oğlunun düğünü için elden geçirmek istiyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Oblomof umutsuzlukla; "Ne eşeklermiş bunlar evlenmek için!"

Sırt üstü döndü.

"Ev sahibine yazsan iyi olur, efendim," dedi Zakhar. "O zaman belki bizi
kovmaz, ama kira sözleşmesini yeniler."

Zakhar bunu söylerken sağ eliyle bir işaret yaptı.

"Peki, o zaman; kalkar kalkmaz ona yazacağım. Sen odana git, ben de bunu düşüneyim. "Bununla ilgili hiçbir şey yapmanıza gerek yok," diye ekledi; "Ben de bu sefil işin içinde kendim çalışmak zorundayım."

Zakhar odadan çıktı ve Oblomof düşünmeye başladı.

Ama hangisini düşüneceği konusunda bir ikilemdeydi; starostasının mektubu,
ya da yeni bir eve taşınma, ya da hesaplarını
yapmaya girişmeli miydi? Kısa süre sonra maddi kaygılar ve dertler seline kapıldı ve orada hâlâ bir yandan bir yana dönerek yatıyordu. Arada sırada, "Ahh, Tanrım! Hayat
her şeye
dokunur, her yere ulaşır!" diye kesik kesik haykırdığı duyuluyordu.

Antredeki zil çalmasaydı, bu belirsizliğin
kurbanı olarak orada ne kadar kalacağını kimse bilemez.

"Birisi geldi bile!" diye haykırdı Oblomof, kendini
halatına
sararak, "ve ben henüz kalkmadım; ne yazık! Kim olabilir ki bu kadar erken?"

Ve hala yatağında yatarken merakla kapıya baktı.

GONCOURT KARDEŞLER

EDMOND (1822-1896) JULES (1830-1870)

[İllüstrasyon: EDMOND DE GONCOURT]

Edmond ve Jules Huot De Goncourt, işbirliklerinin mükemmelliği, yöntemlerinin özgünlüğü ve üsluplarının kusursuzluğuyla ünlenen Fransız yazarlar, ilki 1822'de Nancy'de, diğeri 1830'da Paris'te doğdu. Jules'un 1870'teki ölümüne kadar halk için her ikisinin de adını taşımayan hiçbir şey yazmadılar; zevkleri ve yargıları o kadar özdeşti ki, yazdıkları tek bir cümlenin birinin veya diğerinin tek ürünü olduğunu söylemek imkansız. Victor Hugo onlara "Büyüleyici yazarlar" derdi; "birlikte güçlü bir yazar, iki zihinden tek bir yetenek fışkırıyor." Orta derecede zengin, asil bir aileden doğdular, hayatlarındaki konumlarına uygun bir eğitim aldılar. İkisinin de sanata erken bir eğilimi vardı; ancak Edmond, ailesinin isteklerine saygı göstererek, bir hükümet ataması aldı ve annesinin ölümüne kadar, yani yirmi altı yaşına kadar bu görevi sürdürdü. Babaları, onlar çocukken ölmüştü. Ortak yasları ve ebeveynlerinin Edmond'un, sağlığı her zaman hassas olan küçük kardeşinin dikkatli koruyucusu olması yönündeki
emriyle bir araya gelen genç adamlar, daha sonra ancak ölümle bozulan bir arkadaşlık kurdular. Güney Avrupa'yı tanımak ve aynı zamanda Paris'in siyasi çalkantılarından kaçmak için yola çıktılar; ve seyahatlerini Afrika'ya doğru genişlettiler; bu ülkeyi o kadar uyumlu buldular ki, coşkularının ilk
ateşinde oraya yerleşmeye karar verdiler. Ancak, iş düzenlemeleri onları kısa süre sonra Paris'e geri çağırdı; burada dostluk bağları ve diğer hoş ilişkiler onları memleketlerine sıkıca bağladı. Metropolde ikamet etmeye başladılar ve Jules'un ölümünden kısa bir süre öncesine kadar orada yaşadılar; sonra şehrin gürültüsünden kurtulmak için banliyölerden birinde bir ev satın aldılar. Entelektüel gelişimleri, hayatta kalan kardeş tarafından yayınlanan Günlükleri ve yakın arkadaşlarına yazdıkları mektuplar aracılığıyla izlenebilir. Bunlardan, seyahatleri sırasında boş zamanlarının çoğunun resim ve çizimle geçtiği anlaşılıyor. Jules üniversitedeyken bazı
dramatik kompozisyonlar denemişti ve Edmond, annesinin ölümünden
önce çok gördüğü bir teyzesinin sohbetiyle edebiyata güçlü bir şekilde çekilmişti. 1850'de fırçalarıyla meşgulken kardeşlerin aklına düzenli bir meslek olarak yazma fikri geldi; ve böylece kayda değer edebi ortaklıkları başladı.

İlk denemeleri bir dramaydı. Reddedildi; bunun üzerine hiçbir şey
cesaretini kırmadı ve bir roman yazdılar. '18--' başlığını taşıyordu ve kariyerlerinin en başında, daha sonra çalacakları akorun temel notasını akıllarında tutmuş gibi görünmeleri ilginçtir: 18. yüzyıl ilhamlarının başlıca kaynağıydı ve onu keşfetmek ve çağdaşları için titiz bir sadakatle yeniden üretmek hayatlarının çabasıydı. Roman onların ciddi ve içten dikkatini çekti ve yayıncıya verildiğinde acı dolu bir endişeyle ortaya çıkmasını beklediler. Ne yazık ki, _Coup d'Etat_'ın gerçekleştiği gün için duyuruldu. Kitap, Paris'te bir kargaşa yaşandığı sırada çıktı; ve günün en etkili eleştirmenlerinden biri olan Jules Janin, beklenmedik bir şekilde Journal des Debats'ta uzun uzadıya kullansa da, o ilk baskıdaki tirajı altmış kopyayı geçmedi ve bunların çoğu ücretsiz olarak dağıtıldı. Darbe sertti, ancak kardeşler bu şekilde susturulamazdı,
ne de diğer dramatik girişimlerin ve bir gazete kurma çabalarının başarısızlığıyla. Taklitçilerden biraz daha fazlasıydılar. Şimdi, kısa sürede kendilerine ait hale getirdikleri alana girdiler. Dönemin yazarları çoğunlukla klasikçiydi; Victor Hugo'dan önceki birkaçı
romantikti. De Goncourt'lar moderni, görebildikleri ve dokunabildikleri şeyi temsil ediyordu. Bu şekilde gerçekçi oldular. Kendi duyularının kavrayamadığı şeyleri hemen reddettiler; gördükleri her şeyi yeniden üretilmeye
değer gördüler. Devrimin yıkımından sonra bir yeniden yapılanma döneminde yaşadılar. Daha sonraki Bourbon monarşisinin toplumunun inceliği ve zarafeti hala göz önündeydi, özlediler ve geri getirmeye çalıştılar. 1851-2'de yayınlanan, günümüz sanatı ve sahnesiyle ilgili bir dizi monografi, onlara
ilk gerçek tanınmayı kazandırdı. Bunları aynı konular üzerine çeşitli eleştirel denemeler, gazetelere ve süreli yayınlara katkıda bulunulan makaleler ve büyük bir satış rakamına ulaşan ve finansal açıdan başarılarının başlangıcını işaret eden 'La Lorette' adlı bir roman izledi. Dergilerinde "Bu," diye yazmışlardı, "bir kitabın gerçekten satılabileceğini fark etmemizi sağlıyor. "

Edebiyatçı olarak ünleri, 1854-5'te 'Histoire de la Societe Pendant la Revolution' ve aynı 'Pendant le Directoire'ın yayınlanmasıyla kuruldu. Bu kitabın amacının, kendilerinin de torunları olduğu toplumu ilgilendirdiği kadarıyla, başardılar; ancak içlerindeki gerici ruh, mücadeleye tarafsız bir bakış açısı için fazla güçlüydü ve gerçek felsefi ruh ve geniş insan sempatisinin eksikliği, onları, ilginç olduğu kadar üzücü bir şekilde çarpıtılmış bir resim yapmaya yöneltti. Canlı renkleri, esas olarak isyancıların öfkesi ve aristokratların acıları üzerine bolca saçılıyor. Ancak, yorulmak bilmeyen araştırmaların sonucu olan ayrıntı zenginliği açısından, tarih, modaya uygun bir dizi toplumun görgü ve geleneklerinin kaydı olarak değerlidir. dönem. Aynı türden diğer yarı-tarihsel eserleri de vardı: 'Portraits Intimes du XVIIIieme Siecle', dönemin yaklaşık yüz veya daha az tanınmış şahsiyetinin ayrı taslakları;
'L'Histoire de Marie Antoinette' ve 'La Femme au XVIIIieme Siecle', eski nesillerin dedikoduları ve anekdotları, yazarların anılarında kendi çevrelerinden aktardıkları kadar canlı bir şekilde tekrar anlatılıyor. Edebiyata en önemli katkıları, on yedi ciltte toplanıp yayınlanan ve bir düzine yıllık emeği temsil eden 'L'Art au XVIIIieme Siecle' monografileriydi. Bu gerçekten de bir sevgi emeğiydi ve boşuna değildi; çünkü her şeyden çok bu takdir edici çalışmalar, kamuoyunun dikkatini
Watteau, Fragonard, Latour, Boucher, Debricourt ve Greuze'un başını çektiği ressam okulunun neredeyse unutulmuş inceliğine çekti.
Bu okulun etkisi o zamandan beri Fransız sanatında sağlam zevk ve akıl sağlığı yönünde kendini gösterdi.

'Idees et Sensations' başlıklı bir cilt ve Günlükleri ve mektupları,
kurgu alanı dışındaki en önemli eserlerinin listesini tamamlıyor. Günlük, dönemin en önemli yazarlarının izlenimlerinden ve onlardan gelen izlenimlerden oluştuğu için, o dönemdeki Fransa'nın edebiyat tarihinin neredeyse eksiksiz bir belgesi olarak her zaman değerli olacaktır.
Bu yazarlarla yakın dostluk ilişkileri içindeydiler. Bunlar arasında Flaubert, Gautier, Renan, Sainte-Beuve, Hugo, Saint-Victor, Michelet, Zola ve
George Sand vardı. Kurguda De Goncourt'lar daha az üretkendi, ancak bireysellik konusundaki ünlerini ve edebiyatta gerçek "öncüler" olarak ünlerini esas olarak romanlarına borçludurlar. Modern Fransız gerçekçiliğinin başlatıcıları olarak anılırlar. Arkadaşları Flaubert belki de bu ünvanı daha çok hak ediyor. Görülebilecek her şeyi kendileri görmek konusundaki kararlılıkları, önyargılarının ağırlığını azalttığı yerlerde bile tarihsel çalışmalarına gerçek değer kazandırdı, romanlarına karakter damgasını vuran şeydi. Doğru ve kapsamlı gözleme ne kadar önem verdikleri, "Görmeyi öğrenme sanatı, tüm sanatların en uzun çıraklığını gerektirir" sözlerinden anlaşılabilir. Hayatı buldukları gibi aldılar, her tarafını incelediler, nadiren yüzeyin altına indiler ve sonra sanatçının tuvale aktardığı gibi sayfalarında yeniden üretmeye çalıştılar. Özlü, telkin edici, canlı kıvılcımı fark edip iletmekte hızlı olmalarına rağmen, nadiren sadece bununla yetiniyorlardı.
Canlandırdığı vücudun her bir küçük parçasını
resmlerine eklemekte ısrar ediyorlardı. Hiçbir şey hafife alınmamalıydı; çünkü onlar tarafından ikinci elden hiçbir şey
kabul edilmediği için, kapsamlı görüşleri
kendisine ulaşana kadar hiçbir şey okuyucunun hayal gücüne bırakılmıyordu. Bu şekilde
gerçekçiydiler. Hayatın kabalığını ve tatsızlığını arayıp kamuya açık hale getirmediler. Kendi tercihleri
güzel olandan yanaydı ve kendi hayatlarında rafine zevklerini
tatmin ettiler. Ama etraflarındaki dünyaya, çirkini güzelle, kirliyi temiz ile doğrudan baktılar ve birini diğeriyle neredeyse aynı sadakatle tanımlamaktan çekinmediler.

İlginçtir ki, kitlelere karşı ayrımcılık ve tarihlerini
bozan önyargılar kurgularında görünmüyor. Eleştirmenlerinden biri, "Romantizmden başka bir şey olmayan
tarih yazmaya başladılar," diyor, "ve
daha sonra gerçekte tarih olan romantizmi yazdılar." Gerçekten de, romanları
çevrelerinde olup bitenlerin taslaklarından biraz daha fazlasıdır. 'Madame
Gervaisais', Edmond'u etkileyen güçlü edebi eğilimleri olan teyzenin karakter çalışmasıdır; 'Germinie Lacerteux', uzun ve sadık bir hizmetten sonra öldüğünde, tekil bir ikiyüzlülük hayatı sürdüğünü keşfettikleri hizmetkarlarının biyografisidir; 'Soeur Philomene' hastane hayatının korkunç derecede gerçek bir bakış açısıdır ve yarı insan maymunu hayattan alınmış 'Manette Salomon', İmparatorluk altındaki Paris stüdyolarından
hiçbir değişiklik yapılmadan aktarılmıştır.
'Renee Mauperin' sıradan bir romanın modeline en yakın olanıdır; ancak
hiç kimse, kardeşinin onursuzluğunu öğrendikten sonra kendi doğal eyleminin sonuçlarıyla ölümcül pişmanlıkla yere serilmiş masum erkek fatma kızını okuyamaz, bu resmin de hayattan alınmış olduğunu hissetmeden. Hikayelerinin birkaçı dramatize edildi, ancak yetersiz
başarı ile; ve sürekli arkadaşları ve koruyucuları olan Prenses Mathilde'in etkisiyle Comedie Francaise'de yazdıkları 'Henriette Marechal' adlı oyun neredeyse
aşağılandı, ancak başlıca politik nedenlerle.

Jules de Goncourt'un ölümünden sonra, kardeşi birlikte ürettikleri kitaplarla aynı karakterde birkaç kitap yazdı, bunların en bilinenleri 'La Fille Elisa' ve Marie Bashkirtseff'in Günlüğü'nden esinlendiği söylenen bir kız çocuğu çalışması olan 'Cherie'dir. Fransa'daki en iyi eleştirmenler, özellikle Sainte-Beuve, Goncourt kardeşlere edebiyatta çok yüksek bir yer vermiş ve özgünlüklerini kabul etmişlerdir. İngiliz eleştirmenler, esas olarak gerçekçiliklerinin saldırgan kısmı nedeniyle onları yüceltmeye daha az istekli olmuşlardır. Ayrıca tarihçiler olarak yüzeyselliklerine ve Marie Antoinette gibi tiplerin duygusal hayranlarına sempati duymalarına itiraz etmişlerdir; ancak onlar da kardeşleri yeni bir modanın liderleri olarak ve özellikle de üsluba olan bağlılıkları nedeniyle övmeye hazır olmuşlardır. Bu açıdan Goncourt'ların Fransız edebiyatında çok az rakibi vardır. Balzac'ın kendisi de kelime seçiminde daha titiz değildi veya tam anlamı, daha fazla veya daha az, ifade edilene kadar yazma ve yeniden yazmada daha az zaman ve enerji harcamıyordu; ve emeklerinin izlerini ondan daha iyi örtbas ettiler. Edmond de Goncourt, Zola'ya yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Benim fikrim, kardeşimin çalışmaktan öldüğü ve her şeyden önce sanatsal formu, yontulmuş ifadeyi, stil işçiliğini işleme arzusundan öldüğüdür." Kendisi bu güzel sanatta uzun bir hayat geçirdi ve Temmuz 1896'da Paris'te öldü.

İKİ ÜNLÜ ADAM

De Goncourts Günlüğünden

3 Mart [1862].--Yürüyüşe çıktık ve Theophile
Gautier'i bulmaya gittik.... Yaşadığı sokak, kümes hayvanlarıyla dolu avlular, kapıları siyah tüylerden küçük süpürgelerle süslü meyve dükkanları gibi en pis kırsal binalardan oluşuyordu: Hervier'in resmedebileceği
bir banliyö sokağı... Bir evin kapısını iterek açtık ve kendimizi epithet efendisinin huzurunda bulduk. Mobilyalar yaldızlı ahşaptandı, kırmızı damask ile kaplıydı,
ağır Venedik stiline göre; İtalyan okulunun güzel eski resimleri vardı; bacanın üstünde, üzerinde kazınmış renkli arabeskler ve çeşitli Farsça karakterler bulunan, civadan arınmış bir ayna vardı; bu, bir İtalyan menajerin iflası nedeniyle bazı resimler için gelen emekli bir aktrisin odalarında bulabileceğiniz türden, yetersiz bir ihtişam ve solgun bir ihtişam tablosuydu. Kendisine rahatsız edip etmediğimizi sorduğumuzda, "Kesinlikle rahatsız etmiyorum. Ben
asla evde çalışmam. 'Kopyamı' matbaada bitiririm. Ben
yazarken onlar yazıyı yerleştirirler. Matbaacıların mürekkebinin kokusu çalışmak için kesin bir uyarıcıdır, çünkü insan 'kopyanın' teslim edilmesi gerektiğini hisseder. Şimdi
sadece bu şekilde bir roman yazabilirdim; on satır basılmış görmediğim sürece
bir sonrakine geçemezdim. Prova kağıdı kişinin çalışması için bir test görevi görür. Zaten yapılmış olan şey kişiliksiz hale gelir, ancak
gerçek 'kopya' sizin bir parçanızdır; edebi hayatınızın kökünden iplikler gibi
sarkar ve henüz koparılmamıştır. Her zaman
çalışmamı yapacağım köşeleri hazırladım, ancak oraya
yerleştirdiğimde hiçbir şey yapamadığımı gördüm. İşlerin ortasında olmalıyım ve
sadece etrafımda bir gürültü olduğunda çalışabilirim; oysa, kendimi
işe kapattığımda yalnızlık beni ele veriyor ve beni üzüyor."

Gautier oradan 'Şeba Kraliçesi' konusuna geldi. Biz
zayıflığımızı, müzikal sesi algılama konusundaki fiziksel yetersizliğimizi kabul ettik; ve aslında, bir askeri bando,
alabildiğimiz en yüksek müzikal zevktir. Bunun üzerine Gautier, "Bunu duyduğuma çok sevindim: Ben de tıpkı sizin gibiyim; müziğe sessizliği tercih ederim. Kötü müziği iyi müzikten ayırt edebiliyorum, çünkü hayatımın bir kısmını bir şarkıcıyla geçirdim, ama
ikisi de bana karşı oldukça kayıtsız. Yine de günümüzün tüm
edebiyatçılarının müzik hakkında aynı şeyi hissetmesi ilginç. Balzac müzikten nefret ediyordu,
Hugo buna dayanamıyordu, Lamartine ise müzikten korkuyordu. Müzikten zevk alan çok az ressam var."

Sonra Gautier zamanın şikayetlerine düştü. "Belki de yaşlanıyorum ama sanki soluyacak hava kalmamış gibi hissetmeye başlıyorum.
Eğer uçulabilecek hava yoksa kanatların ne faydası var? Artık kendimi şu anki nesle ait hissetmiyorum. Evet, 1830 muhteşem bir dönemdi ama ben iki veya üç yaş küçüktüm; akıntıya kapılmadım; buna hazır değildim. Çok farklı bir eser üretmeliydim."

O zamanlar Flaubert'ten, edebi yöntemlerinden, yorulmak bilmez sabrından ve dört yüz sayfalık bir esere adadığı yedi yıldan söz ediliyordu. "Sadece dinle," diye gözlemledi Gautier, "Flaubert'in bana geçen gün söylediği şu sözleri: 'Bitti. Yazmam gereken sadece on sayfa daha var; ama cümlelerimin sonları kafamda." Böylece cümlelerin son kelimelerinin müziğini, cümleler henüz yazılmadan önce bile önceden duyar. Kullanılacak tuhaf bir ifade değil miydi? Sanırım bir tür edebi ritim
geliştirmiş. Örneğin, yavaş bir ölçüyle başlayan bir cümle, özel bir etki
üretilmek istenmediği sürece, hızlı bir tempoyla
bitmemelidir.
Bazen ritim sadece kendisi için belirgindir ve bizim
farkımıza varmaz. Bir hikaye yüksek sesle okunmak amacıyla yazılmaz: yine de
kendi kendine bağırır. Bu bağırışlar onun
kendi kulağına armoniler sunar, ancak okuyucuları bunların farkında değil gibi görünür."

Gautier'in kızlarının kendilerine özgü bir çekiciliği, bir tür Doğu rehaveti, ağır göz kapaklarıyla örtülü derin, hayalperest gözler ve babalarından miras aldıkları jest ve hareketlerinde bir düzenlilik vardır; ancak
bu düzenlilik onlarda kadınsı bir zarafetle yumuşatılır. Onlarda Fransız olmayan bir çekicilik var; yine de Fransız bir unsur var, küçük erkek fatma numaraları ve ifadeleri, surat asma alışkanlıkları, omuz silkmeleri, çocukluğun gizlemek için
kullanılan ince perdesinden kaçan ironi. Tüm bu noktalar onları sıradan toplum kızlarından ayırır ve
onları beğenilerini ve hoşlanmadıklarını ifade etmekte korkusuz kılan güçlü bir karakter bireyselliğini açıkça ortaya koyar. Konuşma özgürlüğü sergilerler ve sıklıkla yüzü bir maskeyle gizlenmiş bir kadının tavrına sahiptirler; ve yine de burada sıradan genç kızların tamamen bilmediği sadelik, dürüstlük ve büyüleyici bir çekingenlik
yokluğu bulunur. * * * * *

23 Kasım [1863].--Michelet'ye hakkımızda yazdığı iltifat dolu
satırlar için teşekkür ettik.

Jardin du Luxembourg'un sonundaki Rue de l'Ouest'te, neredeyse işçi evi olabilecek büyük bir evde yaşıyor. Dairesi
üçüncü katta. Bir hizmetçi kapıyı açtı ve bizi tanıttı. Küçük bir çalışma odasına girdik.

Tarihçinin karısının genç ve ciddi bir yüzü vardı;
lambanın yerleştirildiği masanın yanındaki bir sandalyede, sırtı pencereye dönük oturuyordu. Michelet yeşil kadifeden bir kanepede oturuyordu ve minderlerle desteklenmişti.

Tutumu bize tarihsel eserini hatırlattı: vücudunun alt kısımları tamamen görünürken, üst kısımları yarı gizliydi; yüzü bembeyaz saçlarla çevrili sadece bir gölgeydi; bu
gölgeli kütlenin içinden, profesörvari, gür, şarkı söyleyen bir ses çıktı,
bilinçli olarak önemliydi ve yükselen ve alçalan gam
sürekli bir cıvıltı sesi üretiyordu.

Watteau çalışmamızdan son derece takdir edici bir şekilde bahsetti,
sonra da Fransız mobilyaları üzerine yazılabilecek ilginç çalışmaya geçti.

"İnsan doğasının gözlemcileri olan siz beyler," diye bağırdı aniden,
"yazmanız gereken bir tarih var, hanımın hizmetçisinin tarihi. Ben
Madame de Maintenon'dan bahsetmiyorum; ama Düşes de Grammont'un Julie'si Mademoiselle de Launai var, metresine
özellikle Korsika meselesinde çok büyük bir etki uygulamıştı.
Madame Du
Deffand bazen ona sadece iki kişinin içtenlikle bağlı olduğunu söylerdi, D'Alembert ve hizmetçisi. Ah! Evcimenlik tarihte büyük bir rol oynamıştır, ancak erkek hizmetçiler nispeten önemsizdir....

"Bir keresinde İngiltere'den geçiyordum, York'tan Halifax'a gidiyordum.
Kırsal yollarda kaldırımlar vardı, her iki taraftaki çimenler kaldırımlar kadar dikkatlice bakılıyordu; yakınlarda koyunlar otluyordu ve tüm manzara gazla aydınlatılmıştı. Tekil bir görüntü!"

Sonra kısa bir duraklamadan sonra:--"Günümüzün büyük adamlarının fizyonomisinin nadiren zekalarıyla uyuştuğunu fark ettiniz mi?
Portrelerine, fotoğraflarına bakın: artık iyi
portreler yok. Dikkat çekici insanlar artık yüzlerinde onları sıradan insanlardan ayıran
hiçbir şeye sahip değil. Balzac'ın karakteristik hiçbir şeyi
yoktu. Onu görseniz Lamartine'i tanır mıydınız?
Başının şeklinde veya donuk gözlerinde hiçbir şey yok, sadece yaşın etkilemediği belli bir zarafet. Gerçek şu ki bu günlerde çok fazla insan ve şey birikmiş durumda, eskiden olduğundan çok daha fazla. Başka insanlardan çok fazla şey özümsedik ve bu durumda yüz hatlarımızın bireyselliğini bile kaybettik; "Biz,
kendimizden ziyade, kolektif bir insan grubunun portresini sunuyoruz."

Ayrılmak için kalktık; o bizi kapıya kadar eşlik etti; sonra elinde taşıdığı lambanın ışığında, en azından bir saniyeliğine,
bu harika rüya tarihçisini, geçmişin büyük uyurgezerini ve günümüzün parlak konuşmacısını gördük.

İNTİHAR

'Rahibe Philomene'den

Ertesi sabah, tüm hastane, Barnier'in, bir önceki gün cerahatli bir enfeksiyon halindeki bir cesedi incelerken elini
kaştığını ve korkunç acılar içinde öldüğünü biliyordu.

Saat dörtte Malivoire, arkadaşının yatağının yanından birkaç dakikalığına ayrılıp, onun yerine törene geldiğinde, Rahibe ona doğru yürüdü. Yataktan yatağa takip etti, adımlarını takip etti, ancak ona
yaklaşmadan, konuşmadan, gözlerini ona dikerek onu dikkatle
izledi. Adam hastaneden ayrılırken koğuş:--

"Peki?" diye sordu, kadınların odanın eşiğinde son ziyaretinde doktoru durdurduğu kısa tonla.

"Umut yok," dedi Malivoire, umutsuzluk ifadesiyle; "yapılacak
hiçbir şey yok. Sağ ayak bileğinden başladı, bacağına ve uyluğuna kadar çıktı ve
tüm eklemlere saldırdı. Ne acılar, zavallı adam! Bittiğinde
bir merhamet olacak."

"Gece olmadan mı ölecek?" diye sordu Rahibe sakince.

"Aman Tanrım! Geceyi atlatacak. Üç yıl önce
Raguideau'nun durumuyla aynı; ve Raguideau kırk sekiz saat dayandı."

O akşam saat onda, Rahibe Philomene'in Notre Dame des Victoires kilisesine
girdiği görülebilirdi.

Lambalar indiriliyordu, yanan mumlar uzun saplı bir söndürücüyle
birer birer söndürülüyordu. Rahip az önce
kutsal
evden ayrılmıştı.

Rahibe nerede yaşadığını sordu ve evinin kiliseden birkaç adım ötede, Rue de la Banque'da olduğunu söyledi.

Rahip eve girmek üzereyken, Rahip arkadan içeri girdi ve
kapattığı kapıyı iterek açtı.

"İçeri gir, Rahibe," dedi, ıslak şemsiyesini açtı ve antredeki fayanslı
zemine koydu. Ve ona doğru döndü. Rahibe dizlerinin üzerindeydi. "Ne yapıyorsun, Rahibe?" dedi, tavrına
şaşarak. "Kalk, çocuğum. Burası uygun bir yer değil. Gel, kalk!"

"Onu kurtaracaksın, değil mi?" ve Philomene,
rahip ellerini uzatıp ona yardım ederken ellerini tuttu. "Dizlerimin üzerinde kalmama neden
karşı çıkıyorsun?"

"Gel, gel, çocuğum, bu kadar heyecanlanma. Sadece Tanrı kurtarabilir, unutma.
Ben sadece dua edebilirim."

"Ah! Sadece dua edebilirsin," dedi hayal kırıklığıyla. "Evet, bu
doğru."

Ve gözleri yere indi. Bir anlık duraklamadan sonra rahip devam etti:--

"Gel, Rahibe, otur oraya. Şimdi daha sakinsin, değil mi? Bana söyle,
ne istiyorsun?"

"Ölüyor," dedi Philomene konuşurken ayağa kalkarak. "Muhtemelen
geceyi çıkaramayacak;" ve ağlamaya başladı. "Yirmi yedi yaşında genç bir adam için; hiçbir
dini görevini yerine getirmedi, hiçbir kiliseye yaklaşmadı, ilk cemaatinden beri
Tanrı'ya dua etmedi. Hiçbir şeyi dinlemeyi reddedecek. Artık
bir duayı bile bilmiyor. Ne rahibi ne de herhangi birini dinleyecek. Ve
size söylüyorum ki onun için her şey bitti,--ölüyor. Sonra senin
Notre Dame des Victoires Kardeşliğini hatırladım, çünkü inanmayanlara adanmış. Gel, onu kurtarmalısın!"

"Kızım--"

"Ve belki de şu anda ölüyor. Ah! Bana söz ver,
hepsini birden yapacaksın, Kardeşlik kitabındaki her şeyi; duaları,--her şeyi, kısacası. Hemen dua ettireceksin,
değil mi?"

"Ama zavallı çocuğum, bugün cuma ve Kardeşlik sadece
perşembe günü toplanıyor."

"Sadece perşembe--neden? Perşembe çok geç olacak. Perşembe'ye kadar
asla
yaşayamayacak. Gel, onu kurtarmalısın; birçok kişiyi daha kurtardın."

Rahibe Philomene, rahibe kocaman açılmış gözlerle baktı,
gözlerinde isyan, sabırsızlık ve emir dolu bir bakış belirdi.
Bir an için o odada artık bir rahibin önünde duran bir Rahibe yoktu, yaşlı bir adamla yüz yüze duran bir kadın vardı.

Rahip devam etti:--

"Şu anda o genç adam, sevgili kızım için yapabileceğim tek şey, Kardeşlik tarafından yürütülen tüm duaları ve iyi işleri onun yararına kullanmak ve bunları Meryem'in Kutsanmış ve Lekesiz Kalbine sunarak dönüşümünü sağlayacağım. Yarın ayinde onun için dua edeceğim ve Cumartesi ve Pazar tekrar edeceğim."

"Ah, çok minnettarım," dedi Philomene, rahip onunla konuşurken gözyaşlarının hafifçe gözlerine dolduğunu hissetti. "Şimdi umutla doluyum; O
dönecek, kendine acıyacak. Bana onun için duanı ver."

"Ama Rahibe, ben sadece sunakta, kürsüde veya
itirafta dua ediyorum. Ben sadece orada Tanrı'nın hizmetkarıyım. Burada, Rahibem, burada
ben sadece zayıf bir adamım, zavallı bir günahkarım."

"Bu şu anlama gelmez; sen her zaman Tanrı'nın hizmetkarısın ve sen,
istemezsin, beni reddedemezsin; o ölüm noktasında."

Konuşurken dizlerinin üzerine çöktü. Rahip onu kutsadı ve ekledi:--

"Saat neredeyse on bir, Rahibe; eve varman için yaklaşık üç mil var, bu geç saatte tüm Paris'i geçmen gerekiyor. "

"Ah, korkmuyorum," diye cevapladı Philomene gülümseyerek; "Tanrı bilir neden
sokağa çıktım. Ayrıca, yolda tespihimi çekeceğim. Kutsal Bakire benimle olacak."...

Aynı akşam, Barnier, bütün gün süren bir sessizlikten
kendini toparlayarak Malivoire'a, "Anneme yazacaksın.
Ona mesleğimizde bunun sık sık olduğunu söyleyeceksin." dedi.

"Ama sen henüz o kadar kötü değilsin, sevgili dostum," diye cevapladı Malivoire, yatağa eğilerek. "Seni kurtaracağımdan eminim."

"Hayır, bunun için adamımı fazla iyi seçtim. Seni ne kadar da iyi kabul ettim, zavallı Malivoire!" ve neredeyse gülümsedi. "Anlıyorsun ya, kendimi
öldüremezdim. Yaşlı annemin ölümü olmak istemedim. Ama bir
kaza--her şeyi halleder. Tüm kitaplarımı alacaksın, duyuyor musun? ve ayrıca enstrüman kutumu da. Keşke hepsine sahip olabilseydin. Neden kendimi
intihar ettiğimi merak ediyorsun, değil mi? Yaklaş. O
kadın yüzünden. Hayatım boyunca ondan başkasını hiç sevmedim. Ona yeterince kloroform
vermediler; ben söyledim. Ah! Eğer uyandığında - bitmeden önce - çığlık attığını duysaydın! O çığlık hala
kulaklarımda yankılanıyor! Ancak," diye devam etti, sinirsel bir spazmdan sonra, "eğer tekrar
başlamak zorunda kalsaydım, başka bir ölme şekli seçerdim, bu kadar acı
çekmeyeceğim bir şekilde. Sonra, bilirsin, o öldü ve onu
öldürdüğümü düşündüm. Her zaman önümde,... kanla kaplı... Ve sonra
içmeye başladım. İçtim çünkü onu hala seviyorum... Hepsi bu!"

Barnier sessizliğe gömüldü. Uzun bir duraklamadan sonra tekrar konuştu ve
Malivoire'a şöyle dedi:--

"Anneme küçük çocuğa bakmasını söyleyeceksin."

Başka bir duraklamadan sonra, şu sözcükler ağzından çıktı:--

"Rahibe dua ederdi."

Kısa bir süre sonra sordu:--

"Saat kaç?"

"On bir."

"Zaman henüz dolmadı;... Yaşamam için hala birkaç saatim var.... Yarına kadar dayanacağım."

Biraz sonra tekrar saati sordu ve ellerini göğsünde çaprazlayarak, zayıf bir sesle Malivoire'ı aradı ve onunla konuşmaya çalıştı.
Ama Malivoire mırıldandığı sözcükleri yakalayamadı.

Sonra ölüm hırıltısı başladı ve sabaha kadar sürdü...

Bir mum odayı aydınlattı.

Yavaşça yanıyordu, Kapının ve iki dolabın kaba sarı boyasının keskin bir
kontrast oluşturduğu dört beyaz duvar boyunca...

Karanlık perdeleri olan demir karyolanın üzerinde, hareketsiz bir bedenin üzerine atılmış bir çarşaf, ıslak ketenin yapabileceği gibi şekli şekillendiriyor, değişmez bir çizginin esnekliğiyle ayak parmaklarının ucundan yüzün keskin hatlarına kadar kapladığı şeyin katılığını gösteriyordu.

Beyaz ahşap bir masanın yanında, büyük hasır bir koltukta oturan Malivoire,
yarı uykulu ama yine de tam olarak uyumamış bir şekilde izliyor ve kestiriyordu.

Odanın sessizliğinde, ölü adamın saatinin tik taklarından başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Kapının arkasından bir şey yavaşça hareket ediyor ve ilerliyor gibiydi,
anahtar kilidin içinde döndü ve Rahibe Philomene yatağın yanında durdu.
Malivoire'a bakmadan, onu görmeden diz çöktü ve
diz çökmüş bir mermer heykelin tavrıyla dua etti; ve elbisesinin kıvrımları ölü adamı örten çarşaf kadar hareketsizdi.

Çeyrek saatin sonunda ayağa kalktı, bir kez bile
çevresine bakmadan uzaklaştı ve kayboldu.

Ertesi gün, tabutun dar merdivenlere çarpmasıyla gelen boğuk sesle uyanan Malivoire, gecenin hayaletini belirsiz bir şekilde hatırladı
ve bunu bir rüya mı gördüğünü merak etti; ve mekanik bir şekilde yatağın yanındaki
masanın yanına giderek, Barnier'in annesi için kestiği saç tutamını aradı: saç tutamı kaybolmuştu.

UYANIŞ

'Renee Mauperin'den

Mauperin'lerin oturma odasının sonuna küçük bir sahne kurulmuştu. Sahne ışıkları, yapraklar ve çiçekli çalılardan oluşan bir perdenin arkasına gizlenmişti. Renee, çizim ustasının yardımıyla, Seine kıyısına bakan bir manzarayı temsil eden perdeyi
boyamıştı. Sahnenin her iki yanında, üzerinde elle yazılmış şu sözcüklerin yazılı olduğu bir banknot asılıydı:
--

LA BRICHE TİYATROSU
BU AKŞAM,

'KAPRİZ'

'HARLEQUIN, BİR BÜYÜK EŞLİKÇİ' ile
sonuçlanacak.

Ve ardından oyuncuların isimleri geliyordu.

Sahnenin önünde sıralanmış ve ele geçirilmiş olan evdeki tüm sandalyelerde, alçak elbiseli kadınlar, eteklerini, dantellerini, elmaslarının ışıltısını ve omuzlarının beyazlığını
karıştırarak sıkıştırılmışlardı. Oturma odasının katlanır kapıları indirilmişti ve yemek odasına açılan küçük oturma odasında, ayak uçlarında duran beyaz kravatlı bir grup adam görünüyordu.

Perde 'Kapris'in üzerine açıldı. Renee, Madame de Lery rolünü büyük bir coşkuyla oynadı. Henry, koca olarak, genellikle soğuk genç erkeklerde ve dünyanın ciddi adamlarında bulunan gerçek tiyatro yeteneklerinden birini ortaya koydu. Naomi'nin kendisi - Henry'nin oyunculuğuna kapılmış,
Denoisel'in sahne arkasından dikkatlice teşvik ettiği,
seyircileri tarafından biraz
sarhoş olmuş bir şekilde - ihmal edilmiş bir eşin küçük rolünü
çok katlanılabilir bir şekilde oynadı. Bu, Madam Bourjot için büyük bir rahatlamaydı.
Ön sırada oturmuş, kızını endişeyle takip etmişti. Gururu
bir başarısızlıktan korkuyordu. Perde indi, alkışlar patladı ve tüm topluluk
çağrıldı. Kızı gülünç olmamıştı; bu büyük başarıdan
mutluydu ve kendini sakin bir şekilde konuşmalara,
fikirlere, tebriklere bıraktı, ki bunlar özel tiyatroların tüm temsillerinde olduğu gibi alkışları takip etti ve mırıldanmalarla devam etti. Tüm bunların arasında, onun yanında telaffuz edilen bir cümle, genel konuşmanın uğultusunun üzerinde, kulaklarına net ve belirgin bir şekilde ulaştı: "Evet, kız kardeşi olduğunu biliyorum; ama bence o, ona yeterince aşık değil ve karısına gerçekten çok aşık: fark ettin mi?" Ve konuşmacı, Madam Bourjot tarafından duyulduğunu hissederek, eğildi ve komşusunun kulağına fısıldadı. Madam Bourjot ciddileşti.

Bir duraklamadan sonra perde tekrar açıldı ve Henry Mauperin, geleneksel beyaz patiska ve siyah şapkalı
çantada değil, beyaz üç köşeli şapkalı ve baştan ayağa tamamen beyaz saten giymiş bir İtalyan soytarısı olarak, Pierrot veya Harlequin olarak belirdi. Kadınların arasında bir ilgi ürpertisi geçti, kostümün ve adamın ikisinin de büyüleyici olduğunu kanıtladı; ve çılgınlık başladı.

Bu, bir kadınla evli olan ve başka biriyle evlenmek isteyen Pierrot'un çılgın hikayesiydi; bir oyun yazarının, bir şairin yardımıyla, eski komik oyunlardan oluşan bir koleksiyondan ortaya çıkardığı, tutkuyla harmanlanmış bir saçmalıktı. Renee bu sefer ihmal edilmiş kadını, çeşitli kılık değiştirerek kocasıyla onun cesur maceraları arasına giren rolü oynadı ve Naomi de sevdiği kadının rolünü. Henry, ikincisine olan aşk sahnelerinde, her şeyi önüne serdi. Gençlikle, parlaklıkla, heyecanla oynadı. Aşkını itiraf ettiği sahnede, sesi her şeyi taşan ve boğan bir beyanın tutkulu çığlığıyla doluydu. Doğrusu, dünyanın en güzel Columbine'iyle oynamak zorundaydı: Naomi o akşam, Barousse'un bu amaçla ödünç verdiği Debucourt'un bir baskısı olan 'Gelinin Minuet'sinden birebir kopyalanmış olan, XVI. Louis'in gelinliğiyle muhteşem görünüyordu.

Bir tür büyü tüm odayı doldurdu ve Madam Bourjot'a ulaştı;

Aktörlerle bir tür sempatik suç ortaklığı, güzel çifti birbirlerini sevmeye teşvik ediyor gibiydi. Oyun devam ediyordu. Arada sırada
Henry'nin gözleri, sahne ışıklarının üzerinden Madam Bourjot'un gözlerini arıyor gibiydi. Bu arada, Renee köyün icra memuru kılığında belirdi;
sadece sözleşmeyi imzalamak kalmıştı; Pierrot, sevdiği kadının elini tutarak, onunla yaşayacağı tüm mutlulukları anlatmaya başladı.

Madam Bourjot'un yanında oturan kadın, onun hafifçe omzuna yaslandığını
hissetti. Henry konuşmasını bitirdi, parça çözüldü ve
sona erdi. Birdenbire Madam Bourjot'un komşusu bir şeyin
kolundan aşağı kaydığını gördü; bu, az önce bayılmış olan Madam Bourjot'tu.

* * * * *

"Ah, lütfen içeri girin," dedi Madam Bourjot, etrafında duran insanlara. Bahçeye taşınmıştı. "Artık geçti;
gerçekten hiçbir şey yok; sadece sıcaktı." Oldukça solgundu,
ama gülümsedi. "Sadece biraz hava istiyorum. M. Henry'nin benimle
kalmasına izin verin."

Seyirciler çekildi. Ayak sesleri daha kesilmişti ki,
-"Onu seviyorsun!" dedi Madam Bourjot, Henry'nin kolunu ateşli elleriyle esir alıyormuş gibi
tutarak; "Onu seviyorsun!"

"Madam--" dedi Henry.

"Dilini tut! Yalan söylüyorsun!" Ve kolunu üzerinden attı. Henry
eğildi.--"Her şeyi biliyorum. Her şeyi gördüm. Ama bana bak!" ve gözleriyle
yüzünü yakından taramıştı. Henry onun önünde duruyordu, başı eğikti.--"En azından benimle konuş! Konuşabilirsin, en azından! Ah, görüyorum,--sadece onun yanında hareket edebilirsin!"

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, Laura," dedi Henry en yumuşak ve en net sesiyle. Madam Bourjot, Laura'nın bu ismiyle
sanki ona dokunmuş gibi irkildi. "Bir yıldır mücadele ediyorum, hanımefendi," diye başladı Henry;
"Söyleyecek hiçbir mazeretim yok. Ama kalbim hızlı. Birbirimizi
çocukken tanıyorduk. Cazibemiz gün geçtikçe arttı. Size gerçeği
kabul etmek zorunda kaldığım için çok mutsuzum, hanımefendi. Kızınızı seviyorum, bu doğru."

"Ama onunla hiç konuştun mu? Orada insanlar varken
onun için utanıyorum! Hiç ona baktın mı? Onu güzel buluyor musun? Siz erkekler
neye sahip? Hadi! Ben ondan daha yakışıklıyım! Siz erkekler
aptalsınız. Ayrıca, dostum, seni şımarttım. Ona git ve ondan
gururunu okşamasını, kibrini gıdıklamasını,
hırslarına iltifat etmesini ve hizmet etmesini iste,--çünkü sen hırslısın: Seni tanıyorum! Ah, M. Mauperin, insan
bunu ancak bir ömürde bir kez bulabilir! Ve sadece benim yaşımda,
benim gibi yaşlı kadınlar,--beni duyuyor musun?--sevdikleri insanların geleceğini
sevenler! Sen benim sevgilim değildin, torunumdun!" Ve bu
sözde, sesi sanki kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi duyuldu. Sonra hemen tonunu değiştirerek--"Ama aptal olma! Sana söylüyorum
kızımı gerçekten sevmiyorsun; bu doğru değil: o zengin!"

"Ah hanımefendi!"

"Aman Tanrım! Bir sürü insan var. Bana
gösterildiler. Bazen anneyle başlayıp çeyizle
bitirmek işe yarıyor. Ve bir milyon, bilirsin, bir sürü hapı yaldızlayacaktır."

"Daha alçak sesle konuş, yalvarırım--kendi iyiliğin için: birileri az önce bir
pencere açtı."

"Sakinlik çok güzel, M. Mauperin, çok güzel, çok güzel," diye tekrarladı
Madam Bourjot. Ve alçak, tıslayan sesi onu boğuyor gibiydi.

Bulutlar gökyüzünde hızla ilerliyordu ve ayın üzerinden geçip gidiyorlardı
büyük yarasa kanatları gibi. Madam Bourjot karanlığa, tam önünde sabit bir şekilde bakıyordu. Dirsekleri dizlerinin üzerinde, ağırlığını topuklarına vermiş, saten ayakkabılarının uçlarıyla yolun çakıl taşlarını dövüyordu. Birkaç dakika sonra doğruldu, kollarını iki veya üç kez çılgınca ve sanki yarı uyanıkmış gibi uzattı; sonra aceleyle ve sarsıntılarla elini elbisesi ve kemeri arasına soktu, sanki kıracakmış gibi elini kurdeleye bastırdı. Sonra ayağa kalktı ve yürümeye başladı. Henry onu takip etti.

"Bir daha asla görüşmeyelim efendim," dedi ona, arkasını dönmeden.

Havuzun yanından geçerken, ona mendilini uzattı:--

"Bunu benim için ıslat."

Henry bir dizini kenara koydu ve ıslattığı danteli ona geri verdi. Danteli alnına ve gözlerine koydu. "Hadi içeri girelim," dedi; "kolunu bana ver."

"Ah, sevgili hanımefendi, ne cesaret!" dedi Madam Mauperin, içeri girerken
Madam Bourjot'u karşılamaya giderek; "ama bu sizin için akıllıca değil. Arabanızı
sipariş edeyim. "

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Madam Bourjot aceleyle: "Teşekkür ederim. Sanırım
sana şarkı söyleyeceğime söz vermiştim. Şarkı söyleyeceğim."

Ve Madam Bourjot piyanoya doğru ilerledi, zarif ve cesur, yüzünde toplumun aktörlerinin içlerinde döktükleri gözyaşlarını ve yalnızca kendi kalplerinin bildiği yaraları halktan gizlediği
kahramanca bir gülümsemeyle.

EDMUND GOSSE

(1849-)

Edmund William Gosse veya son yıllarda benimsediği adıyla Edmund Gosse, Londralı, tanınmış bir İngiliz zoolog olan P.H. Gosse'un oğludur. Eğitimi üniversite eğitimini kapsamamıştır, ancak kültürlü bir çevrede büyümüştür, çok okumuştur ve henüz on sekiz yaşındayken British Museum'da yardımcı kütüphaneci olarak atanmıştır, yirmi altı yaşındayken Ticaret Kurulu'nda tercüman olarak görev almıştır. Gosse, mesleğine tamamen uyum sağlamış, kültürlü bir edebiyatçının iyi bir örneğidir, Üniversitenin resmi skolastik eğitiminden yoksun olmasına rağmen.

Çok genç bir adamken önde gelen İngiliz dergileri için yazmaya başladı, Saturday Review, Academy ve Cornhill Magazine'e makaleler ve ara sıra şiirler yazdı ve kısa sürede eleştirel
tanınma kazandı. 1872 ve 1874'te İskandinavya ve Hollanda'yı gezdi,
en iyi eleştirel eserlerinden birinde meyvesini veren edebi çalışmalar yaptı. Yirmi bir yaşındayken edebi kariyerine 'Madrigals, Songs, and Sonnets' (1870) adlı ciltle başladı ve bu cilt iyi karşılandı ve Tennyson'dan övgü aldı. Bir şiir yazarı olarak temel nitelikleri bu kitapta ortaya çıkıyor: zarafet ve işçilikte özen, doğanın yakından incelenmesi, ifadede mutluluk ve konu ve referans için edebi kültürden yararlanma eğilimi. Diğer şiir eserleri, 'Viol ve Flüt Üzerine' (1873), 'Yeni Şiirler' (1879), 'Sürgündeki Firdausi' (1885), 'Kızılderili ve Altın' (1894), 'Kral Erik' (1876) ve 'Bilinmeyen Sevgili' (1878) dramlarıyla birlikte giderek daha sağlam bir teknik ve bakış açısının genişlemesini gösterir,
ilk cildi karakterize eden mutlu şarkı söyleme özelliğinin bir miktar kaybıyla. Bir şair olarak Gosse, çekici betimleyici güçlere sahip bir lirist olarak tanımlanabilir. Meslektaşları Lang ve Dobson ile birlikte, yuvarlak, üçlü ve balad gibi eski Fransız metrik biçimlerini İngilizce şiirde yeniden canlandırdı ve klasik modellere sıkı sıkıya bağlı kalırken, edebi biçim ve düşüncede yeniye karşı çok açıktı.

Deneme yazarı olarak Gosse, modern İngiliz yazarların en yetenekli ve hoşlarından biridir; kapsamlı bir kültüre ve Katolik sempatisine sahiptir ve gösterişli olmadan zarif ve zengin, pitoresk bir üsluba sahiptir. 'Kuzey Avrupa Edebiyatı Üzerine Çalışmalar' (1879) adlı eseri, Ibsen ve diğer az bilinen yabancı yazarları İngiliz okuyucularla tanıştırmıştır.

Gosse, on dokuzuncu yüzyıldan önceki İngiliz edebiyatının kapsamlı bir öğrencisi olmuştur ve on sekizinci yüzyılın edebiyat tarihi konusunda uzmanlaşmıştır. Bu alandaki kitap serileri arasında 'On Yedinci Yüzyıl Çalışmaları' (1883), 'Shakespeare'den Papa'ya' (1885), 'On Sekizinci Yüzyıl Edebiyatı' (1889), 'Jacobean Şairleri' (1894) yer almaktadır. Bunlara çağdaş çalışmalar 'Eleştirel Kit-Kat'ler (1896) de eklenebilir. Bu kitapların bazıları Gosse'nin Cambridge Trinity College'da Clark Öğretim Görevlisi olarak verdiği derslere dayanmaktadır. Ayrıca Sir Walter Raleigh ve Congreve'in biyografilerini yazmıştır ve 'Thomas Gray'in Hayatı' (1882) ve 'Thomas Gray'in Eserleri' (1884) adlı eserleri bu şairin en iyi baskısını ve 
düzenlemesini oluşturmaktadır. Heinemann'ın 'Uluslararası Kütüphanesi'nin editörlüğü gibi çalışmalarda, etkisi dünyanın en iyi edebiyatının popülerleşmesinde yararlı olmuştur. Ibsen'e olan ilgisi, onu Londra'nın tiyatro eleştirmeni William Archer ile işbirliği yaparak Norveçlinin 'Usta İnşaatçı' adlı oyununu çevirmeye yöneltmiştir. 
Edmund Gosse, editör, çevirmen, eleştirmen ve şair olarak çeşitli ve mükemmel işler yapmıştır. Birçok edebiyata ve her yerdeki iyi edebiyata karşı duyarlı olan, ruhunda sadık bir şekilde İngiliz kalmış ve
bilginliği popüler sunum nitelikleriyle birleştirmiştir. Böylece İngiltere'deki edebiyatın ilerlemesine azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur.

[Şiirlerin hepsi Henry Holt & Co., New York tarafından yayınlanan 'Viol and Flute' adlı eserden alınmıştır.]

ROMA'DA ŞUBAT

Roma tarlaları siklamenle kırmızıya döndüğünde,
Ve saray bahçelerinde,
Büyük yaprakların ve koruyucu briony bağının altında,
Krem beyazı menekşe kümeleri, ah o zaman
Ölümsüz adamların harap şehri
Gülümsemeli, kaderine biraz boyun eğmiş,
Ve koridorlarından yavaş ılık rüzgar
Ölümlü bir bilginin ötesinde armoniler fışkırtır.
Flütün üzerinde böyle yumuşak favonian havaları,
Canlı parfüm yakan böyle gölgeli buhurdanlıklar,
Gizemli şehri mezarına götürecektir;
Ne çiçeksiz baharlar, ne meyvesiz sonbaharlar,
Ne de rüzgarların sessiz olduğu yaz sabahları,
Roma artık Roma olmayana kadar ruhunu rahatsız etme.

DESIDERIUM

Orada sonsuza dek otur, canım, ve zayıfla
Mermerde, geçici bir et gibi,
Rüzgar tazeyken nehri örten uzun gri kamışların üstünde;
Sabah ışığı sonsuza dek
Geniş ve beyaz alnından aşağı aksın,
Ve benim zevkim için o yanağın etrafında.

O kızarmış an çoktan büyüyor
Çok karanlık, çok uzak: Sıralar arasında
Kokulu kamışların arasından nehir akıyor,
Hala söğüt kıyılarına mırıldanarak;
Ama asla paylaşmayı umamayız
Tekrar o coşkulu ve nadir coşkuyu,
Orada ölümsüzleşmediğin sürece.

Başka bir şekilde tutunmanın yolu yok
Bu karışık neşe ve acı ağlarını;
İncecik bir tül gibi sarar iplikleri
Yolculuk yapan kalbi zorlanmadan,--
Sonra kırılır ve bulut veya çiy içinde geçer,
Ve coşkulu ruh geçerken,
Kavurucu mavilikte solar.

Tut, Zaman, kadehini bir süre.
Ve Gençlik, o tavus kuşu kanatlarını katla!
Geçen yılları, geleceğin getirdiği herhangi bir umuttan daha fazla coşku doldurur;
Bazıları yarın için aceleyle dua eder,
Ve bazıları bugünü tutmayı arzular,
Ama ben dünden hastayım.

Dün tepeler maviydi
Sonsuza dek gri olacak,
Ve güzel gün batımı vuruldu
Daha önce hiç görülmemiş renklerle!
Zalim Aşk dün gülümsedi,
Ve egemenliğinin dehşetini kaybetti,
Ama bugün yine bir tanrı.

Ah, bize geçmişi kim geri verecek? Ah yazık, gençlik bu hızlı Thames gibi olmayı sevmeli,
Çok hızlı akan,
Ve denizi bulmak için çok zayıf,--
Bu gölge ve uyku labirentini bırakan,
Bu çiçeklerin aşağı doğru süründüğü dereleri,
Evsizlerin derinliklerini dalgalandıran.

Sonra sonsuza dek otur, canım, taşta,
Yarım bir gülümsemeyle döndüğünde olduğu gibi,
Ve ben bu adacığı yalnız başıma dolaşacağım,
Ve bir rüyayla gözyaşlarım aldatacak;
Ve düşlerimde unutacağım
Yıldızların ve güneşlerin batmak için yaratıldığını;
Aşkın soğuduğunu veya gözlerin ıslandığını.

ÇİMENLERDE YATARKEN

Yaz otlarının iki altın tutamı arasında,
Dünyayı sıcak havadan camdanmış gibi görüyorum,
Ve yüzümden tatlı ışıklar ve renkler geçiyor.

Önümde solan gökyüzüne karşı karanlık,
Üç biçme makinesinin biçtiğini izliyorum, ben yatarken:
Kaslı kollarıyla uyum içinde süpürüyorlar.

Güneşte kızarmış kahverengi İngiliz yüzleri,
Çıplak boyun ve başta zengin parlayan renk,--
Ölmüş olsam bile, kalbim onları izlemek için sıçrardı!

Ve güçlü gençliğimde yatarken,
Onlarla uyum içinde hareket ediyor gibiyim,--
Dördüncüsü biçiyor ve ben dördüncüyüm.

Kayan ve sıçrayan tırpanların müziği,
Büyük kolları süpürürken ıslık çalan genç adamlar,
Ve tüm koku ve tatlı uyku hissi,

Kanatlarını sarkıtan yorgun kelebekler,
Neredeyse hiç şarkı söylemeyen düş gören bülbül,
Ve mutlu şeylerin tüm yorgunluğu,

Sıcak ve atan kanla karışıyor,
Damarlarımdan durgun bir sel gibi akıyor,
Ve ruhumu bir tomurcuk gibi besliyor. Biçme makinelerinin arkasında, kehribar havada,
Koyu yeşil bir kayın ormanı yükseliyor, durgun ve güzel,
Beyaz bir yol, bir merdiven gibi kıvrılarak yukarı çıkıyor.

Ve o kızı gör, başında sürahi,
Ve kırmızı elbisesinin üzerinde temiz beyaz bir önlük,--
Aşkının akşam ilahisi sadece yarı söylenmiş:

En genç biçme makinesini bekliyor. Şimdi gidiyor;
Yanakları yabani bir allık gülünden daha kırmızı;
En derin gölgelerin kapandığı yere tırmanıyorlar.

Ama geçip gitseler ve kaybolsalar da, ben oradayım.
Kaba ellerinin saçlarının altında buluştuğunu izliyorum;
Kırık konuşmaları bana dua gibi tatlı geliyor.

Ah! şimdi pembe çocuklar oynamaya geliyor,
Ve yeni biçilmiş samanla oynayıp mücadele ediyorlar;
Berrak, tiz sesleri çok uzaklardan geliyor.

Dünyanın neden üzgün olduğunu çok az biliyorlar;
Kendilerine sıcak mezarlar kazıyorlar, ama yine de mutlular;
Boğuk çığlıkları ve kahkahaları beni çileden çıkarıyor!

Onların arasında gidip oynamayı özlüyorum;
Görünmeden, rüzgar gibi, onları saçlarından tutmak,
Ve nazikçe pembe yanaklarını daha güzel yapmak.

Mutlu çocuklar! Açıkça şaşkınlıkla dolu,
Ve ani kaprisler ve masum coşkular;
Sıvı gözlerinden ne Tanrılık parlıyor!

Eski günlerde Toskana çömlekçilerinin şekillendirdiği,
Ve alev alev yanan sıcak toprak gibi renklendirilen,
Karışık kil küplerinin etrafında şaşılacak bir şey yok,
Küçük tanrıları ve Aşkları tasvir edilmiş olarak buluyoruz,
Eski ormanlarda korkmadan dolaşan,
Ve korkusuzca zevk ilahileri söyleyen.

Şimdi benim de bildiğim gibi, güçlü bir adamın,
Küçük çocukların gözlerinin önünde oynaşırken,
Nasıl bir coşku hissettiğini biliyorlardı.

İyi depolanmış bir zihne açlık duymuyorum;
Sadece hayatımı yaşamak ve
Kalbimi tüm insanlıkla uyum içinde bulmak istiyorum.

Hayatım tek bir çiyli yıldız gibidir
Ufuktaki çuha çiçeği çubuğunda titreyen, --
Tüm canlıların olduğu bir mikrokozmos.

Ve eğer, sessiz otların arasında, Ölüm
Arkamdan gelip nefesimi keserse,
Kederli biri olarak ayağa kalkmam:

Çünkü ben geçerim, ama tüm dünya
Arzu ve gençlik sevinci ve neşesiyle dolu olur, --
Ve insanlar neden beni kaybettikleri için üzülsünler?

Işık uçuyor: gümüş mavisinde
Genç ay parlak penceresinden parlıyor:
Biçme makinelerinin hepsi gitti ve ben de gidiyorum.

RUDOLF VON GOTTSCHALL

(1823-)

[İllüstrasyon: R. VON GOTTSCHALL]

Rudolf Von Gottschall, 30 Eylül 1823'te Breslau'da doğdu.

Bir Prusyalı topçu subayının oğluydu ve gençliğinde olağanüstü
yeteneğinin erken kanıtlarını verdi. Babası Ren'e
nakledildi ve genç Gottschall sırasıyla Mainz ve Koblenz'deki liselere gönderildi. Okul yıllarında ve üniversiteye girmeden önce bile zekası sayesinde belli bir dereceye kadar
üstünlüğe ulaşmıştı. Hukuk öğrenimi için gittiği Koenigsberg Üniversitesi'ndeki kariyeri, özgürlük ruhunun gençlik
kuvvetiyle birlikte gelen sonuçlarla kesintiye uğradı. Devrimci unsurlara olan sempatisi çok
cüretkarca ifade edildi ve 1842'de 'Lieder der Gegenwart'ı (Günümüzün Şarkıları) yayınladığında, yaklaşan sonuçları önlemek için üniversiteden ayrılmayı gerekli gördü. Ertesi yıl, yetkilileri
en azından uzlaştırma olasılığı olmayan bir tür şiir olan 'Censurfluechtlinge'yi (Sansürden Kaçanlar) yayınladı. Bir süre
Silesia'da Kont Reichenbach'ın yanında kaldı ve ardından Berlin'e gitti ve orada çalışmalarını tamamlamasına
izin verildi. Ancak, düzenli olarak _Dr. Juris_ derecesini almış olmasına
rağmen, üniversite öğretim görevlisi olma ayrıcalığı kendisine reddedildi.

Artık kendini tamamen şiire ve genel edebiyata adadı. Bir süre
Koenigsberg tiyatrosunda sahne yönetmeni pozisyonunda bulundu ve bu dönemde 'Der Blinde von
Alcala' (Alcala'nın Kör Adamı: 1846) ve 'Lord Byron İtalya'da' (Lord Byron İtalya'da: 1848) adlı dramları üretti. Koenigsberg'den ayrıldıktan sonra sık sık ikametgahını değiştirdi, Hamburg ve Breslau'da ve daha sonra 1852'de bir gazetenin editörü olduğu Posen'de yaşadı. 1853'te İtalya'ya gitti ve döndükten sonra Leipzig'e yerleşti. Burada kesinlikle kendini kurdu ve Blaetter fuer Litterarische Unterhaltung'un (Edebi Eğlence İçin Yapraklar) ve ayrıca aylık süreli yayın Unsere Zeit'ın (Bizim Zamanımız) editörlüğünü üstlendi. Bolca yazdı ve çağdaş edebiyat üzerinde önemli bir etki yarattı. 1877'de İmparator tarafından soyluluk unvanı verildi. Bir şair ve edebiyatçı olarak Gottschall sıra dışı yeteneklere sahip ve en sıra dışı faaliyetin yazarıdır. Verimliliği şaşırtıcıdır ve yayınlanmış eserlerinin miktarı birçok cildi doldurur. Çok yönlülüğü üretkenliğinden daha az dikkate değer değildir. Dram yazarı ve eleştirmen,
romancı ve şair,--tüm çeşitli alanlarında asla vasat değildir.
Tiyatro eserlerinin başında 'Katharina Howard';
'Kral Carl XII.'; 'Weimar'lı Bernhard'; 'Amy Robsart'; 'Arabella
Stuart'; ve mükemmel komedi 'Pitt ve Fox' gelir. Anlatı şiirlerinden
en iyi bilinenleri 'Die Goettin, ein Hohes Lied vom Weibe' (Tanrıça, Kadına Övgü Şarkısı), 1852; 'Carlo Zeno,' 1854; ve 'Sebastopol,' 1856'dır.

O dönemin şiirinde değerli bir yer tutan çok sayıda şiir kitabı yayınlamıştır. İlk 'Gedichte' (Şiirler) 1849'da yayımlandı;
1858'de 'Neue Gedichte' (Yeni Şiirler); 1870'te 'Kriegslieder' (Savaş Şarkıları);
ve 1873'te 'Janus' ve 'Kriegs und Friedens Gedichte' (Savaş ve Barış Şiirleri). Romanlarında da daha az başarılı değildir ve bunlardan bazıları sayılabilir--'Im Banne des Schwarzen Adlers' (Kara Kartalın Yasaklanmasında: 1876); 'Welke Blaetter' (Solmuş Yapraklar: 1878); ve 'Das Goldene
Kalb' (Altın Buzağı: 1880).

Ancak gücünü en çok eleştirmen olarak kullanmıştır ve sonraki yılların kayda değer eserleri arasında takdire şayan 'Portraets und Studien' (Portreler ve Çalışmalar: 1870-71) yer almaktadır; ve 'Die Deutsche Nationallitteratur in der Ersten Haelfte des
19. Jahrhunderts' (On Dokuzuncu Yüzyılın İlk Yarısında Alman Ulusal Edebiyatı: 1855), 1892'de günümüze kadar devam etti,
o zaman bütünü 'On Dokuzuncu Yüzyılın Alman Ulusal Edebiyatı' olarak yayınlandı.

HEINRICH HEINE

'Portreler ve Çalışmalar'dan

Hiçbir yakın şair hakkında Heinrich
Heine kadar çok şey söylenmemiş ve söylenmemiştir. Kalemini ilk kez deneyen en genç yazar, bu şairin portresini belirsiz ana hatlarıyla çizmeyi ihmal etmez;
ve günümüzün çabalarına en belirgin onaylamamayla sırtını dönen en yaşlı asabi edebiyat profesörü,
bu tabloya birkaç ışık huzmesi düşürerek, modern edebiyatın bu başlıca
Mephistophelean özelliklerindeki yozlaşmasını kanıtlamaya
çalışıyor. Heine'nin şarkıları evde her yerdedir. Piyanonun müzik rafında, okul kitaplarında, küçük memurların ve genç katiplerin dar kütüphanelerinde bulunurlar. Şiirlerinin bir _editio castigata_ derlemesini yapmak ne kadar zor olursa olsun, her çağ, her nesil aralarından kendisini
memnun edeni seçmiştir. Heine'den alıntılar, şiir ve düzyazıdaki kanatlı kelimeler, yüzyılın havasında bir böcek sürüsü gibi vızıldar: neşeli bir şekilde parlayan kanatlı muhteşem kelebekler, güzel gündüz güveleri ve hayalet gece güveleri, işkence eden sivrisinekler ve kötü iğnelerle silahlanmış arılar. Heine'nin eserleri, yargılarını bu şairden alıntılarla tatlandıran, konuşmalarını onun tarzına göre şekillendiren, onu yorumlayan, zekâsının tohum hücresini
zeki gelişmelerin bütün bir dokusuna genişleten entelektüeller için kanonik kitaplardır. Yaşam yolculuğunda bir yoldaş olmasa bile, büyük Alman şairleri ve evimizin ve yaşam takvimimizin her günü için bize yolda bir aforizma veren daha küçük Brahmanlar gibi, yine de, çoğu modern insanın hayatında, Heine'nin dizelerinin harikulade bir sempatiyle uyum sağladığı ruh halleri vardır; bu şairle yakınlığın, klasik şairlerimizle olan dostluktan, hatta daha uzun süreli olsa bile, daha büyük olduğu anlar.

Bu kadar çok tartışılan modern zamanların bir şarkıcısı hakkında yeni bir şey söylemeye çalışmak görünüşe göre boşunadır, çünkü olumlu ve olumsuz tanıklıklar dost ve düşman tarafından tükenene kadar tüketilmiştir. Heine'yi kim tanımaz - ya da daha doğrusu, onu tanıdığına inanmayan kim? Çünkü, hemen ekleneceği gibi, bu şairle tanışıklık aslında sadece birkaç şarkısına ve bir edebiyat tarihinden diğerine hazır olarak sunulan eksiksiz resme kadar uzanır. Ancak hiçbir şey edebi gelenekten daha tehlikeli ve daha ölümcül değildir! Sadece anayasal bir hastalık gibi miras yoluyla geçen kararnameler ve yasalar değil, edebi yargılar da. Sonunda diğerleri gibi bir eğitim konusu oluştururlar; ruhsal ev işlerinde ölü bir mobilya parçası, öğrenilen her şey gibi, tamamlanmış olarak bir kenara bırakılır. Bu tür sabit resimler hakkında yeterince şey biliyoruz, sonunda tüm bir dönemin sabit fikirleri olarak devam ederler, ta ki daha sonraki önyargısız bir araştırma bu katı-gelişmiş bilgeliği çözene, onu akıtmaya başlayana ve unsurlarının yeni bir karışımından yeni ve daha gerçekçi bir portre oluşturana kadar. Ancak Heine'nin resminin, edebiyatta ve günümüz görüşünde sabit ve tamamlanmış olarak durduğu haliyle, hatalı ve geri çekilmiş olduğu doğrulanmamalıdır. Her resim gibi o da ölüdür; özelliklerin canlı, değişen oyunu eksiktir. Heine'nin önümüzde sadece bir resmi var; büyük şairlerimizin birkaçı. Goethe'nin "fırtına ve stres"inde, Frankfurt, Strassburg ve Wetzlar'da, -Sesenheim'lı bir Friedrike'nin ateşli sevgilisi, yakışıklı, neşeli genç, zihnimizde katı ve resmi Weimar bakanından farklıdır; genç Apollon, Olimpik Jüpiter'den farklıdır. Arada, hissettiğimiz ve merak ettiğimiz genç bir gelişme yatar. Schiller'de de benzerdir. _In tyrannos_ sloganıyla 'Hırsızlar'ın şairi, askeri okuldan kaçan; ve 'Sanatlara Saygı'yı yazan Weimar saray danışmanı Jena profesörü--iki farklı portredir.

Ama Heine bizim görüşümüze göre her zaman aynıdır, her zaman 
"gülen bir gözyaşı" arması olan mizahın temsilcisi, her zaman şiirsel
olağandışılık, acısıyla cilveleşip onu küçümseyen. Genç veya yaşlı,
sağlıklı veya hasta, onu farklı tanımıyoruz.

Ve yine de bu şairin de farklı zamanlarda farklı etkilerin işlediği bir gelişimi oldu....

Bu gelişim sürecindeki ilk döneme "gençlik" denebilir; 'Seyahat Resimleri' ve içinde yer alan sözler onun parlak
sonunu oluşturur. Bu, Schiller ve Goethe'nin içinden geçtiği gibi, ilk olarak onun açıklayıcı etkisi altında yayınlanan eserlerini tamamladığı bir fırtına ve stres dönemi değildir. Aksine, Heine'nin en iyi ve en özgün ulusal şiirleri için bu gençlik dönemine teşekkür etmemiz gerektiği karakteristiktir. Bu gençliğin şehveti ve üzüntüleri, baharatlı karışımlarıyla, özgün yeteneğin nefesiyle
işleyen bu şarkıları yarattı; fizyonomisi, daha sonra gelenlerin hepsinden daha fazla, Heine'ye özgü nezaket ve tavrın izini taşıyor ve uzun süre edebiyatımızda sayısız taklitçi aracılığıyla neredeyse salgın bir etki yarattı. Fakat saflıkları ve kristal parlaklığıyla şairinin tacının kalıcı bir süsü olan ve ulusal edebiyatımızın lirik hazinelerine ait olan bu lirik
inciler,
romantizm dalış çanında hayatın derinliklerine daldığı
ilk gençlik döneminde de toplanmıştı.

Heinrich Heine, 1800'de Yeni Yıl gecesinin ortasında doğduğu için kendisinin "yüzyılın ilk insanlarından" biri olduğunu iddia etmesine rağmen, daha kesin bir araştırma,
gerçeğin burada bir nükteye kurban edildiğini göstermiştir. Heine,
on sekizinci yüzyılın çocuğudur ve eserinin en baskın düşüncelerinden etkilenmiştir ve onun Avrupalı ​​koryfası Voltaire ile
inkar edilemez bir ilişkisi vardır. Strodtmann'ın kanıtladığı gibi, 13 Aralık 1799'da Düsseldorf'ta doğdu. Babası sade bir kumaş tüccarıydı;
annesi, Von Geldern ailesindendi ve saygın bir doktorun kızıydı. Ancak, Heine'nin bir Yahudi-Hristiyan evliliğinin meyvesi olduğu
görüşünün yanlış olduğu ortaya çıktı. Von Geldern ailesi, ortodoks Yahudi inancına mensuptu. Aile geleneğine göre, ilk üyelerinden biri, Yahudi olmasına rağmen, kendisine verilen bir hizmet nedeniyle, Juelich-Kleve-Berg'in prens seçmenlerinden birinden asalet
patentini almıştı. Üstelik Schiller ve Goethe'nin anneleri oğulları üzerinde önemli bir eğitim etkisi yarattıklarından, Heine'nin annesi için de durum aynıydı. Kendisi Rousseau'nun bir öğrencisi ve Goethe'nin ağıtlarının hayranı olarak tanımlanıyor ve bu nedenle yaşadığı burjuva koşullarının çok ötesine ulaşıyordu....

Ancak onun genç ruhuna, tüm şiirsel tarzına etki eden şey, çocukluğu ve gençliği sırasında Ren topraklarındaki Fransız egemenliğiydi.
Düsseldorf'un ait olduğu Berg Büyük Dükalığı, Fransız usulüyle yönetiliyordu; bu usul, şiddetli askerlik uygulamalarının yanı sıra, Roma imparatorluk peruk tarzıyla karşılaştırıldığında büyük avantajlara sahipti ve özellikle Yahudilere, devrimci eşitlik ilkesi özgürlüğün yok edilmesinden sonra bile var olduğundan, Hıristiyanlarla tam eşit haklar tanınıyordu. Böylece
Düsseldorf'taki Yahudilerin büyük kısmı Fransız sempatizanıydı ve
Heine'nin babası da yeni rejimin ateşli bir taraftarıydı. Bu, elbette, oğlu üzerinde etkisi olmadan kalamazdı,
özellikle de lisede Fransızca eğitimi almış olması nedeniyle. Eserlerinde canlı Fransız kanının bir damarı açıkça görülebilir. Bu onu daha sonra Paris'e çekti ve orada son yıllarının şehitliklerini yaptı. Ve
tüm son dönem Alman şairleri arasında Heinrich Heine, Fransa'da en iyi bilinenidir,
klasik şairlerimizden bile daha iyi bilinir; çünkü Fransızlar bu akraba kan damarını
hissediyorlar...

Heine'nin büyük Napolyon'a olan coşkusu da gençliğinden kaynaklanır,
ancak bunu asla _idees
Napoleoniennes_'in haleflerine aktarmamıştır. Lisedeki on üç yaşındaki öğrenci İmparatoru 1811 yılında ve ardından Mayıs 1812'de gördü; ve daha sonra 'Seyahat Resimleri'nin 'Kitap Legrand'ında, Heine'nin her zaman yaptığı gibi, büyük Sezar söz konusu olduğunda, saf ve dolu, gerçek şiirsel bir salınımla, en derin duygularının sıklıkla aktığı o uyumsuzluklar olmadan, şu ditirambik'i söyledi. "Kendisini, kendi çok beğendiğim gözlerimle, bizzat kendisini, İmparator Hosanna'yı gördüğümde," diye haykırdı, "içime ne duygular doldu! Düsseldorf'taki Mahkeme bahçesinin caddesindeydi. Kendimi
açıkta duran insanların arasından iterken, onun yaptıklarını ve savaşlarını düşündüm ve kalbim genel yürüyüşü
attı - ve yine de, aynı zamanda, beş taler cezası altında olan hiç kimsenin caddenin ortasından geçmemesi gerektiği yönündeki polis düzenlemesini düşündüm.
Ve İmparator caddenin ortasından sessizce geçti; hiçbir polis ona karşı çıkmadı. Arkasında, maiyeti gururla homurdanan atlara binmiş, altın ve mücevherlerle yüklüydü, trompetler çalıyordu ve halk bin bir sesle, 'İmparator uzun yaşa!' diye bağırıyordu." Heine, Napolyon'a olan bu coşkuya, çok geçmeden 'İki El Bombacısı' adlı baladda şiirsel bir düzenleme getirdi...

Gençliğine dair, tüm gençlik anılarına ait olan o solmayan
tazeliği ve coşkuyu koruyan Napolyon anıları, Heine'nin edebiyattaki sonraki konumu üzerinde hayati bir etkiye sahipti; romantik eğilime karşı bir denge oluşturuyorlardı ve onun bu eğilime çekilmesini engelliyorlardı. Tam da Kurtuluş Savaşları'nın güzel vatanseverliğinin restorasyon zamanının daha zayıf hissine dönüştüğü ve aşırı dindarlaşmış romantizmin kısmen kendini dışsal şeylere terk ettiği, kısmen de gerici çabaların merkezi haline geldiği o dönemde, Heine bunun Napolyon'un şimşek oyunu, edebiyatın boğucu göklerinde, zamanın egemen eğilimine ve kendisinin de geldiği bir şiir okuluna karşı en cüretkar muhalefette; takipçilerine savaş ilan ederken. Ancak, kalıtsal düşmana sunulan bu övgülerle bir Alman vatansever olarak itibarını büyük ölçüde tehlikeye attı, tıpkı tarihi başarıların ve Napolyon despotluğunun bile temsil etmesi gereken Devrim ilkelerinin anılmasının, o dönemde Alman edebiyatını tanımlayan sürekli azalan çemberin sisli atmosferinde yararlı bir havalandırma olması gibi. Beranger gibi Sezar'ı yücelten Heine'nin düzyazısında, politik lirik şiirin ilk tohumları uyudu ve bu da romantizmin ay ışığındaki büyülü diyarından tarihin güneşli gününe tekrar çıktı. Umutsuz bir gençlik aşkı, çekici bir Hamburg kızına duyulan aşk, "gülen gözyaşı" sembolü olan Heine şiirinin ilham perisiydi. Şairin kendisi Herodot'un sadeliğiyle, bilinen şiirde son kıtayla birlikte bu gerçeği, deneyimi şöyle anlatır:--

"Bu eski bir hikaye,
Ama yine de her zaman yenidir:
Kime olursa olsun
Onun da kalbi kırılır."

Biyografik gerçeklerden Heine şiirinin içsel kökenini anlıyoruz. Heine, Werther'in konumundaydı, ama bir Werther on dokuzuncu yüzyıl için bir anormallikti; sarı nankeen pantolonlu bu tür bir şiir kendini rezil ederdi. Düşünce yelpazesinin içeriği, dünyayı şekillendiren çabaların çemberi, Fransız Devrimi'nden bu yana o kadar genişlemişti ki, duygusal bir savurganlığa tamamen dağılması imkansız hale gelmişti. Duygunun haklılığı inkar edilemezdi; ancak en yüksek, yaşamı belirleyen unsur olarak görülmemeliydi. Ruhun özgürlüğünü tekrar kurtaracak bir düzeltmeye ihtiyacı vardı. Mizah tek başına Munchausen'in başarısını başarabilir ve kendini
kendi saçından tutarak bataklıktan çıkarabilirdi. Heine duygularını gerçek bir sıcaklıkla ifade etti; onları
çizilmiş resimlere ve vizyonlara dönüştürdü; ancak sonra kendini onlara karşı savunmaya geçirdi. O, tabancasını bir mermiyle doldurmak yerine mizahla dolduran modern Werther'dir. Sanatsal uyum, bu ruhsal özgürlük
zaferinden zarar gördü; ancak taklitçilerinde gönüllü gevezelik olarak görünen şey, Heine'nin içsel zorunluluğundan geliyordu. İlk şarkılarının konusu, duygu ve ruh arasındaki, sıklıkla vizyoner bir rüya hayatı olan bir duygu ve özbilincin, dünyanın üzerinde serbestçe süzülen, tek bir duyguya dalmayı tek taraflı ve haksız olarak değerlendiren bir mücadelenin gerekli ifadesidir. Daha sonra, şüphesiz, bu gençlik ilhamı konuları, Heine'nin kendisi için hicivli-mizahçı bir tarz haline geldi ve bu, edebiyatta çok fazla kötülük işleyen bir model olarak görüldü. Kişisel bir gerekliliğin yanı sıra, Heine gibi bir deha için, o dönemde edebiyatımızın gelişiminde yatan edebi bir gereklilik de vardı. Romantizmin yaz sonuydu, bu dönemde örümcek ağları şiirimizin anızlarının üzerinden uçuyordu. Kurtuluş Savaşları'nın söz yazarlarının güçlü başlangıcı yine sakatlanmıştı; insanlar Tiedge ve Mahlmann'ın albüm duygularında eğleniyorlardı; Amadeus Hoffmann'ın hayaletleri ve şövalye Fouque'nin güzel soylu bakireleri o zamanlar Alman fantezisinin en asil yaratımları olarak görülüyordu. Daha az seçilmiş ruhlar, yani Alman ulusunun ölümsüzlerine karşı her zaman belli bir tiksinti duyan tüm büyük okuyucu kitlesi, Venüs Anadyomene yerine, güzel ama şişirilmiş bir plastiklikle çizilmiş bir Mimili ve diğer bakire formlarının ortaya çıktığı Clauren şiirinin ılık suyuyla kendini tazeledi. Sahnede, lirlerinin tellerinin ilk sahnede eşitlenmeye alışkın olduğu ve hayaletlerinin tüm Alman tahtalarının üzerinden sessizce kaydığı "kader trajedileri" hüküm sürüyordu. Kısacası, ruhlar o zamanın şiirini ruhtan daha fazla kontrol ediyordu.

Ancak Heine gerçek bir ruh şövalyesiydi ve lirik hayaletlerini canlandırsa bile, onlara ciddi bir inanç talep etmiyordu - sisin dağılan resimleriydi; ve eğer taşan duygularını takip ederse, romantizmin duygusal duyguları aklına gelir ve aşk acısının abartılı ifadesiyle onu iğrendirirdi,
ve kendisiyle, zamanla ve edebiyatla alay ederdi,--tatlı akorları çarpıcı uyumsuzluklarda eritirdi, böylece
günümüzün şairlerinin duygusal sokak şarkılarıyla
uyumlu olmazlardı. Bu dışsal ve içsel nedenlerde Heine'nin lirik şiirinin gerekçesi ve başarısı yatar. Bu, boş aşk şikayetlerinden ve fantastik rüya yaşamından kendini cesurca
yükselten ve aynı zamanda her ikisiyle de alay eden Alman ruhunun bir özbilinç eylemini belirtir. Alay edilen duyguya böylesine sürükleyici bir sihir, alay konusunun kendisine böylesine bir
Attika zarafeti vermek için Heine gibi özgün bir yeteneğe ihtiyaç vardı, ki şiirinin sfenksi, güzel yüzü ve
parçalayan pençeleriyle her zaman bir sanat eseri izlenimi yaratırdı. Heine'nin bu şarkılarının edebi tarihteki önemi hafife alınmamalıdır. Romantizmin dağıldığını gösterirler ve onlarla birlikte modern Alman şiirinin dönemi başlar.

William H. Carpenter tarafından 'Dünyanın En İyi Edebiyatının Bir Kütüphanesi' için çevrilmiştir

JOHN GOWER

(1325?-1408)

[İllüstrasyon: JOHN GOWER]

'Confessio Amantis'in (Bir Sevgilinin İtirafları) ilk basımcısı olan Caxton, Gower'ı "King Richard II zamanında Walys'de doğmuş bir squyer" olarak tanımladığından beri, doğum yeri hakkında çeşitli görüşler olmuştur ve kendisine atanan ilçe Kent olana kadar çeşitli şekillerde zengin Gowers ile sınıflandırılmıştır. Doğum yılı yaklaşık olarak 1325'tir. Erken yaşamı ve eğitimi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Oxford'a gittiği ve daha sonra
çatışmalı Fransa krallığında seyahat ettiği tahmin ediliyor. Böyle bir yol, onun malikanesindeki bir adam tarafından izlenebilirdi. Maddi imkânları vardı, çünkü İngiliz mülk kayıtları (bu örnekte İngiliz toplumunun parşömen temeli olan Chancery kayıtları) hala Kent ve Essex'teki ve diğer yerlerdeki mülklerinin tapularını saklıyor.

Hayatı, III. Edward ve oğlu Kara Prens'in Fransa'ya savaş açtığı ve İngiliz Parlamentosu'nun erzak olarak verdiklerinin karşılığını açık sözlülükle aldığı ve aynı zamanda kraliyetin elinden reform vaatlerini zorla aldığı dönemde Chaucer'in hayatıyla aynıydı. Ancak Gower ve Chaucer yalnızca çağdaş değildi:
aynı uğraş, zevk ve ikametgahtaydı; arkadaştılar; ve
Chaucer, II. Richard döneminde. , Edward'ın torunu ve halefi,
Froissart'ın bahsettiği görev için Fransa'ya gittiğinde, John
Gower'ı, kendisi uzaktayken iki avukatından biri olarak atadı.
Gower'ın, hayatının sonlarında Agnes Groundolf ile evlendiğine dair bildirim -1397'de- hala
saklanmaktadır. Bundan üç yıl sonra kör oldu,--yıl 1400'dü, Chaucer öldü--ve 1408'de öldü.

"Hasta şair," diyor Morley, "hayatının akşamını St. Mary Overies'de [St. Mary-over-the-River], manastırdaki ilerleyen inşaat çalışmalarına dindar ve cömertçe destek vermek dışında tüm dünyevi işlerden emekli olarak ve bedenini miras bıraktığı St. Saviour's [Southwark] olarak bilinen kilisede geçirdi. Ölümünden kısa bir süre önce yaptığı vasiyetname, ruhunu Tanrı'ya, bedeninin St. Mary Overies'e gömülmesini vasiyet etti. Şair ayrıca, Southwark'taki dört kilise cemaatinin her birine süslemeler ve ışıklar için 13_s._ 4_d._, ayrıca rahiplerinin her birine dualar için 6_s._ 8_d._ miras bıraktı. St. Thomas Hastanesi müdürüne dualar için 40_s._ ve yine dualar için 6_s._ bırakması da karakteristiktir. 8_d._ rahiplerinin her birine,
3_s._ 4_d._ hastanedeki her Rahibeye,
oradaki her hasta bakıcıya yirmi peni ve
her hastaya on iki peni. Benzer miraslar, şu anda Sion Koleji'nin bulunduğu yerde bulunan bir manastır ve hastane olan St. Thomas
Elsing Spital'e de bırakılmıştı. 1329'da William Elsing tarafından kurulan St. Thomas Elsing Spital, özellikle kör yaşlı şairin sempatisini kazanmıştı, çünkü bir
gardiyan, dört rahip ve her iki cinsiyetten yüz yaşlı, kör ve yoksul kişiye bakan iki katipten oluşan bir kolejden oluşuyordu, kör, felçli ve engelli rahiplere öncelik veriliyordu. Benzer miraslar ayrıca
Bedlam-without-Bishopsgate'e ve St. Mary's Hastanesi, Westminster'a da bırakıldı. Ayrıca cüzzamlı hemşirelerin her birine on şilinlik miraslar bırakıldı. İki cübbe (biri beyaz ipekten, diğeri mavi baudekinden, altın yünü ve ipek atkısıyla pahalı bir kumaş), ayrıca yeni bir tabak ve kadeh ve yeni bir dua kitabı, naaşının gömüleceği St. John the Baptist şapelinin sunağının sürekli hizmetine miras bırakıldı. Rahip ve manastıra, masrafları kendisine ait olmak üzere bestelenmiş ve yazılmış büyük bir kitap, bir 'Şehitlik' bıraktı. Karısı Agnes'e yüz pound, üç fincan, bir örtü, iki tuzluk ve bir düzine gümüş kaşık bıraktı; ayrıca tüm yatakları ve sandıkları, hol, kiler ve mutfağın mobilyaları; ayrıca evlerinin şapelinin sunağı için bir kadeh ve cübbe; ve ona ömür boyu Southwell (Nottingham'da) ve Moulton'daki (Suffolk'ta) malikanelerinden
borçlanan tüm kiralar kalacaktı."

Karısının vasiyetname uygulayıcılarından biri olduğu ortaya çıktı. Vasiyetname hala Lambeth Sarayı'nda saklanıyor.

Gower'ın mezarı ve anıtı ayrıca St. Saviour'da da görülebilir.
Berthelet'in 1532'de verdiği tarif, resimlerin
öldürülmesinin dışında doğrudur:--"Eski modaya göre
oldukça gösterişli bir şekilde gömülmüş, başında bir çelenkle, hayatında edebiyat ve bilimde
yeniden geliştiğinin bir işareti olarak." Taş heykelinin başı üç cilt üzerinde yatıyor.
Gower'ın üç büyük eserini temsil ediyor; saçlar uzun bukleler halinde düşüyor;
cübbe ayaklara sıkıca düğmelenmiş, ayaklar bir aslanın üzerinde duruyor ve
boyun bir yaka, üzerinde küçük bir kuğu, Henry IV'ün rozeti olan bir zincir vardı. "Yattığı duvarın yanında," diye devam ediyor Berthelet, "başlarında taçlar olan üç bakire var; bunlardan birinin üzerinde _Charitie_ yazıyor ve elinde şu
taslağı tutuyor:--

'En toy qui fitz de Dieu le Pere
Sauve soit que gist souz cest piere. '

(Tanrı Baba'nın Oğlu olan sende,
Bu taşın altında yatan kurtulsun.)

"İkincisi, elinde bu
taslağı tutan _Mercye_ tarafından yazılmıştır:--

'O kemik İsa merhametini göster
Al alme don le corps gist icy.'

(Ey iyi İsa, merhametini bahşet

Bedeni burada yatan ruha.)

"Bunların üçü, elinde bu
taslağı tutan _Merhamet_ diye yazılmıştır:--

'Pur ta pite, Jesu regarde,
Et met cest alme en sauve garde.'"

(Merhametin için, İsa, bak;
Ve bu ruhu güvenli koruman altına al.)

Anıt 1615, 1764 ve 1830'da onarıldı.

Büyünün başını yastıklayan üç eser, şairin Fransızca yazdığı
Gower'ın 'Speculum Meditantis' (Düşünen Birinin Aynası); Latince 'Vox Clamantis' (Ağlayan Birinin Sesi); ve İngilizce 'Confessio Amantis'i gösterir. Bu dillerin karışımını not ederken, Gower'ın erken yaşamında
İngilizlerin ulusal bir konuşması yoktu. Mahkeme, Parlamento, soylular ve
mahkemeler Fransızca kullanıyordu; Kilise ibadetlerini Latince yapıyordu;
Anglosakson kanından gelen sakinler ise Norman dilinden eklemelerle değiştirdikleri babalarının diline bağlı kalıyorlardı.
Parlamento ancak 1362'de İngilizce bir konuşmayla açıldı.
Dr. Pauli, "İngilizceye geçişin tekil bir örneğinin, Gower'ın yazılarının kısa bir sayımından ve açıklamasından daha iyi bir örneği yoktur." diyor. Evlilik hayatının görevleri üzerine on kitaptan oluşan bir tez olan 'Speculum Meditantis'in hiçbir kopyasının
var olduğu bilinmemektedir. 'Vox Clamantis' şairin sesiydi, Latince'de
ortakların yükselişine ve 1381'de Wat Tyler ve Jack Straw önderliğinde Londra'ya yürüyüşlerine yol açan korkunç kötülükleri ağıt olarak söylüyordu. Şüphesiz ki o günün aşırılıklarının ve sefaletlerinin gerçek bir resmidir. Şairin söylediğine göre çare reformdadır - doğru yaşam ve İngiltere sevgisi.
Din adamlarında din adamlığı, şehvet düşkünü rahiplerde açgözlülük ve sarhoşluk, dilenci tarikatlarında zenginlik ve lüks, mahkemelerde adaletin
kötüye kullanılması, aşırı vergilerle bireylerin
zenginleştirilmesi - bunlar çölde haykıran sesin konularıdır.

Ancak Gower'ın en büyük eseri 'Confessio Amantis'tir. Biçim olarak bir sevgili ile günah çıkartıcısı olan ve Venüs'ün rahibi olan
bir diyaloğudur. Özünde, İncil, Ovid, Josephus, 'Gesta Romanorum', Valerius Maximus, Statius, Boccaccio vb. gibi farklı kaynaklardan gelen yüz on iki farklı hikayenin zaman zaman dokunaklı ve yüce ahlaki değerlendirmelerle ortaya konulmasıdır. Eser, otuz bin sekiz heceli uyaklı dizeden oluşur. Farklı versiyonlar vardır. İlki Richard II'ye, ikincisi ise halefi Henry of Lancaster'a ithaf edilmiştir. Bu büyük eserlerin yanı sıra, bir dizi Fransız ballad ve ayrıca İngilizce ve Latince kısa şiirler korunmuştur. Todd, "Gerçek ve içsel bir değere sahipler," diyor: "Bunlar hassas, acıklı ve şiirseldir ve eski şairimiz Gower'ı daha önce genellikle görüldüğünden daha avantajlı bir bakış açısına yerleştirirler." Gower'ın yazıları hakkında tahminler çeşitlidir; ama en düşmanca
yargıçları bile Chaucer'ın 'Troilus ve Creseide' ithafında ona seslendiği sıfatın yerindeliğini kabul eder:--

"Ahlaklı Gower, bu kitabı sana ve felsefi Strode'a gönderiyorum,
İyilikseverliklerinin ve iyi şevklerinin düzeltilmesi için gerekeni garantilemek gerekir."

Sonra, Philip Sparrow'un ölümü üzerine yazdığı uzun şarkısında (aynı ağıtta Catullus'un enfes mücevherini hatırlatan) şair Skelton şöyle deme fırsatını bulur:--

"Gower'ın ingilizcesi eskidir,
Ve hiçbir değeri yoktur;
Onun meselesi altın değerindedir,
Ve kayda değerdir."

Ve yine:--

İngiliz kaba sabamızı ilk süsleyen Gower."

Yaşlı Puttenham da şu tanıklığı yapar:--"Ama hepsinden [İngiliz
şairlerinden] özellikle bu benim fikrimdir ki Chaucer, Gower,
Lidgate ve Harding, antikaları nedeniyle ilk sırayı almalıdır. "

Taine onu sadece bir espriyle geçiştirir ve Lowell, Chaucer'dan takdirle bahsederken şöyle der:--

"Gower, sıkıcılığı kesinlikle bilimin kesinliğine yükseltti; donukluğu edebiyat tarihimizin öğrencileri için bir miras haline getirdi. Zihne hiçbir dayanak noktası vermeyen
dizisinin donmuş seviyelerinde ileri geri kayarken; sinirli kulağınız, sekiz günlük bir saatin tik takları gibi düzenli olarak inatçı olan ve size Wordsworth'ün

'Eşek bir kez daha uzadı
Korkunç anırmasının sert kuru tahterevallisini'

hatırlatarak, bu yorulmak bilmez adamın güçlerinden korkmayı, hatta onlara saygı duymayı öğreniyorsunuz. O, güzel ortaçağ efsanesinin cenaze levazımatçısıdır ve üslubu nefret dolu bir parlaklık, bir tabutun doğal olmayan uzunluğuna sahiptir."

Yine de Morley'i dinleyin:--

"Bugüne kadar yaşayan vatandaşlarımız arasında, Gower'ın zamanında ve çok daha önce duyulduğu gibi, insan karakterine ait binlerce kusurla karışmış olmasına rağmen, edebiyatımızın temel notasını sürdüren ve tarihimizin ruhundan ulusal başarımızın sırrını söyleyen sesi duyuyoruz. Bu, İngiliz zihninin aramızda neyin haksız olduğunu bulup onu ortadan kaldırma, Tanrı'nın emriyle yapılması gereken görevi bulup onu yapma yönündeki ısrarcı içgüdüsünü ifade eden sestir... Kendi Eski İngiliz veya Anglosakson tarzında, ruhunu eserine koymaya çalışır. Bu nedenle 'Vox Clamantis'te, kitabının biçimine değil ruhuna bakılmasını istediğini duyduk; ve 'göz kör, kulak sağırdır, kalbin derinliklerine hiçbir şey iletmez; ve bildiğini
söylemeyen kalp küllerin altında canlı bir kömür gibidir. Eğer az şey biliyorsam, o az şeyin
yardımcı olacağı başka biri olabilir.... Ama Tanrı'ya inanan kişi için, işini doğru şekilde hissederse hiçbir güç elde edilemez; Tanrı'nın
artırdığı, her zaman yeteri kadarına sahip olur.' Bu, Caedmon ve Bede'nin eski ruhudur;
dünya var olduğu sürece edebiyatımızın
güçlü temelleri bu ruhta atılmıştır. Gower'ı güçlü kılan, ondaki böyle bir mizacın gücüdür. 'Tanrı bilir,' der tekrar, 'benim dileğim yararlı olmak; bu, emeğimi yönlendiren duadır.' Ve böylece ülkesinin felsefesinin köküne dokunurken, duasının biçimi -yazdıklarının
kendisinin olmasını istediği şey olması- hala iyi İngilizce yazının tamamen sağlam bir tanımıdır. Duası şudur:
hiçbir yalan kelime olmasın ve 'her kelime
konuştuğu şeye hoş ve uygun bir şekilde karşılık versin;
bu kelimede kimseyi pohpohlamasın ve onda Tanrı'nın övgüsünden daha fazla övgü aramasın.'"

Gower'ın yazısının burada okuyucunun önüne getirilen kısmı, 'Confessio'nun 'Liber Primus'undan Petronella'nın tuhaf bir şekilde anlatılan ve büyüleyici hikayesidir. Yukarıda alıntılanan şaire yöneltilen tüm lanetlerin hak edilmediğinin kanıtı olabilir.

'Confessio Amantis', Dr. Reinhold Pauli'nin (1857) en iyi el yazmalarıyla düzenlenmiş ve bir araya getirilmiştir. 'Vox Clamantis', H. O. Coxe'un editörlüğünde ve Roxburghe Kulübü için
ilk kez 1850'de basılmıştır. 'Balades and Other Poems' da Roxburghe Kulübü'nün yayınında yer almaktadır. Gower ile ilgili diğer bilgi kaynakları arasında Henry J. Todd'un 'Gower ve Chaucer'in Yaşamları ve Yazılarının İllüstrasyonları' (1810); Henry Morley'in 'İngiliz Yazarlar'daki incelemeleri; ve çeşitli kısa makaleler yer almaktadır.

PETRONELLA

'Confessio Amantis'ten

Gençken bir kral ve akıllı,
Zekasının büyük ödülü. Derin hayaller
Ve garip yorumlar,
Sorunlar ve hakaretler de dahil
Onun bilgeliği bulmak ve aramaktı;
Bunlardan akıllıca
Akıllı olmayanlara karşı çıktı.
Ama hiçbiri onun
Sözüne cevap vermemeliydi;[1]
Bir şövalye olan biri alındı:
Onun için her şey o kadar hafifti ki,
O da duyduğu
Kralın sözlerini cevapladı,
Kral ona ne söylediyse,
Bunun hakkında tek bir gerçek söyledi.
Kralın bir kıskançlığı vardı,
Ve zekasını kullanarak
Bir sonuca varmaya çalıştı,
Bu şövalye için karışıklık olması gereken
Böylece isim
Ve bilgeliğin en yüksek ünü
Kendisine doğru kazanacaktı. Ve böylece tüm zekâsının içinden
Bu kral çalışmaya ve düşünmeye başladı
Hangi garip konuyu kullanabilirdi
Şövalyelerin zekâlarını karıştırmak için;
Ve en sonunda buldu,
Ve şövalye için hemen gönderdi,
Aklından geçeni anlatmasını istedi.
Üç noktada konu duruyordu,
Burada soracağın soruların.
Tüm üçünün ilk noktası şuydu: Bu dünyada onun derecesinde hangi şey vardı ki,
Ve yine de insanlar ona en çok yardım ediyor.
İkincisi: En değerli olan
Ve bedeli en az ortaya konandır.
Üçüncüsü: En pahalı olan,
Ve en az değerli olan ve kaybedilecek olandır.
Kral bu üç bedeli vurguladı. Şövalyeye şu yasayı emreder:
Gidecek ve üçüncü hafta gelecek ve ona tam olarak
Her noktaya kadar, ne kadar olduğunu söyleyecektir.
Ve eğer öyle olursa ki
Cevabında bir hata yaparsa,
Başka hiçbir şey işe yaramayacaktır,
Kral der ki, o ölmelidir,
Ve mallarından ve canından olacaktır.
Bu şövalye bu konuda endişeliydi,
Ve onu krala affetmek isterdi;
Ama onu hiçbir şeyden mahrum bırakmayacaktı,
Ve böylece şövalye cevabını almak için
Goth evine gitti.
Ama sözlerinden sonra
Ne kadar çok aklını çelerse,
Ondan o kadar çok şüphe ederdi. [2] Kralın her yerde iyi olduğunu bilse de,
O ölümden sonra asla utanmazdı,[3]
Ve ona böyle bir üzüntü
O tüm terk ettiği sevinç.
Önce hayatını düşündü,
Sonra karısını,
Çocuklarını ve ayrıca,
Bunlardan iki kızı vardı.
En küçüğünün yaşı on dört yaşındaydı ve yüzü güzeldi,
Çok güzeldi ve boyu göklere yakındı,
Ve tavırları ve konuşması güzeldi,
Erkekler tüm toprakları görse de,
Onun gibisini bulamamalıydılar.
O iç çekti[4] babası üzgün ve üzgündü,[5]
Ve nedenini bilmiyordu.
Böylece ona gizlice geldi,
Ve parasını orada kazandı
Hepsi bir bahçe içinde.[6]
Dizlerinin üzerine çöktü
Alçakgönüllü herte ile ve ona seslendi
Ve dedi ki:--"Ey iyi baba,
Neden bu kadar ağır bir sevgi gösteriyorsun,[7]
Ve nasıl olduğunu bilmiyorum?
Ve iyi biliyorsun, baba, bunu,
Ne maceraya atıldın
Bana nazikçe anlatabilirsin;
Çünkü sık sık söylediğini duydum,
Bana bu kadar güvendiğini,
Kız kardeşime değil, kardeşime değil,
Bu dünyada başka hiç kimseye değil
Bir özel kişiye söylemeye cesaret ettin
İyi, baba, bana olduğu gibi.
Senin,[8] baba, yalvarırım
Hiçbir şey atmaz ki, o seni[9] beklesin,
Çünkü ben senin şerefini koruyacağım. Ve bununla ağlamak
Gözü hiçbir şeyden esirgenemez;[10]
Açılmak ister,[11]
Er[12] babası o kadar bilgedir ki
Ona bunu bildiğini söylemek için.
Ve her zaman merhamet içinde[13] ağlar,
Öğütlerini ondan saklamaz
Ondan, ona çok iyi gelecek olan
Ve et ve kanla çok yakındı.
Böylece ağlayarak, sonunu
Çocuğuna olan sevgisini döktü,
Ve ona hüzünle dua etti[14]
Hikayesini anlattı ve şöyle dedi:--
"Kızım, yaptığım bu hüzün
Sadece benim hatırım için,
Ama ikimiz ve hepiniz için. Çünkü başıma böyle bir şans geldi,
Bu üçüncü günde,
Ne olursa olsun,
Hayatım ve tüm iyiliğim kaybolacak. Bu yüzden üzgünüm."
"Nedeni ne yazık ki," dedi,
"Babam, böyle bir şekilde öldürülüp yok edilmen mi gerekiyor?"
Ve noktaları tasarlamaya başladı,
Kralın ona ağzından söylediği gibi,
Ve ona açıkça,
Bunun hiçbir noktasına cevap veremeyeceğini söyledi.
Ve o, işte böyle,
Sana tavsiyede bulundu[15] ve dedi ki[16]:--
"Babam, öyleyse,
Başka hiçbir şey göremezsin,
Ama buna ihtiyacın var,
Sana yalvarıyorum, o[17] şey için,--
Seninle krala gideyim,
Ve ona anlatacaksın,
Siz, zeki insanlar,
Cevabınızı bana nasıl verdiniz,
Ve ona bu kadar büyük bir şekilde
söze ye wol bebe
Yaşama ya da ölüme, ne olursa olsun.
Çünkü belki de
Kralın lütfuyla,
Hayatınızı ve iyiliğinizi kurtarmak için iyi bir söz satın alabilirim. Çünkü sık sık bir kadın, bir erkeğin sahip olamayacağı
bir şeye sahip olacaktır."
Baba, kızının konuşmalarını dinledi,
Ve bunun bir nedeni olmadığını düşündü,
Ve kendi hayatını kazanmak için iç çekti
Kendine çare bulamadı.[18]
Bu yüzden hayatını ve tüm iyiliğini riske atmak daha iyiydi,
Olduğu gibi,
Hayatını kaybetmek için belirsizdi.
Ve böylece o,
Bu hizmetçinin tavsiyesini yapmaya başladı,
Ve onun söylediği amacı yerine getirdi.
Gün geldi ve dışarı çıktılar;
Mahkemeye tek başlarına geldiler,
Kral yargılarken
Oturdu ve bu şövalye onayladı.
En iyi şekilde dizildi,
Bu kız, akıllıca sözleriyle
Babası, köpeğin yanından geçerek
Kralın diğerleriyle birlikte bulduğu yere,[19] wolde;
Ve krala diz çöktü, dedi
Önceden bildirdiği gibi,
Ve krala dua etti, bu yüzden
Kızının sözlerini alacaktı;
Ve dedi ki, üstlenecekti
Sözlerine göre taşlamak için.
Honde'daki en büyük mucizeydi,
O kadar bilge bir şövalyeydi ki,
Hayatı bu kadar genç bir adam üzerindeydi
Besette tehlikedeydi,
Ve birçokları çılgınlık için tutuldu.
Ama sonunda, netheles,
Kral ben'i işe aldı,
Ve bu kıza sevgisini attı,[20]
Ve hikayesini burada istediğini söyledi,
Ve konuştu; ve başladı:--
"Lege efendim, elimden geldiğince,"
Dedi ki, "duyduğum noktalar,
Cevaplanmış olmalılar.
İlk anladığım şu:
Dünyanın en çok hangi şeyidir,
En çok yardım eden ve en az ihtiyaç duyan.
Lege efendim, şunu okudum:
Her zaman
İnsan emeğiyle yapılan,
Kışın da kışın da.
İnsan ne yaparsa onu yapar,
Onu büyütmek ve zenginleştirmek için,
Ve kırk adam kazarak ve kazarak,
Ve hatta saban gücüyle,
Kendisinden yeterince
Böylece ihtiyacı en az olana kadar.
Çünkü her adam, kuş ve en iyi
Un, ot, kök ve kabuktan
Ve her şey tür yoluyla
Çabalayacak ve olacak
İsimden çıkmış olduğu için,[21]
O zaman parçalanacak.[22]
Ve böylece şunu akıl edebilirim ki
Erthe en önemsizdir
Ve çoğu insan ona önemsiz yardımcı olur;
Böylece, efendim, bunun üzerine
Bunun nasıl olduğunu cevapladım.
Anladığım diğer nokta,
En değerli olan ve en iyi olan,
Ve bir adamın saklaması için en az maliyeti olan:
Lordum, eğer saklarsanız,[23]
Bunun alçakgönüllülük olduğunu söylüyorum,
Bununla birlikte, yüce Üçlü
Saf aşkın terk edilmesine gelince
Yukarıdan Marie'ye,
Onun mütevazı anlaşmasını biliyordu,
Kendi Oğlunu aşağı gönderdi
Her şeyden önce, ve onu o aldı
O erdem için, ki bu işe yarar. Böylece, akıl yoluyla
En değerli alçakgönüllüyü çağırabilirim,
Ve dünyanın her yerinde, olduğu gibi,
korunmanın bir maliyeti olmasın. Çünkü alçakgönüllü olan,
Hiçbir düşmanı içeri getirmez,
Çünkü en iyisini ister,
Her insanı huzura kavuşturmak için.
Bu yüzden, sizin yüce saygınızla,
Bu kanıtın bu noktada yeterli olduğunu düşünüyorum.
Ve kalanın sonu,
Senin baltalarının üçüncüsü,
En değerli olan,
Ve en pahalı olan, diyorum ki gurur,
Cennette hiç kalmayabilir.
Çünkü Lucifer, onunla birlikte
Gururu cehenneme kadar götürdü.
Gurur, gurur yüzünden kaybettiğinde bile çok pahalıydı;
Ve ondan sonra Cennette
Adem gurur yüzünden değerini kaybetti
Orta dünyada. Ve ayrıca
Gurur, tüm felaketlerin sebebidir,
Ki bütün dünya, gururun tekrarını durdurmaya yetebilir. Gurur, bütün günahların en kötüsüdür[24],
Her şeyi boşa harcayan ve hiçbir şey kazandırmayan;
Gurur, her kötülüğün[25] dikenidir[26];
Gurur, bütün kötülüklerin en kötüsüdür,
Ve en pahalıya mal olur ve en azı değersizdir
Dövüştüğü yerde. Böylece dedim ki diyeceğim
Cevabım ve size rica ediyorum,
Lege lordum, makamınız için,
Siz bu kadar lütuf ve adaleti burada babam için,
Böylece bundan sonra, burada olduğunda,
Dünya iyi konuşabilir."
Kral, bunu anlamıştı,
Ve herkes onun nasıl söylediğini duydu,
İçtenlikle mutluydu ve çok iyi ödendi,
Tüm öfkesi geçti.
Ve bu kızın yüzüne bakmaya başladı,
Orada öyle bir lütuf buldu ki,
Tüm parasını ona yatırdı,
Dinleyiciler arasında, ve şöyle dedi:--
"Güzel kızım, iyi ki[27] olsun
İnce bir cevap ve eke,
Benim gibi, ve sen istediğin gibi,
Baban senin olsun. Ve eğer sen böyle bir bağa sahip olsaydın,
Bana göre sen bir parage olsaydın,
Ve baban bir baba olsaydı,
Şu anda bekar olduğu gibi,
Benim hayatım kadar kötü olsaydı,
Sen benim karım olurdun.
Ama şunu söylüyorum ki,
İnce bir tabaka oluştururdum;
Özlediğin hangi iyi dünyalar
Benim yiğidimdendir ve sen de sahip olacaksın."
Ve kral, bilge sözlerle,
Diz çökerek, bu bilgelikle teşekkür eder:--
"Efendim, Tanrı seni tam olarak hak etmiyor.[28]
Benim babacığım burada sadece bir ışık
Savaştan[29] ve gitti
Her şeyini kaybetmişti[30] ama şimdi telafi edebilir
Sizin asil lütfunuzla iyi olabilir."
Bununla birlikte kral yerinde
Hemen o yeni hete'de
Bir erldome, ki bu da son zamanlarda onun evine düşmüştü,
Bu şövalyeye yırtık ve lütfuyla
Gitti ve tüzüğüyle seslendi,
Ve böylece tüm gürültü koptu.
Bu kız, dizlerinin üzerinde oturan
Kralların önünde,
Övgüde bulunuyor ve sonsuza dek diyor ki:--
"Benim lege lordum, hemen şimdi
Dedin ve kayda geçti ki,
Eğer babacığım bir lord olsaydı
Ve bu diğer büyüklere hizmet etseydi,
Boşuna yalvardınız,
Sizin karınız olmamalıydım. Ve böylece her değerli hayat
Bir kralın sözü tutulmamalıdır.
Senin için efendim, eğer
Böyle büyük bir hayırseverlik yerine getirilseydi,
Tanrı benim isteğim olurdu.
Çünkü bekar olan,
Babam, şimdi bir baba oldu;
Yani ne zaman gelsem,
Şimdi bir kız çocuğuyum."
Bu genç kral, tüm
Güzelliğini ve zekâsını,
Hepsini,
Aşkıyla birlikte olan[32]
Birisi ona yardım etti.
Yerini terk edebilirdi,
Onun karısı olduğunu.
Böylece onu karısına aldı,
Hayatı olduğu sürece tutmak için.
Ve böylece kral şövalyesine
ona hak ettiği gibi davrandı.
Ve bunun üzerine yazmak iyidir[33]
Kronikte yazdığı gibi,
Bu asil kral, ki ondan bahsetmiştim,
Eskiden İspanya'nın
Krallığı yönetiyordu,
Ve kitap hatırladığı gibi,
Alphonse onun asıl adıydı.
Şövalye de, eğer adlandıracaksam,
Danz Petro, ve insanlar gibi telle,
Kızı bilge Petronelle
Kleped, lütufla doluydu. Ve bu, bu yerdeydi,
Onun solgunluğunun onda[34]
Getirdiği ve kendini bir kuyruk yaptığı,
Onun karşı çıktığı noktaları çok iyi açıkladı.

[1] Hiç kimse onun bulmacalarını çözemedi.

[2] Çünkü.

[3] Kaçış.

[4] Gördü.

[5] İç çekiş.

[6] Sahip olmak.

[7] Endişe.

[8] Bu nedenle.

[9] Kalp.

[10] Buna dayanamaz.

[11] Doğmamış.

[12] Ere.

[13] (Ona) acıma duygusunun ortasında.

[14] Duasına cevap olarak.

[15] Verdi.

[16] Böylece.

[17] Bir.

[18] Kendi hayatını kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağını gördü.

[19] Saray.

[20] Dikkatini çevirdi.

[21] Alındı.

[22] Tekrar ona dönecek.

[23] Dikkat et.

[24] Baş.

[25] Yaramazlık.

[26] Çekirdek.

[27] Sana.

[28] Tanrı seni cezalandırsın.

[29] Çok az ödülü oldu.

[30] Oldu.

[31] Dengelendi--tartıldı.

[32] Yakalandı.

[33] Bil.

[34] Yıkım.

[RESİM: ULYSSES S. GRANT]

ULYSSES S. GRANT

(1822-1885)

HAMLIN GARLAND TARAFINDAN

Ulysses Grant, 27 Nisan 1822'de, Cincinnati'nin yaklaşık kırk mil yukarısında, güney Ohio'daki bir köy olan Point Pleasant'ta bulunan iki odalı küçük bir kulübede doğdu. Babası Jesse R. Grant, o dönem için
güçlü, uyanık ve kararlı, konuşmaya hazır ve iyi eğitimli bir adamdı. Ailesi Connecticut'tan geliyordu ve New England'daki en eski yerleşimcilerdendi. Eşi Hannah Simpson da güçlü bir Amerikan soyundan geliyordu. Simpson'lar, birkaç nesildir güneydoğu Pensilvanya'da ikamet ediyorlardı. Grant'ler ve Simpson'lar, cumhuriyetin ilk savaşlarında
korkunç savaşçılardı. Hannah
Simpson sakin, uysal, kendi kendine yeten genç bir kadındı, kocasının tartışmacı ve aceleci olduğu kadar çekingen ve hoşgörülüydü.

İlk çocuklarının adı Hiram Ulysses Grant'ti. Çocuk iki yaşına gelmeden önce, Point Pleasant'ta bir tabakhaneyi yöneten Jesse Grant, Ohio, Brown County, Georgetown'a taşındı ve kendi işini kurdu. Georgetown, derin ormanların içinde bir köydü ve bu köyde ve civarında Ulysses Grant güçlü, kendine güvenen bir çocuk oldu. Atları severdi ve çok küçük yaşta dikkat çekici bir binici ve arabacı oldu. Bir bilim adamı olarak dikkat çekmese de, annesinin kendine güvenini, çekingenliğini ve mütevazı tavrını miras aldığı kısa sürede anlaşıldı. Çocukların oyunlarına ve sporlarına katıldı, ancak hiçbir askeri özellik göstermedi. On yedi yaşındayken, fırsatlarına göre iyi bir öğrenciydi ve hırslı babası ona West Point'teki Askeri Akademi'de bir randevu ayarladı. Haziran 1839'da emir subayının masasına rapor verdi ve Kongre Üyesi Thomas L. Hamer'in bir hatasıyla isminin "Ulysses S. Grant" olarak kayıtlarda olduğunu gördü. Bu arada, isminin baş harflerinde "H.U.G." olarak yazılan alay konusu olmamak için ismini Ulysses H. Grant olarak değiştirdi ve emir subayı onun isteği üzerine S'yi H'ye çevirdi; ancak Washington'daki kayıtlardaki isim Ulysses S'ydi ve bu nedenle hükümete "U. S. Grant" ve arkadaşlarına ve akrabalarına U. H. Grant olarak kaldı. West Point'teki sicili matematikte iyiydi ve çalışmalarının çoğunda ortaydı. Otuz dokuz öğrenciden oluşan sınıfının yaklaşık ortasında mezun oldu. Dürüst, onurlu ve sadık bir genç adam olarak çok seviliyor ve saygı görüyordu. Mezuniyetinde akademinin tek edebiyat topluluğunun başkanıydı; W. S. Hancock sekreteriydi.

Tüm eğitim hayatı boyunca belirgin bir şekilde askerlikten uzak kaldı ve
esas olarak iyi bir yoldaş, sağlam yargıya sahip bir genç ve akademinin en iyi binicisi olarak hatırlandı. Süvari görevine atanmak istedi,
ancak 4. Piyade Alayı'nın ikinci teğmeni olarak yetiştirildi ve St. Louis yakınlarındaki Jefferson Kışlası'na gönderildi. Burada, alayının güneybatı sınırında, Louisiana'nın Natchitoches kasabasının yakınlarındaki bir noktaya gönderilmesi emredilene kadar 1844 baharına kadar kaldı. Burada, Meksika Savaşı'nın başladığı Mayıs 1845'e kadar kaldı ve sonraki üç yıl boyunca, Buena Vista hariç, alayıyla birlikte her savaşta görev yaptı. Cesaretli davranışı nedeniyle iki kez terfi etti ve en sıcak ateşte bile büyük soğukkanlılığını, becerisini ve cesaretini gösterdi. Çoğu zaman alay levazım subayıydı ve onurlu bir şekilde savaştan uzak kalabilirdi, ancak komutasıyla ön saflarda yer almayı başardı. 1848 sonbaharında St. Louis'li Bayan Julia Dent ile evlendi ve yüzbaşılık brevetiyle birlikte, Haziran 1852'ye kadar Sackett Limanı ve Detroit'te dönüşümlü olarak görev yaptı. Bu gerçek bir zorluktu, çünkü
karısını ve çocuğunu da yanına alamıyordu; ancak orduda kalmaya karar verdi ve komutasıyla birlikte New York'tan yelken açıp
Kıstak'ın yolundan geçti. Kıstak'ı geçerken alay
kolera ile karşılaştı ve Grant'in tüm soğukkanlılığı, kaynakları ve cesareti, sorumluluğunu güvenli bir şekilde karşıya geçirmek için gerekti. Arkadaşları, "Kendini hiç düşünmüyor gibiydi ve demirden bir adam gibi görünüyordu," dediler.

Bir yıl boyunca Oregon, Portland yakınlarındaki Fort Vancouver'da alay levazım subayıydı. 1853'te yüzbaşılığa terfi etti ve
Kaliforniya'daki Eureka yakınlarındaki Fort Humboldt'a gönderildi. 1854'te, kışla hayatının bitmeyen manzarası karşısında umutsuzluğa kapılan ve karısı ve çocuklarını yanında bulunduramayacağından ümitsizliğe kapılan Dent, 31 Temmuz 1854'te yürürlüğe girecek şekilde istifasını gönderdi. Talihsiz ticari girişimler yüzünden para kaybetmişti ve bu yüzden perişan ve parasız bir şekilde New York'a geri döndü. Oradan karısı ve çocuklarının yanına, St. Louis'e gitti ve bir çiftçi olarak, bir ev, alet veya at olmadan dünyaya yeniden başladı. Kayınpederi, şehirden yaklaşık on mil uzakta yaşayan Bay Frederick Dent, kendi kullanımı için yaklaşık altmış veya seksen dönüm arazi ayırdı ve
üzerine kendi elleriyle bir kütük ev inşa etti ve buna "Hardscrabble" adını verdi. Yaklaşık dört yıl boyunca bir çiftçinin hayatını yaşadı.
Sürdü, çapaladı, toprağı temizledi, madenlere odun ve destek taşıdı ve
küçük bir çiftçinin tüm zorluklarına ve yoksunluklarına katlandı. 1858'de sağlığı bozuldu ve daha az vergi gerektiren bir işe girmek için St. Louis'e taşındı. İlçe mühendisi pozisyonu için
başvurdu ve başarısız oldu. Bir arkadaşıyla emlak işine girdi ve bunda da başarısız oldu. Gümrük ofisinde bir yer edindi,
ama tahsildar öldü ve işten atıldı.

1860 baharında, St. Louis'de bir yer edinmekten umudunu keserek, babasının Kentucky, Covington'daki tabakhanesinin bir şubesi olan bir deri mağazası
kurduğu Illinois, Galena'ya taşındı. Burada iki kardeşi Simpson ve Orvil Grant ile tekrar temasa geçti. Yıllık altı yüz dolar maaşla katip oldu. O zamanlar
orta yaşlı, sessiz bir adamdı ve tavırları ve yaşam biçimi, 1861'de Sumter'a ateş açılıp Lincoln gönüllüler çağırana kadar pek dikkat çekmedi. Galena hemen bir bölük kurmak için bir savaş toplantısı düzenledi. Yüzbaşı Grant, askeri deneyimi nedeniyle toplantının
başkanı yapıldı ve daha sonra bölüğün kaptanlığı teklif edildi, ancak o, "Normal orduda yüzbaşıydım. Bir alayı komuta etmeye uygunum." diyerek bu teklifi reddetti. Hemen kayınpederine vatansever bir mektup yazdı ve "Köleliğin sonunu öngörüyorum." dedi. Bölüğe, askeri deneyiminin gerekli olduğu Springfield'a kadar eşlik etti. Vali Richard
Yates ona emir subayı ofisinde iş verdi, sonra onu Camp Yates'te eğitim ustası yaptı; verimliliği belirginleştikçe albay rütbesiyle vali yardımcısı olarak atandı. Birkaç alayda görev aldı, bunların arasında Mattoon'daki 7. Kongre alayı da vardı. Bu alayda öyle bir izlenim bıraktı ki, kamplarına onun adını verdiler ve Haziran ayının ortalarında bir subay heyeti göndererek onun albay olmasını istediler. Vali Yates onu isteksizce atadı ve Batı Departmanı komutanı General John C. Fremont'un isteği üzerine Grant'in alayı (21. Illinois Gönüllüleri olarak bilinir) Missouri'ye gönderildi. Albay Grant, adamlarını karadan yürüttü ve demiryolu taşımacılığını reddeden ilk eyalet komutanı oldu. Verimliliği kısa sürede ortaya çıktı ve Meksika, Missouri'deki ve çevresindeki tüm birliklerin komutası ona verildi. Bu noktada, bölgesinin Kongre Üyesi E. B. Washburne'den Başkan Lincoln'ün onu tuğgeneral yaptığına dair bir mesaj aldı. Ironton, Missouri'de komutaya getirildi ve Albay Hardee'ye karşı ilerliyordu, sonra B. M. Prentiss tarafından görevden alındı ​​ve Jefferson City, Missouri'ye gönderildi. Tekrar kaostan düzen çıkardı ve bir sefere hazırdı, sonra tekrar görevden alındı ​​ve Başkan Lincoln'ün önerisiyle, merkezi Kahire, Illinois'de olan bir bölgenin komutasına getirildi. Bu onun ilk yeterli komutasıydı ve net ve düzenli bir faaliyetle yaklaşık on bin kişilik komutasını organize etti. 6 Eylül'de, Konfederasyonların Paducah'a doğru ilerlediğini öğrenince, tek bir silah bile ateşlemeden şehri ele geçirdi ve Kentucky halkına bir konuşma yaptı ve Lincoln'ün "Böyle yazabilen adam Batı'da komuta etmeye uygundur." demesine yol açtı. Kasım ayının başlarında, Fremont'tan gelen bir emre itaat ederek Belmont savaşını yaptı ve böylece General Polk'un Missouri'de Price'ı takviye etmesini engelledi. Bu ne bir zafer ne de bir yenilgiydi, çünkü amaç Belmont'u tutmak değildi.

Şubat 1862'de, yirmi bin kişilik bir orduyla ve Komutan Foote'un filosu eşliğinde Fort Henry'yi aldı ve Fort Donelson'a yürüdü. Aynı ayın 16'sında Donelson'ı kuşattı ve düşmanı kendi topraklarında yendi. Eski sınıf arkadaşı ve yoldaşı General Simon Buckner komutadaydı. Grant'e, komiserlerin şartlar üzerinde anlaşmasını isteyen bir mektup yazdı. Grant şöyle cevap verdi: "_Koşulsuz ve derhal teslim olma dışında hiçbir şart kabul edilemez. Derhal işlerinize
geçmeyi öneriyorum._" Buckner teslim oldu ve Grant'in güçlü
sözleri ülkeyi sardı ve onu "Koşulsuz Teslim Grant" yaptı. Tüm ulus bu esir almanın şaşkınlığı ve sevinciyle coştu ve
bilinmeyen tuğgeneral günün kahramanı oldu. Tümgeneral yapıldı ve Batı
Tennessee Bölgesi'nin komutanlığı verildi.
6 ve 7 Nisan'da korkunç Shiloh savaşını yaptı ve
takviyelerinin bir kısmının gelmemesi nedeniyle büyük kayıplara rağmen
kazandı. Bu savaştan hemen sonra, Batı'daki komutan olarak General Fremont'un yerini alan General H. W. Halleck,
komutayı bizzat ele aldı ve akıllıca bir askeri
planla Grant'i tüm komutadan mahrum etti; ve ordu altı hafta boyunca Korint'e doğru çekinerek ilerledi. Korint, Halleck saldırmaya cesaret etmeden önce düşman tarafından boşaltıldı ve Grant, yılın sonuna kadar önemli bir komutada yer almadı.

Halleck, Temmuz ayında Washington'a gitti ve Grant'i tekrar komutan olarak bıraktı; ancak
güçleri o kadar tükenmişti ki, hatlarını ve depolarını savunmaktan başka yapabileceği pek bir şey yoktu. Ocak 1863'te birliklerini Vicksburg'a saldırmak için toplamaya başladı, ancak yüksek sular onu bir sonraki Nisan'a kadar hareketsiz tuttu.
O zamanlar tamamen gelişmiş olan planı, bataryayı topçu tekneleri ve nakliye araçlarıyla çalıştırmak, birliklerini şehrin önündeki yarımada boyunca yürütmek ve
düşmanı aşağıdan kuşatmaktı. Bu son derece cüretkar plan, ikmal üssünü ve tüm iletişimi kesmeyi içeriyordu. İki orduyu ayrıntılı olarak kırbaçlamak zorundaydı: Jackson, Mississippi'deki Johnston ve Vicksburg'daki komutadaki Pemberton. Bu harikulade sefer harfiyen uygulandı ve Temmuz ayının üçüncü günü Pemberton, o zamana kadar bu kıtada ele geçirilen en büyük askeri birliği teslim etti ve Grant ordunun "kader adamı" oldu. Tüm eleştiriler susturuldu. Dünya piyasaları onun günlük işleriyle yükseldi ve düştü. Lincoln ona bir tebrik mektubu yazdı. "Gravois'in pervane taşıyıcısını" Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ordularının başkomutanı yapma sorunu gündeme geldi ve tüm ulus ona cumhuriyetin kurtarıcısı olarak döndü. Mississippi'nin tüm ordularının komutanı yapıldı ve Rosecrans'ı ve kuşatılmış ordusunu kurtarmak için Chattanooga'ya gitti. Bir dizi hızlı ve dramatik savaşta Lookout Dağı'nı ve Missionary Sırtı'nı ele geçirdi. Gittiği her yerde zafer onu takip ediyor gibiydi. Sakin tavrı hiç değişmedi. "İsyanı
çalmaya" kararlıydı. Yeni bir tür savaşçı olarak görülüyordu. Düşmanlarına karşı asla kötü niyetli, zalim veya cömert değildi; ancak onları
kazanmak için savaştı ve ülke artık Potomac ordularını, hiçbir Kuzeyli generalin
başaramadığı büyük Güneyli general Lee'ye karşı yönetmesi için bağırıyordu.

1864 Mart ayının başlarında, Sayın E. B. Washburne, Kongre'ye Korgeneral rütbesini
yeniden canlandıran bir yasa tasarısı sundu. Her iki mecliste de bazı tartışmalarla kabul edildi ve Lincoln, ünvanı ve bunun gerektirdiği her şeyi Grant'e verdi. Grant'i Washington'a çağırdı ve savaşın tüm yönetimini onun ellerine bıraktı. "Planlarını bilmek istemiyorum," dedi. Grant kesinlikle komutan oldu ve hemen Potomac Ordusunu bizzat yönetmek ve Lee'yi Buckner ve Pemberton ordularını ele geçirdiği gibi kuşatmak için yola çıktı. Amacı Lee'yi kırbaçlamak değil, ordusunu yok etmek ve savaşı bitirmekti. Hiçbir an gevşemeyen muazzam bir kuşatma hareketi başlattı. Potomac Ordusu artık geri çekilmedi. Ne zaman yenildiğini asla bilmeyen bir komutanı vardı. Bir gün Vahşi Doğa'da savaştı ve muazzam kayıplar verdi; ancak dünya geri çekilmeyi beklediğinde ilerleme emri verdi. Başka bir gün savaştı ve üçüncü gün ilerleme emri verdi. Lincoln, "Sonunda bir generalim oldu." dedi. Grant hiç dinlenmedi. Her savaştan sonra ilerledi ve Lee'nin etrafında kaçınılmaz bir şekilde yaklaştı. Bir yılını aldı ama sonunda kazandı. Lee'nin ordusunu ele geçirdi ve savaşı 9 Nisan 1865'te sona erdirdi. Güney kuvvetlerinin esir generaliyle olan ilişkileri o kadar şövalyece ve cömertti ki, Güney halkının ona saygısını ve hatta hayranlığını kazandırdı. Onun bir fatih olduğunu unutamıyorlardı ama yüreğinin büyüklüğünü kabul ediyorlardı. Küçük intikamları yoktu. İnsanlık tarihinde Ulysses Grant'in hayatındaki zıtlıkları aşan hiçbir şey yoktur. Lee ona teslim olduğunda, Potomac'tan Rio Grande'ye kadar bir milyon kişiden oluşan bir savaş hattını kontrol ediyordu. En hafif komutası bile neredeyse akıl almaz bir güce sahipti; ve yine de St. Louis'de odun taşıyan ve Galena'da bız ve ayakkabı çivisi satan aynı adamdı; fırsat sayesinde gelişmişti. Kişisel olarak göze çarpmayacak kadar basit kaldı. Paslı bluzu, yıpranmış şapkası, tozlu çizmeleri, alçak ve mütevazı sesi, yüce
konumunun ve muazzam gücünün hiçbir belirtisini göstermiyordu. Mayıs ayında Washington'daki orduların büyük teftişinde, muzaffer lejyonlar yanından geçerken düşünceli gözlerle oturuyordu, kalabalığın içinde o kadar göze batmıyordu ki, askerleri onun formunu ve yüzünü zorlukla ayırt edebiliyordu; ve eski
yurdu Galena'ya döndüğünde, adım adım, işleri o kadar iyi yapma gücüyle kazandığı güç ve ihtişamın görünür bir belirtisini taşımıyordu ki, diğer ve daha büyük görevler ona emanet edilmişti.

Dünyaya yeni bir asker türü sundu. Asla intikamcı değildi, savaşta asla öfkeli değildi. Başkaları küfür edip vahşice haykırdığında,
Grant kendinin ve her yeteneğinin efendisi olarak kaldı, yemin etmedi,
emirlerini tam, açık, basit, onurlu ifadelerle verdi. Çatışmadan nefret etti.
Savaşın ihtişamı ve görkemi umurunda değildi;
onun için görkemli değildi; ve her şey bittiğinde, "Bir daha asla
asla bir askerin üniformasını görmek istemiyorum" dedi.

Savaşın sonunda cumhuriyetin baş vatandaşıydı ve
Lincoln suikasta uğradığında cumhuriyetin dayanağıydı.
Herkesin gözü ona çevrilmişti ve sakinliği ulus için
en yararlı şeydi. Kaçınılmaz olarak Başkan adayı oldu ve
1868'de büyük bir coşkuyla seçildi. 1872'de yeniden seçildi ve iki dönemi boyunca tek büyük amacı ulusu yeniden inşa etmekti. Savaşın
yaralarını iyileştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Kuzey'in kötü niyetlileri ile Güney'in çaresiz insanları arasında durdu, her zaman sabırlı ve sempatikti. Yönetimleri çalkantılı zamanlarda gerçekleşti ve
yolsuzluk resmi çevrelerde yaygındı, ancak bundan etkilendiğine dair hiçbir kanıt yok. Yönetimi saldırıya uğradı; beraat etti.

1878'de, ikinci döneminin sona ermesinden iki yıl sonra,
dünya çapında bir seyahate çıktı, önde gelen ulusların tüm büyük saraylarını ve krallarını ziyaret etti.
Akranları tarafından bir insana sunulan en olağanüstü onuru aldı, ancak Galena'ya ve çocukluk evine, her zamanki gibi demokratik bir şekilde, aynı iyi komşu olarak döndü. Atlarını nallayan adamın veya onu Başkan olarak aday gösteren adamın yüzünü asla unutmadı, ancak dünya tarihindeki diğer insanlardan daha fazla insana baktı.

1880'de yanlışlıkla üçüncü dönem için aday oldu ve
yenildi. Bundan kısa bir süre sonra New York'a taşındı ve Grant & Ward firmasında nominal ortak oldu. Adı bu işte kullanılıyordu; bununla pek bir bağlantısı yoktu çünkü yaşlanıyordu ve sağlığı bozuluyordu.

Mayıs 1884'te, Ferdinand Ward'un haylazlığı yüzünden firma iflas etti ve General Grant sahip olduğu tüm dolarları kaybetti. Çöküşten hemen önce, firmayı kurtarmak için zengin bir arkadaşına gitti ve büyük bir miktar borç aldı. Başarısızlıktan sonra, asık suratlı yaşlı komutan, yabancı arkadaşları tarafından kendisine verilen her kupayı, her hediyeyi, hatta kralların ve kraliçelerin mücevherli hediyelerini ve vatandaşları ve askerleri tarafından kendisine verilen kılıçları bile alacaklısına devretti; hiçbir şeyi saklamadı. O kadar fakirleşti ki, sıra kirası bir yük haline geldi ve geçimini sağlama sorunu ona daha da güçlendi çünkü yaşlı ve topaldı ve dil kanserine yakalanmıştı.

Şimdi hayatının en kahramanca yılı geldi. Neredeyse bitmek bilmeyen bir acıyla, üzerinde ölüm gölgesiyle, karısının yararına otobiyografisini yazmaya oturdu. Hiç şikayet etmedi ve hiçbir şeyin
işine engel olmasına izin vermedi. Konuşma gücü çoktan gitmiş olmasına rağmen, ölüm gününe kadar, kanıtlarını gözden geçirerek, yeni kanıtlar ortaya çıktıkça komutanlar hakkındaki yargılarını düzelterek ve sonunda sade bir samimiyet ve ifade mütevazılığı ve şeffaf bir üslup harikası olan bir kitap ortaya çıkararak istikrarlı bir şekilde yazmaya devam etti. Hemen dünyanın en büyük savaş biyografilerinden biri olarak kabul edildi. Adını kurtardı ve karısına bir yetkinlik kazandırdı. Vicksburg'un alınmasından daha büyük bir eylemdi.

Bu son hastalıkta düşünceleri Kuzey ile Güney arasındaki farklılıklar üzerinde yoğunlaştı. Haziran 1885'te şehrin sıcağından kaçmak için götürüldüğü Mt. McGregor'dan, Güney'e tekrar tekrar iyi niyet mesajları gönderdi. Bu saatte hayatının iki kudretli amacı insanların zihninde daha da netleşti. İsyanı bastırmıştı ve Lee'nin teslim olduğu andan itibaren, kendisine kopmuş ulusu yeniden birleştirme görevini vermişti. "Barış yapalım," dedi; ve bu söz bir duanın tüm etkisini taşıyordu. 23 Temmuz 1885'te altmış üç yaşında öldü; mezarında Kuzey ve Güney dostluk içinde yan yana durdu ve karşıt orduların büyük kaptanları omuz omuza yürüyerek bedenini Hudson Nehri kıyısındaki son dinlenme yerine taşıdılar. Dünya onun hatalarını, yanlışlarını ve zayıflıklarını biliyordu; ancak bunların hepsi bir savaşçı olarak yaptığı büyük işlerin ve bir insan olarak gösterdiği nezaket, alçakgönüllülük, dürüstlük ve saflığın anılarında unutuldu. O zamandan beri ulusal tarihimizde birinci sınıf üç veya dört figürden biri olarak yerini alacağı giderek daha belirgin hale geliyor. O bir eylem adamıydı ve eylemleri tarihteki dönemleri işaretleyen türdendi.

[İmza: Hamlin Garland]

İLK YILLAR

'U. S. Grant'in Kişisel Anıları'ndan. Telif hakkı Ulysses S. Grant'e aittir
ve General Grant ailesinin izniyle yeniden basılmıştır

Haziran 1821'de babam Jesse R. Grant, Hannah Simpson ile evlendi.
27 Nisan 1822'de Ohio'nun Clermont İlçesi'ndeki Point Pleasant'ta doğdum.
1823 sonbaharında, bitişikteki doğu ilçesi Brown'ın ilçe merkezi olan Georgetown'a taşındık.
Bu yer, 1839'da on yedi yaşıma kadar West Point'e gidene kadar benim evim olarak kaldı.

Yazdığım dönemde okullar çok ilgisizdi.
Ücretsiz okul yoktu ve öğrencilerin sınıflandırıldığı hiçbir okul yoktu. Hepsi abonelikle destekleniyordu ve tek bir öğretmen -genellikle bildiklerinin hepsini aktarsalar bile fazla bir şey öğretemeyen bir erkek veya kadın- otuz veya kırk öğrenciye, erkek ve kadına, sahip olurdu, A B C'leri öğrenen bebekten on sekiz yaşındaki genç kıza ve en yüksek dalları öğrenen yirmi yaşındaki çocuğa kadar -üç R, "Okuma, Yazma ve Ritmetik." Georgetown'da aritmetikten daha yüksek bir cebir veya başka bir matematik çalışması görmedim, ta ki West Point'e atanana kadar. Sonra Cincinnati'de cebir üzerine bir çalışma satın aldım; ancak öğretmenim olmadığı için benim için Yunancaydı.

Georgetown'daki hayatım olaysızdı. Beş veya altı yaşından on yedi yaşına kadar, 1836-7 ve 1838-9 kışları hariç, köyün abonelik okullarına gittim. İlk dönem Kentucky, Maysville'de Richardson ve Rand okuluna giderek geçti; ikincisi ise Ohio, Ripley'de özel bir okuldaydı. Çalışkan bir
alışkanlığım yoktu ve muhtemelen pansiyon ve öğrenim masraflarını telafi edecek kadar ilerleme kaydedemedim. Her halükarda, her iki kışı da daha önce her kelimesini bildiğim aynı eski aritmetiği tekrarlayarak ve "Bir isim bir şeyin adıdır" diye tekrarlayarak geçirdim, Georgetown öğretmenlerimin de buna inanmaya başlayana kadar tekrar ettiğini duymuştum -- ama eski öğretmenim Richardson'a dair hiçbir düşüncem yoktu. Okulundan parlak bilginler çıkardı, birçoğu eyaletlerine hizmette göze çarpan yerleri doldurdu. Oradaki çağdaşlarımdan ikisi--başka hiçbir öğrenim kurumuna gitmediklerine inanıyorum--Kongre'de koltuklar ve bir, hatta her ikisi de, başka yüksek makamlar işgal ettiler; bunlar
Wadsworth ve Brewster'dır.

Babam, en eski anılarımdan itibaren, zamanları, ikamet ettiği yeri ve yaşadığı toplumu göz önünde bulundurarak rahat
koşullardaydı. Eğitim almak için kendi olanaklarının eksikliğini
düşünerek, olgunluk yıllarında en büyük arzusu çocuklarının
eğitimiydi. Sonuç olarak, daha önce de belirttiğim gibi, okula gidebilecek yaşa geldiğimden
evden ayrılıncaya kadar
okulu hiç aksatmadım. Bu beni çalışmaktan muaf tutmadı.
Erken
zamanlarımda, gençliğimin geçtiği bölgede herkes az çok, daha çok kişisel gelirlerine göre çalışıyordu. Sadece
çok fakir olanlar muaftı. Babam deri imalatını sürdürürken ve ticaretle uğraşırken, önemli miktarda araziye sahipti ve bunları
işliyordu. Bu meslekten nefret ediyordum, neredeyse
başka her türlü işi tercih ediyordum; ama tarımı ve atların kullanıldığı
her türlü işi seviyordum. Diğer arazilerin yanı sıra, köye bir mil mesafede elli dönümlük ormanımız vardı. Yılın sonbaharında, bir yıl yetecek kadar odun kesmek için oduncular çalıştırılırdı. Yedi veya sekiz yaşındayken, evde ve
dükkânlarda kullanılan tüm odunu taşımaya başladım. O zamanlar tabii ki bunları vagonlara yükleyemezdim; ama
araba kullanabilirdim ve oduncular yüklerdi ve evdeki birileri de boşaltırdı. Yaklaşık on bir yaşındayken, bir sabanı tutabilecek kadar güçlüydüm. O yaştan on yedi yaşına kadar, atlarla yapılan tüm işleri ben yaptım, örneğin
toprağı sürmek, karık açmak, mısır ve patates sürmek, hasat edildiğinde mahsulü getirmek, tüm odunu taşımak, ayrıca iki veya üç ata, bir veya iki ineğe bakmak ve sobalar için odun kesmek, vb., okula devam ederken. Bunun için,
ebeveynlerim tarafından asla azarlanmamam veya cezalandırılmamam;
balık tutmak, yazın yüzmek için bir mil uzaklıktaki dereye gitmek,
on beş mil uzaklıktaki komşu ilçede bir ata binip büyükanne ve büyükbabamı ziyaret etmek, kışın buzda paten kaymak veya
yerde kar varken bir at ve kızak almak gibi
mantıklı eğlencelere itiraz etmemem gerçeğiyle telafi edildim.

Daha oldukça gençken, kırk beş mil uzaklıktaki Cincinnati'yi birkaç kez tek başıma ziyaret etmiştim; ayrıca Maysville, Kentucky'yi de sık sık ziyaret etmiştim ve bir kez de
Louisville'i ziyaret etmiştim. Louisville'e yolculuk o günkü bir çocuk için büyük bir yolculuktu. Bir keresinde iki atlı bir arabayla Chillicothe'ye gitmiştim, yaklaşık yetmiş mil, komşumun ailesiyle birlikte, Toledo, Ohio'ya taşınıyordu ve tek başıma geri döndüm; ve bir keresinde de benzer şekilde yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki Kentucky, Flat Rock'a gitmiştim. Bu sonuncusunda on beş yaşındaydım. Flat Rock'ta, Georgetown'daki komşumuz olan kardeşiyle birlikte ziyaret ettiğim Bay Payne'in evinde, oldukça arzuladığım çok güzel bir eyerli at gördüm; ve sahibi Bay Payne'e, sürdüğüm ikisinden biriyle takas etmeyi teklif ettim. Payne bir çocukla takas yapmaktan çekindi, ancak kardeşine sorduğumda, kardeşi ona bunun sorun olmayacağını; atlarla istediğimi yapabileceğimi söyledi. Evden yetmiş mil uzaktaydım, geri götürmem gereken bir arabam vardı ve Bay Payne atının daha önce tasma taktığını bilmediğini söyledi. Onu bir çiftlik arabasına
bağlatmak istedim ve yakında çalışıp çalışmayacağını görecektik. Kısa süre sonra atın daha önce hiç koşum takmadığı ortaya çıktı; ancak hiçbir
vahşilik göstermedi ve onu idare edebileceğime dair güvenimi dile getirdim. Hemen bir
ticaret yapıldı, on dolar fark aldım.

Ertesi gün, Georgetown'dan Bay Payne ve ben dönüş yolculuğumuza başladık. Birkaç mil boyunca çok iyi anlaştık, sonra atları korkutan ve onları koşturan vahşi bir köpekle karşılaştık. Yeni hayvan yaptığı her
atlamada tekmeledi. Ancak atları herhangi bir hasar
olmadan ve hiçbir şeye çarpmadan durdurdum. Korkularını yatıştırmak için biraz dinlendirdikten sonra tekrar yola koyulduk. O anda yeni at tekmeledi ve tekrar koşmaya başladı. Üzerinde bulunduğumuz yol, ikinci kaçışın başladığı noktadan yarım mil uzaklıktaki otoyola denk geliyordu ve yolun karşı tarafında yirmi veya daha fazla fit derinliğinde bir set vardı. Atları uçurumun tam kenarında durdurdum. Yeni atım çok korkmuştu ve titrek kavak gibi titriyordu; ancak bu son deneyimden sonra beni terk eden ve Maysville'e giden bir yük vagonuna binen arkadaşım Bay Payne kadar bile korkmuyordu. Her yola koyulmaya çalıştığımda, yeni atım tekmelemeye başlıyordu. Bir süre oldukça ikilemde kaldım. Bir keresinde Maysville'de, orada yaşayan bir amcamdan bir at ödünç alabildim; ancak o noktadan bir günden fazla uzaktaydım. Sonunda bandanamı çıkardım -o zamanlar evrensel olarak kullanılan mendil tarzı- ve bununla
atımın gözlerini bağladım. Bu şekilde ertesi gün Maysville'e güvenli bir şekilde ulaştım, şüphesiz arkadaşımı çok şaşırttı. Burada amcamdan bir at ödünç aldım ve ertesi gün yolculuğumuza devam ettik.

Georgetown'daki okul günlerimin yaklaşık yarısını, Kuzey Karolinli ve İsyan sırasında bir dönem Kongre'de bölgeyi temsil eden Chilton White'ın babası John D. White'ın okulunda geçirdim.
Bay White siyasette her zaman Demokrattı ve Chilton babasını takip etti. Üçü de babalarının okulundan okul arkadaşım olan iki büyük ağabeyi vardı ve onlar aynı yolu izlemediler. İkinci ağabeyi İsyan başlamadan önce öldü; bir Whig'di ve daha sonra bir Cumhuriyetçiydi. En büyük ağabeyi İsyan sırasında Cumhuriyetçi ve cesur bir askerdi. Chilton'ın daha önceki bir at ticaretinden bahsettiği bildiriliyor. Hikayeyi anlattığına göre, köyden birkaç mil uzakta yaşayan Bay Ralston adında bir adam varmış ve çok istediğim bir tay varmış. Babam bunun için yirmi dolar teklif etmiş ama Ralston yirmi beş dolar istemiş. Tay'ı almak için o kadar istekliydim ki, sahibi
gittikten sonra onu talep edilen fiyattan almama izin verilmesi için yalvardım. Babam
kabul etti ama atın değerinin yirmi dolar olduğunu söyledi ve bana o fiyatı teklif etmemi söyledi; kabul edilmezse yirmi iki buçuk dolar teklif edecektim ve bu da onu
almazsa yirmi beş doları verecektim. Hemen bir ata bindim ve tay'ı almaya gittim. Bay Ralston'ın evine vardığımda ona, "Babam tay için sana yirmi dolar teklif edebileceğimi söylüyor, ama eğer onu almazsan, sana yirmi iki buçuk dolar teklif edeceğim, eğer onu almazsan, sana yirmi beş dolar vereceğim." dedim. Sonunda kararlaştırılan fiyatı tahmin etmek için bir Connecticut'lıya gerek yok. Bu hikaye neredeyse gerçek. Tay için geldiğimi ve onu istediğimi çok açık bir şekilde gösterdim. O zamanlar sekiz yaşından büyük olamazdım. Bu alışveriş beni çok üzdü. Hikaye köyün oğlanları arasında yayıldı ve sonunu duymam uzun zaman aldı. Oğlanlar arkadaşlarının sefaletinden hoşlanırlar, en azından o günlerde köy oğlanları öyleydi ve daha sonraki yaşamımda tüm yetişkinlerin bu tuhaflıktan muaf olmadığını gördüm. Atı dört yaşına kadar tuttum, sonra kör oldu ve onu yirmi dolara sattım. 1836'da, on dört yaşındayken Maysville'e okula gittiğimde, tayımı feribotun
tekerlekli çarkında çalışan kör atlardan biri olarak tanıdım.

Erken hayatımı bütünüyle ilgili bir fikir vermek için yeterince anlattım.
Çalışmayı sevmezdim; ama gençken, günümüzde yetişkin adamların
yapabileceği kadar çok çalıştım ve aynı zamanda okula gittim. Köydeki herhangi bir çocuk kadar ayrıcalığım vardı ve
muhtemelen çoğundan daha fazla. Evde azarlanarak veya değnekle cezalandırıldığımı hiç hatırlamıyorum. Ama okulda durum farklıydı. Değnek orada serbestçe kullanılıyordu ve ben de etkisinden muaf değildim. Şimdi okul öğretmeni John D. White'ı, uzun kayın ağacı değneğini her zaman elinde tutarken görebiliyorum. Her zaman aynı değnek de değildi. Anahtarlar, okul binasının yakınındaki bir kayın ağacından, yararına olacakları çocuklar tarafından demetler halinde getirilirdi.
Genellikle bir demetin tamamı tek bir günde tüketilirdi. Öğretmenime karşı hiçbir zaman
kırgınlık hissetmedim, ne okula giderken ne de
sonraki yıllarda deneyimimi düşünürken. Bay White
iyi kalpli bir adamdı ve yaşadığı toplum tarafından
çok saygı görüyordu. O sadece dönemin evrensel geleneğini ve
kendi eğitimini aldığı geleneği takip etti....

1838-9 kışında Georgetown'dan sadece on mil uzaklıktaki Ripley'deki okula gidiyordum, ancak Noel tatillerini evde geçirdim. Bu tatil sırasında babam, o zamanlar Ohio'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Sayın Thomas Morris'ten bir mektup aldı. Mektubu okuduğunda bana, "Ulysses, sanırım
görevi alacaksın." dedi. "Hangi görev?" diye sordum. "West Point'e;
başvurdum." "Ama gitmeyeceğim," dedim. Bana gideceğimi düşündüğünü söyledi,
_ben de öyle düşündüm, eğer o giderse_. West Point'e gitmeye gerçekten itirazım yoktu, ancak
gerekli olan kazanımlar hakkında çok yüce bir fikrim vardı. Bunlara sahip olduğuma inanmıyordum ve
başarısız olma fikrine dayanamıyordum.

GRANT'İN KUR YAPMASI

'U. S. Grant'in Kişisel Anıları'ndan. Telif hakkı Ulysses S. Grant'e aittir ve General Grant ailesinin izniyle yeniden basılmıştır.

West Point'te bir sınıf arkadaşım vardı, -eğitimimizin son yılında oda arkadaşım da olmuştu- F. T. Dent, ailesi Jefferson Barracks'ın yaklaşık beş mil batısında ikamet ediyordu. O zamanlar evlenmemiş iki erkek kardeşi evde yaşıyordu ve Ohio'dan atımı, eyerimi ve dizginimi de yanımda götürdüğüm için kısa sürede Dent malikanesinin adı olan White Haven'a giden yolu buldum. Aileyi uyumlu bulduğum için ziyaretlerim sıklaştı.
Evde genç adamların yanı sıra, biri on beş yaşında okuldan kaçan, diğeri sekiz veya dokuz yaşında bir kız olmak üzere iki kız vardı. Hala on yedi yaşında, St. Louis'deki bir yatılı okulda birkaç yıl geçiren ama okuldan mezun olmasına rağmen henüz eve dönmemiş büyük bir kız vardı. Kışı şehirde, St. Louis'de iyi tanınan Albay John O'Fallon'un ailesiyle geçiriyordu. Şubat ayında kır evine döndü. Ondan sonra bilmiyorum ama ziyaretlerim daha sıklaştı: kesinlikle daha keyifli hale geldiler. Sık sık yürüyüşe çıkıyorduk veya komşularımızı ziyaret etmek için at sırtına biniyorduk, ta ki o civarda oldukça iyi tanışana kadar. Bazen kardeşlerden biri, bazen de küçük kız kardeşlerden biri bize eşlik ediyordu. Eğer 4. Piyade Jefferson Kışlası'nda kalmış olsaydı, bu hayatın benim için ciddi bir sorun olduğunu
öğrenmeden birkaç yıl daha devam etmesi mümkün, hatta muhtemeldi; ancak ertesi Mayıs ayında, duygularımı o kadar belirgin bir şekilde
geliştiren bir olay meydana geldi ki, bunu yanlış anlamak mümkün değildi.

Teksas'ın ilhakı o sıralarda Kongre'de, basında ve bireyler arasında şiddetli
tartışmaların konusuydu. O zamanlar iktidarda olan Başkan Tyler'ın yönetimi, ilhakı gerçekleştirmek için en yoğun çabayı gösteriyordu, ki bu gerçekten de günün büyük ve ilgi çekici sorusuydu. Bu tartışmalar sırasında ordudaki tek tüfek alayının büyük kısmı -bir veya iki yıl önce atlarından indirilmiş ve "Atlarından İndirilmiş Tüfekçiler" olarak adlandırılmış olan 2. Ejderhalar- Teksas sınırının yaklaşık yirmi beş mil doğusundaki Louisiana'daki Fort Jessup'ta konuşlanmıştı. Mayıs ayının 1'inde 3. Piyade Alayı'na Jefferson Kışlası'ndan Louisiana'ya, Fort Jessup civarındaki kampa gitmeleri ve orada daha fazla emir beklemeleri emredildi. Birlikler vapurlara bindirildi ve bu emri aldıktan birkaç gün sonra Mississippi'den aşağı doğru yola çıktılar. Başladıkları sırada, ailemi ziyaret etmek için Ohio'ya gitmek üzere yirmi günlük bir izin aldım. Louisville veya Cincinnati'ye giden bir vapura veya Ohio Nehri'nden herhangi bir noktaya giden ilk vapura binmek için St. Louis'e gitmek zorundaydım. St. Louis'den ayrılmadan önce, Jefferson Kışlası'nda 4. Piyade'nin 3. Piyade'yi takip etmesi için emirler alındı. Ayrılmamı engellemek için peşimden bir haberci gönderildi; ancak o bana ulaşamadan, bu olaylardan tamamen habersiz bir şekilde yola koyuldum. Bethel'e varmamın üzerinden bir veya iki gün geçtikten sonra, 4. Piyade'deki bir sınıf arkadaşım ve meslektaşım olan teğmenden bir mektup aldım. Mektupta, yukarıdakilerle ilgili koşullar bildiriliyordu ve St. Louis veya Jefferson
Kışlası'na iznimin sonuna kadar gitmemi ve
eşyalarımı toplayıp
benim için götüreceğini söyledi. Onun tavsiyesine gerek yoktu,
çünkü bana başka bir mektup gönderilmedi. Şimdi Jefferson Kışlası'na geri dönmek için aşırı derecede istekli olduğumu keşfettim ve nedenini kimseden açıklama yapmadan anladım.
İzin
gerektiriyordu ki yirmi günün sonunda Jefferson Kışlası'nda göreve başlamam gerekiyordu.
Alayımın Kızıl Nehir'e gittiğini biliyordum, ancak
izin mektubumu bozmaya meyilli değildim; ayrıca, eğer doğrudan Louisiana'ya gitseydim, iznim sona erene kadar oraya ulaşamazdım. Buna göre, yirmi günün sonunda Jefferson Kışlası'nda komutan olan Teğmen Ewell'e göreve başladım ve aynı zamanda iznimi ona verdim. Emrin ifadesini fark ettikten sonra - izinler genellikle "bu sürenin sonunda uygun komutasıyla göreve başlayacak" şeklinde ifade ediliyordu - bana Louisiana'daki alayıma katılmam için emir vereceğini söyledi. Daha sonra yola çıkmadan önce birkaç gün izin istedim ve o da bunu hemen kabul etti. Bu, İsyan sırasında bir Konfederasyon generali olarak hatırı sayılır bir üne kavuşan aynı Ewell'di. Eski orduda çok saygı duyulan ve bunu hak eden bir adamdı ve iki savaşta - ikisi de benim tahminime göre kutsal olmayan - kendini cesur ve etkili bir subay olarak kanıtladı. Hemen bir at edindim ve tabii ki yanımda hiçbir yük olmadan kırsala doğru yola koyuldum. Jefferson Kışlası ile gideceğim yer arasında önemsiz bir dere olan Gravois var ve o gün kaynağından ağzına kadar bir köprü yoktu. Derede normal aşamalarda bir kahve değirmeni çalıştırmaya yetecek kadar su yoktur ve su azaldığında hiçbir şey çalışmaz. O zaman şiddetli yağmur yağıyordu ve dereye ulaştığımda kıyıların taştığını ve akıntının hızlı olduğunu gördüm. Ne yapacağımı düşünmek için bir an ona baktım. Batıl inançlarımdan biri her zaman, bir yere gitmeye veya bir şey yapmaya başladığımda, amaçlanan şey gerçekleşene kadar geri dönmemek veya durmamaktı. Sık sık daha önce hiç gitmediğim ve yolunu bilmediğim yerlere gitmeye başladım, yolda sorular sorarak ve bilmeden oradan geçersem geri dönmek yerine doğru yöne dönen bir yol bulana kadar devam ettim, oradan devam ettim ve diğer taraftan girdim. Bu yüzden dereye girdim ve bir anda at yüzüyordu ve ben akıntı tarafından sürükleniyordum. Atı diğer kıyıya doğru yönelttim ve kısa süre sonra oraya ulaştım, ıslak ve derenin o tarafında başka giysim yoktu. Ancak, varış yerime doğru ilerledim ve (gelecekteki) kayınbiraderimden kuru bir elbise ödünç aldım. Aynı bedende değildik ama giysiler
ben daha fazlasına sahip olana kadar her amaca hizmet etti.

Dönmeden önce, 4. Piyade'nin Jefferson Kışlası'ndan uzaklaştırılması emrini öğrendiğimde yaptığım keşfi, hayal edilebilecek en garip şekilde duyurmak için cesaretimi topladım.
Daha sonra genç hanım, o zamana kadar bana sadece arkadaşlığı hoşuna giden bir ziyaretçi olarak
görünmüş olmasına rağmen, alay ayrıldığında açıklayamadığı bir ruh hali
de bunalımına girdiğini itiraf etti. Ayrılmadan önce, uygun bir zamanda kaderlerimizi birleştireceğimiz ve bir alayın
kaldırılmasının bizi rahatsız etmesine izin vermeyeceğimiz kesin olarak anlaşılmıştı. Bu Mayıs 1844'teydi. Bu anlaşmanın yerine getirilmesinden önce 22 Ağustos 1848'di. Görevlerim beni İlhakın beklemesi sırasında Gözlem Ordusuyla birlikte Louisiana sınırında tuttu; ve sonrasında ordunun eylemleriyle, hatta ilhakın kendisiyle kışkırtılan Meksika ile savaşta
yok oldum. O dönemde Bayan Dent ile aramızda sürekli bir yazışma vardı, ancak dört yıl üç aylık bir süre içinde yalnızca bir kez görüştük. Mayıs 1845'te yirmi günlük bir izin aldım, St. Louis'i ziyaret ettim ve daha önce istenmemiş olan
birlik için ebeveynlerin onayını aldım.

BİR TEXAN DENEYİMİ

'U. S. Grant'in Kişisel Anıları'ndan. Telif hakkı Ulysses S. Grant'e aittir ve General Grant ailesinin izniyle yeniden basılmıştır

Hayatımda hiç sporcu olmamıştım; neredeyse hiç av aramaya gitmemiştim ve ararken nadiren bir av görmüştüm. Bu yolculukta
San Patricio ile San Antonio Nehri üzerindeki yerleşim yerleri arasında, San Antonio'dan Austin'e ve tekrar Colorado Nehri'nden San Patricio'ya seyahat ederken, geyik veya antilopların çok sayıda görülemediği bir an bile yoktu. Her subay bir av tüfeği taşıyordu ve her akşam kampa girdikten sonra bazıları dışarı çıkıp
kısa süre sonra tüm kampa yetecek kadar geyik eti ve yabani hindi ile geri dönüyordu. Ancak ben
hiç dışarı çıkmadım ve tüfeğimi ateşleme fırsatım olmadı; ancak,
Goliad'da bir gün boyunca alıkonulduktan sonra Benjamin ve ben
bir kısmı ceviz olan ormanlarla çevrili dereye inip
birkaç hindi getirmeye karar verdik. Ormanın kenarına zar zor ulaşmıştık ki
başımın üstünde kanat çırpma sesi duydum ve bir anda iki veya üç hindinin uçup gittiğini gördüm. Bunları kısa süre sonra daha fazlası, sonra daha fazlası izledi, ta ki yirmi veya otuz hindilik bir sürü başımın hemen üzerinden
ayrılana kadar. Tüm bu süre boyunca hindilerin nereye uçtuklarını görmek için tüfeğimi omzumda tutarak onları izledim ve bir kez bile
tüfeğini kuşlara doğrultmayı
düşünmedim. Konuyu düşünmek için zamanım olduğunda, bir sporcu olarak başarısız olduğum sonucuna vardım ve eve geri döndüm. Benjamin dışarıda kaldı ve geri götürmek istediği kadar hindi aldı.

Goliad'daki ikinci geceden sonra Benjamin ve ben yolculuğun geri kalanını tek başımıza yapmaya başladık. "İzinsiz yokluktan" kaçınmak için Corpus Christi'ye tam zamanında ulaştık.

San Patricio dışında yolculuğumuzun geri kalanında hiç kimseyle, hatta bir Kızılderiliyle bile karşılaşmadık.

Üç haftalık yokluğumuzda orada yeni bir yerleşim başlamıştı, muhtemelen evlerin halihazırda inşa edilmiş olması ve birliklerin yakınlığı Kızılderililere karşı koruma sağlıyordu.

Goliad'dan ayrıldığımız ilk günün akşamı, tam önümüzden gelen, doğaüstü bir kurt uluması duyduk. Çayır otları uzundu ve hayvanları göremiyorduk, ancak ses yakınlarda olduklarını gösteriyordu. Kulağıma, tek bir öğünde grubumuzu, atlar ve her şeyiyle birlikte yiyip bitirebilecek kadar çok sayıda kurt varmış gibi geldi. Ohio'nun benim geldiğim kısmı yoğun bir yerleşim yeri değildi, ancak kurtlar ben ayrılmadan çok önce
kovulmuşlardı. Benjamin, kurtların hala çayırlarda dolaştığı, daha az nüfuslu Indiana'dandı. Hayvanın doğasını ve birkaçının sınırsız sayıda
kurt olduğuna inanma kapasitesini anlamıştı. Gürültüye doğru, kıpırdamadan yürümeye devam etti. Ben de onun izinden gittim, geri dönüp hasta arkadaşımıza katılmak için ahlaki cesaretim yoktu. Benjamin'in Goliad'a dönmeyi teklif etmesi durumunda, sadece "önergeyi desteklemekle" kalmayıp, Augur'u orada hasta bırakmanın bizim için çok katı yüreklilik olduğunu da öne sürmüş olacağımdan hiç şüphem yok; ancak
Benjamin geri dönmeyi teklif etmedi. Konuştuğunda, "Grant, o sürüde kaç kurt olduğunu düşünüyorsun?" diye sormak içindi. Nereden olduğunu bildiğimden ve sayıyı abarttığımı
düşündüğünden şüphelenerek, hayvanla olan tanışıklığımı,
tahmini doğru olabilecek olanın altına koyarak göstermeye karar verdim ve
"Ah, yaklaşık yirmi," diye çok kayıtsızca cevapladım. Gülümsedi ve devam etti. Bir
dakika içinde onlara yaklaşmıştık ve onlar bizi görmeden önce. Sadece
_iki_ kişiydiler. Çömelmiş, ağızları birbirine yakın bir şekilde, son on dakikadır duyduğumuz tüm gürültüyü çıkarmışlardı. Bu olayı, ortaklarını terk eden birkaç hayal kırıklığına uğramış politikacının gürültüsünü duyduğumdan beri sık sık düşündüm. Sayılmadan önce her zaman daha fazlası olur.

GENERAL LEE'NİN TESLİM OLMASI

'U. S. Grant'in Kişisel Anıları'ndan. Telif hakkı Ulysses S. Grant'e aittir ve General Grant ailesinin izniyle yeniden basılmıştır

Savaşlar birçok kurgu hikaye üretir, bunlardan bazıları gerçek olduğuna inanılana kadar anlatılır. İsyan Savaşı bu kuralın bir istisnası değildi ve elma ağacı hikayesi de bu kurgulardan biridir.
Daha önce de söylediğim gibi, tepenin yamacında Konfederasyon güçlerinin işgal ettiği bir elma bahçesi vardı. Tepeden çapraz olarak yukarı doğru uzanan bir vagon yolu vardı, bir noktada ağaçlardan birinin çok yakınından geçiyordu, böylece araçların tekerlekleri o taraftaki ağacın köklerini kesmiş ve küçük bir set bırakmıştı.

Benim ekibimden General Babcock, bana General Lee ile ilk karşılaştığında, ayakları aşağıdaki yolda ve sırtı ağaca dayalı olarak bu setin üzerinde oturduğunu söyledi. Hikayenin bundan başka bir temeli yoktu. Diğer birçok hikaye gibi, eğer sadece doğru olsaydı çok iyi olurdu.

General Lee'yi eski orduda tanıyordum ve Meksika Savaşı'nda onunla birlikte görev yapmıştım: ancak yaş ve rütbemizdeki fark nedeniyle beni hatırlayacağını sanmıyordum; oysa ben onu daha net hatırlardım, çünkü o Meksika Savaşı'nda General Scott'ın kurmay başkanıydı.

O sabah kamptan ayrıldığımda, o sırada olan sonucu bu kadar erken beklemiyordum ve bu nedenle kaba saba giyinmiştim. Ben
sahada at sırtındayken genelde yaptığım gibi kılıçsızdım ve
orduya kim olduğumu göstermek için rütbemin omuz askılarıyla
asker bluzu giydim. Eve girdiğimde
General Lee'yi buldum. Birbirimizi selamladık ve el sıkıştıktan sonra
yerlerimize oturduk. Yanımda personelim vardı, bunların büyük bir kısmı
tüm görüşme boyunca odadaydı.

General Lee'nin duyguları neydi bilmiyorum.
Çok onurlu bir adamdı, duygusuz bir yüzü vardı,
sonun nihayet gelmesine içten içe sevindiğini mi yoksa
sonuçtan dolayı üzgün hissettiğini ve bunu
göstermek için fazla erkeksi olduğunu söylemek imkansızdı. Duyguları ne olursa olsun, bunlar
benim gözlemimden tamamen gizlenmişti; ancak mektubunu
aldığımda oldukça sevinçli olan kendi duygularım üzgün ve depresifti. Uzun süre ve yiğitçe savaşmış ve bir dava uğruna çok fazla acı çekmiş bir düşmanın düşüşüne sevinmekten çok, her şeyi hissettim. Bu davanın, bir halkın uğruna savaştığı en kötü davalardan biri olduğuna ve bunun için en ufak bir mazeretin bile olmadığına inanıyorum. Ancak, bize karşı çıkanların büyük çoğunluğunun samimiyetini sorgulamıyorum.

General Lee, tamamen yeni olan tam bir üniforma giymişti ve büyük olasılıkla Virginia Eyaleti tarafından hediye edilen, oldukça değerli bir kılıç takıyordu; her durumda, normalde sahada giyilecek olandan tamamen farklı bir kılıçtı. Kaba seyahat takım elbisemle, bir erin üniforması ve bir korgeneralin kayışlarıyla, çok yakışıklı giyinmiş, altı fit boyunda ve kusursuz bir vücuda sahip bir adamla çok garip bir tezat oluşturuyordum.
Ama bu, daha sonra aklıma gelen bir konuydu.

Kısa süre sonra eski ordu zamanları hakkında bir sohbete daldık. Bana
eski orduda beni çok iyi hatırladığını söyledi; ve ben de ona tabii ki onu mükemmel bir şekilde hatırladığımı, ancak rütbemiz ve yıllarımızdaki farktan (aramızda yaklaşık on altı yıl fark vardı) dolayı, bu kadar uzun bir aradan sonra onun tarafından hatırlanacak kadar dikkatini çekmemiş olabileceğimi düşündüğümü söyledim. Konuşmamız o kadar keyifli hale geldi ki neredeyse buluşmamızın amacını unuttum. Konuşma bir süre bu şekilde devam ettikten sonra, General Lee dikkatimi toplantımızın amacına çekti ve bu görüşmeyi ordusuna vermeyi teklif ettiğim şartları almak için istediğini söyledi. Ben de sadece ordusunun silahlarını bırakmasını istediğimi, savaş devam ederken uygun ve düzgün bir şekilde değiştirilmediği sürece tekrar silah almamasını istediğimi söyledim. Mektubumu öyle anladığını söyledi.

Sonra yavaş yavaş bizi bir araya getiren konuyla alakasız konularda konuşmaya başladık. Bu bir süre daha devam etti, sonra General Lee ordusuna vermeyi teklif ettiğim şartların yazılı hale getirilmesi gerektiğini söyleyerek konuşmanın akışını tekrar böldü. Personelimdeki sekreter General Parker'ı yazı malzemeleri için çağırdım ve şu şartları yazmaya başladım:--

APPOMATTOX C. H., VA., 9 Nisan 1865.

_Gen. R. E. Lee, Komutan C. S. A._

GEN.:-- Size 8. gün yazdığım mektubun içeriğine uygun olarak, Kuzey Virginia Ordusunun teslimini şu şartlarla almayı teklif ediyorum: Tüm subay ve erlerin
çift kopyası. Bir kopyası benim
belirlediğim bir subaya verilecek, diğeri sizin
belirleyeceğiniz subay veya subaylar tarafından saklanacak. Subaylar, uygun şekilde değiştirilene kadar
ABD Hükümetine karşı silah almamak için bireysel şartlarını verecekler ve her bölük veya alay komutanı, kendi komutasındaki adamlar için benzer bir şart imzalayacak. Silahlar, topçular ve kamu malları park edilecek ve istiflenecek ve bunları almak üzere benim tarafımdan atanan subaya teslim edilecektir. Bu, subayların yan silahlarını veya özel atlarını veya bagajlarını kapsamayacaktır. Bu yapıldığında, her subay ve er, ikamet ettikleri yerde yürürlükte olan yasalara ve şartlı tahliyelerine uydukları sürece, Birleşik Devletler otoritesi tarafından rahatsız edilmemek üzere evlerine dönmelerine izin verilecektir.

Çok saygılarımla,

ABD GRANT,
Korgeneral.

Kalemimi kağıda koyduğumda, terimleri yazarken kullanmam gereken ilk kelimeyi bilmiyordum. Sadece aklımda olanı biliyordum ve bunu açıkça ifade etmek istedim, böylece hiçbir yanlış anlaşılma olmasın. Yazmaya devam ederken, subayların kendi özel atları ve eşyaları olduğu, onlar için önemli olan ancak bizim için hiçbir değeri olmayan
düşüncesi aklıma geldi; ayrıca yan silahlarını teslim etmeleri için onları çağırmanın gereksiz bir aşağılanma olacağını söyledi.

General Lee ile aramızda ne özel mülkiyet, ne yan silahlar ne de benzer konular hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı.
Önceden önerilen şartlara itirazı yokmuş gibi görünüyordu; ya da
onlara karşı bir
konu varsa, bunu yapmak için
yazılı hale gelene kadar beklemek istiyordu.
Yan silahlar, atlar ve subayların özel mülkiyeti hakkındaki şartların o kısmını okuduğunda,
bence biraz duygulu bir şekilde, bunun ordusu üzerinde
mutlu bir
etkisi olacağını söyledi.

Daha sonra, biraz daha fazla konuşmanın ardından, General Lee bana
tekrar ordularının Amerika Birleşik Devletleri ordusundan biraz farklı şekilde organize edildiğini söyledi (hala ima yoluyla iki ülke olduğumuzu savunuyordu); ordularında süvarilerin ve topçuların
kendi atlarına sahip olduğunu: ve atlarına sahip olan adamların
atlarını muhafaza etmelerine izin verilip verilmeyeceğini anlamasını istedi. Ona
şartlar yazıldığı için bunu yapmayacaklarını; yalnızca subayların
özel mülklerini almalarına izin verildiğini söyledim. Daha sonra, şartları ikinci kez okuduktan sonra, bunun açık olduğunu belirtti. Sonra ona bunun savaşın son savaşı olacağını düşündüğümü söyledim - içtenlikle umuyordum; ve daha da ileri giderek, saflardaki adamların çoğunun küçük çiftçiler olduğunu düşündüm. Tüm ülke iki ordu tarafından o kadar yağmalanmıştı ki, bindikleri atların yardımı olmadan kendilerini ve ailelerini gelecek kış boyunca taşıyabilecekleri bir ürün yetiştirebilecekleri şüpheliydi. Amerika Birleşik Devletleri onları istemiyordu; bu nedenle geride bıraktığım subaylara, at veya katır sahibi olduğunu iddia eden her Konfederasyon ordusu mensubunun hayvanı evine götürmesine izin vermeleri için birliklerinin iznini almalarını talimatlandıracaktım. Lee bunun mutlu bir etki yaratacağını tekrar söyledi.

Daha sonra oturdu ve şu mektubu yazdı:--

KUZEY VİRJİNİA ORDUSU KARARGAHI, 9 Nisan 1865.

GENERAL:-- Kuzey Virginia Ordusu'nun sizin tarafınızdan önerilen teslim şartlarını içeren bu tarihli mektubunuzu aldım. Bunlar, 8. tarihli mektubunuzda ifade edilenlerle esasen aynı olduğu için kabul edildi.

Şartları yürürlüğe koymak için uygun subayları belirlemeye devam edeceğim.

R. E. LEE,
General.

_Korgeneral U. S. Grant._

İki mektubun kopyaları yapılırken, orada bulunan Birlik generalleri ayrı ayrı General Lee'ye sunuldu.

Lee'nin kılıcının teslim edilmesi ve benim onu ​​geri vermem hakkında çok konuşuldu,
bu ve bunun hakkında söylenen çok daha fazlası en saf romantizmdir. Kılıç veya yan silah kelimesi, ben terimlere yazana kadar ikimiz tarafından da belirtilmedi. Önceden düşünülmemişti ve
yazdığım ana kadar aklıma gelmedi. Eğer bunu atlamış olsaydım ve General Lee dikkatimi çekmiş olsaydı, askerlerin atlarını tutmaları hükmüne
uyduğum gibi, onu terimlere eklerdim.

General Lee, her şey tamamlandıktan sonra ve ayrılmadan önce,
ordusunun yiyecek eksikliğinden dolayı çok kötü durumda olduğunu ve
yemsiz olduklarını; adamlarının birkaç gündür sadece kavrulmuş mısırla yaşadığını ve benden erzak ve yem istemek zorunda kalacağını söyledi. Ona "Elbette" dedim ve kaç adam istediğini sordum. Cevabı "Yaklaşık yirmi beş bin" oldu; ve ben ona kendi komiserini ve levazım subayını iki veya üç mil uzaklıktaki Appomattox İstasyonuna göndermesi için yetki verdim, orada durduğumuz trenlerden istediği tüm erzağı alabilirdi. Yem içinse, neredeyse tamamen ülkeye bağımlıydık.

Generaller Gibbon, Griffin ve Merritt, Lee'nin birliklerinin evlerine gitmeden önce şartlı tahliyesini yürürlüğe koymak üzere tarafımdan görevlendirildi, General Lee, bu işi kolaylaştırmak için Generaller Longstreet, Gordon ve Pendleton'ı onlarla görüşmeleri için bıraktı. Lee ve ben daha sonra tanıştığımız kadar içtenlikle ayrıldık, o kendi hatlarına döndü ve hepsi geceyi geçirmek üzere Appomattox'ta kamp kurdu.

HENRY GRATTAN

(1746-1820)

[İllüstrasyon: HENRY GRATTAN]

İrlandalı hatipler ve devlet adamları arasında önde gelen Henry Grattan, 3 Temmuz 1746'da Dublin'de doğdu. 1767'de Trinity College'dan mezun oldu, Londra'daki Middle Temple'da hukuk öğrencisi oldu ve 1772'de baroya kabul edildi. Kısa süre sonra açık siyasi hayata çekildi ve 1775'te İrlanda Parlamentosu'na girdi.

Parlamentoda halkın davasını savundu. Unutulmaz hitabet
gösterileri hızla ve bolca devam etti. 19 Nisan 1780'de İngiltere'nin İrlanda için yasama yapma hakkına saldırdı. Bu hitapla ünü
kazandı. Baskıcı yasaları ortadan kaldırma çabalarında durmaksızın ilerledi. Belagat yeteneğiyle ulusal bir ruhu canlandırmış ve bu ruh 15 Şubat 1782'de Dungannon'da toplanan bir kongrede, yasama bağımsızlığı lehine kararların fırtınalı bir şekilde kabul edilmesiyle doruğa ulaşmıştır. Şu anda, kendisinden gelen aşan bir güç konuşmasının ardından, Haklar Beyannamesi Tasarısı her iki meclis tarafından oybirliğiyle kabul edildi ve İngiltere'den isteksiz bir yasa çıktı. Artık İrlanda'nın idolü olan Grattan, Parlamento tarafından "büyük ulusal hizmetler için ulusal minnettarlığın bir kanıtı olarak" 50.000 sterlinlik bir hibe olarak oylandı. Sonraki on sekiz yıl boyunca İrlanda için liberal yasalar, daha fazla ticari özgürlük, köylüler için daha iyi koşullar, Parlamento yolsuzluğunun ortadan kaldırılması ve özellikle Roma Katoliklerinin mutlak kurtuluşunu güvence altına almaya kararlıydı. Birlik'ten sonra emekli olarak yaşadı ve 1805'e kadar kendini klasiklerin incelenmesine ve çocuklarının eğitimine adadı. Daha sonra Fox'un isteği üzerine imparatorluk Parlamentosu'na girdi ve ilk konuşmasını Fox'un Roma Katolik Dilekçesi komitesi önerisi lehine yaptı. Bu konuşma "Parlamento duvarları içinde yapılmış en parlak konuşmalardan biri" olarak tanımlandı. 1806'da Dublin'den üye seçildi ve ölümüne kadar bu şehri temsil etti. Son konuşmasını 5 Mayıs 1819'da Roma Katolik özgürleşmesi lehine yaptı. Mesleği ve inancı itibariyle Protestan olduğu belirtilmelidir. 1820'de öldü. Westminster Abbey'e, Chatham ve Fox'un mezarlarının yakınına gömüldü.

Büyük doğal dezavantajlara rağmen Grattan bir hatip olarak en yüksek rütbeye ulaştı; ve onun tutkulu belagati nadiren
ateş ve özgünlükte denk olmuştur.

CHATHAM'IN KARAKTERİ ÜZERİNE

Sekreter tek başına duruyordu; modern yozlaşma ona ulaşmamıştı.
Özgün ve uyumsuz, karakterinin özellikleri antik çağın
cesaretine sahipti. Yüce zihni majesteleri korkutuyordu; ve hükümdarlarından biri onun huzurunda kraliyetin o kadar zayıfladığını düşündü ki, üstünlüğünden kurtulmak için onu
ortadan kaldırmak için komplo kurdu. Hiçbir devlet
hilekarlığı, hiçbir dar görüşlü politika sistemi onu büyüklerin
basit seviyesine düşürmedi; ancak baskıcı, ikna edici ve uygulanamazdı, hedefi İngiltere'ydi, hırsı şöhretti. Bölünmeden, partiyi
yok etti; yozlaştırmadan, rüşvetçi bir çağı oybirliğiyle yönetti.

Fransa onun altında battı. Bir eliyle Bourbon hanedanını vurdu,
diğer eliyle İngiltere demokrasisini kullandı. Zihninin görüşü sınırsızdı; ve planları yalnızca İngiltere'yi ve mevcut çağı değil, Avrupa'yı ve gelecek nesilleri de etkileyecekti. Bu planların gerçekleştirildiği araçlar harikaydı; her zaman uygundu, her zaman yeterliydi, düzen tarafından canlandırılan ve kehanet tarafından aydınlatılan bir anlayışın önerileri. Hayatı sevimli ve tembel kılan sıradan duygular onun için bilinmiyordu. Hiçbir ailevi zorluk, hiçbir ailevi zayıflık ona ulaşmıyordu; ancak hayatın iğrenç olaylarından uzak ve onun etkileşiminden
temiz, ara sıra danışmak ve karar vermek için sistemimize geliyordu. Bu kadar yüce, bu kadar gayretli, bu kadar çeşitli ve bu kadar otoriter bir karakter yozlaşmış bir çağı hayrete düşürüyordu; ve hazine, tüm rüşvet sınıflarıyla
Pitt'in isminden titriyordu. Yozlaşma, bu devlet adamında kusurlar bulduğunu ve zaferlerinin
yıkımından çok bahsettiğini hayal ediyordu; ancak ülkesinin tarihi ve
düşmanın felaketleri onu çürüttü.

Siyasi yetenekleri de onun tek yeteneği değildi: belagati Senato'da bir
dönemdi; tuhaf ve kendiliğinden,
muazzam duyguları ve içgüdüsel bilgeliği tanıdık bir şekilde ifade ediyordu; Demosthenes'in selinde veya Tully'nin muhteşem yangınında olduğu gibi değildi, bazen gök gürültüsüne bazen de kürelerin müziğine benziyordu. O, Murray gibi, anlayışı
argümanın acı verici inceliğiyle yürütmedi, ne de Townshend gibi, sürekli bir çaba
sıkıntısında değildi; daha ziyade konuyu aydınlattı ve zihninin, gözününkiler gibi hissedilen ama
takip edilemeyen
şimşekleriyle konuya ulaştı. Genel olarak, bu adamda yaratabilecek,
altüst edebilecek veya yeniden şekillendirebilecek bir şey vardı: bir anlayış, bir ruh ve bir belagat, insanlığı topluma çağırmak veya köleliğin bağlarını koparmak ve
özgür zihinlerin vahşi doğasını sınırsız bir otoriteyle yönetmek için; imparatorluklar kurabilecek veya alt edebilecek ve
dünyada yankılanacak bir darbe vurabilecek bir şey.

KATOLİKLERİN DİSKALİFİYE EDİLMESİNİN ADALETSİZLİĞİ HAKKINDA

31 Mayıs 1811 Konuşmasından

Tanrı'nın otoritesine veya doğa yasalarına ait olan her şey, zorunlu olarak insan kurumlarının ve hükümetinin yetki ve alanının dışındadır. Roma Katoliği, onu dini temelinde diskalifiye ettiğinizde, büyük bir adaletle size onun Tanrısı olmadığınızı,
inancınızı sizin kararlarınızla şekillendiremeyeceğini veya biçimlendiremeyeceğini söyleyebilir. Cezalar
verebilirsiniz ve o bunları sessizce çekebilir; Ancak Parlamento
Cennetin ayrıcalığını üstlenirse ve insanlara farklı bir din dayatmak için yasalar çıkarırsa, insanlar bu yasalara uymayacaktır. Bir vergi koymak veya bir görevi düzenlemek için bir yasa çıkarırsanız, insanlar yasanın hükümlerinin neler olduğunu öğrenmek için
kayıtlara gidebilirler. Ancak ne zaman Tanrı için yasa koymayı kendinize görev edinirseniz, yasalarınızda doğruluk olsa bile, bunları yürürlüğe koyma yetkiniz yoktur. Böyle bir durumda, insanlar
Parlamento'nun
kayıtlarına değil, Tanrı'nın iradesinin vasiyeti olan İncil'e, onun yasasını ve görevlerini belirlemek için gideceklerdir. Bir kişi bir kez kendi alanının dışına çıkıp Tanrı için yasa koyacağını söylediğinde, aslında kendini Tanrı yapar. Ancak bunu Parlamento'ya yüklemiyorum,
çünkü Ceza Yasalarının hiçbirinde Parlamento bir
dinsel inanç dayatmamıştır. Bu, nitelik yemininde veya
gerekli beyanda bulunamaz. Parlamentodaki çok sayıdaki makam ve sandalyeye ilişkin nitelikli yemin, dini ayrımlardan titizlikle kaçınır; herhangi bir sınıftan bir Muhalif bunu yapabilir, bir Deist, bir ateist de bunu yapabilir. Katolikler hariç tutulmuştur; ve hangi nedenle? Kesinlikle Katolik dininin içsel karakterinin doğası gereği kötü olduğu için değil; bunu benimseyenleri vatandaşları için yasa yapma konusunda
zorunlu olarak aciz bıraktığı için değil. Bir Deist Parlamentoda oturmaya uygunsa, bir Hristiyanın uygunsuz olduğu söylenemez. Bir ateist ülkesi için yasama yapmaya uygunsa, bu ayrıcalık Kurtarıcımızın ilahiliğine inananlara kesinlikle reddedilemez. Ama size şunu sormama izin verin, atalarınızın inancının ne olduğunu unuttunuz mu, yoksa özgürlüklerinizi sağlayan adamların yasalarınızı yapmaya uygun olmadığını iddia etmeye hazır mısınız? Yoksa, toplumun Muhalif sınıflarının daha önceki bir dönemde çalkalandığı fırtınaları mı, yoksa o vahşi anarşi ve kargaşa sahnesinde barış kuralını nasıl belirlediğinizi mi unutuyorsunuz? Bu sınıfların mevcut durumuna ve alışkanlıklarına bakarsak, onların
tartışmalarının tüm canlılığıyla sürdüğünü görmüyor muyuz? Ve onların
sarsıcı duygularının ve çatışan çıkarlarının Devlette herhangi bir düzensizliğe yol açtığı söylenebilir mi; veya Metodist'in kendisi, Yaratıcısı ile olan tüm gürültülü yakınlığıyla, tehlikeli veya sadakatsiz bir özne midir? Benzer bir politikanın uygulanmasının Katolikleri uzlaştırmayacağı ve imparatorluğun genel çıkarlarını desteklemeyeceği hangi ilkeye dayanarak savunulabilir? Onların yetersizliklerinin devam etmesini, siyasi bir kombinasyondan başka bir şeye bağlayamam; Katolik dinini bir sapkınlık olarak değil, bir medeni yabancılaşmanın
belirtisi olarak kınayan bir kombinasyon. Bu doktrine göre, din kendi başına bir kötülük olmaktan çok, siyasi hoşnutsuzluğun sürekli bir göstergesidir. Bu liberal yorumun ruhuna uygun olarak, bir keresinde silahlarını almaya karar verdiniz,
ve başka bir vesileyle tüm Papistlerin Londra'dan çıkarılmasını emrettiniz.
Daha sonraki tüm yönetim sürecinde, din
isyan etme eğiliminin yanılmaz bir belirtisi olarak görülmeye devam etti. Bilinen veya şüphelenilen Papistler bir zamanlar en şiddetli kıskançlığın ve en acımasız yasaların hedefiydi. Bu tüzüklerden bazıları yürürlükten kaldırıldı ve kıskançlık o zamandan beri biraz azaldı; ancak aynı şüpheler, daha az derecede de olsa, konseylerinize nüfuz ediyor. Hayal gücünüz hala Katoliklerin yabancı bir düşmanla dava açmaya olan yatkınlığıyla ilgili endişelerle dolu. Son zamanlarda İki Sicilya Kralı ile bir
antlaşma yapıldı. Sorabilir miyim: Dini, sizin ittifakınıza olan bağlılığının sıcaklığının kanıtı mıdır? Bu, sizin hesaplamanıza, kendi inancını
iddia eden Devletin dostluğuna tercih ederek, onu bizim dostluğumuza yöneltmesi gereken sebeplerden biri olarak giriyor mu? Benzer bir antlaşma yakın zamanda, Roma Katolik dinini
iddia eden Portekiz Prensi Naibi ile yapıldı; ve Portekiz'in
savunması için geçen yıl bir milyon ve bu oturumda iki milyon bağışlandı. Hayır, hatta Portekiz Prensi Naibi ile yapılan antlaşmada, Portekiz Braganza'nın evine geri verilmediği sürece Fransa ile barış yapmayacağımızı belirten bir madde var. Ve Brezilya Prensi'nin dini düşmanla bağlantısının kanıtı olarak mı kabul edildi? Katolik olmayan tek bir müttefikiniz bile yok; sizinle ve müttefiklerinizle savaşan İrlandalı Katolikleri, dinleri hoşnutsuzluğun kanıtı olduğu için diskalifiye etmeye devam mı edeceksiniz? Ancak Katolik dini bu hoşnutsuzluğun kanıtıysa, Protestanlık İngiltere Tacı ve hükümetine olan sevginin kanıtı mıdır? Bir cevap için Amerika'ya bakalım. Ordularınızı oraya boşuna gönderdiniz; ortak köken ve ortak din bağlarına boşuna başvurdunuz. Amerika Fransa'ya katıldı ve Katolik bir hükümetle bağlantı kurdu. Prusya'ya dönün ve bakın, dininin siyasi karakteri üzerinde herhangi bir etkisi oldu mu? Danimarka'nın inancı Kopenhag'a saldırıyı engelledi mi? Katoliklerin kan ve hazine harcamalarının gösterebileceği kadar güçlü bir şekilde bağlılıklarını gösterdikleri her tarafça kabul ediliyor. Ve unutmayın ki Fransızlar Katolikliği savunmada sizin kendi tebaanızda Katolikliğe olan nefretiniz ve müttefiklerinizde ona olan saygınız kadar ileri gitmezler. Silahlarına tabi tutulan ülkelerdeki eski batıl inanç yapılarını yıkmakta tereddüt etmediler. Bu gerçekleri gözden geçirdiğimde, Katoliklikte hoşnutsuzluğu kanıtlayan veya kamu güvenlerini diskalifiye eden hiçbir şey olmadığını varsaymakta haklıyım. Hemen çıkan sonuç, onların da herhangi bir muhalif mezhep kadar medeni ayrıcalıklardan yararlanma ve eşit haklara katılım hakkına sahip olduklarıdır; ahlaki ve politik olarak Devlette görev almaya veya Parlamento'da sandalye sahibi olmaya uygun olduklarıdır. Sonuca itiraz edenler, bunun dayandığı mantığı çürütmeyi görev bileceklerdir. Kilisenin herhangi bir tehlikede olduğuna inanmıyorum; ancak öyleyse, onu güvence altına almak için yanlış bir yolda olduğumuzdan eminim. Yasalarımız İlahi Takdire karşı savaşacaksa, Tanrı'nın emirleri ile insanların kararnameleri arasındaki çatışma konusunda şüphe olamaz: mücadele geçici, olay hızlı olmalıdır. Aşırı bir durum varsayalım, ancak şu anki noktaya uygulanabilir: Thames Nehri kıyılarını doldursa ve aniden kabarıp, müzakerelerimiz sırasında bu Meclis'e girse (birçok üyeyle özel dostluğumdan ve birçoğunun kamu yararı için yaptığı büyük çabalardan dolayı çok
önemsemediğim bir olay) ve bir erteleme önergesi yapıldığında, buna karşı çıkılsa ve İlahi Takdire, taşmayı geri çevirmekten ve suları başka bir kanala yönlendirmekten
memnuniyetle memnun olacağı yönünde bir konuşma yapsa. Bunun saçma olacağı söylenecektir; ancak, öfkeleri kışkırttıktan sonra, insanların hırslarını silahlandırıp, savaştırdığınızda, İlahi Takdirin insan doğasının yapısında bir mucize yaratacağı ve adaletsizliği şefkatle, baskıyı içten destekle ödemeye hazır hale getireceği boş güvencesiyle, daha büyük bir içsel bilgelik ilkesine göre hareket edip etmediğinizi düşünün. Bu, aslında beklentilerinizin gerçek karakteridir; Evrenin Yaratıcısının, tüzüklerinizi onaylamak için yasalarını altüst etmesi ve insanın zayıf, temelsiz çıkarlarını doğrulamak için doğanın yerleşik akışını bozmasından başka bir şey değildir. On Emir ne diyor? Babanı onurlandır. Ceza yasası ne diyor? Onun malını elinden al! Yine, On Emir, Çalma diyor. Aksine, yasa, Bir Katoliği soyabilirsiniz! diye ilan ediyor.

BONAPARTE'IN ÇÖKÜŞÜ ÜZERİNE

25 Mayıs 1815 Konuşmasından

Fransız hükümeti savaştır; bir stratokrasidir, seçmeli, saldırgan
ve yırtıcıdır; orduları savaşmak için yaşar ve yaşamak için savaşır; anayasaları esasen savaştır ve bu savaşın amacı Avrupa'nın fethidir. Böyle bir anayasanın başındaki Bonaparte gibi birinin ne yapacağını yaptıklarına bakarak yargılayabilirsiniz: ve önce Avrupa'nın daha büyük bir bölümünü ele geçirdi; oğlunu Roma Kralı yaptı; damadını İtalya Valisi yaptı; kardeşini Hollanda Kralı yaptı; kayınbiraderini Napoli Kralı yaptı; İspanya Kralını hapse attı; Portekiz Naibini sürgüne gönderdi ve İngiltere Tacı'nı ele geçirmek için planını oluşturdu. İngiltere onun planlarını engellemişti; üç çatallı mızrağı imparatorluğunu temellerinden harekete geçirmişti. O,
denizdeki tiranlığından yakınıyordu; ama
karadaki tiranlığını durduran, denizdeki gücüydü; İngiltere donanması Avrupa'yı kurtardı. Bunu bilerek, İngiltere'nin fethinin Avrupa'nın fethinin gerçekleştirilmesi için gerekli olduğunu ve İngiltere'nin fethi için deniz kuvvetlerinin yok edilmesinin gerekli olduğunu biliyordu. Buna göre, İngiltere'nin işgali için 60.000 kişilik bir ordu toplamanın yanı sıra, deniz gücünün temeli olan ticaretini yok etmeye kendini adadı. Bu amaç doğrultusunda ve Batı imparatorluğu planında, Rusya'nın geniş bölgelerini yağma ve yıkıma terk etme tasarımını tasarladı ve kısmen uyguladı. Ilıman bölgenin hoş iklimini terk etti; muazzam bir
imparatorluğun dar sınırlarını aştı; Rahatlığı ve güvenliği terk eder ve hepsini tehlikeye atmak için Kutup'a acele eder ve onlarla birlikte zaferlerinin yoldaşlarını ve suçlarının ve yeteneklerinin şöhretini ve meyvelerini, Avrupa'da, tüm sınırları boyunca, özgür veya bağımsız bir ulus bırakma spekülasyonuyla. Bu büyük kötülük ve despotizm anlayışına karşı çıkmak için, kuzeyin büyük hükümdarı, imparatorluğunun kısırlığı arasında, hırsın açgözlülüğüne karşı kendini savunmak için kasvetli girintilerinden ilerler. Hırs her şeyi yer; kıtlıkla beslenir ve tonlarca kan döker, böylece ıssızlıkta bir soygun yapmak için buzda açlıktan ölür. Kuzeyin gücü, diyorum ki, Bonaparte'ın neredeyse tüm yetkisini elinden aldığı başka bir prense, Prusya Kralı'na katılır; ve sonra Bonaparte'ın topraklarının büyük bir kısmını elinden aldığı bir başka hükümdar, Avusturya İmparatoru. Bu üç güç, fiziksel nedenler, nihai adalet, İspanya ve Portekiz'deki zaferlerinizin etkisi ve büyük komutanınızın [Wellington Dükü] başarıları ve ünüyle Avrupa'ya verilen ruh, kendi hırsının hızlanmasıyla birlikte, onun yıkımını gerçekleştirmek için bir araya gelir; Bonaparte fethedilir. "En Yüce gibi olacağım" diyen, ulusları sürekli bir darbeyle vuran, sabahın bu kısa ömürlü oğlu, Lucifer, düşer ve dünya dinlenir; krallığın hayaleti
hiçliğe geçer ve üç kral Paris kapılarındadır: orada dururlar, hırsının son kurbanları ve şimdi kaderinin düzenleyicileri ve imparatorluğunun efendileri. O, kışkırtılmadan
ülkelerine ateş ve kılıçla gitmişti; en büyük kışkırtmayla, hayat ve özgürlükle ülkesine geldiler: Tarihin kayıtlarında eşi benzeri olmayan bir eylemde bulunurlar, ne kıskançlık, ne zaman, ne kötülük, ne önyargı, ne de nankörlük bunu silemez; tebaasına özgürlük, kendisine ise hayat ve krallık verirler. Bu, fetihten
daha büyüktür! Mevcut ırk erdemlerini itiraf etmeli ve gelecek çağlar anıtlarını taçlandırmalı ve onları kahramanların ve kralların üstüne ebedi ihtişamla koymalıdır....

Bu askeri tiranlığı Avrupa'nın kalbinde onaylamak mı istiyorsunuz, ordunun sivil hükümet ilkeleri üzerindeki zaferine dayanan, Avrupa genelinde kılıcın egemenliğini evrenselleştirmeye ve Magna Charta'yı ve tüm sivil anayasalarımızı kağıda ve parşömene indirgemeye eğilimli bir tiranlık? Hiçbir ülkenin yapmadığı ve hiçbir iyi ülkenin asla izin vermeyeceği bir deney: ahlaki ve dini etkileri gevşetmek; cenneti ve dünyayı birbirinden ayırmak ve Yüce Tanrı'yı ​​kendi yarattığında hoşgörülü bir yabancı yapmak; toplumdaki her kötü adam için isyankar bir
umut ve kraldan imparatora sadakatlerini
sevgiyle savunan ve şimdi egemenlik iddialarını yeminlerini bozma ve hükümdarlarını devirme
hakkında bulanlara verilen kar ve güç için korkunç bir ders. Böyle bir
sistemi onaylamak için müttefiklerinizi terk edecek kadar korkunç bir şey
yapmalı mısınız; adınızı, atalarınızı ve size bıraktıkları ahlak ve ün mirasını mı unutmalısınız; Eğer müttefiklerinizi terk edip böyle bir kompozisyonu ölümsüzleştirerek Avrupa'yı şaşırtsaydınız, uluslar şöyle haykırmaz mıydı: "Çıkarlarımızı çok tedbirli bir şekilde gözetmiştiniz ve hizmetimize çok cömertçe katkıda bulundunuz, ve şimdi tökezliyor musunuz? Avrupa'nın uçan talihini kendi şahsınızda boşuna durdurdunuz; Napolyon'un kartalını alıp sancağından _yenilmezliği_ kaptınız, eğer şimdi, birleşik Avrupa yürümeye hazırken, firarda öncülük ediyor ve Bonaparte'ın pişmanlığını ve İngiltere'nin yoksulluğunu vaaz ediyorsanız." [İllüstrasyon: THOMAS GRAY.]

THOMAS GRAY

(1716-1771)

GEORGE PARSONS LATHROP'TAN

Thomas Gray'in ünü İngiliz şairleri arasında benzersizdir, çünkü
dünya çapında ve parlak olmasına rağmen, tek bir şiirden, kusursuz bir
başyapıttan, 'Bir Köy Kilisesi Avlusunda Yazılmış Ağıt'tan kaynaklanmaktadır. Bu, onun büyük bir okuyucu kitlesi tarafından tanındığı ve gelecek nesiller tarafından da tanınmaya devam edeceği tek eserdir; ancak kendi zamanında diğer şiirleri, o zamanlar kendisine verilen ve eleştirmenlerin gözünde hala korunan yüksek itibarı oluşturmada önemli etkenlerdi.
Yine de, neredeyse elli beş yaşına kadar yaşayıp kendini tamamen mektuplara verdiğinde, geride bıraktığı eserlerin tamamı sadece bin dört yüz dizeden oluşuyordu.

Dolayısıyla edebiyat ve gelecek nesiller için değeri, edebi katkılarının niceliği veya kapsamlarındaki özel çeşitlilikle değil, şiir dili üzerinde uyguladığı belirli bir sağlıklı ve bağımsız etkiyle ve yorumcuları arasında hiç kimsenin açıkça tanımlayamadığı yoğun ancak görünüşte sakin ve neredeyse bastırılmış bir dehanın nadir bir niteliğiyle ölçülmelidir. Onun hakkında yazılmış en kapsamlı şey - bilge, adil, nüktedan, ancak sempatik ve nüfuz edici - James Russell Lowell'ın son eleştiri kitabındaki denemesidir. Lowell, "Deha ve amatörlüğün aynı kişide bir araya gelmesi çok nadir bir şeydir" diyor (bir zamanlar Goethe'de olduğu gibi): çünkü deha her zaman belli bir mizaç fanatizmini ima eder ki bu bazen tutarsız görünse de, yine de zaman zaman yoğun bir enerjiye sahip olabilir; amatörün temel özelliği ise zihnin ataletinden kaynaklanan, gözlem için takdire şayan, bunu pratik bir hesaba
çeviremeyen tarafsızlıktır. Yine de, bence Gray'de bu nadir niteliklerin bir araya gelmesine dair bir örnek var; ve bu hem ulaştığı mükemmellik türünü hem de beklentileri hayal
kırıklığına uğratma biçimini açıklıyor... Özellikle kelimeler ve ifadeler konusunda bir sanatçı olarak ilgi çekicidir; bu edebi tür, belki de Latin kültürünün geleneklerinin hiçbir zaman tamamen kaybolmadığı Fransa veya İtalya'dakinden çok daha az yaygındır... Bu kadar çok kişi bu kadar çok şey
yazdığında, bu tür bir şeyi
yazmış olan adamı daha kolay affedeceğiz "çok az veya tam gerektiği kadar yazılmış."

Londra'da, 26 Aralık 1716'da, miras kalan mal varlığının çoğunu
harcamış, ancak müzikte yetenekli olan ve belki de şiirine güzellik ve güç veren müzik unsurunu oğluna
aktarmış bir para kâtibinin oğlu olarak doğdu. Gray'in annesi, teyzesiyle birlikte bir Hindistan deposu kuran ve kendini
geçindiren karakterli bir kadındı; ayrıca genç adamı Eton'daki eğitiminden sonra Cambridge'deki St. Peter's College'a
gönderdi. Üniversiteden derece almadan ayrılarak, 1739'da Horace Walpole ile
Avrupa Kıtası'nı gezdi; sonra Cambridge'e
döndü ve hayatının geri kalanını üniversitede, nominal olarak bir hukuk lisansı olarak geçirdi; pratik yapmadı, ancak kendini çalışmaya ve kırsal İngiltere'de gezilere adadı. Doğaya karşı derin ve tutkulu bir sevgisi, onun tefekküründe ve dağ ibadetinde bir tür dini yüceltme vardı, bu on sekizinci yüzyılın hakim edebi ruh haliyle çelişiyordu ve Wordsworth'ün hissini önceden haber veriyordu. Annesi Buckinghamshire, Stoke Poges'a emekli olduğundan, sık sık orayı ziyaret ediyordu; ve ölümsüz 'Elegy'sinin kilise avlusunun genellikle Stoke Poges'daki cemaat kilisesinin avlusu olduğuna inanılıyor. 24 Temmuz 1771'de ölümünden sonra annesi ve teyzesiyle aynı mezara gömüldüğü yer burasıydı. 'Elegy' 1749'da tamamlandı. Yedi yıl önce yazmaya başlamıştı. Bu bazen Horace'ın bir şiirin yedi yıl olgunlaşması gerektiği yönündeki tavsiyesine bir örnek olarak ima edilmiştir. Ancak 'Elegy'ye ayrılan sürenin uzunluğu kısmen Gray'in yazma konusundaki ağır alışkanlıklarından, kısmen de Tennyson'ın arkadaşı Hallam'ın ölümü üzerine meditasyonlarını 'In Memoriam' aracılığıyla mükemmelleştirmedeki uzun gecikmesinden kaynaklanıyor olabilir. Gray'in en yakın arkadaşı Richard West 1742'de öldü; ve görünüşe göre bu üzüntünün stresi altında 'Elegy'ye başladı ve ancak 1749'da tamamlandı. İki yıl sonra yayımlandı. Halkın kalbini hemen kazandı ve ilk on iki ayda dört baskı yaptı. Gray'in diğer şiirlerinden en derin etkiyi bırakanlar 'Ode on a Distant Prospect of Eton College', 'The Progress of Poesy' ve 'The Bard'dır. Son ikisi biraz Pindaric üsluptadır, ancak aynı zamanda İtalyan kanzonunun etkisini de gösterir. Eton College'daki ilk yayımlanmış eserinde, o zamandan beri atasözü haline gelmiş olan "Cehaletin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak deliliktir." ifadesi geçer. Çoğu okuyucunun Gray'i yalnızca 'Mersiye'nin yazarı olarak bilmesine rağmen, herkesin onun tarafından türetilen bazı dizelere aşina olması, ancak bunların kaynağının farkında olmaması ilginç bir gerçektir. Örneğin, 'Şiirin Gelişimi'nde 

"Yenilmez zihin ve özgürlüğün kutsal alevi"nden bahseder. "

Milton'ı "aşırı ışıkla
patlamış" olarak tanımladığı yer burasıdır ve Dryden'a atıfta bulunarak, "Nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler" imgesini geliştirir.

Onun da 'The Bard'daki şu dizesi artık iyi bilinmektedir:

"Pruvada gençlik ve dümende haz."

En güzel ifadelerinin çoğu kısmen klasik veya diğer şairlerden türetilmiştir; ancak bu ima edici pasajlardan uyarlamasında, dönüşümünde veya yeni yaratımında yadsınamaz bir deha göstermiştir.

Gray, kişi olarak küçük ve narindi, yakışıklı ve zarifti, modaya uygun giyinmeyi severdi ve bir şair olmaktansa "beyefendi" olarak bilinmeyi tercih ederdi. Çok çekingen, biraz melankolik ve hastaydı; ayrıca engin bir bilgi birikimine sahip bir adamdı, sadece edebiyatta değil,
botanik, zooloji, antikalar, mimari, sanat, tarih ve felsefede de iyi. Cibber'in ölümünden sonra şairler şairi görevini reddetme ayrıcalığından yararlandı. Öte yandan, 1769'da atandığı Cambridge Üniversitesi'nde modern edebiyat ve diller profesörlüğü görevini arzuluyordu; ancak maaş almanın ötesinde profesörlüğünün hiçbir görevini yerine getirmedi.

Bu kadar büyük ölçüde edindiği özel bilgi türlerinden hiçbirini ortaya koymadı; ve şiirinde aktardığı gerçek fikirler orijinal değildi, daha çok sıradan olanın tadına varıyordu. Lowell, 'Elegy' hakkında, popülerliğini "herhangi bir düşünce orijinalliğiyle değil, çok daha fazla ses orijinalliğiyle" kazandığını söylüyor.
Ancak, tüm sınıfların zihinleri ve kalpleri üzerindeki kavrayışının bundan daha derin bir nedeni olmalı. Kesinlikle en yüksek derecede sahip olduğu iki güç ve popülerlik unsuru. Biri, dilinin benzersiz sadeliğidir (mükemmel sanatın bir sonucu), bu da onu herkes tarafından anlaşılır kılar. Diğeri ise, tüm insanlık için ortak olan düşünceleri, hisleri ve düşünceleri aşıladığı duygunun derinliği ve samimiyetidir. Gray'in zihninin diğer yönlerdeki verimsizliği muhtemelen bu tek ürüne yardımcı olmuştur. Tüm öğreniminin, algısal yeteneğinin ve meditasyonlarının özü, bu ölümsüz şiirin yaşam kanına aşılanmıştır.

[İmza: George Parsons Lathrop]

[İllüstrasyon: _STOKE POGES KİLİSESİ VE KİLİSE AVLUSU._
Thomas Gray'in mezar yeri ve ünlü Ağıtının sahnesi.
Bir Fotoğraftan Fotogravür.]

KÖY KİLİSE AVLUSUNDA YAZILAN AĞIT

Sokağa çıkma yasağı ayrılık gününün çanını çalar;
Alçak sesle konuşan sürü çayırda yavaşça dolaşıyor;
Sabancı yorgun yolculuğunu ağır ağır eve doğru sürüyor,
Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor.

Şimdi manzarada parıldayan manzara kayboluyor,
Ve tüm hava ciddi bir durgunluk içinde,
Böcek vızıldayan uçuşunu yaptığı yer hariç,
Ve uykulu şıngırtılar uzaktaki kıvrımları yatıştırıyor:

Şu sarmaşıklarla kaplı kuleden,
Somurtkan baykuş aya şikayet ediyor,
Gizli çardaklarının yakınında dolaşanlardan,
Eski, yalnız saltanatını rahatsız edenlerden.

O engebeli karaağaçların altında, o porsuk ağacının gölgesinde,
Çimlerin birçok küflenen yığın halinde yükseldiği yerde,
Her biri dar hücresinde sonsuza dek yatıyor,
Köyün kaba ataları uyuyor.

Sabahın tütsü kokan hafif çağrısı,
Samandan yapılmış kulübeden cıvıldayan kırlangıç,
Horozun tiz sesi veya yankılanan boynuzu,
Artık onları alçak yataklarından kaldıramayacak. Onlar için artık alev alev yanan ocaklar yanmayacak,
Ya da meşgul ev hanımları akşam bakımını yapmayacak;
Hiçbir çocuk babalarının dönüşünü gevezelikle karşılamak için koşmayacak,
Ya da kıskanılan öpücüğü paylaşmak için dizlerine tırmanmayacak

Hasat sık sık oraklarına ürün verdi;
İnatçı papazın açtığı karıklar sık ​​sık kırıldı;
Ne kadar da neşeli bir şekilde ekiplerini tarlaya sürdüler!
Ormanlar sağlam vuruşlarının altında ne kadar da eğildi!

Hırs onların yararlı emekleriyle alay etmesin,
Evlerindeki sevinçleri ve kaderlerini karartmasın;
Ne de ihtişam küçümseyici bir gülümsemeyle
Yoksulların kısa ve basit yıllıklarını duymasın.

Arma övünmesi, gücün ihtişamı,
Ve tüm o güzellik, tüm o zenginlik şimdiye kadar verdi,
Aynı şekilde kaçınılmaz saati bekleyecekler:
Şan ve şöhretin yolları sadece mezara çıkar.

Ve siz, ey gururlular, bu suçu onlara yüklemeyin,
Eğer Hafıza mezarlarının üzerine hiçbir ganimet koymazsa,
Uzun koridor ve perdeli tonoz boyunca,
Çınlayan ilahi övgü notasını şişirir.

Hikayeli vazo veya canlandırılmış büst,
Geçici nefesi geri çağırabilir mi?
Onurun sesi sessiz tozu kışkırtabilir mi,
Ya da Dalkavukluk Ölümün donuk, soğuk kulağını yatıştırabilir mi?

Belki de bu ihmal edilmiş yerde
Bir zamanlar göksel ateşle gebe kalmış bir kalp yatıyordur;
İmparatorluğun asasının sallayabileceği eller,
Ya da yaşayan liri coşkuyla uyandırabilir.

Ama onların gözlerine Bilgi,
Zamanın ganimetleriyle zengin,
Geniş sayfasını asla açmadı;
Soğuk Yoksulluk asil öfkelerini bastırdı,
Ve ruhun neşeli akımını dondurdu.

En saf ışınların mücevherleri dolu
Okyanusun karanlık, derinliksiz mağaraları taşır;
Görünmeden kızarmak için birçok çiçek doğar,
Ve tatlılığını çöl havasında harcar.

Bir köy Hampden, ki korkusuz göğsüyle
Tarlalarının küçük tiranı direndi;
Burada bazı dilsiz, şerefsiz Milton dinlenebilir;
Ülkesinin kanından suçsuz olan bazı Cromwell.

Senatoların emir vermesi için alkışlar,
Acı ve Yıkım tehditlerini hor görmek,
Gülümseyen bir ülkeye bolca dağıtmak,
Ve tarihlerini bir ulusun gözlerinden okumak, --

Kaderleri yasaklandı; ne de sadece sınırlandırıldı
Büyüyen erdemleri, ancak suçları sınırlandırıldı;
Katliamın içinden bir taht için geçmeyi yasakladı,
Ve merhamet kapılarını insanlığa kapattı;

Bilinçli Gerçeğin mücadele sancılarını gizlemek için,
Saf Utancın kızarıklığını söndürmek için,
Ya da Lüks ve Gurur tapınağını yığmak için
Müzenin alevinde yakılan tütsüyle.

[Düşüncesiz dünya Majesteye eğilebilir,
Cesurları yüceltebilir ve başarıyı putlaştırabilir;
Ama güvenlikleri Masumiyete daha çok borçludur,
Güç ve Dehanın her zaman kutsamak için bir araya gelmesinden daha çok.]

[Dinleyin, etrafta dolaşan kutsal dinginlik nasıl da
Her şiddetli, çalkantılı tutkuyu durdurur,
Yerden fısıldayan, sessiz, küçük vurgularla
Ebedi huzurun minnettar bir teminatı.]

Çılgın kalabalığın aşağılık çekişmesinden uzakta,
Ağır istekleri asla sapmayı öğrenmedi;
Hayatın serin, tenha vadisi boyunca
Yollarının sessiz tonunu korudular.

Yine de bu kemikler bile hakaretten korunmak için,
Hala yakınlarda dikilmiş,
Kaba kafiyeler ve biçimsiz heykellerle süslenmiş,
Bir iç çekişin geçici haraçını yalvarıyor.

İsimleri, yılları, cahil ilham perisi tarafından hecelenmiş,
Şöhret ve ağıt yeri sağlıyor;
Ve etrafına birçok kutsal metin saçıyor,
Köylü ahlakçıya ölmeyi öğreten.

Çünkü kim, dilsiz unutkanlığa av oldu,
Bu hoş, kaygılı varlık hiç istifa etmedi,
Neşeli günün sıcak bölgelerini terk etti,
Ya da geriye özlem dolu, uzun bir bakış atmadı?

Ayrılan ruh şefkatli bir göğüse güvenir;
Kapanan göz bazı dindar damlalar ister:
Mezardan bile Doğanın sesi haykırır;
Küllerimizde bile onların alışılmış ateşleri yaşar. Senin için, onurlandırılmamış ölüleri hatırlayan,
Bu dizelerde onların basit hikayelerini anlatan;
Eğer, şans eseri, yalnız tefekkürle,
Bir akraba ruh senin kaderini sorarsa,

Belki de ak saçlı bir ahbap şöyle diyebilir:--
"Onu sık sık şafak vakti gördük,
Çiyleri aceleci adımlarla süpürürken,
Yayladaki çimenlikte güneşle buluşmak için.

" Orada, şuradaki sallanan kayın ağacının dibinde,
Eski fantastik köklerini çok yükseğe saran,
Öğle vakti isteksiz uzunluğuyla uzanırdı,
Ve yanından geçen dereye bakardı.

"Şu ormanın yakınında, şimdi alay edercesine gülümsüyor,
Asi hayallerini mırıldanarak, dolaşırdı;
Şimdi sarkık, kederli-bitkin, terk edilmiş biri gibi,
Ya da kaygıdan delirmiş, ya da umutsuz bir aşkla çaprazlanmış.

"Bir sabah onu 'alışılmış tepede' özledim,
Fıstık boyunca ve en sevdiği ağacın yakınında:
Bir diğeri geldi; henüz derenin yanında değildi,
Ne çimenlikte, ne de ormandaydı:

"Sonraki, hüzünlü bir düzende ağıtlar yakarak,
Kilise yolundan yavaşça geçerken gördük onu;--
Yaklaş ve oku (çünkü okuyabilirsin)
Şu yaşlı dikenin altındaki taşa kazınmış şiiri."

["Yılın en erken zamanlarında, sık sık dağılmış,
Görünmeyen ellerle, menekşe yağmurları bulunur;
Kızıl gerdan orada büyümeyi ve şakımayı sever,
Ve küçük ayak izleri hafifçe yere basar."]

MEZAR KİTABI

Burada başı Dünya'nın kucağına yaslanır,
Talihe ve Şöhrete bilinmeyen bir Gençlik;
Adil Bilim onun mütevazı doğumuna kaşlarını çatmadı,
Ve Melankoli onu kendine ait olarak işaretledi.

Cömertliği büyüktü ve ruhu samimiydi;
Cennet cömertçe gönderdiği bir mükafatı yaptı:
Sahip olduğu her şeyi Sefalete verdi,--bir gözyaşı;
Cennetten (istediği tek şey buydu) bir dost kazandı.

Artık erdemlerini açığa çıkarmak için aramayın,
Ya da zayıflıklarını korkunç meskenlerinden çekmeyin,
(Orada titreyen bir umutla dinlenirler)--
Babasının ve Tanrısının koynunda.

[Parantez içindeki kıtalar Gray tarafından 'Elegy'nin ilk baskısında çıkarılmıştı ve kendisinin veya daha sonraki editörlerin onayıyla (üçüncüsü hariç) şiirde nadiren yer alıyor.]

BAHAR ÜZERİNE ÖVGÜ

Bak! Gül göğüslü Saatler, Güzel Venüs'ün
kafilesi,
belirdiğinde,
Uzun zamandır beklenen çiçekleri açığa çıkarır,
Ve mor yılı uyandırır!
Tavan arası ötleğeni boğazını döker,
Guguk kuşunun notasına karşılık olarak,
Baharın öğrenilmemiş uyumu;
Uçarken fısıldayarak zevk verirken,
Berrak mavi gökyüzünden serin zefirler
Toplanmış kokuları savrulur.

Meşe ağacının kalın dalları nereye uzanırsa
Daha geniş, daha kahverengi bir gölge,
Kaba ve yosun tutmuş kayın ağacı nereye
Koruluğun üzerinden geçer,
Bir suyun sazlıklı kıyısının yanında
İlham perisi benimle oturacak ve düşünecek
(Rahatça, kırsal bir şekilde uzanmış)
Kalabalığın coşkusu ne kadar boş,
Ne kadar alçak, ne kadar küçük gururlu,
Ne kadar yoksul büyükler!

Kaygının emekçi eli hala duruyor;
Soluk soluğa sürüler dinleniyor:
Yine de dinleyin! Kalabalık havada nasıl da
Yoğun mırıltı parlıyor!
Böcek-gençler kanat çırpıyor,
Ballı baharı tatmak için can atıyorlar,
Ve sıvı öğle vaktinin ortasında yüzüyorlar;
Bazıları akıntının üzerinden hafifçe kayıyor,
Bazıları neşeyle yaldızlanmış süslerini gösteriyor
Güneşe hızlıca bakıyorlar.

Tefekkürün ayık gözüne
İnsan ırkı böyledir;
Ve sürünenler ve uçanlar,
Başladıkları yerde bitecekler.
Meşgul ve Neşeli gibi
Ama hayatın küçük gününde çırpınırlar,
Talihin değişen renklerine bürünürler;
Sert Talihsizliğin eliyle fırçalanırlar,
Ya da Yaşla soğumuş, havadar dansları
Toz içinde dinlenmek üzere ayrılırlar.

Sanırım duyuyorum, alçak vurgularla,
Neşeli tipler şöyle cevap veriyor:
Zavallı ahlakçı! Peki sen nesin?
Yalnız bir sinek!
Hiçbir ışıltılı dişi senin sevinçlerini karşılayamaz,
Biriktirilmiş tatlıların kovanında değilsin,
Sergileyecek boyalı tüylerin yok:
Aceleci kanatlarda gençliğin uçup gitti;
Güneşin battı, baharın gitti--
Mayıs ayındayken neşeleniyoruz. ETON KOLEJİ'NİN UZAK BİR MANZARASINDA

Uzaktaki kuleler, antik kuleler,
Sulak çayırı taçlandıran,
Minnettar Bilim'in hâlâ hayran olduğu
Henry'nin kutsal gölgesi;
Ve siz, görkemli kaşlardan
Windsor'un yüksekliklerinden aşağıdaki genişlik
Koru, çimenlik, çayır manzarası,
Çimleri, gölgeleri, çiçekleri arasında
Gümüş kıvrımlı yolu boyunca
Beyaz Thames'i dolaşıyor!

Ah, mutlu tepeler! Ah, hoş gölge!
Ah, boşuna sevilen tarlalar!
Bir zamanlar umursamaz çocukluğumun saptığı,
Acıya yabancı!
Sizden esen rüzgarları hissediyorum
Bir anlık mutluluk bahşediyorlar,
Taze kanatlarını sallayarak,
Yorgun ruhumu yatıştırıyorlar gibi görünüyorlar,
Ve neşe ve gençlik kokarak,
İkinci bir baharı solumak için.

Söyle, Thames Baba, çünkü sen
Çok sayıda canlı yarış gördün
Margent yeşilliğinde eğlenerek,
Zevk yollarını takip ederek, -- Şimdi en önde gelen zevki
Esnek koluyla camsı dalganı ayırmak mı?
Tutsak keten kuşu mu, büyüleyen?
Hangi aylak yavrular
Yuvarlanan çemberin hızını kovalamayı başarıyor,
Ya da uçan topu dürtüyor?

Bazıları ise, ciddi işlere eğilmiş,
Mırıldanan emekleriyle
Kısıtlama getiren daha ciddi saatlere karşı
Özgürlüğü tatlandırmak için:
Bazı cesur maceracılar
Küçük saltanatlarının sınırlarını küçümsüyor,
Ve bilinmeyen bölgeleri keşfetmeye cesaret ediyor,
Koşarken hala arkalarına bakıyorlar,
Her rüzgarda bir ses duyuyorlar,
Ve korkutucu bir neşe kapıyorlar.

Neşeli umut onların, hayal gücüyle besleniyor,
Sahip olduklarında daha az hoş; Gözyaşı dökülür dökülmez unutuldu,
Göğsün güneş ışığı:
Onların dolgun sağlığı, pembe renk,
Vahşi zekâ, her zaman yeni icat,
Ve canlı neşe, doğmuş canlılık;
Düşüncesiz gün, rahat gece,
Saf ruhlar, hafif uykular,
Sabahın yaklaşmasıyla birlikte uçup gidenler.

Ah! Kaderlerine aldırmadan,
Küçük kurbanlar oynuyor;
Gelecek kötülüklerden haberleri yok,
Bugünden sonrasını umursamıyorlar:
Yine de bakın, etraflarındaki herkes nasıl bekliyor
İnsan kaderinin hizmetkarları,
Ve kara Talihsizliğin uğursuz maiyeti!
Ah, onlara nerede pusuda beklediklerini göster,
Avlarını yakalamak için, katil çete!
Ah! Onlara insan olduklarını söyle!

Bunlar öfke Tutkuları parçalayacak,
Zihnin akbabaları,
Küçümseyici Öfke, solgun Korku,
Ve arkalarında gizlenen Utanç; Ya da hasret çeken Aşk gençliklerini heba edecek,
Ya da kıskançlık, çürüyen dişleriyle,
İçten içe gizli kalbi kemiren;
Ve kıskançlık solgun ve solgun kaygı,
Kasvetli yüzlü tesellisiz umutsuzluk,
Ve kederin delici oku.

Hırs bu yükselmeye ayartacak,
Sonra o alçak yüksekten fırlayacak,
Acı küçümsemeye bir kurban,
Ve sırıtan rezilliğe.
Yalanların iğnelerini deneyecekler,
Ve sert Kötülüğün değişmiş gözü,
Zorla akmaya zorladığı gözyaşıyla alay eden;
Ve kanla kirlenmiş keskin pişmanlık,
Ve karamsar delilik çılgınca gülüyor
En şiddetli kederin ortasında.

Bak! yılların vadisinde
Görünen korkunç bir birlik,--
Ölümün acı dolu ailesi,
Kraliçelerinden daha iğrenç:
Bu eklemleri sızlatıyor, damarları ateşliyor,
Her emekçi sinir zorlanıyor,
Daha derin hayati organlardakiler öfkeleniyor:
Bak! Yoksulluk, bandı dolduracak,
Ruhu buz gibi bir elle uyuşturan,
Ve yavaş yavaş tüketen Yaş.

Herkesin acıları var: hepsi insan,
Aynı şekilde inlemeye mahkûm;
Başkasının acısına karşı şefkatli,
Kendi acısına karşı duygusuz.
Yine de, ah! Kaderlerini neden bilsinler ki,
Üzüntü asla çok geç gelmediğine göre,
Ve mutluluk çok çabuk uçup gittiğine göre?
Düşünce onların Cennetini yok ederdi.
Artık yok: cehaletin mutluluk olduğu yerde,
Akıllı olmak aptallıktır.

OZAN

PİNDAR BİR ÖVGÜ

"Yıkım seni ele geçirsin, acımasız Kral!
Sancaklarında kargaşa bekle!
Fetih'in kızıl kanatlarıyla yelpazelenmiş olsalar da,
Havayla alay ediyorlar, tembel halleriyle. Miğfer, ne de zırhın bükülmüş zırhı,
Ne de erdemlerin, Tiran, işe yaramayacak
Gizli ruhunu gece korkularından kurtarmaya,--
Cambria'nın lanetinden, Cambria'nın gözyaşlarından!"
Tepedeki gururun üzerinden geçen sesler böyleydi
İlk Edward'ın vahşi dehşeti dağıttığı,
Snowdon'ın tüylü yamacında aşağı doğru
Uzun dizisini zahmetli bir yürüyüşle sararken.
Güçlü Glo'ster, konuşamayan bir transta dehşet içinde duruyordu;
"Silahlara!" diye bağırdı Mortimer ve titreyen mızrağını kaldırdı.

Kibirli alnı
Soğuk Conway'in köpüren selinin üzerinde çatık kaşlı,
Kederin samur giysisine bürünmüş,
Bitkin gözlerle şair duruyordu;
(Sakalını ve beyaz saçlarını çözmüştü
Bir meteor gibi, sıkıntılı havaya doğru akıyordu;)
Ve bir ustanın eli ve peygamberin ateşiyle,
Lirinin derin kederlerine çarptı:
"Dinle, her dev meşe ve çöl mağarası,
Aşağıdaki selin korkunç sesine iç çekiyor!
Üzerinde, ey ​​Kral! Yüz kollarını sallıyorlar,
Daha boğuk mırıltılarla senden intikam alıyorlar;
Artık Cambria'nın ölümcül gününden beri sesli değil,
Asil Hoel'in arpına veya yumuşak Llewellyn'in şarkısına.

"Soğuk Cadwallo'nun dili,
Fırtınalı anakarayı susturan;
Cesur Urien engebeli yatağında uyuyor;
Dağlar, boşuna yas tutuyorsunuz
Modred, büyülü şarkısı
Büyük Plinlimmon'un bulutların tepesindeki başını eğmesini sağladı.
Kasvetli Arvon kıyısında yatıyorlar,
Kanla lekelenmiş ve korkunç derecede solgun:
Çok, çok uzakta korkmuş kuzgunlar yelken açıyor;
Aç kartal çığlık atıyor ve geçiyor.
Ahenkli sanatımın sevgili kayıp yoldaşları,
Bu hüzünlü gözleri ziyaret eden ışık kadar sevgili,
Yüreğimi ısıtan kızıl damlalar kadar sevgili,
Ölmekte olan ülkenizin çığlıkları arasında öldünüz.
Artık ağlamıyorum: uyumuyorlar;
Şu uçurumlarda, korkunç bir grup,
Oturduklarını görüyorum; hala oyalanıyorlar,
Anavatanlarının intikamcıları;
Benimle korkunç bir uyum içinde birleşiyorlar,
Ve kanlı elleriyle senin çizgin.

"Çözgüyü ör, atkıyı ör,
Edward'ın soyunun kefeni;
Geniş yer ver ve yeterince kenar ver,
Cehennemin karakterlerini izlemek için;
Yılı işaretle ve geceyi işaretle,
Severn korkuyla yankılandığında
Ölüm çığlıkları, Berkley'in çatısından yankılanan,
Acı çeken bir Kralın çığlıkları!
Fransa'nın dişi kurdu, amansız dişleriyle,
Parçalanmış eşinin bağırsaklarını parçalayan,
Senden doğsun, ülken üzerinde asılı duran
Cennetin kırbacı. Etrafında ne dehşetler bekliyor!
Vanında şaşkınlık, Uçuşla birleşmiş,
Ve Kederin solgun biçimi ve arkasında Yalnızlık.

"Kudretli galip, kudretli efendi!
Cenaze yatağında alçakta yatıyor!
Ne acıyan bir kalp, ne de bir göz, cenaze törenini onurlandıracak
Bir damla gözyaşına bile tahammül edemiyor.
Siyah savaşçı kaçtı mı?
Oğlun gitti. Ölüler arasında dinleniyor.
Öğle vakti doğan sürü?
Doğan sabahı selamlamak için gitti.
Sabah güzel gülüyor ve zefir yumuşak esiyor,
Mavi alemin üzerinde gururla at sürerken
Yaldızlı gemi cesur bir şekilde ilerliyor:
Başta gençlik, dümende zevk;
Kasvetli bir sükunet içinde sessizleşen, akşam avını bekleyen, süpüren kasırganın etkisine aldırmadan.

"Parıldayan kâseyi doldurun!
Zengin yemek hazır!
Tacı geri almış olsa da, yine de ziyafeti paylaşabilir:
Asil sandalyenin yanında
Susuzluk ve Kıtlık somurtkanlığı
Şaşkın konuklarına uğursuz bir gülümseme.
Savaşın gürültüsünü duydunuz mu,
Mızrak mızrağa, at ata?
Uzun yıllar süren yıkım, onların kaderlerindeki yolu zorluyor,
Ve akraba filolar yollarını biçiyor.
Julius'un kuleleri, Londra'nın kalıcı utancı,
Birçok çirkin ve gece yarısı cinayetiyle besleniyor,
Eşinin inancına, babasının ününe saygı gösterin,
Ve uysal gaspçının kutsal başını bağışlayın. Yukarıda, aşağıda, kar gülü,
Kızarık düşmanıyla sarılmış, yayıyoruz:
Bebek kanında kıllı yaban domuzu
Dikenli gölgenin altında yuvarlanıyor.
Şimdi, kardeşler, lanetli dokuma tezgahının üzerine eğilerek,
İntikamımızı derinden damgalıyoruz ve onun kaderini onaylıyoruz.

"Edward, bak! ani kadere
(Dokuduk. İplik örüldü.)
Kalbinin yarısını adadık.
(Örgü örüldü. İş bitti.)
Kal, ah kal! Ne de böyle perişan
Beni kutsanmamış, acınmamış, burada yas tutmak için bırakma:
Batı göklerini yakan o parlak yolda,
Eriyor, gözlerimden kayboluyorlar.
Ama ah! Snowdon'un tepesinde ne ciddi sahneler var
Yavaşça inerek parıltılı etekleri açılıyor?
Şanlı vizyonlar, acıyan görüşümü esirgemeyin!
Ey doğmamış çağlar, ruhumu kalabalıklaştırmayın!
Artık uzun zamandır kayıp olan Arthur'umuzu ağlıyoruz.
Hepinize selam olsun, gerçek krallara, Britanya'nın soyuna, selam olsun!

"Birçok cesur baronla çevrili,
Yıldızlı cephelerini yüceltiyorlar;
Ve muhteşem hanımlar ve yaşlı devlet adamları
Sakallı bir ihtişamla beliriyorlar. İlahi bir formun ortasında!
Gözleri onu Britanya soyundan ilan ediyor;
Aslan limanı, hayranlık uyandıran yüzü,
Bakire zarafetine göre tatlı bir şekilde yumuşatılmış.
Havada senfonik olarak titreyen ne teller;
Çevresinde ne vokal nakil sesleri çalıyor!
Mezardan duy, büyük Taliesin, duy!
Kilini canlandırmak için bir ruh üflüyorlar.
Parlak Rapture çağırıyor ve şarkı söylerken yükseliyor,
Cennetin gözünde çok renkli kanatları dalgalanıyor.

"Mısra tekrar süslüyor
Şiddetli savaş ve sadık aşk,
Ve gerçek sert, peri masalı kurgusuyla giydiriliyor.
Çizgili ölçülerde hareket ediyor
Soluk Keder ve hoş Acı,
Korkuyla, zonklayan göğsün tiranı.
Bir ses, melek korosundan geliyormuş gibi,
Çiçek açan Cennet'ten gelen rüzgarlar taşıyor;
Ve uzaklardaki şakımalar kulağımda azalıyor,
Uzun gelecekte kaybolan.
Sevgi dolu dinsiz adam, şu kanlı bulutun,
Nefesinle yükselip, günün küresini söndürdüğünü mü düşünüyorsun?
Yarın altın seli onarıyor,
Ve milletleri iki katına çıkan ışınla ısıtıyor.
Bana yeter; sevinçle görüyorum
Kaderimizin farklı kaderini tayin ettiğini;
Senin umutsuzluğun ve asalı kaygın olsun;
Zafer kazanmak ve ölmek benim."
Konuştu ve dağın yüksekliğinden baş aşağı
Kükreyen gelgitin derinliklerinde sonsuz geceye daldı.

YUNAN ANTOLOJİSİ

TALCOTT WILLIAMS

Tüm insanların bildiği Yunanistan'ın en büyük anıtları, zincirin
eşsiz zirveleri; ve zincir bin yedi yüz yıl sürdü ve asla ölü seviyesine
batmadı. Bu büyük Yunan orijinallerinin sabit görüntüsü, Yunan yaşamı anlayışımızı çarpıtıyor ve cüceleştiriyor. Parthenon'a
bakıyoruz; her köy tapınağının kendi orantı duygusu ve ince eğrisi olduğunu unutuyoruz. Melos'un Venüs'ünü hatırlıyoruz ve
Zafer sonsuza dek uçurumunda duruyor; ancak Tanagra heykelcikleri Yunan yaşamı hakkında aynı şeyi ve daha fazlasını anlatıyor. Mektuplarda da başka türlü değil.
Herkesin bildiği büyük isimler. Kısa bir süre yan yana durdular ve Aeschylus'u duyan baba, deneyimini Aristoteles'i okuyan uzun ömürlü oğluna anlatabilirdi; ikisinin arasında ise Yunanistan'ı Yunan yapan en büyük deha duruyordu, sadece Homeros hariç. Öğle vakti o kadar kısaydı ki, ve tam öğle vakti, ve sadece tam öğle vakti, insanlar
güneşe çıkmayı kabul ettiler; ancak bu yükseliş, hala yaşayan ilk yazılı Yunan edebiyatından
iki yüz yıl sonra gecenin yükselişinde elde edildi. Hala şiir olarak kalan Yunan dizelerinin sonuna doğru iniş, on üç yüzyıl sürdü. Tüm bu muazzam
bin beş yüz yıllık süre boyunca, bin yıldan fazla bir süre boyunca toplanmış ve yeniden toplanmış, çoğunluğu iki ila sekiz satır uzunluğunda, 4.063 kısa Yunan şiirinden oluşan bir koleksiyon olan Yunan Antolojisi uzanıyor. Bu şairlerin ilki olan Mimnermus, Yeremya'nın çağdaşıydı ve Babil istilası haberleriyle ürperen şehirlerde yaşıyordu. Sonuncusu olan Cometas, İtirafçı Edward'ın çağdaşıydı ve Selçuklu ve Türk'ten korkuyordu. Destansı dürtü zayıflarken ve Yunan trajedi dehası yükselmeden önce, destansı anlatıya hem zefire hem de fırtınaya yelken gibi dolan gururlu, dolu dizeleri veren aynı ırk ve lehçe, mersiye beyitini tasarladı. Açılışındaki düzenli akışı, ikinci dizedeki daha hızlı akışı ve ani duraklamasıyla, ister tutkuyla kişisel, ister bir heykelin adanmasında veya mezar taşında kişisel olmayan olsun, anlatının değil, insanın konuştuğu bir ortamdı. Bu dize, sone kadar katı ve ölçülü geleneklere sahipti ve daha kısaydı. Termopil'in mezar taşı için olduğu kadar, yeni doğmuş bir çocuğun beşik tabutunda da işe yarıyordu; ve bir demet gülün hediye edilmesine de aynı şekilde zarifçe uyuyordu; vatanseverliğin yankılanan
patlamasıyla şişiyordu. Bir alaya dönüşebilir veya talihsiz kadere bir ağıta dönüşebilirdi. İngiliz mektuplarının ömrünün iki katı kadar uzun bir
dönem boyunca, bu kısa şiirler yaşam vizyonunu, insanların yollarını ve işlerini, ölümlülerin sevgisini ve ölümünü ortaya koyuyordu. Bu ağırlık, an, her zaman zarafet ve sıklıkla ilham veren
bu dizeler kilometre taşlarında duruyordu; heykellerin kaidelerini süslüyordu; mezarlara kazınmışlardı; kapıların üzerinde duruyorlardı; vazolara boyanıyorlardı. Rustik türbeler onları tutuyordu ve büyük tapınağın ön tarafında taşınıyorlardı. Bu formda, arkadaş arkadaşa ve sevgili sevgiliye mektup yazıyordu. En iyi dört veya beş tanesi, Nil'deki Memnon heykeline doğru
geçen Yunan gezgininin duygularını ifade eder. Bugün han albümünü
dolduran şiirin kalitesini hepimiz biliyoruz; ancak Yunan yaşamı
o kadar yoğun bir biçim ve düşünceye sahipti ki, bu bilinmeyen gezginin
kalemle
karalanmış şiiri bile hâlâ heyecanlandırıyor, hâlâ çınlıyor, heykel hâlâ
eski notasını
çıkarırken.

Bu uzun kısa şiir dizisinde, Atina'nın değil, Akdeniz'in tüm çevresinin Yunan karakteri tasvir edilmiştir.
Irkın küresel yaşamı, tebaasındadır. Her büyük Yunan
zaferinin kendi epigramları vardır. Bunlarda, heykellerin mermere ve bronza
reddedilen ölümsüz bir yaşamı vardır. Yunanlıların büyük edebiyatçılarına olan eleştirel hayranlığı burada kaydedilmiştir; kısa ömürlü özgürlüğünün kahramanlarına olan erken aşkı ve köleliğinin Roma lordlarına olan gayretli iltifatları. Burada da onun ev hayatı, neşesi ve hüznü var.
Bu epigramda, hizmetçi bebeklerini Artemis'e ithaf ediyor; ve bunda,
anne, hem anne hem de rahibe, iyi işlerle dolup taşan ve onurlu yavrularla meyve veren bir hayat bırakıyor. Yunan hayatının muhteşem tarafı başka yerde resmedilmiştir. İşte onun sade sadeliği.
Balıkçı tekrar ağlarını, denizci sivri uçlu Latin yelkenini açıyor.
Avcı tuzaklarını kuruyor ve hafif karda avını izliyor. Kafesteki keklik yorgun kanatlarını kafesinde açıyor ve kedinin ona karşı
modern bir iştahı var. İnsanlar şaka yapıyor ve espri yapıyor. Hayatın ne kadar boş olduğunu ve
hakikatin ne kadar gerçek olduğunu görüyorlar. Aşk burada, kutsal ve saygı duyulan, saf ve kutsal biçimlerde; ve daha az değil, Yunan erkekliğinin erkeksi erdemini kaybettiği güzellikle süslenmiş o pis havuz.

İsa'dan yarım yüzyıl önce, Yunan yaşamı doğu Akdeniz'e yayıldığında ve her pazar yerinde Yunanca ticaretin, öğrenimin ve nazik yetiştirmenin dili olduğunda, Yunan harfleri kendi zenginliklerinin farkına vardı. Altı yüzyıl ve daha uzun bir süre boyunca, ya da bizi Chaucer'dan ayıran süre boyunca, insanlar bu kısa epigramları yazıyordu. İlki Simonides'in kısalığına, ikincisi İskenderiye'nin ihtişamına sahipti. Birçoğu çok yazanlar tarafından oyulmuştu; daha fazlası sadece iki veya üç tane besteleyenler tarafından. Suriye Gadara'da, şiirleri ateşli Yunan şiirinin tam çiçeği olan Meleager adında bir Yunan yaşıyordu. Yine de sevdiği tanrıları devirecek ve hayatın ana kaynağı olarak güzelliğin yerine ahlakı koyacak olan büyük değişime o kadar yakın yaşadı ki, onu tanıyan bazıları, yıllar sonra İsa Mesih'i de tanımış olmalı. Meleager, Yunan epigramlarını bir Antolojide toplayan ilk kişiydi ve buna, o zamandan beri şiirleri daha kaba terazilerde ve daha az mükemmel bir dengeyle tartmaya çağrılan tüm eleştirmenlerin umutsuzluğu olan
o kadar yerinde eleştirel bir ifadeyle giriş yaptı. Seçebileceği en iyi Yunanca eserlerin geniş bir yelpazesi vardı ve yanılmaz bir zevkle seçti. Pavlus'un Jason'ın evinde vaaz verdiği sırada çalışan Selanikli Philippus, koleksiyonuna, epigramın dördüncü gelişimi olan Roma döneminin eserini ekledi. Diğer koleksiyonlar, biri üçüncü veya Bizans döneminde, Justinian döneminde bu şiirin yeniden canlandığı dönemde yok oldu. Onuncu yüzyılda Bizanslı bir bilgin olan Constantinos Cephalas, seleflerinin koleksiyonlarını yeniden düzenledi, Meleager'inkiler de dahil, ve bize ulaşan en büyük sayıyı bir araya getirdi. Koleksiyon bugün, uzun süredir sahip olduğu kütüphaneden dolayı 'Palatine Antolojisi' olarak biliniyor. Eserleri, Aşağı İmparatorluk'taki yaşamın son parlamasındaydı, Yunan kahramanlığı, Müslüman dalgasını son kez durdurdu ve Doğu Avrupa'ya nefes alma alanı verdi. Petrarch yüzyılının halefi Maximus Planudes, rahip, diplomat, ilahiyatçı ve söz yapımcısı, son yapılan koleksiyona hitap ettiğinde, yeni İtalya'nın gölgesi Yunan yaşamının üzerine düştü ve Celileli insanların zihinlerini yeniden şekillendirdi. Yunanlıların Meleager'den Cephalas'a kadar özgürce kabul ettiği ve Antoloji'nin modern hayranlarının kendi kopyaları hariç
tüm kopyalarda çıkarılmasını isteyeceği pek çok şeyi hariç tuttu. Planudes koleksiyonu uzun süre tek başına
bilindi (ilk baskı Floransa, 1594). Cephalas'ınki ise çeşitli talihli tek bir el yazmasında hayatta kaldı, 1606'da Salmasius tarafından on sekiz yaşındayken görüldü, - mutlu çocuk ve mutlu el yazması! - Vatikan'da bir buçuk asır boyunca öğrenime
kayboldu, Brunck tarafından 1776'da yayınlandı ve
son olarak Frederic Jacobs tarafından 1794-1803'te düzenlendi, beş cilt metin ve üç yorum, genellikle sekiz ciltte birleştirildi. Metin Tauchnitz tarafından yeniden yayınlanmıştır ve tüm eser, Planudes ve Cephalas koleksiyonlarının her ikisinin de baskısında, Frederic Duebner tarafından Didot'nun 'Bibliotheca Scriptorum Graecorum', 1864-1872, üç cilt için hazırlanan epigramlarla, akademisyenler için en uygun ve tanıdık biçimine sahiptir. Antolojinin bir bütün olarak yeterli bir İngilizce çevirisi yoktur. Şiirlerin yaklaşık üçte biri, Bohn'un serisinin 1832 tarihli 'Yunan Antolojisi'nde George Burges tarafından yapılmış bir düzyazı çevirisine sahiptir ve birçok el tarafından yazılmış şiirsel versiyonları vardır.

Seçmelerin ilk İngilizce çevirisi anonim olarak 1791'de yayınlandı.
Başkaları bunu başardı: Robert Bland ve John Herman Merivale, 1806;
Robert Bland, 1813; Richard Garnett, 1864; Sir Edwin Arnold, 1869; John
Addington Symonds, 1873; J.W. Mackail, 1890; Lilla Cabot Perry, 1891. Graham R. Tomson tarafından düzenlenen seçilmiş çevirilerden oluşan bir koleksiyon 1889'da yayınlandı. Bu kısmi versiyonlardan, orijinalin aktarılamaz cazibesine yaklaşan tek versiyon, eşsiz bir
çeviri olan Bay Mackail'inkidir. Onun versiyonları aşağıdaki seçmelerde serbestçe kullanılmıştır. Bayan Perry'nin versiyonları hariç tüm metrik versiyonlar Bayan Tomson'ın koleksiyonundandır. Ancak hiçbir çeviri, bu epigramları modern dünyaya kusursuz bir stil modeli haline getiren Yunan orijinalinin akıl sağlığı, kısalığı ve netliğiyle boy ölçüşemez. Tüm edebiyatta, Yunan epigramının tek tam benzeri, otuz hecesi, tek fikri ve tüm sınıfların evrensel bir tanıdık şiirsel ifade aracı olarak sürekli kullanımıyla Japon "ode"sidir. Benzer nitelikte, epigraf, mezar taşı yazısı ve tanıdık kişisel ifade için aynı şekilde kullanılan, kafiyeli Arapça Makotta, on sekiz yüz yıl boyunca tek bir biçimde yazılmış ve hala yazılmaya devam eden kısa şiirlerdir. [İmza: TALCOTT WILLIAMS]

PLATEA'DA ÖLEN ATİNALILAR ÜZERİNE

SIMONIDES (M.Ö. 556-467)

Eğer asil bir şekilde ölmek mükemmelliğin en önemli parçasıysa, tüm insanlar arasında bize
Talih bu kaderi verdi; Yunanistan'a özgürlük tacını koymak için acele ettiğimiz için, eskimeyen övgüye sahip olduk.

J.W. Mackail'in çevirisi.

PLATEA'DA ÖLEN LACEDAEMONİANLAR ÜZERİNE

SIMONIDES

Bu adamlar, kendi topraklarına ölümsüz bir ihtişam tacı koyduktan sonra,
ölümün karanlık bulutlarına sarılmışlardı; ama öldüler ama ölmediler, çünkü mükemmellikleri onları yukarıdan görkemli bir şekilde Hades'in evinden
yükseltiyor.

J.W. Mackail'in çevirisi.

UYUYAN BİR SATİR ÜZERİNE

PLATUN (M.Ö. 429-347)

Bu satiri Diodorus oymadı, dinlenmeye bıraktı; dokunuşun onu
uyandıracak; gümüş uyuyor.

J.W. Mackail'in çevirisi.

BİR ŞAİRİN MEZAR YAZISI

THEBELİ SİMMİAS (M.Ö. 405)

Sessizce, Sofokles'in mezarının üzerinde,
Sessizce, sarmaşık, yeşil kıvrımlarıyla sürünüyor;
Ve güller, her yerde yaprakların açsın,
Çiğli asma filizleri arasından göz kırparken,
Bilge ve ballı şairin mezarında,
İlham perisi ve zarafetin en zengin hazinelerini verdiği.

J.W. Mackail'in çevirisi.

İLKBAHARDA İBADET

THEAETETUS (M.Ö. Dördüncü Yüzyıl)

Şimdi, bereketli doğum zamanında, güzel yeşil tarla
güller açarak çiçek açıyor; Şimdi sütunlu selvilerin dallarında,
müzikle çılgına dönmüş cicala, demet bağlayıcısını uyutur; ve dikkatli anne
kırlangıç, saçakların altındaki evleri bitirdikten sonra, çamur sıvalı hücrelerde yavrularına barınak verir; ve deniz, geniş gemi raylarına yayılan zefir-kur yapan sakinlikle uyur,
gövde direklerindeki fırtınalarda kırılmaz,
plajlara köpük kusmaz. Ey
denizci, sunakların yanında, okyanusun hükümdarı ve demirleme yeri veren Priapus'a, bir kefalin veya bir mürekkep balığının veya sesli bir scarus'un parıldayan yuvarlağını yak; ve böylece İyon Denizi'nin sınırlarına kadar korkusuzca denizcilik yolculuğuna devam et.

J.W. Mackail'in çevirisi.

SAHİLDE BAHAR

TARENTUM'LU LEONIDAS (M.Ö. Üçüncü Yüzyıl)

Şimdi yelken mevsimi; çünkü gevezelik eden kırlangıç ​​çoktan geldi ve lütufkar batı rüzgarı; çayırlar çiçek açtı ve deniz,
dalgalar ve sert rüzgarlarla çalkalanarak sessizliğe gömüldü. Demirlerini tart ve halatlarını çöz, ey denizci, ve tüm yelkenlerini
hazırlayarak yelken aç: ben, limanın Priapus'u, sana emrediyorum, ey adam, tüm ticaretine
çıkman için.

J.W. Mackail'in çevirisi.

GENÇ BİR KAHRAMANIN MEZAR YAZISI.

DİOSKORİDES (M.Ö. Üçüncü Yüzyıl)

Petana'ya, Thrasybulus kalkanında cansız bir şekilde gelir, önünde yedi Argive
yarasıyla. Kanayan oğlu babası Tynnichos,
şöyle demek için cenaze ateşine yatar:--"Yaraların ağlasın. Gözyaşları olmadan seni gömerim, oğlum--benim ve ülkemin."

Talcott Williams çevirisi.

AŞK

POSİDİPUS (M.Ö. Üçüncü Yüzyıl)

Atina kavanozu, şarabın çiğ suyunu damlat, damlat, herkesin payını getirdiği
ziyafet çiğle ıslansın; kuğu bilge Zeno ve Cleanthes'in ilham perisi susturulsun ve acı-tatlı Aşk bizim
kaygımız olsun.

J.W. Mackail çevirisi.

KEDERİN ÇORAK MEZARI

HERAKLİTUS (M.Ö. Üçüncü Yüzyıl)

Uzak dur, elini çekme, ey ​​çiftçi,
Ne de bu mezarın sakin tozunda sabanını sür;
Bu çimenler bir zamanlar yas tutulmuştur,
Ve böyle bir toprakta hiçbir ürün gelişmez,
Ne de yeşil ve tüylü başaklarla mısır biter,
Bu gözyaşlarıyla sulanmış topraktan.

Alma Strettell çevirisi.

UTANÇLI BİR KIZA

ASCLEPIADES (M.Ö. 286) )

İnan bana aşk, iyi değil
Ölümlü bir kızlığı biriktirmek;
Hades'te asla bulamayacaksın,
Kız, zihnine bir sevgili;
Aşk yaşayanlar içindir! hemen
Ölümün külleri ve tozuyuz!

Andrew Lang'ın çevirisi.

BOŞALMIŞ SAKIR

MNESALCUS (M.Ö. 2. Yüzyıl)

Bu bükülmüş yay ve boşalmış ok, Promachus sana bir hediye olarak asılı duruyor,
Phoebus. İnsanların kalplerinin tuttuğu hızlı oklar, savaşın bozgununda ölüme çağırdılar.

Talcott Williams'ın çevirisi.

TROYA HİKÂYESİ

ALPHEUS (M.Ö. 1. Yüzyıl)

Hâlâ Andromache'nin feryadını duyuyoruz, hâlâ tüm Troya'nın temellerinden
çöktüğünü görüyoruz ve savaşan Aias ve Hektor, atlara bağlı, şehrin kulelerinin
tacının altında sürükleniyor, - hiçbir ülkenin kendisini kendisininmiş gibi
göstermediği, ancak her iki dünyanın bölgelerinin
kendisiyle süslediği şair Maeonides'in ilham perisi aracılığıyla.

J.W. Mackail'in çevirisi.

CENNETİN YILDIZLARI VAR

MARCUS ARGENTARIUS (M.Ö. 1. Yüzyıl)

Ziyafet çekerken, batıya bakan gözle
izliyorum Parlayan takımyıldızlarının gösterişini,
Ciddi ve görkemli; sonra anon taçlandırırım
Saçlarımı ve arpımı şakıyarak nefes alırım
Tüm kalbimle dışarı çıkarım ve göklerin aşağı baktığını bilirim
Memnunum, çünkü onların da Liri ve Tacı var.

Richard Garnett'in çevirisi.

DENİZ KAYALIĞININ PAN'I

ARCHIAS (M.Ö. 1. Yüzyıl)

Ben, Pan, bu kutsal kayalığa yerleştirilen balıkçılar, --
Deniz kıyısının Pan'ı, limanın güzel demirleme yerlerinin burada gözcüsü: ve
Şimdi sepetlerle ve sonra bu kıyıdan gelen trol tekneleriyle ilgileniyorum.
Ama sen yelken aç, ey yabancı, ve onların bu iyi hizmetinin karşılığı olarak
arkandan hafif bir güney rüzgarı göndereceğim.

J.W. Mackail'in çevirisi.

ANAKREON'UN MEZARI

SİDONLU ANTİPATÖR (M.Ö. 1. Yüzyıl)

Anakreon'un mütevazı mezarının önünden geçen yabancı, eğer kitaplarımdan iyi bir şey
aldıysan, küllerimin üzerine içki sunuları dök,
hokund üzümden içki sunuları dök ki, kemiklerim şarapla ıslanmış olarak sevinsin; böylece ben, Dionysos'un
şarap dolu eğlencelerinde her zaman derinlerde olan, içki
müzikleri arasında yetiştirilen ben, öldüğümde bile Baküs olmadan
ölümlülerin neslinin gelmesi gereken bu yere dayanamayacağım.

J.W. Mackail'in çevirisi.

ÖĞLEN DİNLEN

MELEAGER (M.Ö. Birinci Yüzyıl)

Sesli cırcır böceği, çiğ damlalarıyla sarhoş, sen yalnızlıkta mırıldanan
kırsal müziğini çalıyorsun ve
yaprak kenarlarına tünemiş
tırtıklı bacakları ve esmer teniyle lir ezgisini en tiz şekilde çalıyorsun. Ama canım,
ağaç perilerinin zevki için yeni bir şarkı söyle ve arp notalarını
Pan'ınkine yankılat ki, kaçan Aşk'ı arayıp öğle vakti, burada,
gölgeli ovanın altında yatarak uyuyabileyim.

J.W. Mackail'in çevirisi.

"İLKBAHARDA GENÇ BİR ADAM'IN HAYALLERİ"

MELEAGER

Şimdi beyaz süsen çiçek açıyor ve yağmuru seven nergis,
Ve şimdi yine zambak, dağlarda dolaşan, esiyor. Şimdi de, aşıkların çiçeği, tüm baharın tacı,
Zenophila, çekici, gülle birlikte çiçek açıyor.
Ey çayırlar, neden boş yere ışıldayan çelenklerinizle gülüyorsunuz?
Çünkü kız, büyüyen herhangi bir çiçekten daha güzeldir!

Alma Strettell'in çevirisi.

MELEAGER'İN KENDİ MEZAR YAZISI

MELEAGER

Yavaşça yürü, ey yabancı; çünkü burada yaşlı bir adam kutsal ölüler arasında uyuyor,
herkese ait uykuda uyuşturulmuş; Eucrates'in oğlu Meleager,
tatlı gözyaşlarının ve ilham perilerinin Sevgisini neşeli Lütuflarla birleştiren;
tanrı tarafından doğurulmuş Tyre'nin yetişkinliğe getirdiği ve kutsal Gadara toprakları, ama güzel Kos'un yaşlılığında Meropeler arasında beslediği. Ama eğer Suriyeliysen "Selam" de, eğer Fenikeliysen "Naidios" de, eğer Yunanlıysan "Hail" de: ikisi de aynıdır.

J.W. Mackail'in çevirisi.

SON SÖZ

PHILODEMUS (M.Ö. 60) )

Bir zamanlar aşıktım; kim aşık olmadı ki? Ben eğlendim; kim eğlencelere
başlamadı? Hayır, delirdim; kimin teşvikiyle, bir tanrının mı? Bırak gitsinler;
şimdi gümüş saçlar siyahın yerini hızla alıyor,
yaşla gelen bilgeliğin habercisi. Biz de oyun zamanı geldiğinde oynadık;
ve artık olmadığına göre, daha değerli düşüncelere yöneleceğiz.

J.W. Mackail'in çevirisi.

DOKTOR VE İLAHİYAT

NİKARŞUS

Doktor Marcus dün mermer Zeus'u çağırdı; mermer olsa da,
ve Zeus olsa da, cenazesi bugün.

J.W. Mackail'in çevirisi.

AŞKIN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ

STRATO (MS 1. Yüzyıl)

Sevilen birinin, her zaman yanındayken ve
asla yalnız bırakılmadan, en iyi dönemini geçip geçmediğini kim bilebilir? Dün tatmin edeni bugün kim tatmin edemez? ve eğer tatmin ederse, yarın tatmin etmemesi gereken ne olur?

J.W. Mackail'in çevirisi.

TARLA ÇİÇEKLERİ GİBİ

STRATO

Güzelliğinle övünüyorsan, bil ki gül de çiçek açar, ama çabuk
solup gübre yığınına atılır; çünkü çiçek ve güzellik
aynı zamana sahiptir ve ikisi de kıskanç zaman birlikte solup gider.

J.W. Mackail'in çevirisi.

YAZ YELKENCİLİĞİ

ANTIPHILUS (MS 1. Yüzyıl)

Benimki kıç tarafta bir şilte ve üzerindeki tenteler,
sıçrayan suların
vuruşlarıyla ses çıkarır, ateş ocak taşlarından dışarı
çıkmaya çalışır, ve üzerlerinde kabarcıkların boş karmaşasıyla bir tencere; ve
çocuğun eti nasıl hazırladığını göreyim, ve masam bir bezle örtülü bir gemi tahtası olsun; ve bir atış-çekim oyunu ve düdük:
Geçen gün böyle bir şansım oldu, çünkü sıradan yaşamı seviyorum.

J.W. Mackail'in çevirisi.

BÜYÜK SIRLAR

CRINAGORAS (M.S. Birinci Yüzyıl)

Hayatın tek bir koltuğa sabitlenmiş olsa da, denizde yelken açmasan da
karada yollarda yürümesen de, yine de mutlaka Attika'ya git ki
Demeter'e tapınmanın o büyük gecelerini görebilesin; böylece
yaşayanlar arasında ruhunu kaygısızca ele geçirebileceksin ve herkesi bekleyen yere gitmek zorunda kaldığında daha hafif olacaksın.

J.W. Mackail'in çevirisi.

KIYI PRIAPUS'A

MAECIUS (Roma dönemi)

Deniz kıyısındaki Priapus, trol tekneleri, senin yardımınla, burundan sana şu armağanları bıraktılar: kenevirden yapılmış ağlarına bir ton balığı sürüsü hapsederek yeşil deniz girişlerine: bir kayın
kasesi, bir fundalık taburesi ve şarap dolu bir kadeh, böylece dans etmekten yorgun ve kasılmış ayağını dinlendirebilirsin, kuru susuzluğu kovalarken.

J.W. Mackail'in çevirisi.

ORTAK PARA

AMMIANUS (MS 2. Yüzyıl)

Herkül'ün sütunlarına kadar sınır taşlarının ötesine geçsen bile,
tüm insanlara eşit olan toprak payı seni bekliyor ve sen
Irus gibi yatacaksın, obelus'undan başka hiçbir şeyin olmadan
sonunda senin olmayan bir ülkeye dönüşeceksin.

J.W. Mackail'in çevirisi.

"YARIN VE YARIN"

MAKEDONİUS (MS 3. Yüzyıl)

"Yarın sana bakacağım"--ama bu bizim için asla gelmez, alışılmış erteleme giderek artarken. Bu senin özlemime olan tüm lütfun; ve başkalarına başka armağanlar sunuyorsun, sadık hizmetimi hor görüyorsun. "Akşam seni göreceğim." Ve bir kadının hayatının akşamı nedir?--yaşlılık, milyonlarca kırışıklıkla dolu.

J.W. Mackail'in çevirisi.

SARAY BAHÇESİ

ARABIUS (MS 527-567)

Sularla, bahçelerle, koruluklarla, üzüm bağlarıyla ve sınırda olan denizin neşesiyle doluyum; ve farklı taraflardan balıkçılar ve çiftçiler bana denizin ve karanın hoş armağanlarını uzatıyorlar: ve içimde kalanlar, ya bir kuş ötüşü ya da kayıkçıların tatlı çığlığıdır. J.W. Mackail'in çevirisi.

GENÇ EŞ

JULIANUS AEGYPTIUS (MS 532)

Zamanında gelin odası seni tutardı, zamanı gelmediğinde mezar seni alırdı, ey Anastasia, neşeli Lütufların çiçeği; senin için bir baba, senin için bir
koca acı gözyaşları döker; belki de senin için ölülerin kayıkçısı bile ağlar; çünkü kocanın yanında bir yıl bile geçirmedin, ama on altı yaşındaydın, yazık! Mezar seni tutar.

J.W. Mackail'in çevirisi.

İSİMSİZ BİR MEZAR

PAULUS SILENTIARIUS

Benim adım, ülkem, sana ne?
Ne, gururlu ya da soyağacım açık mı?
Belki de diğer tüm insanlardan çok daha üstündüm;
Belki de hepsinden aşağı düştüm. Öyleyse ne?
Yeter ki yabancı, bir mezar gör. Sen onun kullanımını biliyorsun. Kimin olursa olsun saklanır.

William Cowper'ın çevirisi.

İSTİFA

JOANNES BARBUCALLUS (M.S. Altıncı Yüzyıl)

Son ipliğim örülürken kocama bakarken, ölüm tanrılarını övdüm ve evlilik tanrılarını övdüm, - kocamı sağ bıraktığım tanrıları ve hatta öyle biri olduğu için - ama çocuklarımız için bir baba olarak kalmasına izin verdim.

J.W. Mackail'in çevirisi.

DOĞRULARIN EVİ

MACEDONIUS (M.S. Altıncı Yüzyıl)

Doğruluk bu evi ilk temelden yüksek çatıya kadar yükseltti; Çünkü Macedonius, başkalarının mallarından yağmacı kılıçla yığınlar yaparak servetini oluşturmadı, ne de burada hiçbir yoksul, boş ve yararsız emeği için, en adil ücretinden
soyularak ağladı; ve emekten dinlenme adil kişi tarafından dokunulmaz tutulduğu gibi, dindar ölümlülerin işleri de devam etsin.

J.W. Mackail'in çevirisi.

AŞKIN VAPURLARI

AGATHIAS (MS 527-565)

Gözetlendiği ve beni yakından öpemediği için,
İlahi Rhodanthe, kızlık bölgesini belinden çıkardı ve böyle gevşekçe tutarak
Bir ucundan, üzerine bir öpücük kondurdu;
Sonra ben--Aşkın akıntısı, bir kanaldan geçer gibi--
Dudaklarım diğer uca bastırdı
Ve öpücükleri içeri çektim, durmadan yaparken,
Böylece uzaktan, onun okşamasına karşılık verdim. Böylece tatlı kuşak acımızı büyüledi,
İkimizin öpücükleri için bir feribot oldu.

Alma Strettell'in çevirisi.

[Aşağıdakilerin tarihi belirsizdir.]

BİR KUŞÇU ÜZERİNDE

ISIDORUS

Çöl havasından sazlar ve kuş ıhlamuruyla
Eumelus bedava ama yetersiz yiyecek topladı.
Öpmeye tenezzül etmedi hiçbir asil patronun elini,
Ne de özgürlükten başka lüksü, ne de mutluluğu biliyordu.
Otuz yıl yaşadı ve mirasçılarına
Sazlarını, kuş ıhlamurunu ve tuzaklarını miras bıraktı.

William Cowper'ın çevirisi.

GENÇLİK VE ZENGİNLİK

ANONİM

Gençtim ama fakirdim; şimdi yaşlılığımda zenginim: ne yazık ki, her ikisinde de acınası olan tek kişi, o zamanlar hiçbir şeyim yokken zevk alabilen ve şimdi zevk alamadığım
zaman sahip olan.

J.W. Mackail'in çevirisi.

ŞARKI SÖYLEYEN KAM

ANONİM

Ben kamış işe yaramaz bir bitkiydim; çünkü benden incir, elma,
üzüm salkımı yetişmez: ama insan bana Helikon'un kızını adadı,
narin dudaklarımı deldi ve beni dar bir derenin kanalı yaptı;
ve o zamandan beri ne zaman siyah içki yudumlasam, ilham almış biri gibi
tüm sözcükleri bu sessiz ağızla söylerim.

J.W. Mackail'in çevirisi.

YİNE İLK AŞK HATIRLANDI

ANONİM

Üzümler henüz yeşilken beni reddettin;
Olgunlaştıklarında, gururla yanımdan geçtin:
Ama bana tek bir salkımı bile kıskandırma,
Üzümler solup kuruduğuna göre.

Alma Strettell'in çevirisi.

KÖLE VE FİLOZOF

ANONİM

Ben Epiktetos burada köleydim,
Vücudum deforme olmuştu ve Irus gibi fakirdim,
Yine de tanrılar için ölümsüzdüm. Lilla Cabot Perry'nin çevirisi, American Publishers' Corporation'ın izniyle.

ÇOCUKLUĞA ELVEDA

ANONİM

Teflerini ve güzel topunu, saçlarını saran fileyi ve
bebeklerini ve bebek elbiselerini, Timareta evlenmeden önce
Limnae'li Artemis'e ithaf eder, bir kıza bir kız, uygun olduğu gibi; sen, Leto'nun
kızı, elini kız Timareta'nın üzerine koyarak, onu saflığıyla
koru.

J.W. Mackail'in çevirisi.

İSTEYEN

ANONİM

Hanımım güneşteyken vahşi bir rüzgar olmak oh! kırmızı bir gül olmak, sadece hafifçe kızaran bir gül,
Bu yüzden beni eliyle çekerdi ve karlı göğsüne kazanırdım.

William M. Hardinge'in çevirisi.

UMUT VE DENEYİM

ANONİM

Bir kez evlenip ikinci bir evlilik arayan,
zorlu bir körfezde iki kez yelken açan
gemi kazası geçirmiş bir adamdır.

J.W. Mackail'in çevirisi.

TANRI'YA HİZMET

ANONİM

Ben, Zeus'un rahibesi Chelidon, yaşlılıkta ölümsüzlerin sunaklarında nasıl
sunu yapılacağını iyi bilen, çocuklarımda mutlu, kederden
uzak, mezar tutar; çünkü gözlerinde hiçbir gölge olmadan tanrılar benim
dindarlığımı gördüler.

J.W. Mackail'in çevirisi.

KALPTE TEMİZ

ANONİM

Tütsü dolu tapınağa giren kutsal olmalıdır; ve kutsallık
saf bir zihne sahip olmaktır.

J.W. Mackail'in çevirisi.

SAFLIK SUYU

ANONİM

Ruhunda kutsallaşmış, ey yabancı, saf bir tanrının bölgesine bile gel,
kendine bakir suyla dokun: çünkü iyiler birkaç damla
sabittir; ama kötü bir adam bütün okyanusu sularında yıkayamaz.

J.W. Mackail'in çevirisi.

GÜL VE DİKEN

ANONİM

Gül bir süredir en güzel çağındadır; bir kez geçtiğinde,
aradığında gül değil, diken bulacaksın.

J.W. Mackail'in çevirisi.

BİR HAYATIN GEZİNTİLERİ

ANONİM

Kapadokya ulusunun çiçekli tarlalarını biliyor musun? Oradan
iyi ebeveynlerden doğdum: onları terk ettiğimden beri gün batımına ve şafağa doğru dolaştım; adım Glaphyrus'tu ve zihnim gibiydi. Altmışıncı yılımı mükemmel bir özgürlükle yaşadım; hem talihin lütfunu hem de hayatın acısını biliyorum.

J.W. Mackail'in çevirisi.

YAZIYI YAZANIN NOTLARI

1. İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşınmıştır. Ayrıca dipnotlar da atıfta bulunuldukları
paragrafın/şiirin sonuna taşınmıştır.

3. Richard Watson Gilder için bazı seçimler İçindekiler'de belirtilenlerden farklıdır.

4. "Tam Sayfa İllüstrasyonlar" listesinde belirtilen "The Alexander Romance" ön yazısı ve "The
Bride's Toilet" fotogravürü eksiktir.

5. Coeli, Phoenician, Phoenicians, Phoebus, coenaeque, Soeur
ve POENITENTIUM kelimeleri orijinalde "oe" bağını kullanır.

6. Orijinal metinde Yunan karakterleri yer alır. Bu etext versiyonu için
bu harfler çeviri yazılarla değiştirilmiştir.

7. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında,
yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları
korunmuştur.

Dünyanın En İyi Edebiyatı Kütüphanesi'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
Cilt 16, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST LITERATURE, VOL. 16 ***

***** This file should be named 33624.txt or 33624.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/2/33624/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
