*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inventions of the Idiot (Aptalın İcatları)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: September 3, 2010 [EBook #33623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Inventions of the Idiot, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inventions of the Idiot

Author: John Kendrick Bangs

Release Date: September 3, 2010 [EBook #33623]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVENTIONS OF THE IDIOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

YAZICI NOTU: Birkaç noktalama düzeltmesi dışında, metinde başka bir değişiklik yapılmamıştır.

THE INVENTIONS OF THE IDIOT

tarafından

JOHN KENDRICK BANGS

"A House-Boat on the Styx"
"The Pursuit of the House-Boat"
"Olympian Nights" vb. vb.'nin yazarı

New York ve Londra
Harper & Brothers Publishers
1904

Telif hakkı, 1903, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

Nisan 1904'te yayınlandı

SİZE

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. MUTFAK LONCASI 1
II. TELEFERİKLER İÇİN BİR ÖNERİ 16
III. TRANSATLANTİK TROLLEY ŞİRKETİ 31
IV. İDİOT'UN ŞİRKETLEŞTİRİLMESİ 47
V. ÜNİVERSİTE GENİŞLETİLMESİ 64
VI. SOSYAL GENİŞLEME 79
VII. BİR DİLENCİNİN EL KİTABI 96
VIII. İLERİCİ WAFFLE'LAR 112
IX. ŞAİRLER İÇİN BİR TAKAS ODASI 127
X. BAZI ELEKTRİKLİ ÖNERİLER 142
XI. ÇOCUKLARLA İLGİLİ 158
XII. DREAMALINE 172

APTALIN İCATLARI

I

Mutfak Loncası

Aptalın evlenmesinden önce ve Bayan Smithers-Pedagog'un Bekar Beyler İçin Yüksek Sınıf Yurdu'nda sıradan bir pansiyonerden başka bir şey olmadığı günlerde, Okul Müdürünün "iddia edilen aklını" medeni insanların durumunu iyileştirme planlarına verdi.

Garson ona çıtır çıtır yanmış bir biftek parçası uzatırken, "Barbarların sıkıntıları medeni insanların sıkıntılarıyla karşılaştırıldığında gerçekten hiçbir şey" dedi. "Yamyam Adaları'nda
bu durumda işvereninin masasına bir parça ızgara misyoner eti gönderen bir aşçı,
başka bir gün doğmadan kendisi
kızarırdı. Ancak biz buna katlanmak zorundayız, çünkü saygıdeğer
ev sahibimiz bu kasabada mutfak işlerine, mutfak piyangosunda şanssızlığa uğradığı, bizim bildiğimiz adıyla Bridget'ten daha uygun bir kadın
bulamaz."

"Bu istisnai bir durum," dedi Pedagog Bey. "Daha önce birkaç haftadır böyle bir biftek yememiştik."

"Doğru," diye karşılık verdi Aptal. "Bu bir antrikot sanırım. Yediğimiz son
biftek bir dana bifteğiydi ve çıtır çıtır yanmamıştı, itiraf ediyorum. Eğer doğru hatırlıyorsam, sadece yanlışlıkla haşlanmıştı; Bridget, önceki gece on gün içinde beşinci kuzenini kaybetmişti ve bunun sonucunda o kadar bitkindi ki
bir ızgarayı çim biçme makinesinden ayırt edemiyordu."

"Pekala, popüler batıl inancı biliyorsun, Bay Budala," dedi Şair.
"Şeytan aşçıları gönderir."

"Buna inanmıyorum," diye karşılık verdi Budala. "Bu, içinde zerre kadar doğruluk payı olmayan - ne de akıl temeli olan

atasözlerinden biri, 'Hediye atın ağzına asla bakma.' gibi. Düşüncesiz bir düşünür tarafından insana verilen tüm saçma tavsiyeler arasında, bence, bu
avuç içi kadardır. Hediye bir atın ağzına bakmayan bir adam tanıyorum ve
sonuç olarak yirmi sekiz yaşında bir atı kabul etti. Hayvan üç gün sonra ahırında öldü ve yararlanıcısı onu
taşıtmak için beş dolar ödemek zorunda kaldı. Şeytanın aşçıları
göndermesine gelince, bu teoriye hiç inanmıyorum. Şeytandan gelen herhangi biri,
şimdiye kadar doğmuş aşçıların
yüzde doksan dokuzundan daha iyi bir
ateşle nasıl başa çıkılacağını bilirdi. Her birinin
Karanlık Prensi'nin yanında çıraklık yapmaya zorlanması iyi bir şey olurdu. Ancak, bu tür bir biftek iyi bir amaca hizmet eder.
Küçük çevremizi daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamaya yarar.
Bizim gibi konumlanmış insanlar arasında olması gereken sempatiyi artırmak için karşılıklı acı çekmekten daha iyi bir şey yoktur; ve Bayan Smithers-Pedagog'a gelince,
aşçıyı eleştirdiğimi ve kendisini eleştirmediğimi açıkça anlamasını istiyorum. Eğer
bu özel
zevk kendi güzel eliyle hazırlanmış olsaydı, bundan daha fazlasını isteyeceğimden şüphem yok."

"Teşekkür ederim," dedi ev sahibi, bu sözden biraz olsun memnun bir şekilde.
"Daha fazla zamanım olsaydı, ara sıra kendim yemek pişirirdim, ama,
şu anki haliyle, işlerle boğuşuyorum."

"Buna tanıklık edebilirim," diye belirtti Bay Whitechoker. "Bayan Smithers-Pedagog cemaatimdeki en yararlı hanımlardan biri.
O olmasaydı, bugün birçok putperest
giysisiz dolaşırdı."

"Eleştirmek hoşuma gitmiyor," dedi Aptal, "ama bence
yurttaki putperestler, dışarıdaki putperestlerden önce düşünülmeli. Cemaatinizin Şair, Doktor ve benim gibi putperestlere bakacak bir loncası olsaydı, şu anda gönderdiği uyumsuzları giymeye çalışan barbarlardan daha çok, onun emeklerinden faydalananlar tarafından takdir edileceğine ikna oldum. Sade ama dürüst kahvaltısı iyi pişmiş bir Hristiyan, patiskadan yapılmış bir pantolon ve bedeninde üç beden küçük, kollarında dokuz beden büyük bir ceket giyen bir barbardan çok daha minnettar olacaktır. Daha da ileri gideceğim. Ev putperestlerine bakılsa çok daha iyi işler yapacaklarına, daha iyi ücret alacaklarına ve sadece minnettarlıklarından dolayı, artan kazançlarının yeterince büyük bir kısmını, yamyamları şu anda aldıkları amatör eserlerden çok daha fazla memnun edecek, özel dikim kostümler satın almaya ayıracaklarına inanıyorum. Fazlalığımın bir kısmını katkıda bulunacağımı biliyorum."

"Böyle bir loncanın ne yapmasını isterdiniz?" diye sordu Bay Whitechoker.

"Yapmasını mı? Yapması gereken o kadar çok şey olurdu ki üyeler dinlenmek için bile zaman bulamazdı," diye karşılık verdi Aptal. "Yapmasını mı? Neden, sevgili beyefendi, mesela bu evi al ve burada neler yapabileceğine bak. İyi kalpli birinin haftada bir gelip
giysilerime düğmeler dikmesi, çoraplarımı yamaması, kısacası beni iyileştirmesi benim için ne büyük bir nimet olurdu. Dünyayı daha aydınlık, daha mutlu ve
daha az günahkâr kılmak isteyen biri için bundan daha iyi bir iş olabilir mi!"

"Eğer askı düğmeleriniz sabit tutulsa, çoraplarınız yamalansa ve
gardırobunuz genel olarak onarılsa, dünyanın nasıl daha aydınlık, daha mutlu veya daha az günahkâr olabileceğini göremiyorum," dedi Pedagog Bey. "Böyle bir loncanın sizi ele alıp
birçok izleniminizi düzeltirse, iyi bilinen gerçeklerinizi
şüphesiz gerçeklerle daha uyumlu hale getirmek için gözden geçirirse ve
giyiminizde bu kadar içtenlikle çabaladığınız o ciladan birazını geleneklerinize katarsa ​​asil bir iş yapmış olacağını kabul ediyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Aptal, nazik bir şekilde. "Ama bahsettiğim nazik hanımları
a aşırı yüklemek istemiyorum. Kostümlerime bakılabilseydi
geleneklerimi de gözetmek için zaman bulabilirdim ve size temin ederim ki, Sayın Pedagog, herhangi bir zamanda
görgü kuralları üzerine bir ders vermeyi üstlenirseniz, iki orkestra koltuğu için memnuniyetle abone olurum
ve ikisini de işgal etmeye çalışırım. Her neyse, ana konuya dönecek olursak, ev içi putperestler böyle bir lonca tarafından tamir edilirse dünyanın daha mutlu, daha aydınlık ve daha az günahkâr olacağını iddia ediyorum ve burada herhangi birinin, gevşek askı düğmesi gibi ufak bir temelde bile olsa, söylediklerimin doğruluğunu inkar etmesini talep ediyorum. Sabah kalktığımda
ve bir düğmenin gittiğini gördüğümde, hayatın sevinçleri hakkında hoş sözler söylüyor muyum?
Yapmıyorum. Kelimeleri kullanıyorum. Bazen tekrarlanması gerekmeyen bir kelime. Mutsuzum ve mutsuz olduğum için dünya karanlık ve kasvetli görünüyor,
ve sabırsızca konuştuğumda, çok yerinde olsa da,
günahkâr bir suç işlemiş oluyorum. Sabah böyle bir başlangıçla
buraya, masaya geliyorum. Pedagog Bey tam olarak
kendim olmadığımı görüyor. Bana iyi hissetmediğimi soruyor, her zaman sinir bozucu bir soru,
ama özellikle askı düğmesi gitmiş bir adam için. Ben
karşılık veriyorum. O da karşılık veriyor, ta ki sohbetimiz kahveden daha sıcak ve
ilişkilerimiz waffle'lardan daha soğuk olana kadar. Sonunda evden çıkıyorum, kapıyı arkamdan çarparak, evi yapısal olarak zayıflatıyorum ve
işe koyuluyorum, orada intikamımı ikinci katipten alıyorum, o da
ofis çocuğundan alıyor, o da eve gidip öfkesini küçük kız kardeşine yöneltiyor, o da pervasızlığa zorlanarak, bebek bağırana kadar onunla alay ediyor
ve gürültü yaptığı için annesi tarafından tokatlanıyor. Şimdi, gevşek bir askı düğmesinin o bebeği böyle bir aşağılanmaya maruz bırakmasına neden izin veriliyor
ve kim, bahsettiğim gibi bir lonca tarafından düzgün bir şekilde dikilmiş olsaydı, bebeğin belirtilen
nedenlerden dolayı asla tokatlanmayacağını inkar edebilir? _Cevabınız_ nedir, Bay Whitechoker?"

"Gerçekten, mantığınızdan o kadar nefesim kesildi ki, akıl yürütemiyorum," dedi Bakan. "Ama biraz konudan sapmadık mı? Aşçılardan bahsediyorduk,
ve bir askı düğmesi ve sadece alay edilmekle kalmayıp şaplaklanan bir bebek hakkında acıklı bir alegoriyle bitiriyoruz."

"Bebek, aşçıların eksikliklerine dayalı sebeplerden dolayı aynı şaplağı alabilir," dedi Aptal. "Doğru nişan alındığında Cebelitarık'ı yerle bir edecek kadar sert yeşil bezelye ile servis edildiğinde sinirleniyorum; Kahvem dün geceki demi-tasse'nin ısıtılmış bir hatırası olduğunda, evden kıdemsiz memur için kötüye işaret eden bir ruh haliyle ayrılıyorum ve bebek üzerindeki etki de eninde sonunda aynı oluyor."

"Ve--şey--enerjilerini artık putperestlerin kıyafetlerine adamış olan hanımlar buraya gelip yemek pişirir mi?" diye sordu Okul Müdürü.

"Eğer yaparlarsa ben de giderim," dedi Doktor. "Mesleğimde amatör aşçılığın etkilerini çok fazla gördüm, bunlardan hiçbirini istemiyorum. Teoride iyi aşçılar ama pratikte değiller."

"İşte oldu!" dedi Aptal, zafer kazanmış bir şekilde. "Özetle.
Aşçıların her zaman zayıf olduğu yer burasıdır. Teorinin hiçbirine sahip değiller ve
tüm pratiğe sahipler. Uygulamayı teoriye dayandırsalar, daha iyi yemek pişirirler. Bu nedenle teorik aşçılarınızın pratik olanı aramasına ve onlara mutfak sanatının prensiplerini öğretmesine izin verin. On iki hanımın neler yapabileceğini düşünün; dikiş çemberinde hızlı konuşmak için eğitilmiş on iki hanım, günde beş saat çalışarak haftada bir saatini üç yüz altmış aşçıya ayırabilir ve o süre zarfında bildikleri her şeyi onlara anlatabilir; ve buna ek olarak, yardımcı bir lonca oluşturan on iki hanım daha aynı aşçılar için elbiseler, başlıklar ve şeyler yapsa, yamyamlar için değil, bu onların iyi huylu olmasını sağlardı."

"Harika bir plan!" dedi Doktor. "Çok pratik. Beyniniz yarım ons ağırlığında olmalı."

"Hiç tartılmadı," dedi Aptal, "ama sanırım iyi bir tartı. Her neyse, sahip olduğum tek tartı bu ve bana iyi hizmet etti,
ve yumuşama belirtisi göstermiyor. Ancak aşçılara dönersek,
iyi bir aşçı yapmak için iyi huylu olmak,
bir köfte yapmak için elma kadar önemlidir. Köfte kelimesini kötü huylu olmakla ilişkilendiremezsiniz ve şair kendini işine verdiğinde ve
neşeli veya kederli bir mizaca sahip olduğunda, eseri de neşeli veya kederli görünür, böylece bir aşçının ürünleri de
yaratıcısının özelliklerini alır. Hazımsızlık çeken bir aşçı,
yemeği hazmedilmesi o kadar zor bir şekilde hazırlar ki, ondan yemek yemek bir yıkım olur.
Hafif yürekli bir aşçı, hafif ekmek yapar; karamsar bir aşçı ise bunun yerine
un tuğlaları servis eder. "

"Bunu söylerken haklı olduğunuzu düşünüyorum," dedi Doktor. "Ben
kendim de
işyerlerinde şarkı söyleyen insanların en iyi işi yaptığını gözlemledim."

"Ama en kötü şarkı söyleyenler," diye homurdandı Okul Müdürü.

"Bu doğru olabilir," diye araya girdi Aptal; "ama ayda on altı dolar kazanan bir aşçının primadonna olmasını bekleyemezsiniz. Şimdi, Bay Whitechoker
kilisesinde, giyinmeyi umursamayan, ancak bu ülkenin mutfaklarına uyum ve iyi yemek pişirme tohumları
ekmeyi amaçlayan insanlar için bir dikiş çemberi başlatmayı üstlenirse, yıl sonunda bu dünyanın bu kısmında daha fazla mutluluk ve daha az depresyon olacağını kehanet etmeye hazırım; ve bir kez hazımsızlığı aramızdan
ortadan kaldırdığımızda ve medeniyet ve mutluluğu tartışmalı terimler haline getirdiğimizde, o zaman
yabancı misyoner fonlarınızın o kadar şiştiğini göreceksiniz ki, şimdi onlara gönderdiğiniz putperestler için amatör giysiler yerine,
yaratılıştaki her barbar için Worth's ve Poole's'da bir hesap açabileceksiniz.
Benim gibi yalnız vahşiler için
yapılması gereken askı düğmelerinin dikilmesi ve çeşitli onarımlar
planı, mutfak planı kurulana kadar askıya alınabilir.
Bekarlar insanlığın bir sınıfını, sadece küçük bir sınıfını oluştururlar, ancak aşçıların yenilenmesi evrensel bir ihtiyaçtır."

"Bence planınız kesinlikle pitoresk ve yenilikçi," dedi Bay Whitechoker. "İçinde epeyce bir şey var gibi görünüyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz,
Bay Pedagog?"

"Evet--diyorum," dedi Bay Pedagog yorgun bir şekilde. "Bir sürü--dil."

Ve ardından gelen kahkahalar arasında, Aptal da katılarak
gitti.

II

Telsizler İçin Bir Öneri

"Heigh-ho!" diye iç çekti Aptal, uykulu uykulu gözlerini ovuşturarak. "Bu
yorgun bir dünya."

"Ne? Bunu senden mi?" diye gülümsedi Şair. "Senin gibi neşeli bir
insandan böyle bir yakınma duymayı hiç beklemiyordum."

"Hıııı!" dedi Aptal, esnemesini bastırmakta zorluk çekerek. "Hııııı! Ve
ekleyebilirim ki, aynı şekilde, tüh! Beni ne sanıyorsun--yalıtılmış bir
güneş ışını mı? Ufukta ara sıra gölgeler kamp kuruyorsa buna engel olamam. Hiç sefalet
anları yaşamamış bir adam için tek bir kuruş bile vermem. Gündüzü takdir etmemizi sağlamak için geceye ihtiyacımız var.
Sefalet, sevincin tam olarak takdir edilmesi için gerekli bir engeldir. Bugün biraz
ağızda olmama sevindim. Yarın iyi olacağım ve
yarının tadını bugünün kederinden daha çok çıkaracağım. Ama
şimdilik, tekrar ediyorum, bu yorgun bir dünya."

"Ah, sanmıyorum," diye gözlemledi Okul Müdürü. "Dünya bana
yorgunluk belirtisi göstermiyor gibi görünüyor. Bu sabah her zamanki saatte çalışmaya başladı ve benim anlayabildiğim kadarıyla o zamandan beri her zamanki hızda dönüyor."

"Aptalın hatası yaygın bir hatadır," diye söze girdi Doktor. "Bunu muayenehanemde sık sık görüyorum."

"Bu bir itiraf," diye karşılık verdi Aptal. "Bu hataları muayenehanenizde hastanın ölümünden önce mi yoksa sonra mı buluyorsunuz?"

"Bu hata," diye devam etti Doktor, Aptalın sözlerine pek aldırmadan--"bu hata Aptalın kendisinin dünya olduğu varsayımında yatıyor. Kendini dünya olarak, tüm yaşam olarak görüyor ve yorgun olduğu için dünya da yorgun bir dünya."

"Ölümcül bir hastalık değil, değil mi?" diye sordu Aptal, endişeyle. "Örneğin, beni yastıklı bir hücreye koymaları ve kelepçelemeleri gerekecek kadar etkilenmem pek olası değil, böylece
dünya olduğum için dönmem gerektiği
halüsinasyonuyla sürekli
el yayları çevirmeyeyim mi?"

"Hayır," diye cevapladı Doktor gülerek. "Hayır, kesinlikle hayır. Bunun gerçekleşmesi hiç olası değil, ama bence halüsinasyonu kafana bir buz parçası koyacak kadar uzağa taşıyıp, bunun kuzey kutbu olduğunu varsayarak, beynini soğutman iyi bir fikir olurdu."

"Bu iyi bir fikir," diye karşılık verdi Aptal; "ve eğer Mary bana bu sabah kahveyi soğutmak için kullanılan buzu getirirse, deneyi yapmaktan memnuniyet duyarım. Bu arada, bu yorgun bir dünya."

"O zaman neden gölgelik altından ayrılıp başka bir
dünyaya gitmiyorsun?" diye çıkıştı Bay Pedagog. "Burada kalmak için hiçbir
zorunluluğun yok. Şehrin her iki yakasında bir nehir ve iki önemli otoyolumuzda tramvaylar çalıştıran bir New York Juggernaut
Company, Unlimited varken, intihar herkesin ulaşabileceği bir şey. Elbette, bir bakıma seni kaybetmek bizi üzmeli, ama bundan daha büyük sıkıntılardan bile kurtulan insanlar tanıdım."

"Önerin için teşekkür ederim," diye cevapladı Aptal, tabağına dört büyük, gözenekli karabuğday keki koyarak. "Çok teşekkür ederim, ama benim tam burada daha hoş ve daha uzun süren bir intihar yöntemim var. Karabuğday kekleriyle ölmek, bir Toledo bıçağıyla delinmek gibidir. Durumunun dehşetini, onlara karşı hassas olmayı bırakana kadar fark etmiyorsun. Ayrıca, ben intihara inanmıyorum. Bana göre, bir insanın işleyebileceği en kötü suçtur ve Kader'in bunu kendi kaçınılmaz ölüm cezası haline getirmesindeki olağanüstü ayırt etme yeteneğine hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Bir insan cinayet işleyebilir ve ölümden kaçabilir, ancak intihar ettiğinde idam edileceğinden emindir. Erdem kendi ödülü olduğu gibi, İntihar da kendi cezasıdır."

"Yine sözlüğü mü okuyordun?" diye sordu Şair.

"Hayır, tam olarak değil," dedi Aptal, gülümseyerek, "ama - sanırım bu bana yapılmış bir şaka - kibar bir ifadeyle, Roget'nin _Thesaurus_ adlı bir kitapta sıkıştım ve eğer toplum için görünürdeki önemimi artıracak yeni bir kelime bulmak istersem, ona yönelirim. 'Amercement' kelimesini buradan aldım. Bu özel durumda kullanımının itiraz edilemeyecek kadar önemli olduğunu düşünmüyorum - bu da bir başka Thesaurian terimi - ama
sanırım buradaki hiç kimse bu gerçeği fark etmez. Buraya geliyor ve
başka yerde kullanmayacağım."

"Sizin nasıl oldu da bir
Thesaurus'un_ sahibi oldunuz," dedi Okul Müdürü, Aptal'ın böyle bir kitaba sahip olma fikrine
kasvetli bir şekilde gülümseyerek. "Birkaç
yakınlık dışında. İkiniz de çok fazla kelime kullanıyorsunuz."

"Sanırım pleonastik demek istediniz," diye karşılık verdi Aptal.

"Affedersiniz?" dedi Okul Müdürü.

"Önemsemeyin," dedi Aptal. "Benzetmeyi zorlamayacağım, ama şunu söyleyeceğim ki
kendileri dolaylı ifadeler kullananlar, başkalarını muğlak oldukları için eleştirmekten
kaçınmalılar."

"Sanırım muğlak demek istediniz," dedi Okul Müdürü, kaşlarını zaferle kaldırarak.

"Böyle düşüneceğinizi düşünmüştüm," diye karşılık verdi Aptal. "Bu yüzden 'ambaginous' kelimesini kullandım.
Sözlüğümü ödünç verip ifadenizi tazeleyeyim. Bu arada, bir
_Tesaurus_ edindiğimi anlatacağım. Bunun bir hayvan olduğunu düşündüm ve New York'taki bir kitapçının bunların çoğunu iki dolardan bir dolara indirdiğini gördüğümde,
gönderdim ve bir tane aldım. Bir kitapçının nadir hayvanlar satmasını garip buldum, ama bu onun işiydi, benim değil; ve bir _Tesaurus_'un ne tür bir yaratık olduğunu görmek için endişeli olduğumdan, yatırım yaptım. Bunun bir kitap olduğunu ve tufan öncesi hayvan krallığının evcil bir kalıntısı olmadığını öğrendiğimde, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm, ama sizler
buradaki insanlar çok meraklısınız, sırrımı öğrendiniz." 

"Ve bu bir hayvan değil miydi?" diye sordu Bayan Smithers-Pedagog. 

"Canım--canım_!" diye bağırdı Bay Pedagog. "Lütfen--ah--lütfen,
bu tartışmaya girmeyin." 

"Hayır, Bayan Pedagog," diye gözlemledi Aptal, "değildi. Bu, bir
kitaptan başka bir şey değildi, bir kere okuduğunuzda,
olmadan duramayacağınız bir şeydi, çünkü kelime dağarcığınıza, dünyadaki her yüz sohbetçiden doksan dokuzuna karşı sizi kanıtlayan bir
çeviri sağlıyor, ne kadar zayıf bir davanız olursa olsun."

"Yorgunluğunuzun sebeplerini anlamaya başlıyorum," diye gözlemledi Bay Pedagog, sertçe. "Heceleri ezberliyormuşsunuz. Gerçekten,
fonetik bitkinlik tehlikesi altında olduğunuzu düşünmeliyim."

"Hiçbir şekilde değil," dedi Aptal. "Bu kelimeler uyarıcı,
depresyona yol açmıyor. Şimdiden onları söylediğime göre kendimi daha iyi hissetmeye başlıyorum.
Eskisi kadar yorgun değilim ama yorgunluğumun haklı bir nedeni vardı.
Bütün gece korkunç bir kabus gördüm.
Dinlenmemi tamamen mahvetti."

"Galce-nadir lokması mı?" diye sordu ara sıra içki
içen Nazik Yaşlı Beyefendi, sitem dolu bir tonla. "Öyleyse neden seninle değildim?"

"Bu sorunun kendi cevabı olmalı," diye cevapladı Aptal. "Yalnızca
Galce-nadir lokması yiyen bir adam, sadece somurtkan bir kişi değil, aynı zamanda pervasız bir yapıya da sahiptir. Bir Galce-nadir balığını refakatsiz olarak
cesaretle taşımayı düşünmem, bir can kurtarma botu
arkamda olmadan
Britanya Kanalı'nı
yüzerek geçmeyi düşünmem kadar kolay."

"Bu kadar hafif bir bedenin bir
izi olabilir mi acaba!" dedi Bay Pedagog, soğuk bir şekilde.

"Üzgünüm ama sizinle aynı fikirde olamam, Bay Pedagog," dedi Kitap Delisi. "En önemsiz teknelerden biri olan bir römorkör,
denizin yüzeyini bir okyanus vapurundan daha fazla çalkalar. Telaş, büyük bedenlerden
daha çok tüylerle gider."

"Eh, ikisi de gerçek anlamda bir sabun kalıbıyla,
gerçek köpüklü," dedi Aptal, on üçüncü karabuğday kekini alırken, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ancak, izlerinin davayla hiçbir ilgisi yok. Çok korkunç bir rüya gördüm ve bu,
Galce-nadir parçalardan değil, ölümcül zaafımdan kaynaklanıyordu. Elimde
_Tesaurus_ olmadığı için, nezaketin sıradan terimiyle tanımlamam gerekiyor. Fark etmemiş olabilirsiniz, ancak nezaket benim güçlü yanımdır."

"Gerçeği gözlemlemedik," dedi Pedagog Bey; "ama ne olmuş?
Hiç kimseye nazik davrandın mı?"

"Gösterdim," diye cevapladı Aptal, "ve bana bir kabus getirdi. Dün gece tramvayla şehrin yukarısına doğru gittim ve yerimi on altı hanıma verdim, bu arada ikisi bana teşekkür etti."

"Neden birden fazlasının sana teşekkür etmesi gerektiğini anlamıyorum," diye homurdandı ev sahibi. "Bir adam tramvay koltuğunu on altı hanıma veriyorsa,
sadece biri oturabilir."

"Hatalıyım," dedi Salak. "Belediye Binası ile Yirmi Üçüncü Cadde arasında on altı kez hanımlara yer verdim. Bir kadın ayaktayken oturmaya kendimi getiremiyorum ve her seferinde bir kadın
vagona biniyordu. Bu yüzden yerimi on altı hanıma verdim. Kuralları göz önünde bulundurarak neden ikisinin bana teşekkür etmesi gerektiğini bilmiyorum. Kesinlikle gelenek değil. Her neyse, eğer
şehir merkezine kadar yürüseydim, o arabada yaptığımdan daha fazla egzersiz yapmazdım,
birçok kez yukarı aşağı zıplardım ve araba her durduğunda, çalıştığında veya köşeyi döndüğünde
burada ve orada yalpalardım. Bunun
teşekkürler mi yoksa yalpalamalar mı olduğunu bilmiyorum, ama yolculuktaki olaylar
üzerime öyle güçlü bir şekilde işledi ki bütün gece rüya gördüm,
sadece rüyalarımda araba koltuklarından vazgeçmiyordum. Rüyamda bir kadına verdiğim ilk koltuk Borsa'daki seksen bin dolarlık bir koltuktu. Pahalı bir nezaketti, ama yaptım ve sonuç için o kadar yas tuttum ki uyandığımda bunun sadece bir
rüya olduğunu keşfettim.
Sonra tekrar uyudum. Bu sefer operadaydım. Evdeki en iyi koltuk bendeydi,
sonra içeri sandalyesi olmayan bir kadın girdi. Aynı sonuç.
Ayağa kalktım. O oturdu ve ben
ne görebileceğim ne de duyabileceğim bir sütunun arkasında durmak zorunda kaldım. Daha fazla keder; tekrar uyandım, yatağa girdiğimden daha yorgundum. On dakika içinde uyuyakaldım. Kendimi Başkanlık için yarışan hırslı bir
devlet adamı olarak buldum. Seçildim ve göreve başladım. Bir
Kadın Hakları adayı geldi. Daha fazla nezaket.
Başkanlık koltuğunu ona bıraktım ve eve karanlıkta gittim, o zaman yine her zamankinden daha yorgun uyandım. Saat dördü vurdu. Tekrar uykuya daldım. Bu sefer olabilecek her şeye
hazırlıklıydım. Kendimi bir
tramvayda buldum, ama yanımda sokak satıcılarının sattığı türden delikli bir sandalye tabanı vardı. Kadın bindi. Delikli sandalye tabanını
kucağıma koydum ve oturmasını
istedim. Bana teşekkür etti ve öyle yaptı. Sonra
başka bir kadın bindi. Kucağımdaki kadın öne doğru hareket etti ve ikinci kadına yer açtı. Kadın oturdu. İkisinin toplam ağırlığı üç yüz pound olmalıydı. Buna dayanabilirdim ama zaman geçtikçe daha fazla kadın
gemiye bindi ve her seferinde bu ilk gelenler öne çıkıp onlara yer açtı. Bunu nasıl yaptıklarını söyleyemem, gerçek hayatta üç kadının küçük bir çocuğun
boşalttığı bir araba koltuğunda nasıl yer bulabildiğini söyleyemediğim gibi. İlkini ikincisini yaptıkları gibi yaptılar,
sonunda kendimi bir halının desen figürü gibi orijinal bankta
düzleşmiş halde buldum. Bir entaglio gibi hissettim; gerçek sayıya göre otuz kadın
beni kalmaya zorluyordu, sanki ama en kötüsü hiçbiri hiçbir yerde yaşamıyor gibiydi. Devam ettik, devam ettik, devam ettik ama kimse inmedi. Hareket etmeye çalıştım ve edemedim. Köşemi geçtik ama orada sabitlenmiştim. Nefes alamıyordum ve bu yüzden seslenemiyordum ve eğer sonunda uyanmasaydım
bu zamana kadar Hong-Kong'a ulaşmış olacağıma gerçekten inanıyorum, çünkü Chicago, Denver, San Francisco ve Honolulu'dan
geçtiğimi net bir şekilde hatırlıyorum. Sonunda
uyandım, ancak gecenin yorgunluğuyla, beyler, bu yüzden, daha önce de söylediğim gibi, bu yorgun bir dünya diyorum."

"Eh, sizi suçlamıyorum," dedi Bay Whitechoker, nazikçe. "Bu çok
dikkat çekici bir rüyaydı."

"Evet," diye onayladı Bay Pedagog. "Ama uyanıkkenki
düşünceleriyle oldukça uyumluydu."

"Çok olası," dedi Aptal, ayağa kalkıp gitmeye hazırlanırken. "Çoğu özelliğiyle saçmaydı, ama bir tanesi mükemmeldi. Bugün, sizin dediğiniz gibi, Electric Juggernaut Company'nin başkanıyla görüşeceğim. Her yolcunun kucağında tutabileceği fazladan bir koltuk olması fikrinde para olduğunu düşünüyorum. Bu şekilde iki kat daha fazla oturan yolcuya yer sağlanabilir ve hassas ayakları olan sayısız insan, üzerlerinde başka yolcuların durmasının acısından kurtulmuş olur."

III

Transatlantik Tramvay Şirketi

"Eğer bir milyoner olsaydım," diye başladı Aptal, bir Pazar sabahı, kendisi ve arkadaşları kahvaltı masasında alışılmış yerlerine otururken, "gelirimin onda birini yoksullara, onda birini çocukların temiz hava fonlarına ve kalanını da seyahat yoluyla çok sevdiğim ve yakın bir arkadaşımın eğitimine ayırırdım."

"Bu, servetinizin cömertçe dağıtılması olurdu," dedi Bay Whitechoker, nezaketle. "Ama siz kendiniz neyle geçinirdiniz?"

"Sevgili ve yakın arkadaşımla pazarlıkta, ayrılmaz olmamızı şart koşardım; nereye giderse gitsin ben de gitmeliyim,
ve seyahat yoluyla eğitimine ayrılan fonların yarısının
onu iyi bir şeye
götürmem için komisyonum olarak bana ödenmesi gerektiğini."

"Kesinlikle iyi bir iş anlayışınız var," diye araya girdi Bibliomaniac. "Keşke nadir baskılar toplarken olsaydım."

"Nadir kitap toplamak ve iyi bir iş anlayışı nadiren bir arada olur, sanırım," dedi Salak. "Bir keresinde kitap toplamaya başladım, ama sonra bıraktım
ve madeni para toplamaya başladım. Madeni paramı seçtim ve zamanımı
sadece o çeşidi elde etmeye adadım ve bana karşılığını verdi."

"Ne demek istediğinizi tam olarak anlayamadım," dedi Bay Whitechoker. "Madeni paranızı
siz mi seçtiniz?"

"Kesinlikle. 'Alın!' dedim. Çoğu madeni para koleksiyoncusu zamanını
bir veya iki nadir madeni para aramakla geçirir ve bunları bulduklarında
harika fiyatlar öderler. Sonuç genellikle yoksulluktur. Ben ise,
muhteşem
fiyatlara sahip olmayan sıradan türden madeni paralar arayacağım.' Bu yüzden, koleksiyonum için, tarihe bakılmaksızın, ABD beş dolarlık altın paralarını seçtim ve sonuç, orta düzeyde bir refah oldu. Tasarruf bankamda bunlardan altmış ila yüz tane var ve bunları maliyetine tekrar dolaşıma sokmakta en ufak bir zorluk yaşamadığımı fark ettiğimde."

"Sen akıllı bir aptalsın," dedi Bibliyoman, iğrenmiş ve yorgun bir şekilde sandalyesine yaslanarak. Bir koleksiyoncu arkadaşı olarak, İdiot'tan biraz sempati bekliyordu, hedefleri farklı olsa bile. On bin dolarlık kütüphanesi açık artırma salonunda altı yüz dolar getiren bir adamın, koleksiyoncular arasında bile, dertlerini anlayan ve akıl sağlığına güvenerek yükünü taşımasına yardımcı olan birini bulması her zaman zordur.

"O zaman seyahat etmeye inanıyorsun, öyle mi?" diye sordu Doktor.

"Zihni bu kadar genişleten hiçbir şey olmadığına inanıyorum," diye karşılık verdi İdiot.

"Ama zihni olmayan bir yerde zihin geliştireceğine inanıyor musun?" diye sordu Okul müdürü, tatsız bir şekilde. "Ya da daha olumlu bir şekilde ifade etmek gerekirse, küçük bir kafadaki zihnin tohumunu alıp, kendisini sıkışık bir alana hapsetme riskiyle karşı karşıya kalana kadar genişletmenin tehlikeli olacağını düşünmüyor musun?"

"Bu bir hekimin cevaplaması gereken bir soru," dedi İdiot. "Ama,
ben olsam, böyle bir tehlike olduğunu düşünseydim seyahat etmezdim."

"_Tu quoque_," diye karşılık verdi Okul Müdürü, "gerçek bir nüktedanlık _değildir."

"Bunun için senin sözüne inanmak zorundayım," diye karşılık verdi Aptal, "çünkü yanımda bir Latince sözlüğüm yok ve bildiğim tüm Latince, sözlüğümün arkasındaki alıntılarda bulunabilir, '_Status quo
ante_,' '_In vino veritas_,' ve '_Et tu, Brute_.' Ancak, daha önce de söylediğim gibi, seyahat etmek istiyorum ve eğer denizle aramız pek iyi olmasa
da bunu yapardım. Doğu Nehri'ni köprüden geçmek beni hasta ediyor, deniz tutmasına çok yatkınım."

"Bunu birkaç günde atlatırsın," dedi ara sıra içki içen
Cömert Yaşlı Beyefendi. "Okyanusu bir düzine kez geçtim ve
üçüncü günden sonra asla deniz tutması yaşamadım."

"Ah, ama o üç gün!" dedi Aptal. "Bunlar, üç yıllık bir
ödemeniz olsa bile ödeyemeyeceğinizi bildiğiniz bir
nottaki üç günlük lütfa benzemeli. Korkarım ki, onlara dayanamadım. Neden, daha geçen
yaz kırsalda bir gezintiye çıktım ve arabanın yolda teşekkür
marmlarının üzerinden geçmesi beni o kadar deniz tuttu ki
bir mil bile gitmeden yatıp ölmek istedim. At kaçıp beni istesem de istemesem de
eve geri dönmeye zorlamasaydı bunu yapmalıydım."

"Bununla savaşmalısın," dedi Doktor. "Yavaş yavaş, bu tür bir zaafiyet geliştirirsen, sabah gazetendeki kırışıklıklar seni okuduğun gibi etkileyecektir. Eğer bir gün doğum günün olursa, bize haber ver, sana her sabah alışana kadar sallayabileceğin bir bebek kazağı alarak bu eğilimi yenmene yardımcı olalım."

"Daha çok amaca uygun olurdu," diye cevapladı Aptal, "eğer sen bir doktor olarak deniz tutmasını önleyici bir ilaç icat edersen. Bir şişe alırım ve anında öldüreceğini veya iyileştireceğini garanti edersen hemen para koleksiyonumla yurtdışına giderim."

"Böyle bir mucizevi ilaç var," dedi Doktor.

"Gerçekten var," diye araya girdi ara sıra içen Genial Old Gentleman. "Denedim."

"Peki deniz tutması yaşadın mı?" diye sordu Doktor.

"Hiç bilmiyordum," diye cevapladı Genial Old Gentleman. "Beni o kadar hasta etti ki
neyim olduğunu sormayı hiç düşünmedim. Ama bir şey kesin, bundan hemen sonra deniz yolculuklarıma çıkacağım."

"Trenle gitmek istiyorum," dedi Aptal, bir an düşündükten sonra.

"Bu tam da sana özgü bir istek," dedi Okul Müdürü.
"Bunu yapman çok olası. Neden Atlantik'i ip üstünde geçmek istediğini söylemiyorsun?"

"Çünkü benim böyle bir hırsım yok," diye cevapladı Aptal. "İp gergisi bir tramvay teli olsaydı ve suyun üzerinde hızla giderken geniş bir kabinde rahatça oturulabilseydi eğlenceli olabilirdi. Bence bu yeterince
coşku verici olurdu. Fırtınalı bir günde kabin pencerenizden dışarı bakıp, azgın ve güçsüz denizin yüzeyinden çok yukarıda, elektrik hızında
sıçrayarak ve dalgaların en kötüsünü yapmasına meydan okuyarak oturmanın ne kadar güzel olacağını hayal edin - bu mutluluk olurdu. "

"Ve çok pratik," diye homurdandı Bibliomaniac.

"Mutluluk nadiren pratiktir," dedi Aptal. "Mutluluk bir tür
serseri nimetidir--ideallerle çok dolu ve uygulanabilirlikte çok çorak."

"Şey," dedi Bay Whitechoker. "New York ile Londra arasındaki tramvayların asla olamayacağını neden söylememiz gerektiğini bilmiyorum. Yüz yıl önce büyükbabalarımıza haber iletimi için bir kablonun
denizin altına döşenebileceğini söyleseydik, bize
gülüp geçerlerdi."

"Bu doğru," dedi Okul Müdürü. "Ama biz büyükbabalarımızdan daha fazla şey biliyoruz."

"Aslında," diye sözünü kesti Salak. "1799'da ölen büyük büyükbabam Andrew Jackson'ı hiç duymamıştı ve ona Darwin hakkında ne düşündüğünü sorsaydınız, onu kandırdığınızı düşünürdü."

"Yaşa saygı, efendim," diye karşılık verdi Bay Pedagog, "eğer sizin ima ettiğiniz gibi, sizden daha az şey biliyorsa, büyük büyükbabanızı
karakterize etmekten beni alıkoyuyor. Ancak, Idiot'un ailesindeki karşılaştırmalı bilgi eksikliğinin dışında, Bay Whitechoker, yüzyıllar geçtikçe kendimize belli bir miktarda beyin geliştirdiğimizi unutmamalısınız - en azından elektriğin bile bir sınırı olduğunu anlayacak kadar. Şimdi, sadece bir Atlantik kablosunun on sekizinci yüzyılda alay konusu olarak kabul edilmesi nedeniyle, yirminci yüzyılda Londra ile New York arasında bir deniz tramvay yolu olasılığını öne süren biriyle alay etmememiz gerektiğini söylediğinizde, bana öyle geliyor ki konuşuyorsunuz - şey - konuşuyorsunuz - sizinkilerden birine saçma sapan şeyler söylemek istemiyorum ama -"

"Sanırım hatırlamaya çalıştığınız deyim şapkasından, Bay Pedagog," dedi Idiot. "Bay Whitechoker şapkasının altından konuşuyor, demek istediğin bu mu?"

"Özür dilerim, Bay Aptal," dedi Okul Müdürü; "ama
konuşmamı çerçevelemek için yardımına ihtiyacım olduğunu gördüğümde, --şey--
konuşmayı bırakacağım. Bay Whitechoker'ın sonuçlarını haklı çıkarabileceğini düşünmüyorum ve konuştuğu konu hakkında gereken düşünceyi vermeden konuşuyor. Kablo deniz yatağının sağlam temeli boyunca uzanıyor. Karşılaştırmalı olarak basit bir konu, ancak
en basit yerçekimi kurallarıyla okyanus boyunca gerilen bir tramvay teli havada kalamaz."

"Haklısınız," dedi Bay Whitechoker uysalca. "Deniz boyunca bir tramvay yolu görmeyi beklediğimi kastetmemiştim, ancak
insanın son yüz yılda o kadar harika ilerlemeler kaydettiğini söylemek istedim ki
gerçekten onun olasılıklarının sınırını söyleyemeyiz. Bugün hiç kimsenin böyle bir telin taşınabileceği bir plan
yapamayacağı açıktır, ancak--"

"Korkarım ki siz beyler mucit olarak açlıktan ölürsünüz," dedi Aptal.
"Balonların nesi var?"

"Balonlar ne için?" diye karşılık verdi Bay Pedagog.

"Tramvay tellerini tutmak için," diye yanıtladı Aptal. "Bu tamamen
uygulanabilir. Telinizin uçlarını Londra ve New York'a sabitleyin ve kıyıdan kıyıya istasyona, teli deniz seviyesinden istediğiniz kadar yüksekte tutmaya yetecek güçte iki hat bağlayın. Bu yeterince basit."

"Peki, lütfen, bu elementlerin çılgınlığında, bahsettiğiniz bu şiddetli fırtınada," dedi Bay Pedagog sabırsızlıkla - "o zaman
balonlarınızın uçup gitmesini ne engelleyecek?"

"Elbette tramvay teli," dedi Aptal. Bay Pedagog bir an için umutsuzca öfkeli bir sessizliğe gömüldü ve sonra şöyle dedi:

"Planınızın kabul edilmesini ve destekçilerin sizi
orta okyanus balonunda bir ofisle birlikte müdür yapmalarını içtenlikle umuyorum."

"İyi dilekleriniz için teşekkür ederim, Bay Pedagog," diye cevapladı Aptal. "Eğer
gerçekleşirlerse onları hatırlayacağım ve gaz hizmetinin başına getirilmeniz için
etkimi kullanarak size minnettarlığımı göstereceğim. Bu arada, bana öyle geliyor ki okyanus buharlı gemilerimiz mantıksal çizgiler boyunca geliştirilebilir, böylece New York'tan Liverpool'a yolculuk şu anda gerekenden çok daha kısa bir sürede yapılabilir."

"Tekrar sağduyuya dönüyoruz," dedi Bibliomaniac.
"Bu benim de katıldığım bir önerme. On yıl önce sekiz gün iyi bir yolculuk olarak kabul edilirdi. Çift pervaneli vapurun geliştirilmesiyle
zaman yaklaşık altı güne indirildi."

"Ya da aslında, fazladan pervane sayesinde iki gün tasarruf edildi," dedi Aptal.

"Kesinlikle," diye gözlemledi Bibliyoman.

"Yani, yeterince fazladan pervane olduğu sürece, yolculuğun iki veya üç saatte
yapılmaması için hiçbir neden yok."

"Ah--bu neydi?" dedi Bibliyoman. "Tam olarak seni anlayamıyorum."

"Bir fazladan pervane, iki gün mü kazandırdı?"

"Evet."

"O zaman iki fazladan pervane dört gün, üç fazladan pervane altı gün ve
beş fazladan pervane tekneyi yaklaşık
çok kısa bir sürede gönderirdi," dedi Aptal. "Yani, bir adamın deniz tutmasına yenik düşmesi iki saat sürüyorsa, bundan daha kısa sürede geçen bir tekne deniz tutmasını ortadan kaldırırdı; daha fazla insan giderdi; tekneler her saat çalışabilir ve Bay Whitechoker cemaatini terk etmeden her hafta Avrupa gezisi yapabilirdi."

"Paha biçilmez bir nimet!" diye haykırdı Bay Whitechoker gülerek.

"Öyle olmaz mıydı!" dedi Aptal. "Fikrimi değiştirmezsem, sanırım bu tazı tarzı mükemmelleşene kadar bu ülkede kalacağım.
O zaman beyler, kendimi sizden koparıp yabancı meralarda bilgi arayacağım."

"Eminim," dedi Bay Pedagog--"Hepimizin fikrinizi değiştireceğinizi umduğumuzdan eminim."

"O zaman yurtdışına gitmemi mi istiyorsunuz?" dedi Aptal.

"Hayır," dedi Bay Pedagog. "Hayır--siz fikrinizi değiştirirseniz
değişimin daha iyiye doğru olma ihtimalini hissettiğimizden değil. Senin gibi bir zihnin değişmesi gerekir."

"Şey, bilmiyorum," dedi Aptal. "Sanırım onu ​​daha küçük mezheplere bölsem iyi olur, ama o kadar uzun zamandır bende ki ona bağlandım; ama bir şey var ki, bol miktarda var, bu yüzden siz beylerden herhangi biri kendi
kini yetersiz bulursa, size bir parçasını ücretsiz olarak vermekten çok mutlu olurum. Bu arada, Bayan Pedagog bana geçen haftanın
faturasını verirse, minnettar olurum."

"Yarına kadar hazır olmayacak, Bay Aptal," dedi ev sahibesi, şaşkınlıkla.

"Üzgünüm," dedi Aptal, ayağa kalkarak. "Karalama kağıdım bitti. Bu sabah arkasına bir şiir yazmak istedim."

"Şiir mi? "Ne dersin?" dedi Bay Pedagog, sinir bozucu bir kıkırdamayla.

"Her Şeyi Bilme üzerine bir triolet olacaktı," dedi Aptal. "Ve gariptir ki, efendim, eğer sizi bir Fransız
formuna sıkıştırabilirsem, kahraman siz olacaktınız."

IV

Aptalın Katılımı

"Bu günlerde işler nasıl gidiyor, Bay Aptal?" diye sordu Şair, muhatap olan kişi yüzünde endişeli bir ifadeyle sabah gazetesini bırakırken. "İyi, umarım?"

"Sadece adil," diye cevapladı Aptal. "Dün saygıdeğer işverenim her şey hakkında oldukça üzgündü ve onu uzaklaştırmasaydım
benimle yer değiştirmeyi teklif edeceğini düşünüyorum. Son zamanlarda sık sık benim en iyi durumda olduğumu söyledi, çünkü kazanmam gereken tek şey maaşımdı, oysa onun maaşımı ve ayrıca kendi geçimini kazanması gerekiyordu. Ona yüzde on vermeyi teklif ettim. maaşımın yüzde onu için. geçimini sağlıyordu, ama
sanırım yapmayacağını söyledi, ayrıca
her zamanki gibi büyük bir aptal gibi göründüğümü de ekledi."

"Sanırım tam oradaydı," dedi Bay Pedagog. "Gerçekten
sizin
tuhaf zihinsel yapınıza sahip bir adamın
bir bankacı için
en ufak bir pratik değere sahip olabileceğini bilmek isterdim. Bu soruyu tüm nezaketimle soruyorum, ne sizin
ne de işvereninizin
üzerine hiçbir şekilde yansımada bulunmamak için. Siz kendi alanınızda büyük bir başarısınız, ki bu da
herkesin sizden isteyebileceği tek şey. "

"İşte sana hominy, zencinin otel misafirine söylediği gibi," diye karşılık verdi
Aptal. "Bu masada anlaşmazlık olduğunu söyleyen herhangi biri
ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Hatta
kasedeki yağ ve sirke bile karışıyor--yani, sirkenin yağlı görünümünden öyle olduğunu düşünüyorum. Ama ben işverenim Bay Pedagog için çok faydalıyım. Sık sık
benim için olmasa ne yapmaması gerektiğini bilemeyeceğini söyler."

"Dilini kontrol edemiyor musun?" diye sordu Bibliyomanyak,
Aptalıya hayretle bakarak. "Yani senin için olmasa ne yapacağını bilemeyeceğini
söylediğini mi kastediyorsun?"

"Hayır, kaybetmiyorum," dedi Aptal. "Dilimi kontrol edemiyorum. Tam olarak
söylediğimi kastettim. Bay Barlow bana, açıkça, eğer
ben olmasaydım ne _yapmaması_ gerektiğini bilemeyeceğini söyledi. Bana
Geri Eylem Patenti Tersine Çevrilebilir Danışmanı diyor. Karmaşık bir nokta üzerinde kafası karışırsa beni çağırıp şöyle diyor: 'Şu ve şu durum söz konusu olduğunda, Bay Aptal, ne yapardın? Bunu düşünme, ama
aniden söyle bana. Düşüncesiz görüşlerin benim
sana söyleyebileceğimden daha değerli.' Ben de ona aniden ne yapmam gerektiğini söylüyorum, bunun üzerine
diğer şeyi yapıyor ve on vakadan dokuzunda önde çıkıyor."

"Ve sen itiraf ediyorsun, ha?" dedi Doktor, dudağını kıvırarak.

"Kesinlikle itiraf ediyorum," dedi Aptal. "Dünya beni olduğum gibi kabul etmeli.
Kendim için tek bir şey olmayacağım ve dünya için hayali bir Aptal yaratmayacağım. Dünya size kendini beğenmiş, yapmacık adamlar diyor,
oysa siz olmadığınız bir şeymiş gibi davranarak
dünyaya, hiç de kendini beğenmiş olmadığınızı, aksine kendinizin olduğunuzu bildiğiniz şeyden biraz utandığınızı gösteren ikna edici bir kanıt sunuyorsunuz. Şimdi, ben daha çok kendini beğenmişliğe inanıyorum--kendinizle bildiğiniz gibi gerçek dürüst bir gurur. Ben bir Aptal'ım ve benim tutkum mükemmel bir Aptal olmak. Eğer bir eşek olarak doğmuş olsaydım, mükemmel bir eşek
olmaya çabalardım."

"Bunu kolay bulurdun," dedi Bay Pedagog kuru bir şekilde.

"Ben öyle mi yapardım?" dedi Aptal. "Size inanmak zorundayım efendim, çünkü
_ben_ hiçbir zaman bir eşek olmadım ve bu yüzden bu konu hakkında bir fikir
oluşturamam."

"Gurur düşüşten önce gelir," dedi Bay Whitechoker, ahlaki bir
yansıtmada çalışma fırsatı görerek.

"Kesinlikle," dedi Aptal. "Bu yüzden gurura hayranım. Bu, insanın düşüşten
kaçınmasını sağlayan bir tehlike işaretidir. Eğer Adam'ın biraz gururu olsaydı asla düşmezdi - ama dilimi kontrol etmemden bahsetmişken, kendimi kontrol etme olasılığımın tamamen dışında değil."

"Er ya da geç bunu bekliyordum," dedi Doktor. "Bloomingdale'e mi yoksa özel bir tımarhaneye mi gideceksin?"

"İkisine de," diye cevapladı Aptal sakince. "Burada kalacağım. Çünkü, şairin dediği gibi,

"''En iyisi sahip olduğumuz kötülüklere katlanmak

Ve bilmediğimiz
şeylere uçmamak."

"Hey!" diye alay etti Şair. "İtiraf etmeliyim ki, sevgili Aptal, alıntılarda başarılı olduğunu düşünmüyorum. Hamlet o dizeleri farklı söyledi."

"Shakespeare'in Hamlet'i öyleydi. Benim küçük kişisel Shakespeare'im onun Hamlet'ini tamamen farklı, daha az yapmacık bir insan yapıyor," dedi Aptal.

"Kişisel bir Shakespeare'in var, öyle mi?" diye sordu Bibliyomanyak.

"Elbette yaptım," diye cevapladı Salak. "Yapmadın mı?"

"Yapmadım," dedi Bibliyomanyak kısaca.

"O zaman senin için üzgünüm," diye iç çekti Salak, ağzına kızarmış bir
patates
alarak. "Çok üzgünüm. Başka birinin
idealleri için bir kuruş bile vermem. Kendi ideallerimi istiyorum ve Shakespeare'e dair kendi ideallerim var. Küçükken, Shakespeare ve ben Warwickshire'ın tarlalarında birlikte dolaştık ve onun ve benim birbirimize söyleyebileceğimiz şeyleri hayal etmekten, onun yayınlanmış oyunlarından hiç çıkaramadığım kadar çok eğlendim, ki bunların çok azı yıkıcıların acımasız ellerinden kurtuldu."

"Yorumculardan bahsediyorsun, sanırım," dedi Pedagog Bey.

"Evet," dedi Salak. "Onlara yorumcu veya yıkıcı demeniz fark etmez, hepsi aynı. Sonuç aynıdır. Her yıl Shakespeare'in yeni baskıları çıkar ve insanlar bunları Shakespeare'in ne
yazdığını görmek için değil, bazı inatçı yıkıcıların
hafızasına kazımaya çalıştığı yeni nükteyi görmek için satın alırlar. Bundan yüz yıl sonra Shakespeare'in eserleri
bugünkü hallerinden o kadar farklı olacak ki, bugünün versiyonları Shakespeare'in onları yazdığı zamandan
farklı olacak. Bu, benim gibi eserler
yazmak isteyen biri için çok cesaret kırıcı."

"Kendi ağzından mahkum oldun," dedi Bibliyoman. "Shakespeare'i
kendim yapmak için sakatlamadığım için bana acıma duygunu
boşa harcadığından beri bir an geçti ve şimdi yorumculara
tam da aynı şeyi yaptıkları için saldırıyorsun. Onlar da sizinkine
sahip olduğunuz kadar kendi görüşlerine sahiptirler."

"Okuldayken hiç paralellik kurmayı öğrendin mi?" diye sordu
Aptal.

"Öğrendim ve bu durumda mükemmel bir paralellik kurduğumu düşünüyorum.
Bir nefeste bana
acıdığın şeyi diğer nefeste başkalarına
yapmıyorsun," dedi Bibliyoman.

"Tam olarak değil," dedi Aptal. "Yorumcuların yorum yapmasına itiraz etmiyorum, ancak Shakespeare'in Shakespeare versiyonunu
yayınlamalarına itiraz ediyorum. Benim baskımı da yayınlatabilirim. Kesinlikle popüler olurdu, özellikle de 'Julius Caesar'da beş Cassius'u tanıttığım ve hepsinin kılıçlarının üzerine
birlikte askeri bir kesinlikle, örneğin bir 'Florodora' altılısı gibi düştüğü yerde." 

"Umarım böyle bir vahşeti asla basmazsınız," diye bağırdı Bibliyomanyak, hararetle. "Edebiyatta mazereti olmayan
ve tamamen aşağılık bir şey varsa o da komik versiyondur, bir başyapıtın parodisidir." 

"Bu konuda korkmanıza gerek yok," diye karşılık verdi Aptal. "Shakespeare'i yeniden yazmaya
vaktim yok ve mutlak bütünlüğün altında kalmaya çalışmadığım için bu işe girişmeyeceğim. Ancak girişirsem, yorumcuların yaptığı gibi
yapmayacağım ve başlık sayfama 'Shakespeare' yazacağım. Willie Wilkins tarafından düzenlendi,' ama 'Oyunları Bir Aptal Tarafından Yazılmış Olsaydı Shakespeare Olabilirdi.'"

"Hamlet ile harika işler başarabileceğinizden hiç şüphem yok," diye belirtti Şair.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Aptal. "Ama asla 'Hamlet'i yazmayacağım.
Adil şöhretimin yıkıcıların acımasız ellerine maruz kalmasını istemiyorum."

"Bu kadar çekingen olmanıza asla pişman olmayacağım," dedi Pedagog bir an düşündükten sonra, "'Aptalın Eserleri'ni görmeyi çok isterdim. İsteğimin az çok hastalıklı bir istek olduğunu kabul ediyorum. Bowery'de alnını, kaşlarından başlayarak on altı inç yüksekliğinde, bir kuruşa sergileyen o talihsiz adamı görmeyi istememe neden olan hisle oldukça örtüşüyor. Garip, doğadaki tuhaflık her zaman ilgimi çekmiştir. Doğa ne kadar
doğadışıysa, o kadar
övünürüm. Bu bakış açısından
en içtenlikle umuyorum ki, bir eserden ilham aldığınızda
en azından onu görmeme izin verirsiniz."

"Pekala," diye cevapladı Aptal. "Adınızı _Aptal Aylık Dergisi_'ne abone olarak yazdıracağım, bazı arkadaşlarım bunu
yayımlamayı düşünüyor. Kendimi yakında
kaybedebileceğimi söylediğimde kastettiğim şey bu. Bu arkadaşlarım benim sözlerimden o kadar
etkilenmişler ki, kişiliğimi
basılı sayfalara
dönüştürmeyi amaçlayan bir anonim şirkete
katılmama izin verip vermeyeceğimi sordular. Neredeyse hiç gün geçmiyor ki
zamanımın bir kısmını, düşüncenin ya yokluğuyla ya da varlığıyla belirgin olduğu bir şiire ayırmayayım. Uygarların durumunu iyileştirme planlarım
beni tanıyanlar arasında meşhurdur; güncel konulardaki görüşlerim hevesle aranır; daha önce de söylediğim gibi, iş içgüdüm işverenim için paha biçilemezdir ve kurgularım kurgusallık açısından eşsizdir. Bir dergi için daha ne gerekir? Şiir, hayırseverlik, günümüz insanı, hayalcilik ve başarılı modern dergi için gerekli olan
iş içgüdüsü hepsi tek bir kişide toplanmış. Arkadaşlarım, neden o kişiyi yayınlamıyorsunuz, diyorlar ve ben, doğanın ona bahşettiği büyük armağanların bencilce tadını çıkarmaya
hiç kimsenin hakkı olmadığını hissettiğimden, elbette sadece kabul edebiliriz. Beş yüz bin dolarlık bir sermayeyle
kurulacağım. Kendimden yüz bin dolar değerinde bir miktarı saklamama izin verilecek; geri kalanını arkadaşlarım dolar başına elli sente abone edecekler. Eğer herhangi biriniz girişimde hisse istiyorsa, şüphesiz ki
uyumlu
olabilirsiniz."

"Bu fırsat için size minnettarım," dedi Doktor. "Ama
değerlendirdiğim şeyler konusunda çok dikkatli olmalıyım ve genel olarak
değerlendirmek istemeyeceğim bir şey olarak görüyorum sizi."

"Ve ben," diye gözlemledi Bay Pedagog--"şimdiye kadar hiçbir zaman sizin değerlemenizi yapmadım ve hayatta emsallere göre hareket etmeyi bir kural haline getirdim. Bu yüzden sayılmam gerek."

"Borsa'da listelenmenizi bekleyeceğim," diye araya girdi Bibliomaniac, "ve yine de bu şans için teşekkür ederim."

"Beni şiirle ödenmek üzere bir hisseye yazabilirsin," dedi Şair, Aptal'a göz kırparak.

"Asla iyi bir iş çıkaramayacaksın," dedi Aptal, kurnazca.

"Ve ben," dedi ara sıra içki içen Nazik Yaşlı Beyefendi, "tavsiye ve yüksek toplarla ödenmek üzere beş hisse almaktan çok mutlu olurum. Ayrıca, şirketinizin girişimini kurmak için iyi niyete ihtiyacı varsa, sınırsız kredi için bana güvenebilirsiniz."

"Ah, buna gelince," dedi Aptal, "bende bolca iyi niyet var. Hatta
Bay Pedagog bile bana hak ettiğimden fazlasını sağlıyor, ama
aslında
istediğim her şeyi değil."

"Bu iyi niyet bir birey olarak sizindir, Bay Aptal," diye karşılık verdi Okul Müdürü. "Ancak bir şirket olarak, bunun için bile
benimle ticaret yapmanıza izin veremem. Değeriniz, benim gözümde, tamamen
çok değişken."

"Ve büyük servetler,
Bay Pedagog, dalgalanan hisse senetlerinde kazanılır," dedi Aptal. "Bir birey olarak sizin iyi niyetinizi takdir ediyorum. Bir şirket olarak ruhsuzum, duygusuzum ve bu yüzden
reddetmeniz yüzünden hiçbir hayal kırıklığı yaşamıyorum. Planın yürürlüğe girmesi durumunda başarılı olacağını düşünüyorum ve Idiot Preferred'ın Steel'den daha yüksek, hatta daha yüksek fiyatlarda satılacağı ve bilinen diğer tüm endüstriyel, bakır veya ipleri tamamen geride bırakacağı günü görmeyi umuyorum."

"Demiryolları gibi iyileştirme tahvilleri çıkarabilseydiniz, çok iyi iş çıkarırdınız," dedi Doktor. "Sanırım iyileştirmeye harcanan on milyon dolar sizi eşit seviyeye getirebilir."

"Ya da konsolide edilmiş bir birinci ipotek tahvili," diye belirtti Bibliomaniac.
"Idiot'u Chamberlain veya Alman İmparatoru gibi bir adamla konsolide edin ve sonuç üzerinden beş milyon dolarlık bir ipotek çıkarın, o tahvilleri yetmiş beş dolara alacak insanlar bulabilirsiniz."

"Eğer kartuş kağıdına basılmış bir dolar tahvili olsaydı," dedi Pedagog Bey. "O zaman alıcılar duvarlarını bunlarla kaplayabilirdi."

"Demiryolu "Devam" dedi Salak. "Buna dayanabilirim. Üç aylık temettüleri %10 oranında ödemeye başladığımda keşke
gelseydin" diyeceksin."

"Bunu bilmiyorum," dedi Pedagog Bey. "Tamamen
bağlı."

"Neye?" diye sordu Salak, tedbirsizce.

"O %10'un sizin kendi değer tahmininize göre mi yoksa bizimkine göre mi
belirlendiğine. Sizinkine göre muhteşem olurdu; bizimkine göreyse--oh,
peki, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemenin ne anlamı var. Biz girmiyoruz ve bu bir son."

"Planını değiştirirsen ben de girerim," dedi Doktor. "Eğer
bir Aptal Yayıncılık Şirketi yerine
bir Birleşik Gaz Şirketi olarak kendini tanıtmaya çalışırsan, kontrol hissesini almam için bana güvenebilirsin."

"Öneriyi arkadaşlarıma sunacağım," dedi Aptal sakin bir şekilde. "Dürüst bir gaz şirketi kurmak bir şey olurdu, ki
elbette ki olmaya çalışmalıyım, ancak halkın bunu kabul etmeyeceğinden korkuyorum. Gülme gazına olan talep çok az ve ayrıca, ürünü patlatıp faturaları şişirebileceğinizden ve sadece enflasyonla milyonlarca dolar kazanabileceğinizden korktukları için size kontrol hissesi vermekten çekinirler. Sizi duymuşlar, Doktor ve sizin böyle şeyler yapacağınızı biliyorlar."

V

Üniversite Uzantısı

"Dün akşam, Bay Aptal," dedi okul müdürü kahvaltı servis edilirken, "sizi Üniversite Uzantısı Konferansı'nda gördüğüme şaşırdım ve memnun oldum. İnsan bilgisiyle ilgili herhangi bir konuda daha fazla eğitim almanın gerekliliğini kabul ettiğinizi bilmiyordum."

"Gerekliliği kabul ettiğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi Aptal. "Bazen zihnimin içeriğini gözden geçirdiğimde
ihtiyacım olan her şeyin orada olduğunu düşünüyorum."

"İşte yine başladın!" dedi Bibliyoman. "Neden kimsenin seninle ilgili olumlu bir izlenim edinmesine izin vermemekte ısrar ediyorsun?
Bay Pedagog sana sonunda takdir edebileceği bir şey yaptığını söyleyecek kadar yumuşadı ve sen onu neredeyse bir geri çevirme olan bir aptallıkla karşıladın."

"Çok güzel söyledin," diye belirtti Okul Müdürü, onaylayan bir baş sallamayla. "Bu sabah bu masaya, bu genç adamın yollarındaki hatayı görmeye başladığına inanmaya cesaretlenerek geldim ve itiraf etmeliyim ki, ona karşı yeterince büyük bir ilgim vardı ve bu cesaretlendirmeden memnun olduğumu söyleyebilirim. Dün akşam Lyceum Hall'da edebiyat üzerine bir konferansta onu gördüm ve ilgilenmiş gibi görünüyordu, ancak bu sabah tamamen düzeltilemez olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Beyefendi, eğer dediğiniz gibi, zihniniz zaten yeterince donanımlıysa, neden o konferansa katıldığınızı sorabilir miyim?"

"Elbette bu soruyu sorabilirsiniz," diye cevapladı Salak. "O konferansa, izlenimlerimin doğrulanması için gittim, hepsi bu. Üniversite Genişletme konusunda kesin olarak tanımlanmış bazı fikirlerim var ve bunların doğru olup olmadığını görmek istedim. Doğru olduklarını gördüm."

"Konferans Üniversite Genişletme üzerine değildi, Romantizm üzerineydi ve çok yetenekli bir söylevdi," diye karşılık verdi Pedagog Bey.

"Çok muhtemel," dedi Aptal. "Duymadım. Duymak
istemedim. Romantizmle ilgili olarak kendi fikirlerim var, bunların doğrulanması veya düzeltilmesi gerekmiyor. Zaten doğruladım ve düzelttim.
Seyircileri görmeye gittim, Profesör Peterkin'in teorileri
patlatmasını dinlemeye değil."

"İşgal ettiğiniz sandalyenin sizin için boşa harcanmış olması üzücü," diye çıkıştı Bay Pedagog.

"Size katılıyorum," dedi Aptal. "Sahnede oturmama izin verilseydi seyirciyi çok daha iyi görebilirdim, ancak
Profesör Peterkin'in jestleri için tüm bunlara ihtiyacı vardı. Ancak oturduğum yerden Üniversite Genişletmesinin kamu yararına olmaktan çok toplumsal bir moda olduğu izlenimimi doğrulayacak kadar şey gördüm. Seyirciler arasında Profesör Peterkin'in kitaplarından anlattığı her şeyi alamayan neredeyse hiç kimse yoktu; seyirciler arasında oturduğu koltuk için en azından bir dolar ödemeyi göze alamayan neredeyse hiç kimse yoktu; seyirciler arasında koltuğu veya koltuğu için on sentten fazla ödeyen hiç kimse yoktu ve dersin muhtemelen yararına verildiği kişiler, yani on sentlik insanlar, kalabalıktı. Derslerin kendisi öğretici değil --özellikle Profesör Peterkin'in dersleri-- ancak Profesör Peterkin'in bu veya şu konu hakkında ne düşündüğünü ve orijinal, onu daha önce hiç kimsenin benimsemediği görüşleri ortaya atmaya zorlar,
sonuç olarak da söyledikleri, seçici bir kitlenin dikkatine sunulması gereken en ilginç ve uygun olanıdır,
ama oraya talimat almak için gelmesi gereken bir kitleye sunulması uygun değildir."

"Az önce dersi dinlemediğinizi söylediniz. "Söylediklerinin doğru olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bibliomaniac.

"Profesör Peterkin'i tanıyorum," dedi Salak.

"Sizi tanıyor mu?" diye alaycı bir şekilde sordu Pedagog Bey.

"Adımı onun huzurunda söylerseniz beni hatırlayacağını sanmıyorum," diye belirtti Salak sakin bir şekilde. "Ama bu kolayca açıklanabilir. Profesör kendisinden başka kimseyi hatırlamaz."

"Şunu kabul ediyorum," dedi Pedagog Bey, "Profesörün dersleri Salak gibi birinin kavrayışı için oldukça ileri düzeydeydi,
yine de keyifli bir olaydı ve buradaki arkadaşımızın
sövgülerinin Üniversite
Ekstraksiyonuna karşı işe yarayacağından şüpheliyim."

"Üzücü bir gerçeği dile getiriyorsunuz," dedi Salak. "Sosyal modalar, Süleyman'ın aklına gelseydi söyleyebileceği gibi,
sövgüye karşı duyarsızdır. Bir şey
toplumsal bir moda olduğu sürece
gelişecektir ve genel olarak belki de
gelişmelidir. Topluma düşünecek bir şey veren her şeyin
bir değeri vardır ve toplumun _düşünmesini_ sağlaması
o değerin kanıtıdır."

"Bu sabah felsefi bir ruh halindeyiz gibi görünüyor," dedi Bay Whitechoker.

"Öyleyiz," diye karşılık verdi Aptal. "Üniversite
Eklentisi hakkında bir şey var. Bizi felsefi yapıyor. Sevgili yaşlı
babamı stoacı yaptı."

"Ah evet!" diye haykırdı Bay Pedagog. "Bir baban var, değil mi? Bunu
unutmuştum."

"Nerede," dedi Aptal, "farklıyız. _Ben_ bir tane olduğunu
unutmadım ve bu arada, Üniversite
Eklentisi'ni ilk kez ondan duydum. Buradan çok da uzak olmayan küçük bir üretim kasabasında yaşıyor ve kasabada, cimri olmasa da, geliri dahilinde yaşadığı için öne çıkıyor. Bakkal faturalarını ödemenin bir yolunu biliyor ve bu da onu seçkin bir adam yapıyor. İhtiyacından fazla parası yok ama Üniversite Genişletme hareketi kasabaya ulaştığında ilgi duydu. Girişimin öncüleri yanına gidip, liseden mezun olmakla eğitimleri yarıda kalanlara sağlanacak faydalardan bahsederek, bu işe yardımcı olup olamayacağını sordular. Çok makul bir fikirdi. Bir ders için on sente çalışan kitlelerin sanat, tarih ve edebiyat hakkında bir şeyler öğrenebileceği, bilimler hakkında bir şeyler öğrenebileceği ve tüm bunlar ona cazip geldi ve bunu kasabanın dört yüz kişilik zeki insanlarından çok daha kötü karşılayabilse de, katkıda bulundu. Elli dolar ödedi ve fahri yönetici yapıldı. O da bundan yeterince gurur duyuyordu ve bana bu konuda uzun, coşkulu bir mektup yazdı. Bu harika bir şeydi ve harekete yardımcı olması için çağrılan Devletin bunda bir rol oynamasını umuyordu. 'Kitleleri sanata, güzele dair şeyleri anlamaları ve takdir etmeleri için eğitirsek,' diye yazdı, 'gelecek için çok az korkuya ihtiyacımız olur. Cehalet, ulusal gelişimimizde mücadele etmemiz gereken en büyük düşmandır ve bizimki gibi bir ulusu devirebilecek tek şeydir.' Ve sonra ne oldu? Profesör Peterkin geldi ve on veya bir düzine konferans verdi. Kitleler bir veya iki kez gittiler ve platformun, kendilerine Romantizm ve Realizm hakkında konuşan; Dickens'ın çöp olduğunu söyleyen; Tolstoy ve Ibsen'i yücelten; ancak Romantizmin ne olduğunun sırrını asla onlara vermeyen ve Realizmin önemi konusunda onları eşit derecede karanlıkta tutan bir adam tarafından işgal edildiğini gördüler. Ayrıca, tam gece kıyafeti giymiş şık bir grubun oturduğu konferans salonundaki en iyi koltukları buldular ve neredeyse Profesör Peterkin kadar çok ve yüksek sesle konuşuyorlardı. Kitleler, Profesör Peterkin'in birinci ve ikinci derslerinde görgü kurallarını bile öğrenmediler ve üçüncü ve dördüncü derslerde bunların yokluğu göze çarpıyordu. Öğrendikleri tek şey cahil oldukları ve diğer insanların kendilerinden daha iyi olduğuydu ve babamın öğrendiği şey, dört yüz kişinin eğlenmesi ve Profesör Peterkin'in yüceltilmesi için bir dizi sosyal işlevi desteklemek için elli dolar bağışladığıydı. Romantizm olarak adlandırılabilecek bir şeye başladı ve bundan bahsetmek için gereken zamandan daha kısa bir sürede hoşlanmadığı bir Realizm elde etti ve bugün o kasabada Üniversite
Uzatma öyle bir moda ki, birkaç hafta önce o yerin havalı kulübü Perşembe akşamını kulüp gecesi olarak belirlemekten bahsettiğinde, bunun imkansız olduğu görüldü, çünkü Üniversite Uzatma derslerine katılımı etkileyebilirdi. Bu, Sayın Pedagog, tarihi bir konudur ve kanıtlanabilir ve dün geceki dinleyiciler babamın bana anlattıklarından edindiğim izlenimi doğruladı. Profesör Peterkin'in dersleri sizin için ilginç, bir okul müdürü, ama benim için saf Yunanca, çünkü harfler hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. "Bir saatte masa sohbetinizden, Profesör Peterkin'in tüm dersinden alabileceğimden daha fazla bilgi edinebilirim."

"Bana iltifat ediyorsunuz," dedi Pedagog Bey.

"Hayır," diye karşılık verdi Aptal. "Cahilin Peterkin'den ne kadar az şey kazandığını bilseydiniz, bir sac tavada kek yerken yaptığınız sohbetten daha fazla şey öğrendiğini söylerseniz, buna iltifat demezdiniz."

"Bence durumu tamamen yanlış anlıyorsunuz," dedi Bay Whitechoker. "Anladığım kadarıyla, derslerden sonra ek dersler ve bunlara dayalı sınavlar yapılıyor ve pratik eğitim büyük bir titizlikle veriliyor."

"Bundan bahsettiğiniz için mutluyum," dedi Aptal. "O kısmını unutmuştum. Profesör Peterkin, yalnızca teorilerle ilgilenen dersleri için ücret alıyordu; ek dersleri veren Bay Barton ise hiçbir şey almıyordu. Profesör Peterkin hiçbir şey öğretmedi, ancak Üniversite Uzantısını temsil etti. Açıkçası Bay Barton işi yaptı ve
hiçbir şeyi temsil etmedi. İkisi de topluma ulaştı. Hiçbiri kitlelere ulaşmadı.
Benim memleketimde, sadece Peterkin komplikasyonlarını çözme çabası olan Bay Barton'ın ek derslerine, daha küçük kalabalıklar halinde aynı kişiler katılıyordu; sosyal statüye sahip ve Profesör Peterkin'in bir önceki haftaki etkinlikte onlara söylediklerinin anlamını öğrenmek için haftada bir saat ayıracak kadar meraklı kişiler. Sınava giren öğrenciler çoğunlukla kadındı ve büyük bir oranda, kocalarının özel öğretmen olarak Profesör Peterkin'e maaşının on katını ödeyebilecek durumda olan kadınlar olduğunu biliyorum."

"Bana göre," dedi Bay Pedagog ciddi bir şekilde, "eğitiminizin kime verildiğinin pek bir önemi yok, yeter ki öğretsin.
Ya bu dersler nispeten zengin olanları ilgilendiriyorsa? Toplum kadınınız fabrika kızınız kadar genişletilmiş bir eğitime ihtiyaç duyuyor olabilir. Üniversite Genişletme fikri, aksi takdirde edinemeyecek olan insanlara bilgi aktarmaktır. Basitçe zihinleri
geliştirmeyi amaçlar. Sosyal zihnin gelişime ihtiyacı varsa, neden
geliştirilmesin? Zihinlerde ayrımcılık yapmadığı için neden bir sistemi kınıyoruz?

"Koşullardan bağımsız olarak zihinleri
geliştirmeyi amaçlayan bir sistemi kınıyorum," diye cevapladı Aptal. "Ama kesinlikle beni yoksullar için bir ekmek fonuna abone olmaya
yöneten ve daha sonra bu parayı Rusya Çarı için kremalı keklere harcayan bir adamı veya bir grup adamı kınıyorum. Rusya Çarı'nın kremalı kekleri istemesi ve onları
kabul etmeye istekli olması, bu konudaki duygularımı
etkilemeyecektir, ancak fondan sorumlu kişilerin orijinal fikirden
uzaklaştıkları için kendilerini çok daha belirgin
bulacaklarından şüphem yok. Bazıları bunun için şövalye ilan edilebilirdi, eğer Çar
kremalı keklere tutkuyla düşkün olsaydı."

"O zaman, bu sisteme saldırdıktan sonra, ne elde ederdin?
Üniversite Uzantısı'nı durdurur muydun?" diye sordu Bibliyoman.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Aptal. "Toplumu eğitebilecek her şey
iyi bir şeydir, ama bunun adını Üniversite Uzantısı'ndan
Toplumsal Genişleme'ye değiştirmeliyim ve bununla zihinleri
genişleyenleri faturaları ödemeye zorlamalıyım. "

"Ama henüz çiviyi tam kafasına çakmayı başaramadın," diye ısrar etti Bibliyomanyak. "Kitleler isterlerse bu derslere katılabilirler ve
kendi ifadenize göre katılmıyorlar. Siz bu noktayı dikkate almıyor gibisiniz,
ya da alıyorsanız, buna uymuyorsunuz."

"Bunu karşılamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi Salak. "Yine de şunu söyleyeceğim ki eğer kitlelerden biri olsaydınız -mesela, tek bir elbise giymiş,
yıpranmış, fakir ve üzerinize oturmayan ve doğal bir gurura sahip bir kız- önceki eğitiminizin anlamanıza izin vermediği bir derse katılmaktan ve
bir sürü iyi giyimli, akıllı insanla, sırtları size dönük bir şekilde bir akşam boyunca oturmaktan pek zevk almazdınız. Pleblerin _biraz_ gururu var, sevgili Bibliyomanyak, ve kesinlikle zenginlerle kaynaşmaya karşılar. Eğitimli olmak istiyorlar, ancak Profesör Peterkin gibi bir adam tarafından şaşırtılma ayrıcalığı için, hatta akşamları on sent gibi küçük bir miktar için bile olsa, reddedilmeyi umursamıyorlar."

VI

Sosyal Genişleme

"Geçen gün Üniversite Genişlemesi hakkında konuşuyorduk, Sayın Pedagog,"
dedi Salak, Okul Müdürü gazeteyi katlayıp cebine koyarken, "ve hatırlayacağınız gibi, buna Sosyal Genişleme denmesinin daha iyi olabileceğini
önermiştim."

"Öyle mi?" dedi Sayın Pedagog, soğuk bir şekilde. "Bunun hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. "Söylediğin hiçbir şeyi nadiren not alırım."

"Eh, hafızan iyi olsun veya olmasın, isim değişikliğini ben önerdim ve o zamandan beri bu konu üzerinde epeyce düşündüm ve sanırım bir fikrim var," diye karşılık verdi Aptal.

"O zaman," dedi Bibliyoman, "kapıyı kilitlememiz daha iyi olur. Gerçekten bir fikre sahipseniz, onu elinizden kaçırmamak için çok dikkatli olmalısınız."

"Öyle bir tehlike yok," dedi Aptal, gülümseyerek. "Buraya güvenli bir şekilde
kilitledim," alnına vurarak.

"Yalnız olmalı," dedi Pedagog Bey.

"Ve oldukça rahatsız edici -eğer gerçek bir fikirse," diye gözlemledi Doktor.
"Aptalın aklındaki bir fikir, Harlem'deki apartman dairelerinden birinde yatak odasına giden uzun boylu, tıknaz bir İrlandalı hizmetçinin hissettiği gibi hissettirmeli."

"Sizler büyük bir fırsatı kaçırıyorsunuz," dedi Aptal, üç profesyonel beyefendiye alaycı bir bakış atarak. "Üçünüz bir araya gelip gerçek bir çizgi roman
kağıdı olarak bir servet kazanabileceğiniz halde, pedagoji, tıp ve edebiyat mesleklerini takip etme fikriniz. Sokak köşelerinde çalan, kapı kapı dolaşan ve müziklerini yaparken siz de esprilerinizi yapan Alman grupları gibi bir kombinasyon neden yapmıyorsunuz, anlamıyorum. Eminim
özellikle berber dükkanlarının önünde bunu yapardın."

"Komik gazeteler için zor olurdu," dedi Şair, kahvaltı masası tartışmalarında Aptalın tarafını alma eğilimi nedeniyle diğer pansiyonerler arasında biraz sevilmeyen biri haline gelmişti. "O kadar başarılı olabilirlerdi ki, berber dükkanları müşterilerinin okuması için komik gazeteleri almak yerine, odanın ortasında oturup yüksek sesle şakalar
yapmaları için bir veya daha fazlasını işe alırlardı."

"Ama komik gazetelerle rekabet edemezdik," dedi Doktor, boğayı boynuzlarından tutarak onurunu
kurtarmak isteyerek. "Şakaları yeterince iyi yapabiliriz, ancak komik gazeteler çoğunlukla resimlidir."

"Yeterince resimli olurdun," dedi Aptal. "Buradaki Doktor'un, Cruikshank'ın
doktorları mı, yoksa Dickens'ın sayfalarından fırlamış gibi mi, yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Ben asla böyle bir şey söylemedim!" diye bağırdı Okul Müdürü, öfkeyle; "ve sen de benim söylemediğimi biliyorsun."

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Aptal, masumca, masanın etrafına bakarak. "Bay Whitechoker olamazdı ve Şair veya ara sıra içki içen
Benim İyi Arkadaşım olmadığını biliyorum. Bay Pedagog bunu inkar ediyor; ben söylemedim; Bayan Pedagog da söylemezdi. Geriye sadece ikimiz kalıyor - Kitap Delisi ve Doktorun kendisi. Doktor'un
bu tür kişisel bir yorum yapacağını sanmıyorum ve--yani, tek bir sonuç var. Bay Bibliyoman, şaşırdım."

"Ne?" diye kükredi Bibliyoman, Aptala dik dik bakarak. "Bu küstahlığı
bana mı yüklemeyi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Aptal, uysalca. "Kesinlikle hayır. Bunu
kader yaptı, efendim--size karşı olan dolaylı kanıtlar
güçlü; ama neyse ki, dolaylı kanıtlar bir adamı
askıya almaya izin vermiyor."

"Şimdi bakın, Bay Aptal," dedi Bibliyoman, kararlı ve etkileyici bir şekilde, "ağzıma hiç
söylemediğim sözleri koymanıza izin vermeyeceğimi açıkça anlamanızı istiyorum. Ben--"

"Lütfen bana saldırmayın," dedi Aptal. "Size karşı herhangi bir suçlamada bulunmadım. Sadece Doktor'un Cruikshank'ın bir yaratımına benzediğini kimin
söyleyebileceğini sordum. Bunu söyleyemezdim, çünkü
bunu düşünmüyorum. Bay Pedagog bunu reddediyor. Aslında, burada sizin dışınızda herkesin
açıkça masum olduğu bir durum var ve _sizin_ bunu söylediğinize inanmıyorum,
sadece koşullar zinciri--"

"Ah, koşullar zincirini asın!" diye sözünü kesti Kitap Delisi.

"Asılmış," dedi Aptal, "ve sizi çok
rahatsız ediyor gibi görünüyor. Ancak, dediğim gibi, gerçekten hayırsever ve hiçbir şekilde bencil olmayan bir Sosyal Genişleme planı içeren bir fikre sahip olduğumu düşünüyorum."

"Heigho!" diye iç çekti Pedagog Bey. "Bazen ev sahibimizin kocası olma şerefine erişemeseydim buradan taşınacağımı düşünüyorum. Görüşleriniz, beyefendi, anayasamı baltalıyor."

"Sadece öyle düşünüyorsunuz, Pedagog Bey," diye cevapladı Salak. "Sen sadece benim
ellerimden entelektüel bir yeniden yapılanma sürecinden geçiyorsun. Tıpkı yıllarca karanlıkta kalmış ve aniden kendini bir güneş ışığı seli içinde bulan bir adam gibi hissediyorsun. Seninle, toplumun insanlık için yapmasını istediğim şeyi bir birey olarak yapıyorum - başka bir deyişle, burada bulduğum ham madde üzerinde bireysel genişleme için çalışırken, toplumun kendisinin dışındakilerin iyileştirilmesiyle kendini büyütmeye başlamasını istiyorum."

"Eğer suda, kelimelerde olduğu kadar iyi yüzebiliyorsan," dedi Bibliyoman, "batmadan üç veya dört kulaç atabilmelisin."

"Ah, buna gelince, ben bir ördek gibi yüzebilirim," dedi Aptal. "Beni
battıramazsın."

"Sanırım hayır," dedi Pedagog, kendi şakasına gülümseyerek.
"Öyle hafifsin ki, gerçekten de uzaya
yükselmediğine şaşıyorum."

"Bu öneri ne hoş bir durum yaratıyor!" dedi Aptal, Şaire dönerek. "Ben olsam bunun üzerine bir şiir yazardım. Örneğin buna benzer bir şey:

"Çok, çok hafifim
Yer çekimi beni engellemiyor.
Atmosferden yükseliyorum
Ta ki tüm dünyayı açıkça görene kadar.

"Bulutların arasında dans ediyorum,
Havada, mutlu, insan uçurtması.
Esintiler beni oradan oraya savuruyor,
Çok büyük bir zevkle.

"Ve akşam yemeğine döndüğümde,
Kahvaltıya veya belki de akşam yemeğine,
Kendimi bir kez daha yeryüzüne çekiyorum
Bir parça ipi çekerek."

Bay Pedagog buna genişçe sırıttı.

"Tamamen iyi yanlarından yoksun değilsin," dedi. "Eğer
çizgi roman fikrini kabul edersek, saçma şiirler için sana güvenmek zorunda kalacağız."

"Teşekkür ederim," dedi Aptal. "Yardım edeceğim. Bana önerilerde bulunacak senin gibi bir adam olsaydı şiirden bir servet kazanabilirdim. Tek sorun, bana bir öneride bulunman için önce seninle kavga etmem gerekmesi ve ben çekişmeyi hor görürüm."

"Ben de," diye karşılık verdi Pedagog Bey. "Çekişmeyi bırakıp dikkatimizi - şey - Sosyal Genişlemeye, öyle mi?"

"Evet - ya da Sosyal Genişlemeye," dedi Aptal. "Birkaç yıl önce dünya, New York şehrinde sosyal konuma hak kazanan dört yüzden fazla insan olmadığını duyduğunda şaşırmıştı ve anladığım kadarıyla, zaman geçtikçe bu sayı daha da azaldı. Geçen yıl bu sayı sadece yüz elli idi ve bugünün sosyal haberlerini okuduğumda, artık şüphesiz ki yüzmede yirmi beşten fazla kişi yok. Akşam yemeklerinde, balolarda, her türlü etkinlikte, bu yirmi beş kişinin ismini tekrar tekrar
hazır bulunmuş olarak okursunuz. Görünüşe göre başka kimse katılmamış - ya da katılsalar bile,
isimlerinin
yayınlanmış hesaplarda basılabilmesi için tartışmasız bir şekilde hazır bulunmaya hakları yokmuş. Şimdi tüm bunlar gösteriyor ki
toplum ölüyor ve eğer işler şu anki gibi devam ederse
toplumsuz bir halk, pleblerden oluşan bir millet olmamız çok uzun yıllar almayacak."

"Şimdiye kadarki açıklamanız açık ve mantıklı," dedi Pedagog Bey, sözde topluma hayran değildi ve kişisel olarak ilgilenmediği bir öküzün boynuzlanmasına itiraz etmedi.

"Peki, bu toplumsal daralma neden devam ediyor?" diye sordu Aptal.
"Açıkça çünkü Toplumsal Genişleme kabul görmüş bir gerçek değil. Eğer öyle olsaydı,
toplum büyürdü. Neden büyümüyor? Neden safları
artırılmıyor? Yeterince hammadde var. Yüzmeye girmek istersin; ben de isterim. Ama nasıl yapacağımızı bilmiyoruz. Görgü kuralları kitapları okuyoruz,
ama bunlar eksiksiz olmaktan çok uzak. Bence bunların tamamen değersiz olduğunu söylediğimde yanılmıyorsam. Bize komik derginin bize söylediğinden daha fazlasını söylemezler:

"'Bezelyeyi asla kaşıkla yeme;
Böreği asla bıçakla yeme;
Kuru erik üzerine asla tuz koyma;
Karına asla kırıntı atma.'"

Çoğumuza daha önce hepimizin bildiği şeyleri söylerler. Bize evde şapkalarımızı takmamamızı söylerler; bize tüm bariz şeyleri söylerler, ancak topluma nasıl gireceğimizin inceliklerini söylemezler. Komik
gazeteler bize toplumda nasıl davranacağımıza dair biraz fikir verir. Komik
gazeteleri okuyarak gerçekten iyi bir genç adamın ziyarete geldiğinde her zaman şömine rafına yaslandığını; iyi kızın ayaklarını kaplan postundan bir halının üzerine koyup rahat bir divanda oturduğunu ve epigramlarla konuştuklarını
biliyoruz. Bazen epigramlar kesinlikle kaba; kaba olmadığında o kadar sıkıcıdır ki, kimse halının üzerindeki kaplan başının esneyen kaplanı temsil etmesine şaşırmaz. Ancak bu öğretici olsa da, bize yalnızca özel günlerde nasıl davranacağımızı öğretir. Siz veya ben, divanda oturmayan, ayaklarını koymak için kaplan derisi bir halısı olmayan ve oturma odasında rahatça yaslanamayacağımız bir şömine rafı olan genç bir kadını çağırabiliriz. O zaman ne yapacağız? Konuya gelince,
komik gazeteler mükemmeldir, ancak yeterince ileri gitmezler. Bize şık akşam yemeklerinin çekici resimlerini verirler, ancak bunlar her zaman oyun kursundan sonraki akşam yemeğidir. Bazılarımız çorba servis edilirken toplumun nasıl davrandığını bilmek ister. Oyun kursundan sonra toplum kızlarının masanın üzerinden uzanıp genç erkeklerle şarap kadehlerini tokuşturduğunu biliyoruz, ancak tokuşturma
sahnesine gelmeden önce ne yaptıklarını bilmiyoruz. Bu bilgi hiçbir yerde verilmiyor. Etiket kitapları bu konu hakkında sessizdir ve her yerde bilgi aramış olsam da, bugüne kadar akşam yemeğinde ev sahibini utandırmadan kaç tane tuzlu badem tüketilebileceğini bilmiyorum. Şimdi, eğer ben öğrenemiyorsam, milyon kişi de öğrenemez. Bu nedenle, kendilerini bencilce kapatmak ve böylece toplumu sonunda dağılmaya zorlamak yerine, neyin ne olduğunu bilen bu insanlardan bazıları neden milyon kişiye nesnel dersler vermiyor; onları _savoir-faire_ konusunda eğitmiyor? "Geçtiğimiz yaz tiyatrolarımızdan birinde bir oyun oynandı.
Bir yarış pistinde geçen bir sahne vardı. Bir tarafta tally-ho arabası vardı.
İlk hafta
araba tamamen değersiz bir aksesuardı, çünkü
üzerindeki insanlar tiyatronun çalışanı olan sıradan görevlilerdi.
Bir arabada nasıl davranacaklarını bilmiyorlardı ve kimse ilgilenmiyordu.
Yönetim aniden parlak bir fikirle
kafayı yordu.
Arabalarda işlerin nasıl yapıldığını bilen birkaç iyi genç adamı gelip
arabalarında bu şeyleri yapmaları için davet ettiler. Genç adamlar gelip sahneye o koçu ilgi odağı yapan bir gerçekçilik kattılar. O oyuna gidenler koç görgü kuralları konusunda eğitim alarak ayrıldılar. Şimdi planım özetle şöyle. Eğer bu yirmi beş kişi, toplumun Eski Muhafızları, yemek yiyen ama asla teslim olmayan, haftada bir kez Madison Square Garden gibi bir yerde, milyonlarca kişinin katılımcı olarak değil sadece seyirci olarak gidebileceği bir sosyal etkinlik düzenlerse, onlara talimat verilmeyeceği konusunda şüphe var mı? Bahçe sekiz veya on bin kişiyi ağırlayacak. Örneğin, neyin ne olduğunu en iyi şekilde savunan bir düzine kişi, arenanın ortasında, on bin kişinin izlediği bir akşam yemeği verecek olsa. Yani, o kadar geniş bir kitlenin
hiçbirinin
akşam yemeğinde nasıl davranacağını öğrenemeyeceğini mi söylüyorsunuz?"

"Harika bir plan," dedi Doktor.

"Öyle!" dedi Aptal, "ve ben de, diyelim ki,
on iki sosyal etkinlikten oluşan bir kursun, o şekilde verilmesinin o kadar popüler olacağını
söylemeye cesaret ediyorum ki
Bahçe her gece, barındırabileceğinden iki kat daha fazla insanı geri çevirecektir."

"Hiç şüphesiz öğretici olacaktır," dedi Kitap Delisi; "ama toplumu nasıl genişletecek? Sınavlar olacak mı?"

"Kesinlikle," dedi Aptal. "Sezon sonunda, başvurmayı seçen herkes için katı bir sınav yapacağım. Onlara
uzman yemek yiyenlerden oluşan bir komitenin huzurunda yemek yedirirdim,
Takım Elbise Giyme Sanatı,
Salona Girme Bilimi,
Öğleden Sonra Çaylarında Davranış Sanatı konularında bir inceleme sınavından geçmelerini isterdim ve başvuran tüm erkekler, bir baloda genç bir kıza
buz getirme görevine eşit olduklarının bir güvencesi olarak fiziksel bir sınavdan geçmeye zorlanmalıydı."

"Toplum çok kapsayıcı hale gelir ve dışlayıcı olmaktan çıkar,"
önerdi Bay Whitechoker.

"Sanmıyorum," dedi Aptal. "Bir erkeğe veya kadına B.S. derecesi vermemeliyim. "Yüzde yüz bir sınavdan geçmediği sürece."

"B.S." diye sordu Pedagog Bey.

"Evet," diye karşılık verdi Salak. "Toplum Lisansı--bir kez kazanıldığında, Hristiyan aleminin en üst on üyesinden biri olarak tanınma hakkı veren bir derece."

"Harika!" diye haykırdı Pedagog Bey, coşkuyla.

"Evet," dedi Salak. "İşlev başına on sente, Üniversite Genişletmesi'ni gözden uzak tutacak ve dahası, toplumu koruyacak. Toplumu kaybedersek kastı da kaybederiz ve en kötüsü, komik adamlarımız iflas etmek zorunda kalır çünkü alay edilecek moda veya Willieboy kalmaz."

VII

Bir Dilencinin El Kitabı

"Sayın Salak," dedi Şair bir sabah, waffle'lar servis edilirken, "sen yaratıcı bir dâhisin. Neden bir servet kazanmanın kolay bir yolunu icat etmiyorsun? Para kazanma yöntemlerinin çoğunun sorunu, çok fazla emek gerektirmesidir."

"Bunu düşündüm," dedi Aptal. "Ve yine de büyük servetler, karşılaştırmalı olarak, çok az emek gerektiren bir şekilde kazanılmıştır. Örneğin, muhtemelen size on dolar kazandıran bir metre şiir için, büyük demir yolu patronlarımızdan herhangi birinin bir milyon dolar kazandıran bir milden fazla demir yoluna sahip olduğundan daha fazla çalışıyorsunuz."

"Bu, emekten çok fikirlerin önemli olduğunu kanıtlıyor," dedi Şair.

"Tam olarak değil," dedi Aptal. "Bir dörtlüğe yüz fikir koyarsanız, muhtemelen sadece yarım fikriniz olan iki ciltlik bir destan için alacağınızdan daha az para alırsınız. Önemli olan fikir değil, cesarettir. Demiryolu inşa eden adam herhangi bir fikri öne sürmez, ancak çok fazla cesaret gösterir ve bu cesaret servet yaratır. Siz edebiyatçılar daha fazla cesaret gösterirseniz ve kamuoyunu fikirleriniz olarak adlandırdığınız şeylerin etkisinden kurtarırsanız, daha fazla para kazanırsınız. "

"Yazarken nasıl cesaret gösterirsiniz?" diye sordu Bibliomaniac.

"Bilseydim yazardım ve servet kazanırdım," dedi Aptal. "Ne yazık ki, yazarken nasıl cesaret gösterilebileceğini bilmiyorum, ancak insanlığın özellikle popüler bir özelliğini ele alıp onu herkesin sizi 
çevrelemek isteyeceği kadar küçümseyerek ele almak dışında. Eğer halkı size 
çevrelemek isteyecek kadar kızdırabilirseniz, sadece öfkelerini beslemek için yazdığınız her şeyi okurlar ve siz de kısa sürede geçiminizi kupon keserek sağlarsınız ve daha sonra daha fazla fikir edinebilirsiniz - kupon kesenler teorileri karşılayabilir. Kendi adıma, 
benim edebiyatı meslek edinmememin bir nedeni de ne cesaretimin ne de kuponlarımın olmasıdır. Muhtemelen günümüz yazarlarının çoğunluğu gibi rutine sapardım ve kendi
yeni bir çizgide ilerlemek için gereken cesarete sahip olmazdım. İnsanlar, belki de çok doğru bir şekilde, bunun geçmişte başarılı olan şey olduğunu söylerler. Bunu
yapacağım. Yeterince cazip görünen başka bir şey soyut olarak
hiç yapılmadı ve bu nedenle ben yapmayacağım. Benden önce
zeki adamlar oldu, orijinal olduğunu düşündüğüm bir şeyi düşünecek kadar zeki adamlar ve bunu yapmadılar. Şüphesiz ki bunu
iyi ve yeterli sebeplerden dolayı yapmaktan kaçındılar ve ben
onların yargılarına karşı kendi yargımı koyacak kadar aptal olmayacağım. Başka bir deyişle, devam edip hissettiğim gibi yazacak cesarete sahip değilim.
Geçmiş başarıları incelemeyi tercih ediyorum, bunun sonucunda da sadece orta derecede başarılı oluyorum. Her iş kolunda aynı şey geçerlidir.
Önceki her şeyde örnek yol gösterir, ancak bazen rüzgara emsal
atacak kadar cesur bir adam bulursanız, iki şeyden biri olur. Ya talih
ya da yıkım. Bu nedenle, bir servet kazanmak istiyorsanız yapmanız gereken şey
muhtemel yıkım olasılığını ortadan kaldırmaktır. Hiçbir şeyi olmayan bir adamı mahvedemezsiniz. O zaten kayanın üzerindedir; yani bir makbuz için
servet için, bir yoksulu başlat, cesaretini göster ve bir yığın
yapacaksın ya da yığın
yapamayacaksın. Eğer başarırsan şanslısın.
Eğer başaramazsan
başlamadan öncekinden daha fazla talihsiz değilsin."

"Akla yatkınlık açısından, Bay Aptal," dedi Bay Pedagog, "sen benim için
mükemmel bir mucizesin. Hiç kimsenin, kesinlikten doğan güvenle,
önermelerinin doğruluğunu inkar edebileceğini sanmıyorum ve kabul edilmelidir ki
sonuçların bu öncüllere uygun şekilde dayanıyor ve yine de
sonuçların neredeyse her zaman tamamen saçma, hatta kesinlikle
grotesk. İşte bir adam, bir servet kazanmak için dilenci olmak gerektiğini söylüyor!"

"Kesinlikle," dedi Aptal. "Üzerinde çalışılacak
temiz bir sayfadan daha iyi bir şey yoktur. Dilenci değilseniz bir şeye sahipsinizdir ve bir şeye sahip olmak ihtiyatı teşvik eder ve sinirleri yok etme eğilimindedir. Bir dilenci olarak kazanacak her şeye ve kaybedecek hiçbir şeye sahip değilsiniz, bu yüzden atlayabilirsiniz. Sığ suda olduğundan daha
iyi derin suda yüzebilirsiniz."

"Peki," dedi Doktor, "bu konuda bizi aydınlatın. Bir yazar olarak sinirlerinizi nasıl göstereceğinizi
bilmiyor olabilirsiniz - aslında, bilmediğinizi itiraf ediyorsunuz. Bir dilenci olarak nasıl sinirlerinizi
gösterirsiniz? Taleplerinizi zorla kabul ettirmeye ve sıradan bir eşkıyaya dönüşmeye mi çalışırdınız, yoksa sadece büyük karlar elde etmek için yola koyulur ve yoldan geçenlerden on sent yerine on dolar ister miydiniz?"

"Muhtemelen bir milyonerin ofisine bir torba dinamit götürür ve ona bir ev ve arsa vermezse onu paramparça etmekle tehdit ederdi," diye alay etti Bibliyomanyak.

"Kesinlikle hayır," dedi Aptal. "Bu korkaklık, cüret değil. Bir milyonerin ofisine gidip bir milyon -veya bir ev ve arsa- talep etsem, bir torba dolusu gazeteyle silahlanmış ve içinde dinamit varmış gibi davranarak,
bu daha çok cüret gibi görünebilirdi; ama dilencim yasaya aykırı hiçbir şey yapmazdı. Sadece cüretkar olurdu, hepsi bu--küstah, belki de buna denebilir. Örneğin, yükseltilmiş vagonlarda pencerelerin üstündeki reklam alanlarından birini kiralasam ve o alana, doğam gereği çalışmak için çok tembel, açlıktan ölmek için çok düşkün, yaşamak için çok fakir ve çalmak için çok dürüst olduğumu söyleyen bir tabela koysam ve o tabelayı gören her erkek ve kadın bana beş hafta boyunca haftada on sent iki sentlik posta pulu gönderse refah içinde olacağımı söyleyen bir tabela koysam, o dönemde şehrin en pahalı otelinde yaşamamı sağlayacak kadar para kazanırdım. O otelde yaşayarak ve faturalarımı düzenli olarak ödeyerek kendime iş kurmak için yeterli krediyi alabilirdim ve krediyle servet olasılıklarının neredeyse sınırı yoktur. Önemli olan sadece dürüst cesarettir. Ailesinin açlıktan ölmesini önlemek için sokakta sizden beş sent isteyen dilenci reddedilir. Onun hikayesine inanmıyorsun ve biliyorsun ki
beş sentlik bir aileyi uzun süre açlıktan kurtaramaz. Ama
susadığı için senden bir kuruş isteyen ve
iki saattir içki içmemiş olan adam, düzgünce seçilmiş on vakadan dokuzunda
cesareti için çeyrek dolar alır."

"Bir _Dilenciler İçin El Kitabı_ yazmalısın," dedi Bibliyoman. "Hiç şüphem yok ki
Aptal Yayıncılık Şirketi bunu yayınlayacaktır."

"Evet," dedi Pedagog Bey. "Örneğin bir çeşit dilencinin _Yapma_'sı. Bu hem tüm insanlar için bir fayda hem de dilencilere bir lütuf olurdu. Dilenciliğin günümüzde bir meslek olduğu inkar edilemez ve bunu nazik bir meslek haline getirebilecek her şey paha biçilmez bir değere sahip olurdu."

"Bir süredir aklımdaydı," dedi Aptal, yumuşak bir şekilde. "Buna _Dilenciliğin Kolaylaştırılması_ veya _Dilencinin Yapmaması Gerekenler: Serseriler İçin Görgü Kuralları Üzerine İki Bölüm_ adını vermeyi düşünüyordum."

"Böyle bir kitapla ilgili en büyük sorun," dedi Şair,
"dilencilerinizin ve serserilerinizin onu satın alabilecek paraya sahip olmamaları olurdu."

"Bu, kitabın dolaşımını engellemez," diye karşılık verdi Aptal.
"Çalamayan zavallı bir serseri. Yaratılıştaki her banliyö sakini, sırf meraktan
bir kopyasını satın alırdı. Telif haklarımı onlardan alırdım; serseriler, tavuklara,
odunlara ve soğumaya bırakılmış turtalara yaptıkları gibi banliyö sakinlerinin kopyalarına da yardım ederek kitapları alabilirlerdi. Dilencilere gelince,
diledikleri kişiler tarafından ellerine verilmesini isterdim. Örneğin, bir adam bir yolcuya yaklaşıp, 'Affedersiniz efendim, ama aç bir adama
bir kuruş verebilir misiniz?' dediğinde, yolcuya 'Affedersiniz efendim,
ama maalesef kuruşlarımı diğer yeleğimde unuttum; ama işte
Aptalın _Dilencilik Kolaylaştırıldı veya Dilencinin Yapma_'ının bir kopyası.' demesini isterdim."

"Ve sizce dilenci bunu okur mu?" diye sordu Bibliyoman.

"Okur mu okumaz mı bilmiyorum. Muhtemelen ya okurdu ya da rehin bırakırdı," diye cevapladı Salak. "Her iki durumda da daha iyi durumda olurdu ve ben de kitaptan yüzde on telif hakkımı alırdım. _Dilencilerin El Kitabı_'ndan sonra, kitabın yazıldığı sınıfın ilk çabamdan faydalandığını
gördüğümde iyi çalışmalarımı sürdürürdüm. _Dilencilerin Elit Rehberi_ adını vereceğim şeyi gelecek sezon için dilencilik edebiyatına katkım olarak derlemeliydim. Bu, _çevremi biraz daha genişletirdi. Sokak dilencilerine adresleriyle birlikte bağış yapan kişilerin mümkün olduğunca eksiksiz listelerini içerirdi, böylece dilenciler geceleri sokakları istila etmek yerine, bu insanların evlerine gidip gelirlerini daha iş odaklı ve daha az onur kırıcı bir şekilde toplayabilirlerdi. Buna
biri serseriler için olmak üzere iki liste eklenecek, banliyölerdeki hangi ailelerin köpek beslediği, hangi ailelerin verdiği, verdiklerinin hazmedilebilir olup olmadığı, vermeyenlerin ve polis karakoluyla telefon bağlantısı olanların bir listesi daha eklenecek. Bu, onların köpeklerden ve azarlardan kaçınmalarını sağlayacak, serserinin istemediği işi bulmak için harcadığı boşuna çabalardan tasarruf etmesini sağlayacak ve serserileri uzaklaştırmak için köpek beslemek zorunda olan insanlar da bundan faydalanacak, çünkü serseriler onlardan kaçınmaya başlayacak ve kısa bir süre sonra köpeklerden kurtulabilecekler. Diğer liste, sonuçta sadece farklı bir tür dilenci olan org çalanlar için olacak. Bu liste, müzik yeteneği olan ve el orgunu dinlemektense çeyrek ödemeyi tercih eden kişilerin isimlerini içerecek. Bu insanlarla yazışmalarla yürütülen akıllıca bir düzenlemeyle, org çalan kişi, ara sıra borcunu ödeyemeyen bir abonenin evinde çalmak dışında, dışarı çıkmadan büyük bir gelir elde edebilecek. Yani, yavaş yavaş dilencilerin işlerini özel olarak ve kamuya açık olarak değil, sadece sempatisini
uyandırdıkları kişiler arasında dolaşan ve sadece bir
anıyı org çalan kişiler olduğunu görmeliyiz."

"Sanırım sonuncusu gerçekleşmeyecek," dedi Pedagog Bey. "Çünkü
el orgunun müziğini seven insanlar var."

"Doğru - ben de onlardan biriyim. Eğer maddi gücüm yetseydi
şehirde bir piyano-orgu takip etmesi için bir fayton kiralardım, ama kural olarak el orgunu sevenler
bir sentlik sınıftandır," diye karşılık verdi Aptal. "Çeyrek sınıf, el orgunu duymak istemeyen insanlardır ve iş kapasitesine sahip bir org çalan kişi doğal olarak onlara hitap eder. Hiçbir şey yapmamak için evde kalıp büyük paralar almak, bir şeyler yapmak için küçük meblağlar almak için
şehirde yorucu bir yürüyüş yapmaktan çok daha keyiflidir. Bu insan doğasıdır, Bay Pedagog."

"Öyle olduğunu varsayıyorum," dedi Bay Pedagog; "ama senin planının öyle olduğunu sanmıyorum.
İnsan doğası işe yarar, ama senin planın yaramaz."

"Elbette," dedi Aptal, "idealler hakkında asla bir şey söyleyemezsin.
Bir idealin ideal olması, onun çok fazla bir şeye
yaramadığı yönündeki en büyük argümandır. Ama eminim ki eğer _Dilencinin Yapmadığı_ ve _Seçkin
Dizin_ başarısız olursa, diğer kitabım gidecek."

"Aklında bir kütüphane yazmak var gibi görünüyor," diye alay etti Bibliyomanyak.

"Öyle," dedi Aptal. "Aklımdaki tüm kitapları yazarsam, halk kütüphanesi benimkinin yanında küçük bir mesele olur."

"Peki diğer kitabın ne olacak?" diye sordu Bay Whitechoker.

"_Dilencilerin Anlatması İçin Akla Yatkın Hikayeler_," dedi Aptal. "Dilenci sadece ilginç bir hikaye anlatabilseydi, onu fısıldayacak bir kulağı olduğundan daha emin olurdu. Her zamanki dilenci hikayesi sıradandır. İçinde sanat yoktur. İlgi çekici hiçbir karmaşıklık yoktur. Yaratılışta bir ruh yoktur, söylemeye cesaret ediyorum, ama bir dilencinin hikayesinin tam ortasında durmasına
isterim. Onlar için yazdığım hikayeler o kadar ilginç olurdu ki, yolcunun dikkati hemen
çekilirdi. Zihni hemen duruma odaklanırdı,
ve aceleyle gidip dilenciyi geride bırakmaya çalışmak yerine,
durur, onu yakalar ve uygun bir kapı eşiğine oturmasını ve devam etmesini isterdi. Eğer bir dilencinin anlatacak bir hikayesi olsaydı,
en heyecanlı bölümlerinden birinin ortasında,
'Bu ilginç hikayenin geri kalanını yarın akşam saat dokuzda Central Park'ta sana anlatacağım,' diye fısıldayabilmesini sağlayacak bir şekilde, dinleyiciyi ertesi akşam Park'ta onunla buluşmaya
zorlayacak bir şekilde, serveti
yapılmış olurdu. Böyle bir kitap yazmayı umuyorum bir gün."

"Hiç şüphem yok," dedi Bay Whitechoker, "kurguya eğlenceli bir
ek olacak."

"Ben de öyle," dedi Aptal. "Bugünkü yazarları kıskançlıktan
yeşertecek ve dilencilere gelince, eğer bu işten sorumlu olanın
benim ve onlar değil olduğum genel olarak
bilinmezse, dilenciler
kısa süre sonra kendilerini dergiler için kurgu
yazarları olarak talep görürken bulacaklar."

"Ya sen?" diye önerdi Şair.

"Ben memnun olacağım. Sadece minnettarlık bile dilencileri bana dergi siparişlerini göndermeye zorlayacak ve _ben_ onların makalelerini yazacağım ve onlara kârın yüzde onunu vererek
fırsattan memnun olacağım. Dergi işinde yılda elli dolar kazanan bir adam tanıyorum ve benim hırslarımdan biri de
Yatılı Dickens olarak ün kazanarak Banker-Şairler ve Kuru Mal Denemecileriyle rekabet etmek."

VIII

İlerici Waffle'lar

"Korkarım," dedi Pedagog, Bibliyoman'a yüksek sesle fısıldayarak,
"Bu aptal bu sabah kendini iyi hissetmiyor. Üç balık köftesi ve bir waffle'ı ağzını açmadan yedi."

Aptal başını kaldırdı ve bir an Bay Pedagog'a yorgunca baktıktan sonra
omuzlarını silkti ve "Tutt!" diye bağırdı.

"Gitti," dedi Bibliyoman. "Ne zaman 'Tutt!' dese, kelime dağarcığının
serbest kalacağına karar verebilirsin."

"Kelime dağarcığım, bahsedebileceğim diğer bazı kelimeler kadar çarpık olsaydı," dedi Aptal, kupa altılısına göre modellenmiş bir
waffle daha alırken, "onu bir kafeste saklardım. Ağzımı açmadan
üç balık köftesi ve bir waffle yediğimi
gözlemleyen bir adamın dil bilgisi pek iyi değildir. O, gerçekte
imkansız olan bir şeyi, ağzımla yediğimi varsayarak, bir gerçek olarak ifade ediyor, ki
bana
yaptığımı
söylediler."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye karşılık verdi Bay Pedagog sabırsızlıkla. "Toplumunuzda o kadar
çok yer aldım ki, yerel dilde konuşma
k gibi çok kötü bir alışkanlık edindim. Ağzınızı açmadığınızı söylediğimde,
waffle ve balık köftesi almak için yaptığınız
açmadan değil,
coşkulu gevezeliğiniz için ihtiyaç duyduğunuz o devasa
açmalardan bahsediyorum. Başka bir deyişle, en az üç dakikadır tek kelime etmediğinizi kastediyorum, ki bu da doğal olarak bizim için iyi hissetmediğinizin bir göstergesi. Bizim açımızdan sen ve konuşmak eşanlamlıdır."

"Konuştuğum _bilinirdi_-bu doğru," dedi Aptal. "Bu sabah
kendimi pek iyi hissetmemem de doğru. Başım ağrıyor."

"Ne ağrısı?" diye sordu Doktor alaycı bir şekilde.

"Çok kötü bir baş ağrısı," diye karşılık verdi Aptal, üçüncü bir
gofret için etrafına bakınarak.

"Ne kadar da tuhaf!" dedi Kitap kurdu. "Bana ayağını kaybeden bir adamın hikayesini hatırlattı. Gettysburg'da ayağı vurulmuştu,
ve yine de yıllarca daha önce çektiği o ayağında romatizma sancıları hissedebiliyordu."

"Tekrarladığım için beni bağışla," diye belirtti Aptal. "Ama, daha önce de söylediğim gibi ve sık sık tekrar söylemek zorunda kalacağımı beklediğim gibi, Tutt! Yine de, başım olmadığını düşünmen konusunda seni suçlayamam. Burada birine o kadar az ihtiyaç duyuyorum ki, çoğu durumda bunu sana zorla kabul ettirmiyorum."

"Aptalda hiçbir kafa eksikliği görmedim," diye ekledi Okul Müdürü. "Genellikle, Bibliyoman arkadaşımın söylediği hemen hemen her şeye katılabilirim, ancak bu durumda onun görüşlerini kabul edemem. Senin bir kafan var. Her zaman bir kafan olduğunu söyledim - aslında, en çok bundan şikayet ediyorum, o kadar büyük bir kafa."

"Teşekkür ederim," dedi Aptal, şaftı görmezden gelerek. "Yardımınıza gelmenizdeki nezaketinizi asla unutmayacağım, ancak buna ihtiyacım olduğunu
düşündüğümü söyleyemem. Bu lezzetli
waffle'ların neden olduğu dayanılmaz bir baş ağrısıyla bile, Doktor ve kitap kurdu arkadaşımla yardım almadan başa çıkabileceğime inanıyorum. Matematikçilerin aritmetik bir saçmalık olarak adlandıracağı şeyim - temsil ettikleri ikisine eşit olanım. Ancak, şu anda onların konuşmasına izin vermeyi tercih ediyorum. Düşüncelere ve gevezeliklere fazla dalmış durumdayım."

"Başım ağrıyorsa," dedi Bayan Smithers-Pedagog, haftanın kârını yavaş yavaş ama emin adımlarla
yiyip bitiren gevezelik dalgasını durdurmak istemediğini söylemeliyim - "Başım ağrıyorsa, bu kadar çok geveze yemem, Bay Aptal."

"Sanırım yememeliyim," diye cevapladı Aptal, "ama elimde değil, hanımefendi. Gevezeler benim zaafım. Bazı insanlar içkiye, bazıları kumara düşkündür;
Ben gevezeliklerde kederi unutmaya çalışırım. Bay Whitechoker, bana çöl havasında sıcaklığını
harcayan o dumanı tüten on elmas verir misin?"

Bay Whitechoker, kendisinin de on elmasa göz koyduğunu gösteren bir iç çekişle, istendiği gibi yaptı.

"Çok teşekkürler," dedi Aptal, waffle'ı tabağına aktarırken.
"Bakayım, kaç tane?"

"Beş," dedi Pedagog Bey.

"Sekiz," dedi Bibliyoman.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Aptal. "Neden kabul etmiyorsun? Ben asla on iki waffle'dan az yemem ve şimdi sen de bunları takip etmeyi başaramadığına göre
her şeye yeniden başlamak zorundayım. Mary, bana dörtlü takımlar halinde bir düzine taze waffle getir. Bu ideal bir kahvaltı, Bayan Smithers-Pedagog."

"Memnun kalmanıza sevindim," dedi ev sahibi nazikçe. "Tek amacım
memnun etmek."

"Çoğu kadından daha iyi bir nişancısınız," dedi Aptal. "Acaba neden," diye ekledi, "waffle'lar genelde oyun kağıtlarına göre modelleniyor ve ayrıca oyun kağıtlarına göre modellendiği halde, neden
tam bir paket yok?"

"Elli iki waffle," dedi Bay Whitechoker, "çok fazla olurdu."

"Joker dahil elli üç," dedi Bay Pedagog.

"Sen kartlar hakkında ne biliyorsun, John?" diye sordu Bayan Pedagog, sertçe.

Aptal güldü.

"Gilbert ve Sullivan'ın o güzel şarkısını hiç duydun mu, Bay Şair, 'Şeyler nadiren oldukları gibidir "görünüyor mu?" diye sordu.

"Neden oyun kağıtlarını bilmeyeyim ki?" dedi Bay Pedagog, sert bir şekilde.
"Bay Whitechoker bir destede elli iki kart olduğunu biliyor gibi görünüyor - eğer oysa ben neden olmayayım?"

"Ben--ah--elbette pek sempati duymadığım birçok kötü şeyle tanışmalıyım," diye belirtti Bay Whitechoker,
tatlı bir şekilde. "Kartları iğrenç bir şey olarak görüyorum."

"Ben de öyle," dedi Bay Pedagog--"ben de öyle. Ama o zaman bile tam bir
evin--tam bir desteyi a--şey--şey--den bilirim."

"Bob-tail floş," diye önerdi Aptal.

"Efendim," dedi Bay Pedagog, "Ben poker terimlerini pek iyi bilmiyorum."

"O zaman oynamalısın," dedi Aptal. "Oyunu bilmeyen
adam genellikle çok şanslıdır. Ama üzgünüm, Bayan Pedagog, kartlara bu kadar güçlü bir şekilde karşı olmanızdan dolayı, çünkü küçük çevremizde waffle günlerinde uyumu teşvik edeceğini düşündüğüm bir öneride bulunacaktım. Eğer
kartları tamamen ahlaksız olarak görüyorsanız, elbette önerinin bir değeri yoktur, çünkü iki tam kart destesi içeriyor - bir karton deste
ve bir waffle destesi."

"Kartların kart olarak kullanılmasına itirazım yok, Bay Aptal," dedi ev sahibesi. "Benim itiraz ettiğim şey
insanların kartlarla oynadığı oyunlar. Dünyaya çok fazla gereksiz sefalet getiriyorlar ve bu nedenle
bunlardan tamamen kaçınmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Bu tamamen doğru," dedi Aptal. "Çok fazla
mutsuzluk getiriyorlar. Bir keresinde uykusuzluğun kurbanı olan genç bir kadın tanıyorum, çünkü on oyunluk bir oyun serisinde yedi kez tek bir kart gördü. Elbette ki bu tamamen kartların suçu değildi. Batıl inançların bununla bir ilgisi vardı. Aslında, bazen hatanın
oynayanlarda olduğunu düşünüyorum, kartlarda değil.
Wist oyununa çok şey borçluyum. Bana dilimi kontrol etmeyi öğretti.
Wist olmasaydı düzenli bir
konuşma tutkunu olurdum."

Bay Pedagog, Aptal'a söylenemez şeyler baktı.

"Dilin üzerinde herhangi bir kontrole sahip olduğun yanılgısına mı kapılıyorsun?" diye sordu vahşice.

"Kesinlikle," dedi Aptal.

"Bunu not etmem gerekecek," dedi Bay Pedagog. "Halüsinasyon koleksiyonu yapan bir arkadaşım var."

"Adresini verirsen," dedi Aptal, "ona binlercesini
gönderirim. Düzine başına beş dolar karşılığında onun için
insanların sahip olması gereken ama sahip olmadığı halüsinasyonlar icat edeceğim."

"Hayır," diye karşılık verdi Okul Müdürü. "Ancak onun adına teşekkür ederim.
Sadece gerçek halüsinasyonlar topluyor ve profesyonel bir deliyi kendisine tedarik etmesi için tutmadan
bir sürü halüsinasyon olduğunu görüyor."

"Pekala," dedi Aptal, waffle'larına dönerek. "Eğer herhangi bir zamanda
tedariğin azaldığını görürse, teklifimi yenilemekten mutluluk duyarım."

"Waffle Günleri için Uyum Teşvik Planınızı henüz açıklamadınız," diye önerdi Şair. "İlgimi çekti."

"Ah, basit," dedi Aptal. "Waffle günlerinde çoğumuzun masadan az çok tatminsiz bir şekilde ayrıldığını fark ettim. Kendimizi
tamamen waffle'lardan kaynaklanan
kırıcı tartışmalara dalmış buluyoruz. Sayın Pedagog çok cana yakın bir beyefendi ve yine de bu sabah onu huysuz buluyoruz.
Yüzeysel olarak onun öfkesinin sebebi benmişim gibi görünüyor ama gerçekte
ben değil, waffle'lar. Yavaş yavaş onları emdiğimi gördü ve bu onu
sinirlendirdi. Ben burada olmasaydım yediğim her waffle'ı _o_ yiyebilirdi. Burada Sayın Pedagog'dan başka kimse olmasaydı,
tüm waffle'ları o yerdi; şu anki haliyle, tedariki sınırlı. Bu onun cana yakınlığını etkiliyor. Onu--"

"Affedersiniz," dedi Sayın Pedagog. "Ama hepiniz yanılıyorsunuz. Ben
bunları hiç düşünmedim."

"Bilinçli bir şekilde kendine bunu yapmadın," dedi Salak. "Bilinçaltında,
ancak, sen varsın. Bilinçdışının Felsefesi bize şunu öğretir
kendimiz bilmeden eylemlerimizin doğrudan bilmediğimiz sebeplere
izlenebilir. Bunun doğruluğu bu durumda kesin olarak kanıtlanmıştır. Hatta
size davadaki gerçekleri gösterdiğimde bile,
onların doğruluğunu reddediyorsun,
bu da senin sinirlenmenin gerçek altta yatan sebebinin
bilincinde olmadığını gösteriyor. Peki, bu sinirlenme neden orada? Çünkü
burada servis edilen bireysel waffle'lar üzerindeki çeşitli haklarımız
başlangıçta açıkça tanımlanmamıştır. Mary, aşçının bu lezzetli
yaratıklarıyla dolu dumanı tüten bir tepsi getirdiğinde, Pedagog Bey'in
üzerinde altı kupa olan tepsiye benim kadar hakkı vardır, ama ben
anlıyorum. O anlamıyor. Bu yüzden sinirleniyor, ama bunu bilmiyor.
Bu yüzden Bay Whitechoker'la. Beş dakika önce, on kupayı ele geçirmek için
maça dörtlüsünü aceleyle önünde duman
tüten
elmaslar. Son
küreği ağzına atmak üzereyken, ondan bana onlu karoyu vermesini istedim,
kendimin önüne geçmek için
sinekler ikilisini yuttum. Bana
o waffle'ı vermeyi reddedemezdi çünkü kendisi istiyordu. Bana
vermek zorundaydı. Sinirlenmişti - ama bunu bilmiyordu.
İç çekti ve waffle'ı bana verdi."

"Gerçekten istiyordum," dedi Bay Whitechoker. "Ama iç çektiğimi
bilmiyordum."

"İşte buradasın," dedi Aptal. "Yine Bilinçdışının Felsefesi. Eğer bir iç çekme gibi gerçek bir şeyin
bilincinde değilsen,
sebep gibi ince bir şeyin ne kadar bilinçsiz olması gerekir?"

"Peki senin waffle desten?" dedi ara sıra içki
içen Genial Yaşlı Beyefendi. "Bu sorunu nasıl çözecek? Bana göre sorunu
karmaşıklaştırıyor. Şu anda, her biri onu yemeyen adamın göğsünde bir tahriş tohumu olan yaklaşık otuz waffle'ımız var. Eğer elli iki waffle'ınız varsa, aramızda anlaşmazlık
ekecek yirmi iki tane daha
mikropunuz var."

"Benim planım olmasaydı, olurdu," dedi Aptal. "Masada bir deste
kart olurdum ve onları tıpkı senin whist'te yaptığın gibi dağıtırdım. Her
kart karşılık gelen waffle'ı temsil ederdi. Kahvaltıya whist tarzında bir el oynayarak başlardık. Her adam
ellerini saklardı ve waffle'lar servis edildiğinde, aldığı ellerdeki kartlarla temsil edilenleri, ve sadece onları alırdı. Eğer
içinde karo papazı olan bir el alırsanız,
üzerinde karo papazı olan waffle'ı alırdınız, vb. Her adam, oyundaki becerisi sayesinde yediği
waffle'lara açıkça hak sahibi olurdu."

"Çok iyi," dedi Bay Whitechoker. "Ama ya kötü şansa sahip olsaydın ve
hiçbir hileye başvurmasaydın?"

"O zaman," dedi Aptal, "kötü şansa sahip olurdun ve hiç waffle alamazdın."

"Tutt!" dedi Bay Pedagog. Ve bu, pansiyonerlerin herhangi birinin yapmak zorunda olduğu tek eleştiriydi,
ancak planın çoğunluğu için sakıncalı özelliklere sahip olduğuna inanmak için sebepler var, çünkü Progressive Waffles henüz Mrs. Smithers-Pedagog'da çalınmadı.

IX

Şairler İçin Bir Bilgilendirme Evi

"Bu günlerde ilham periniz nasıl, Bay Aptal?" diye sordu Bibliyoman olan Pazar sabahı lapa servis edilirken.

"Gelişiyor," dedi Aptal. "Sadece gelişiyor - daha fazlası değil."

"Gelişiyorsa memnun olacağınızı düşünüyorum," dedi Doktor.

"Gelişmeyi bırakıp biraz yazı yazmasını tercih ederim," dedi Aptal. "O benimki tuhaf bir ilham perisi. Sıradan bir daktilonun tüm havalarına ve zarafetine sahip, ama işe karşı yenilmez bir tiksintisi var."

"İlham perinize daktilonuza baktığınız gibi bakıyorsunuz, değil mi?" dedi Pedagog Bey.

"Evet," dedi Aptal. "Benim ilham perim sadece bu ve o yetenekli bir daktilo bile değil. Daktiloların geneli yazdıklarınızı anlar ama benim ilham perim anlamayacak. İnanmayabilirsiniz ama geçen hafta aldığım on ilhamdan hiçbiri bir dergi veya bulmaca köşesinden başka bir yerde yayınlanmaya uygun değil. Neyi olduğunu bilmiyorum ama komik bir soneyi dikte etmek için oturduğumda onu ciddi bir tekerlemeye dönüştürüyor ve _tam tersi_. Ruh hallerimizi bir türlü uyuşturamıyoruz. Ben ciddi olmak istediğimde o küstah oluyor ve küstahlaştığımda o ciddi oluyor."

"Çoğu zaman çok ciddi olmalı," dedi Doktor.

"Öyle," dedi Aptal masumca. "Ama bunun tek sebebi çoğu zaman
ukala olmam. Ona uyarıda bulunacağım. Eğer kendini toparlayıp işine daha fazla ilgi göstermezse başka bir
İlham Perisi bulacağım, hepsi bu. Gelirimin %50 oranında düşmesini göze alamam.
sadece onun kararsız olması yüzünden."

"Belki de başka biriyle flört ediyordur," diye önerdi Şair. "Benim İlham Perim
bunu ara sıra yapar."

"Sanırım," dedi Aptal. "Başka hiçbir şairin
benim özel bölgeme tecavüz ettiğini görmedim. Sen bile, ne kadar iyi olursan ol,
bunu yapamazsın. Ama her halükarda bir değişiklik yapacağım. Tek ilhamlı bir şairin
büyüklüğe ulaştığı gün geçti. Yarım düzine kişiyi işe alıp şiir pazarını ele geçirmeye çalışacağım. İnsanların şiir yazdığı bunca yıl boyunca hiç kimsenin bunu düşünmemiş olması tuhaf.
İnsanlar tahıl köşelerinde, demir yolu stoklarında köşelerde, gazda, petrolde ve diğer her şeyde tekel oluşturuyorlar, ama henüz hiçbir şair işinde
pazarı ele geçiremedi."

"Bunun açıklaması kolayca yapılabilir," dedi Bibliyoman. "Şair sadece
kendi eserini kontrol eder ve biraz olsun aklı varsa
onu tekeline almak istemez."

"Benim planım bu değil," dedi Aptal. "Kendi eserinizin tekelini
her zaman kendinizden yararlanmayı seçerseniz elde edersiniz ve dediğiniz gibi, bir adamın bunu yapması çılgınlık olur. Benim kurulmasını istediğim şey, bir tür Şiirsel Takas Merkezi Derneği. Diyelim ki, örneğin, Wall Street'te bir ofis açtım - Şairler Bankası, tüm şiir yazarlarının kafiyelerini yazdıkları gibi yatırabilecekleri ve
tıpkı sıradan bankalarda paralarıyla yaptıkları gibi bunlara karşı para çekebilecekleri bir yer. Bu
iyi olurdu. Örneğin, Swinburne gibi bir adamı veya buradaki arkadaşımızı ele alalım. Şairimiz yazdığı bir soneyi alıp onaylayabilir ve
bankaya yatırabilirdi. Kendisine bir sone yatırılırdı ve sonrasında bununla uğraşmak zorunda kalmazdı. Karşılığında para çekebilirdi. Takas merkezi bunu bir dergiye satabilirse, taslağı
tam değeri üzerinden nakit olarak ödenirdi, indirim ücretleri düşülürdü, buna posta ücreti de dahildi ve şirkete komisyonlar."

"Ve şirket bunu elden çıkarmayı başaramazsa?" diye önerdi Şair.

"Onlar da sıradan bankaların çeklerle yaptığı gibi yaparlardı - 'İyi Değil' damgasını vururlardı,"
dedi Aptal. "Ancak, bu, şirketin sahteleri tespit edecek akıllı bir alıcı-veznedarına sahip olması durumunda çok sık olmazdı. Eğer
alıcı-anlatıcı bu pozisyona uygun bir adam olsaydı ve bir şair beş dizelik bir dörtlük
getirseydi, onu hemen fark edip geri verebilirdi. Aynı şey komik şiirler için de geçerli. Oraya komik olduğunu düşündüğüm bir şiirle gidebilir ve onu her zamanki
depozito fişiyle birlikte teslim edebilirdim. Anlatıcı
ona bir saniye bakar, mizahı dikkatlice inceler ve sonra
düşündüğüm gibi değilse, 'Komik Değil' veya 'Sahte' damgasını vururdu. Tamamen basit."

"Çok basit," dedi Pedagog Bey. "Yine de onu tanımlamak için
basit kelimesinin eşanlamlısını kullanmalıydım. Aptalca."

"İnsanlar Columbus'un Amerika'yı keşfedebileceği fikri hakkında böyle diyorlardı," dedi Aptal. "Üzerine açıkça
dolar sürülmemiş her şey aptalcadır."

"Slathered kelimesi benim için yeni," dedi Okul Müdürü; "ama sanırım
ne demek istediğini anlıyorum."

"Slathered kelimesi sizin için yeni olabilir," dedi Aptal, "ama iyi bir kelime. Bunu birkaç kez büyük bir etkiyle kullandım. Bana
her zaman sorulan o aptalca soruyu, 'İyi kelime nedir?' diye sorduğunda her zaman 'Slathered' diye cevap veririm ve iyi kelime nedir
şeytanı aklından incinmiş bir şekilde çıkar. O da benim ne demek istediğimi benden daha fazla bilmiyor, ama bu onu tamamen susturuyor, ki bu da çok fazla kazanılmış bir şey."

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Şair, "ben kendim sizin Kafiye Temizleme Eviniz için
paranın nerede olduğunu göremiyorum. Normalde planlarınızı
tamamen onaylarım, ama bu durumda düşmana geçiyorum."

"Bunun bir altın madeni olduğunu söylemiyorum," dedi Salak. "Herkesin herkese bir yılda şiir için ödediği her kuruşa sahip olsaydım, gelirimin başarılı bir sabun üreticisi olarak alacağımın yüzde birine ulaşacağından şüpheliyim; ama şiirde, konularımızı bir araya getirerek
pazarı tekeline alabilirsek olduğundan daha fazla para olurdu. Diyelim ki Amerika'daki her dörtlük yazarı tüm ürününü bize göndersin. Dergilere, 'Beyler,
dörtlükler eskisi kadar dörtlük yapmıyor' diyebiliriz. Otuz ikinci sayfanızı bitirmek için dört satırlık bir kasvet ve kafiyeye ihtiyacınız varsa,
fiyatımız eskiden olduğu gibi yetmiş beş sent yerine yirmi beş dolar.' Diğer tüm şiir türlerinde de durum aynıdır. Sadece rakamımızı söyler,
editörleri bunu kabul etmeye zorlar ve boşaltırdık. Son otuz veya kırk binde yakalanabilirdik, ancak diğerlerindeki karlarımız
zararlarımızı fazlasıyla karşılamamızı sağlardı."

"Ve yazara yirmi beş doları öder misiniz?" diye sordu Bay Whitechoker.

"Aklımız yerindeyse hayır," diye cevapladı Aptal. "Yazara iki dolar elli sent öderdik, ki bu şu an aldığından bir dolar yetmiş beş sent daha fazla. _O_ şikayet edemezdi."

"Ve satamadıklarınız?" diye sordu Bibliomaniac.

"Sadece 'İyi Değil'i işaretler ve yazara geri dönerdik. Şimdi başına gelen de bu, bu yüzden buna itiraz edilemez. Ama bu meselenin bir de diğer tarafı var," dedi Salak. "Yayıncılar, şairler kadar bu işi ilerletmek için istekli olacaklardır. Bizim aracılığımızla uğraşarak, şairlerle röportaj yapma zorunluluğundan kurtulacaklardır; bu da, yayıncıların şairlere, zevk veya dergiye para yatırma aşkı için değil, kâr için bu işte olduklarını anlamaları için uğraştıkları zorunluluktan dolayı her zaman acı vericidir. Böylece yayıncılar bankamızda nakit bir hesap tutarlar. Diyelim ki bir dergi bir ayda yüz dolarlık şiir kullanmıştır. Yayıncı yılın başında bize bin iki yüz dolar yatırır ve yıl boyunca ihtiyaç duyduğunda soneler, baladlar veya pastel boyalar çıkarırdı. Çekler şuna benzer bir şey olurdu: 'New York Şehri Şairler Takas Merkezi Derneği, Editör John Bluepencil'e ödeme yapacaktır veya Sipariş, On Sone. (İmzalı) Blank Brothers & Co.'. Ya da belki Güneyli bir yayıncıdan şu şekilde bir bildirim alırdık: 'Sekiz dörtlük ve bir triolet için
görüşmede size başvurdum. ' Şimdi, hazinede her zaman nakit bakiyesi bulunduran kaç tane yayıncı olduğunu düşündüğünüzde, işletme giderlerimizi nasıl karşılayabileceğimiz ve hissedarlarımıza üç aylık temettülerimizi nasıl ödeyebileceğimiz konusunda bir fikir edinmeye başlıyorsunuz; ve gelecekteki temettülere gelince, kredi departmanımızın hisse senedini altınla kaplatmak için bize yeterli bir miktar kazandıracağına inanıyorum."

"Bir kredi departmanınız olurdu, değil mi?" dedi Pedagog Bey.

"Bu popüler olurdu," dedi Şair; "ama yine de kârı tartışıyorum. Paranızı ödünç alacak birçok şair bulabilirsiniz, ama kredilerin güvenliğinden şüphe ediyorum."

"Tüm itirazlarınız yanlış anlamalara dayanıyor," dedi Aptal.
"Kredi departmanı para ödünç vermezdi. Kısa boylu ve yükümlülüklerini yerine getirmek için şiirlere ihtiyaç duyanlara şiirler ödünç verebilirdi."

"Yeryüzünde kim bir şiir ödünç almak ister ki, bilmek isterim?" dedi Bibliyoman.

"Başta aşıklar," dedi Aptal. "Kendiniz hiç şair olmamışsınız, beyefendi, bir hanımın kaşına bir sone
yazabilme yeteneğinin, bir erkeğin nihayetinde o kaşın sahibi olmasına, hanımın geri kalanıyla birlikte, ne kadar yardımcı olduğunu bilmiyorsunuz. _Ben_ kadınların bir rondeau ile kazanıldığını gördüm, beyefendi. Aslında, ben kendim, saflarında patlayarak, sevgimizin güzel nesnelerine yakıcı dörtlükler
yazarak sayısız şiirsel olmayan rakibi tamamen alt ettim. Kadınla ilgili olarak, ona mavi gözlerine bakmasına izin verilen bir şükran ilahisi yazabilen
erkek, sıradan düzyazıda ona
zarif mavi gözleri olduğunu söylemek zorunda olan
adamdan çok daha büyük bir avantaja sahiptir. Sıradan düzyazı adamı da bunu bilir ve eğer kendisini bir şair olarak gösterebileceği bir plan
yapabilirse, kur sırasında maaşının yüzde onunu öderdi. Bu talebi karşılamak için, kredi
departmanımız kurulacaktı. Hayal gücünden yoksun bir âşık gelip
taptığı kadını tarif edebilirdi; kredi memuru kıza uyan bir sone
çıkartabilirdi ve âşık bunu on günlüğüne ödünç alabilirdi, tıpkı
aracıların hisse senedi ödünç alması gibi. Bununla silahlanmış olarak Harlem'e veya kızın yaşadığı başka bir yere gidebilir ve soneyi sanki yeni aklına gelmiş gibi kayıtsızca
söyleyerek rakiplerinin
kalbine dehşet
verebilirdi. Böylece devam ederdi. Sonraki çağrı için, onun kuzguni buklelerinin ihtişamını söyleyen bir balad ödünç alabilirdi, onları güzel geceye benzetiyordu, ya da bukleler siyah yerine kırmızıysa, aurora borealis'e."

"Borealis'e kafiye bulmakta zorluk çekersin," dedi Şair.

"Tutt!" dedi Salak. "'Glory, Alice,' 'Hikayemi dinle, Alice,' 'Çok kanlı bir savaşa gidiyorum, Alice,' 'Korkarım ki sen bir Muhafazakarsın, Alice' (bu bir Devrimci şiiri için) ya da 'Gel, benim teknemde kürek çek, Alice' demenin nesi var? "Onların sonu yok."

"Eğer bir kafiye sözlüğü yazarsan bir kopyasını satın alırım," Şairin tek yorumuydu.

"Bu daha sonra olacak," dedi Aptal. "Takas merkezimizi kurduğumuzda, milyonlar kazanacak genel bir Şiir Vakfı ve Tedarik Şirketi'ne dönüşebiliriz. Tanrım, o kadar çok para kazanacağız ki!" diye ekledi, masaya coşkuyla vurarak, "kendimiz yayıncılık işine girip herkes için ciltler dolusu şiirler çıkarabileceğiz. Şöhretle başa çıkabiliriz! Kendi adını yazamayan ve herkesin okuyabileceği bir adam bize gelip şöyle diyebilir: 'Beyler, beynim hariç her şeyim var. Yazar olmak istiyorum ve yazarlar arasında yer almak istiyorum. Bana birinin kitabını basılı olarak görmek
çok hoşmuş. Bir kitabım yok ama bir iki dolarım var ve eğer
benim adıma birinci sınıf bir şiir kitabı çıkarırsan
tüm masrafları öderim ve sana dağıttığım her kopya için yüzde yirmi telif hakkı veririm!' İçinde para yok mu? Bah! Siz beyler bilmiyorsunuz. Eğer servetin
bu girişime uğramayacağını söylerseniz _ben_ sizin, eğer şansınız olsaydı
devlet tahvillerini sadece gravürler olarak değerinden satacak türden adamlar olduğunuzu
söylüyorum. "

"Gerçekten de pembe bir resim çiziyorsun," dedi Bay Whitechoker.

"Gerçekten de öyle," dedi Aptal, "ve boya kalın bir şekilde sürülmüş."

"Umarım gider," dedi Şair. "İlk gün üç yüz altmış yedi balad, dört yüz yirmi üç beyit, seksen dokuz rondo ve yaklaşık on metre uzunluğunda bir destan yatıracağım, hepsi şu anda masamda."

"Pekala," dedi Aptal ayağa kalkarak, "Senin bu teşvikinle en azından 'İyi Değil' pulunu sipariş etmem gerektiğini hissediyorum."

X

Bazı Elektrik Önerileri

"Hayata yeniden başlasaydım," dedi Aptal, "elektrikçi olurdum. Bana öyle geliyor ki, belki mimari hariç, tüm modern uğraşlar arasında elektrik en büyüleyici olanıdır."

"Muhtemelen bunda Aptallıktan daha fazla para vardır, sanırım," dedi Kitap Delisi kuru bir şekilde.

"Eh, sanırım," diye onayladı Aptal. "Aptallık sadece entelektüel bir eğlencedir. Elektrik pratik bir bilimdir. Aptallığın bir
lüksten daha fazlası olduğu söylenemezken, elektrik
bir zorunluluk haline gelmiştir. Aptallık sayesinde dünyaya gerçek ve kalıcı bir fayda
sağlanabileceğini bile iddia etmiyorum, ancak elektrikte henüz gerçekleşmemiş, dünyanın belirgin şekilde daha iyi ve daha mutlu olacağı olasılıklar vardır."

"Elektrik hakkında bu kadar övgü dolu konuşmanız çok nazik," dedi Doktor.
"Bilim şimdi onayladığınız için ilerleyebilir."

"Onaylamak mı?" diye bağırdı Aptal. "Onaylamak doğru kelime değil, efendim. Coşkuluyum ve neden olmasın ki, elektrik akımında Yaşam İksiri'nin tohumunun yattığını hissediyorum! Bir şişe sıvılaştırılmış elektriğin hepimizi gençleştireceğine inanıyorum."

"O zaman alma!" dedi Okul Müdürü. "Seni tanıdığımdan beri, gençliğin ağırlaşmış bir
vaktinden muzdaripsin.
Lütfen gençliğini yoğunlaştırmak için hiçbir şey yapma."

"Korkarım ki kendimi bu zevkten mahrum etmek zorunda kalacağım, Sayın Pedagog,"
diye karşılık verdi Aptal, hafifçe, "Şu talihsiz sebepten dolayı ki, Elektrik İksiri'nin formülü henüz keşfedilmedi; umarım ve dua ediyorum ki, ölmeden önce keşfedilecektir, çünkü ilahideki adamın aksine, ben sonsuza kadar yaşamak istiyorum. Ölümsüz olmak istiyorum."

"Ölümsüz bir Aptal! Bir düşünün!" dedi Doktor.

"Sizden fazla sempati beklemiyordum, Dr. Capsule," dedi Aptal.
"Satacak at arabası olan adam tramvaya düşkün olmaz."

"Alegorinin uygulaması tam olarak belli değil," dedi Doktor.

"Hayır mı?" dedi Aptal. "Şaşırdım. Siz entelektüellerin
fikirleri daha çabuk özümsediğinizi sanıyordum. Açıkça ifade etmek gerekirse, gerekli olduğu için, ölümlü yaşamın süresiz uzatılmasını ve bedensel hastalıkların ortadan kaldırılmasını içeren bir planın tıp mesleğinin içten onayını alması pek olası değildir. Bir adam fırtınalı bir gecede eve gelip ıslak ayakların zararlı etkilerini, örneğin iki tane kinin hapı gibi iki volt içeren bir elektrik hapını yutarak telafi edebilseydi, kinin alırken hissettiğinden daha fazla kesinlikle mesleğini kapatmak ve 'Eskiden Kızamık' veya 'Elektrik Öncesi Dönemin Bozuklukları' hakkında makaleler yazmak gibi bir işe girmek zorunda kalırdı. İşin güzel tarafı, ilaçlarımız için arsenik piyasasının durumuna, kinin tedarikine veya yılın soğan ürününe güvenmek zorunda olmamamızdır. Güneş parlasın veya parlamasın sayısız elektrik kıvılcımı üretilebilir. Peru Kabuk Mahsulünün başarısızlığı veya Hint Yağı Kuyularının erken donuyla yok olması, hassas doğalar için korkunç bir olasılık olmaktan çıkar. Bunların hepsi başarısız olabilir, çünkü tüm insanlık için korkuya gerek yok, çünkü elektrik, ihtiyaç duyulan her an ve her yerde üretilebilir. Elektrik haplarınız tükendiyse ve eczane şu anda tedarik edemeyeceğiniz kadar
uzaktaysa, terliklerinizi giyebilir ve halı kaplı zeminde on veya on beş dakika yukarı aşağı yürüyerek
size yetecek kadar elektrik üretebilirsiniz. Elbette, kıvılcımlar uçuşurken onları yakalamak için bir çift
dinamik-depolama-hazneli terliklere sahip olmanız gerekir, ancak
uzun vadede bunların
bugün sahip olduğumuz ilaçlardan daha az maliyetli olacağını düşünüyorum."

"Elektrik bu kadar güçlü olacaksa neden ayaklarınız ıslak olsun?"
önerdi Bay Whitechoker. "Neden elektrikli bir ayak koruyucusu
tasarlayıp nemli, soğuk ayak olasılığını
önlemlemiyorsunuz?"

"Bunu, oldukları gibi yaratılmış erkekler ve kadınlar için yapamazsınız," dedi
Aptal. "Ayak koruyucunuz şüphesiz iyi bir şey olurdu, ancak
kauçuk galoşlar da öyle. Hiçbir şey bir erkeği ayaklarını kuru tutmaya zorlayacak şekilde patentlenmeyecektir ve o bunu ancak mecbur kaldığında yapacaktır, ancak ayakları ıslandığında çareyi arayacaktır. Ancak, en çok güvendiğim şey Yaşam İksiri'dir. Aramızda, yirmi beş yaşın varoluşun en keyifli dönemi olmadığı Bayan Pedagog hariç, tek bir kişi olduğuna inanmıyorum. Bayan Pedagog için, tüm kadınlar için olduğu gibi, on sekiz yaş sınırdır. Ancak yirmi beş yaşındaki erkekler ve on sekiz yaşındaki kadınlar çok şey bilir, çok
keyif alır, kendilerini çok yüksek görürler! O zaman onlarda _bıkkınlık_
yoktur. Hayal kırıklığı--ki buna çözülme denmesi gerektiğini düşünüyorum--daha sonra gelir. Otuz yaşında bir adam, yirmi beş yaşında bildiği şeylerin öyle olmadığını keşfeder; ve yirmi beş yaşında bir kadın için, eğer öyleyse bekar ise, hayatı boştur ve eğer öyleyse evli ise, çocuklar ve bir koca şeklinde endişeleri vardır, ki o bir teori olarak bir şairdir, ama gerçekte sadece bir iş makinesidir ve çoğu zaman
evlenmeden önce olduğundan daha fazla evde kalmayı sevmez ve her gece onu görmeye gider."

"Ne kadar da akıllı bir küçük kötümser!" dedi Bay Pedagog doktora.

"Çok. Ama metni Elektrik olduğunda neden Kötümserliğe saptığını anlayamıyorum," dedi Doktor.

"Çünkü o İd--" diye başladı Kitap Delisi, ama Aptal onu
sözünü kesti.

"Beyler, dikenli telden yapılıp yapılmadıklarını öğrenmeden çitlerden atlamayın. Senin gündeme getirdiğin noktalara geliyorum ve eğer dikkatli olmazsan seni delebilirler," dedi. "Hiçbir şekilde bir
karamsar değilim. Tam tersine. Ben bir iyimserim. Henüz bir karamsar olmak için yeterince yaşlı veya çapraz tahıllı değilim ve bu Elektrik İksirinin acele edip patentlenmesini istememin sebebi bir karamsar olmak istememem. Erkekler yirmi beş yaşına geldiklerinde ve kadınlar on sekiz yaşında bunu almaya başlarlarsa bin yaşına kadar yaşayabilirler ve yine de yirmi beş ve on sekiz yaşlarındaki tüm ruh ve duyguları koruyabilirler. Bağlantı bu, Dr.
Capsule. Eğer hayatım boyunca yirmi beş yaşında kalabilseydim bir kuş kadar mutlu olurdum ve eğer buradaki Şair olsaydım bu fikri şiirle ölümsüzleştirirdim--

"Bir erkek, yaşayan en büyük şeydir
Yirmi beş yaşına geldiğinde;
Ve kadına gelince, o bir kraliçedir
Yazları sadece on sekizdir."

"Bu iyi bir fikir," diye karşılık verdi Şair. "Bunu not edeceğim ve
eğer satarsam sana bir komisyon vereceğim."

"Hayır, bunu yapma," dedi Aptal, kurnazca. "Adını basılı
görmek beni memnun edecektir."

Şair bu çıkışı amaçlandığı şekilde kabul ettikten sonra, Aptal devam etti:

"Ama tabii ki İksir ve Elektrik Hapları henüz havada. Biz o yönde bir adım bile atmadık. Bay Edison ve diğer büyücüler elektrik ışıkları, telefonlar, pikaplar ve transatlantik fikirlerle o kadar meşguldüler ki, hayatı uzatma ve yıllarımıza rağmen bizi sürekli genç tutma planlarına dikkat etmediler."

"Bence bunu yapmaya devam edecekler," dedi Doktor.
"Fikirlerinizi önemsememek için bana ne tür bir sebep atfederseniz
atfen öyle yapıyorum. Hiçbir aklı başında insan sonsuza kadar yaşamak istemez ve eğer tüm insanların sonsuza kadar yaşaması mümkün olsaydı, dünyayı o kadar kalabalık bulurdunuz ki
insan komedisindeki daha zayıf aktörler sahneden itilirdi. Dünyada şu anda yeterince insan var, insan tüm gelecek nesilleri sayıya
eklemeden ve ölümü imkansız hale getirmeden."

"Bunların hepsi saçmalık," dedi Aptal. "Benim İksirim ölümü imkansız hale getirmez. Bin yılın sonunda yeterince yaşadığını düşünen herhangi bir adam İksiri almayı bırakıp ölümlü
halinden ayrılabilir. Aslında, dünyadaki insanların yüzde onundan fazlası İksire hiç inanmazdı. Bugün, erişebilecekleri birçok patentli çareyi kullanmayan, atalarının hardal yakısını ve kedi nanesi çayını
tercih eden insanlar tanıyorum. İnsan doğasının tekrar çalıştığı yer burası. İnanıyorum ki
eğer karışımımın formülünü kendim keşfetmiş olsaydım ve
bir reklam için bir adamdan 'Yaşlılıktan ölüyordum, doksan yedi yaşına gelmiştim; Elektrik İksirinizden iki şişe aldım ve şimdi yine yirmi beşinci doğum günümü kutluyorum' diyen bir mektup alsaydım, bunu okuyan insanların yüzde doksan dokuzu güler ve komik köşeden çıktığını düşünürdü.
İnsanlar diğer insanlara güvenmiyor--hepsi bu; ama eğer yirmi beş ve on sekiz yaşında olsalardı her şey değişirdi. Yirmi beş ve on sekiz yaşında çok güveniyoruz, ki bu da bu yaşlar hakkında sevdiğim şeylerden biri. Yirmi beş yaşındayken kendim de dahil olmak üzere herkese inanıyordum. Şimdi--yani daha yaşlıyım. Ama yeterince plan yaptım, ki bunların biraz vizyoner olduğunu kabul etmeliyim--yüz yıl önce telefon gibi görünürdü. Elektrikteki gerçeklere gelelim. Fonografın halkın yararına daha fazla neden yapılmadığını anlayamıyorum. Chauncey M. De Choate gibi bir adamı ele alalım. Konuşma yapmak için oraya buraya gidiyor, şüphesiz tahvillerinden kupon keserek evde kalmayı tercih ederdi. Fonograf sesi neden görevini yerine getiremiyor? Aynı konuşmayı tekrar tekrar yapmak yerine, neden bir elektrikçi fonografı o kadar geliştiremiyor ki De Choate söyleyeceklerini bir huni aracılığıyla söyleyebilsin, bir silindire yazdırabilsin, çoğaltıp tekrar çoğaltabilsin ve dünyaya dağıtabilsin? Bay Edison, şairlerin gür sesler dediği şeyi fonografa aktarabilseydi, büyük ve asil bir iş yapmış olurdu. Tekrar ediyorum, dans gibi daha küçük şeyler için, Fonograf bir baloda neden kullanışlı hale getirilemiyor? Geçen gece birine katıldım ve iki adım dansı yapmak istediğimde
orkestra polka çalıyordu; polka istediğimde vals çalıyordu. Bazı
erkekler sadece iki adım dans edebilirler - valsi, polkayı veya schottische'yi bilmezler. Peki neden pikap kurtarmaya gelmiyor?
New York'taki hemen hemen her otelde bir nikel atıp pikapta Sousa'nın grubunu dinleyebilirsiniz. Neden bu prensibi genişletip sadece iki adım dans edebilen erkekler için bir pikap yapmıyorsunuz, 'The Washington Post March' ile yüklü ve dinleyicilerin kulaklarına takmak için alıcılarla donatılmış dört tüple donatılmış? Bir erkeğin cebinde taşıyabileceği kadar küçük yapın; sonra bir baloda genç bir bayana gidip dans etmesini isteyebilir, alıcılardan ikisini onun kulağına, ikisini de kendi kulağına takabilir ve diğer insanların dans ettiğinden tamamen bağımsız olarak hafif fantastik ayak parmağını oynatabilir. Mümkün. Bay Edison bunu beş dakikada yapabilirdi ve
herkes tatmin olurdu. İki kişinin iki adım dansı yaparken diğer sekiz kişinin bir lanciers
fonografına bağlı olduğunu ve bir düzine veya daha fazla çiftin sırasıyla
vals, schottische ve Virginia reel dans ettiğini görmek oldukça eğlenceli olabilirdi, ancak buna çok geçmeden alışırdık ve hiçbir erkek, o anda oynanan dansı
dans edemediği için duvar çiçeği olmak zorunda kalmazdı. Ayrıca,
müzisyenlerden de kurtulabilirsiniz, çünkü onlar
genel olarak dünyanın geri kalanına ve özellikle dansçılara
üstünlükleri nedeniyle danslara her zaman gölge düşürüyorlar."

"Peki ya merdivenlerde dans etmeyi tercih eden çiftiniz?"
dedi Şair, Salak ile ortak olarak, Bay Pedagog ve Whitechoker'ın bilmediği danslar hakkında birkaç şey biliyordu.

"Onlar için özellikle çekici olurdu," dedi Salak. "Merdivenlerde oturup adamın
yeleğinin cebinde bulunan herhangi bir hayalperest havaya duygusal bir şekilde
duygulanabilirlerdi. Tüm bunları önceden ayarlayabilirdi - hangi şarkının ilahi olduğunu bulup
ona göre yüklenebilirdi. Ve danslarda merdivenlerde ve balolarda konservatuvarlarda genellikle olan şeylere gelince, bir fonograf yardımıyla bir adam bin kişinin önünde bir kıza evlenme teklif edebilir ve bundan kızın kendisi dışında kimse haberdar olmaz. Size söylüyorum beyler," diye ekledi Aptal, ayrılmak için ayağa kalkarken, "fonograf insanları güçlerini bilselerdi büyük şeyler yaparlardı. Balolarda müzik için patentli yelek cebi fonografı ve utangaç erkeklere teklifler, eğer görebilselerdi servetlerini yaparlardı. Neredeyse bir elektrikçi olmayı ve bir aptal olmamayı isterdim."

Bununla birlikte odadan çıktı ve Bay Pedagog, Bayan Pedagog'a fısıldadı

Aptal'ı çok aptal olarak görse de
bazen tamamen kötü olmayan fikirlere sahip olduğunu inkar edemeyeceğini söyledi.

"Bu doğru," dedi iyi ev sahibi. "Sanırım bana bir
fonograf aracılığıyla evlenme teklifi etseydin ne demek istediğini tahmin etmek zorunda kalmazdım
ve seni daha açık bir şekilde ifade etmeye yönlendirirdim. "Evet demek istemedim, ta ki söylemekten aciz göründüğün şeyi kastettiğine tamamen ikna olana kadar."

XI

Çocuklar Hakkında

Şair bir haftadır uzaktaydı ve kahvaltı masasındaki alışılmış görevine döndüğünde, eski halinin gölgesi gibi görünüyordu.
Gözleri ağırdı ve uzun saçları, melodik şiirler söyleyen bir şarkıcı olarak
çok daha uzun süredir ün yapmış bir adam için yeterince dağınık görünüyordu.

"Görünüşünden yola çıkarak, Bay Şair," dedi Aptal, arkadaşını karşıladıktan sonra, "harika bir tatil geçirmişsin. Kesinlikle uykuya çok zaman harcamış gibi görünmüyorsun."

"Uyuyamadım," dedi Şair yorgun bir şekilde, "Gittiğimden beri günde ortalama iki saatten fazla uyumadım."

"Dinlenmek için kırsala gideceğini söylemiştin sanırım?"

Aptal gözlemledi.

"Yaptım ve sonuç bu," diye karşılık verdi Şair. "Saratoga County'deki kız kardeşimi ziyarete gittim. Yedi çocuğu var."

"Aha!" diye gülümsedi Aptal. "İşte bu, öyle mi--peki, seni anlayabiliyorum. Benim de gençlerle deneyimim oldu. Onları seviyorum ama taksitle almayı seviyorum--bir seferde çok az. Eşsiz bir oyun ve küstahlık kapasitesine sahip küçük bir kuzenim var. Annesi bana bir keresinde yazdı ve vahşi hayvan terbiyecisi Hagenbeck'in onu ele geçirmeye ikna edilip edilemeyeceğini sordu."

"Bu tür," diye ekledi Şair, en azından tahtada onunla sempati duyabilecek
biri olduğunu keşfettikten sonra yüzü biraz aydınlandı. "Kız kardeşimin yedisi de vahşi hayvan
türünden. Sevgili yeğenlerimle bir hafta daha geçirmektense yedi kaplanla birlikte olmayı tercih ederim."

"Seninle Alp oynadılar mı?" diye sordu Salak, sırıtarak.

"Alp?" dedi Şair. "Hayır, bildiğim kadarıyla. Ancak oynamış olabilirler. Orada kaldığım
son iki günde ne yaptıklarının pek farkında değildim. Beni alt ettiler ve ben de pes edip bir süreliğine oyuncak oldum."

"Oyuncak olmak pek eğlenceli değil," dedi Aptal. "Sanırım
Alp oynamayı tercih ederim."

"Alp nedir?" diye sordu Pedagog Bey, merakı uyanmıştı. "Son beş yılda oyunlar için yeterince saçma isim duydum, ama söylemeliyim ki, saf aptallık ve telkin eksikliği açısından, Alp ismi
hepsini geride bırakıyor."

"Öyle olması gerekir," dedi Aptal. "Küçük kuzenim
Alp'i icat etti ve o çocuk her şeyi
aşmaya meyillidir. Bazı şeylerde
beni çekmiştir. Fakat Alp, bir isim olarak ima edicilikten yoksun gibi görünse de, aslında sadece oyunun adıdır. Çok basittir.
Bir Alp ve el ele tutuşmak isteyen kadar dağ keçisi tarafından
oynanır.
Kural olarak
erkek Alp'i oynar ve çocuklar da dağ keçisidir.
Erkek
elleri ve dizleri üzerine çöker, başını yere koyar ve sırtına beyaz bir kilim koyar, fikir şudur ki o bir Alp'tir ve kilim
karla kaplı tepesini temsil eder."

"Peki ya dağ keçisi?" diye sordu Bay Whitechoker.

"Dağ keçisi Alp'e tırmanır ve tepesinde zıplar," dedi
Aptal. "On gün boyunca günde iki saat oynayarak edindiğim deneyime göre, bu dağ keçisi için eğlenceli ama Alp için zor; ve bir süre sonra öyle bir hale geldim ki, işi zevke tercih ettim ve tatilimin yarısı bitmeden işe geri dönmek için Alp oynamayı bıraktım."

"Bu Alp oyununda kaç puan alıyorsun?" dedi Pedagog, kaderin yoluna çıkardığı tek kişiyi alt edebilecek bir embriyonun
olduğunu düşünerek genişçe gülümseyerek.

"Hiçbir zaman soracak gücüm olmadı," dedi Aptal. "Ama
benim
izlenimim, oyunun hangisinin daha dayanıklı olduğunu görmek olduğu yönünde,
dağ keçisi mi yoksa Alp mi. İlk oynamaktan yorulan kaybeder.
Ben her zaman kaybederim. Küçük kuzenim sinir enerjisinin deposudur.
Gerçek bir motorla choo-choo arabaları oynayabileceğine ve motordan
daha uzun süre dayanabileceğine inanıyorum--ki durum böyle olunca, ona karşı dayanabileceğimi
umamazdım."

"Yeğenlerim Alp oynamadı," dedi Şair. "Alp'in
benim için olumlu bir rahatlama olacağına inanıyorum. Sabah akşam ve bütün gece boyunca onlara hikayeler ve şiirler
anlattılar, çünkü içlerinden biri benimle odasını paylaşıyordu ve en kötüsü de hepsinin yeni hikayeler ve yeni şiirler olmasıydı, bu yüzden bir haftanın sonundan diğerine kadar beste yapmaya devam ettim."

"Neden onlara karşı kararlı değildin ve yapmayacağını söylemedin ve bunun bitmesine izin vermedin?" dedi Pedagog Bey.

"Ha--ha!" diye güldü Salak. "Bu iyi, değil mi, Bay Şair? Çocuklarla tanışmadığınız çok açık, Bay Pedagog. Şimdi, küçük kuzenim aynı çağrıyı yüz elli farklı şekilde tekrar tekrar yapabilir. Yüz kırk dokuz kez hayır deme cesaretine sahip olabilirsin, ama gerçek bir inatçı ruha sahip bir çocukla
iyi geçinebilecek bir adamla henüz tanışmadım. Bunu yapamam. Denedim, ama er ya da geç pes etmek zorunda kaldım."

"Benim için de aynısı, yediyle çarpılmış," dedi Şair, esnemesini bastırmakta zorluk çekerek. "Üçüncü günün sabahı hayır işini denedim ve saat on ikiyi vurmadan önce umutsuz bir vaka olarak bıraktım."

"Onlara öğretirim," dedi Bay Pedagog.

"Önce onları öğrenmen gerekir," diye karşılık verdi Aptal. "Çocukları anlamadığın sürece onlarla hiçbir şey yapamazsın. Küçük çocuklarınızla uğraşırken birkaç şeyi hatırlaman gerekir. Öncelikle, sizden çok daha uyanıklar. Çok daha enerjikler; ne istediklerini biliyorlar ve bunu elde ederken onları engelleyecek hiçbir onurları yok, bu yüzden sizden çok daha avantajlılar. En kötüsü, kalbinin derinliklerinde, seni en çok kızdırdıklarında bile gülmek istiyorsun."

"İstemiyorum," dedi Pedagog Bey, kısaca.

"Ve neden? Çünkü onları tanımıyorsun, onlarla empati kuramıyorsun ve
onlara yetiştirilmesi gereken küçük zihinler olarak değil, hoşgörülmesi gereken kötülükler olarak bakıyorsun. Bir Alp olarak geçirdiğim zor zamanlar nedeniyle, kuzenim Sammie'den mahrum kalmam durumunda hayatımda büyük bir delik açılmış gibi hissederdim. O bunu biliyor ve ben de biliyorum ve bu yüzden arkadaşız,"
dedi Aptal. "Sammie'de hoşuma giden şey, bana inanması," diye ekledi, biraz hüzünlü bir şekilde. "Ben de bunu yapmaktan çekinmezdim -- eğer yapabilseydim."

"Şairin çektiği gibi yedi Sammie'den muzdarip olsaydın, farklı düşünebilirdin," dedi Kitap Delisi. "Yedi tane Sammie olamaz," dedi Salak. "Sammie benim için eşsizdir. Ama bu konuda hiç de dar görüşlü değilim. Sammie'nin bazı insanlara
nasıl bu kadar itici gelebildiğini çok iyi hayal edebiliyorum. Alp'i pek umursamam sanırım, eğer gece olduğunda Sammie kucağıma
çıkıp bana annesi ve babasının yanında
yaşamış en büyük adam olduğumu söylemeseydi. Bay Pedagog, Alp'i katlanılabilir kılan şey budur--hamurlu pudingin şeker sosudur. Pudingde
bir hayli sade hamur vardır ama sos cömertçe
karıştırıldığında çok fazla umurunuzda olmaz. O çocuk, ona kendisiyle ekspres tren arasına
duracağımı söylesem, bir tren
rayında uyumaya
isteyebilirdi. Ona Cebelitarık'ı macunla
yıkabileceğimi söylesem
inanır ve bana macun üfleyicisini getirirdi ki bu harika işte bana yardım etsin. Bu yüzden bence bir Bir erkek babaysa çok daha iyi durumda olur. Birisi onun için bir standart belirlemiştir ve o buna
uyamayacağını bilse de uymaya çalışacaktır ve yüksek hedefler belirleyerek
aksi takdirde olabileceği kadar düşük hedeflere ulaşmaya çalışacaktır. Sammie'nin babasının bir keresinde bana söylediği gibi: 'Aman Tanrım, Aptal,' demişti, 'insanlar _sadece_ çocuklarının
kendilerini_ düşündükleri gibi olabilselerdi!'"

"Yine de yönetilmeli, dizginlenmeli, yetiştirilmeli!" dedi Bibliyoman.

"Gerçekten de öyle olmalılar," dedi Aptal. "Ve öyle bir şekilde ki
yönetildiklerinde, dizginlendiklerinde ve yetiştirildiklerinde
yönetildiklerinin, dizginlendiklerinin ve yetiştirildiklerini fark etmiyorlar. Çocuklarıyla
zorbalığı oynayan adam benim için doğru adam değil. Bana, babam gibi, oğlunun yakın, kişisel arkadaşı, sırdaşı, dostu olan adamı verin.
Benim durumumda kötü sonuç vermiş olabilir. Bence işe yaramadı--her durumda,
eğer bir erkek çocuğunun babası olsaydım, ona kendimi güçsüz hissettiği bir despot değil, işler ters gittiğinde geri çekilebileceği bir dayanak noktası olduğumu hissettirmeye çalışırdım--iyi tavsiyelerin kaynağı, bir sempatizan--kısacası, bir dost."

"Kesinlikle hoş bir resim çiziyorsunuz," dedi Bay Whitechoker, nazikçe.

"Teşekkür ederim," dedi Aptal. "Benim için orijinal değil. Babam çizdi. Ama Sammie'ye olan kişisel saygıma rağmen, ebeveynin acılarını hafifletmek için bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorum. Örneğin, Sammie gibi bir çocuğun annesini ele alalım. Onu bütün gün ve
genel olarak bütün gece yanında tutuyor. Sammie'nin babası saat sekizde işe gidiyor
ve altıda geri dönüyor, çok çalıştığını düşünüyor ve Sammie'nin annesinin neden bu kadar şaşkın yorgun göründüğünü merak ediyor. Bu onu biraz
sinirlendiriyor. Annesi bütün gün evde rahatlamış. Adam
şehirde köpek gibi çalışıyor. Kadının yorgun olmaya ne hakkı var? Sammie'nin en iyi formunda olduğu
o saatlerde Sammie'yi eğlendirmek zorunda olduğunu fark etmiyor. Sammie'yi arka merdivenlerin tepesinde takla atmaya çalışırken buluyor; piyanoda yaptığı müziksel çabalara sabırla katlanıyor, Sammie her gün birkaç dakika pratik yapıyor, genelde bir çekiç veya sopayla ya da tuşları güzelleştirmek için eşit derecede iyi hesaplanmış başka bir şeyle; Sammie'nin küçük kardeşine aynı anda hem yumruk atıp hem de kafa derisi yüzebilen bir Kızılderili olma sanatını öğretmek için yaptığı iyi niyetli çabalara müdahale etmek zorunda kalmış, böylece Sammie'nin o an için bitmeyen nefretini kazanmış; Sammie'nin, Sammie'nin yanında, düşüncesiz bir ücretlinin kullanmaktan çekinmediği bir
dil kullandığını duymuş; Sammie'yi, Sammie'ye hayran olan bir aile dostunun ona verdiği
bir bıçakla oynarken, ruhunda bir korkuyla izlemiş ve sonunda, sinirsel bir şekilde yere kapanmaktan kaçınmak için, o hazineyi ondan alarak, onun düşmanlığını tekrar kazanmış. Kısacası, gerçek bir trajediyle dolu bir gün geçirmiş. Sammie benim için bir komedi, babası için bir komedi ve annesi için bir trajedi. Onun için bir şey yapılamaz mı? Sammie'nin gün boyunca eğlendirilebileceği bir yol yok mu, çünkü eğlendirilmeli, bu da annesinin sinir sistemini tamamen mahvetmez mi? Küçük çocuğu incelemiş, onun doğasının inceliklerini bilen ve her şeyden önce bu inceliklere sempati duyan yaratıcı bir deha, aklını evcimen eğilimli kadının hayatına veremez ve onun hayatını daha az yük ve daha çok neşe haline getirmek için bir şeyler yapamaz mı?

"Bunu yapacak adam sensin," dedi Bibliyoman. "Senin gibi yaratıcı bir deha, sorunu çözebilmelidir."

"Belki de öyle olmalı," dedi Aptal; "ama hepimiz olmamız gerektiği gibi değiliz, ben de onlardanım. Bana neredeyse her şey mümkün görünüyor
ta ki bütün gün evde Sammie gibi sevgili, tatlı, zeki, enerjik bir çocukla birlikte olan anneyi düşünene kadar. Sonra itiraf ediyorum, ne yapacağımı
bilmekte tamamen kayboluyorum."

Ve sonra, pansiyonerlerin hiçbiri soruna dair bir çözüm
öneremediğinden, aralarında "Anne Olsa
Nasıl Sakin Olunur"u bilen hiç kimse olmadığını varsayıyorum.

Belki de kadınlar icat yapmaya başladığında işler daha umutlu görünecektir.

XII

Dreamaline

"Peki, Bay Aptal," dedi Bay Pedagog, misafirler masanın etrafında toplanırken, "icat sanatı sizde nasıl gidiyor? Bir süredir bununla
uğraşıyorsunuz. Kendinize yüklediğiniz görevi başardığınızı ve uygarlığın durumunu daha az dayanılmaz hale getirdiğinizi düşünüyor musunuz?"

"Açıkçası, Bay Pedagog, başarısız oldum," dedi Aptal, üzgün bir şekilde. "Fena halde başarısız oldum. İnsan ırkının yararına geliştirdiğim birçok plandan, bundan yararlanacak olanlar tarafından
tek bir tanesinin bile benimsendiğini göremiyorum. Bu nedenle, henüz tatmin edici bir şekilde
geliştirmediğim
Dreamaline hariç, artık
bir şey icat etmeyeceğim. Ne işe yarıyor? Siz bile, beyler, burada, Waffle Günleri'ndeki tahrişi ortadan kaldırma planımı, hem basit, hem de pitoresk ve etkili bir planı
kabul etmeyi
zımnen reddettiniz. Evde böyle bir
cesaretsizlik varken, yurtdışında daha iyi bir
talih için ne umudum var?"

"Takdir edilmeyen bir dahi olmak korkunç!" dedi Bibliyomanyak,
sertçe. "Sıradan bir deli olmak daha iyidir. Sıradan bir deli en azından
başarısızlık bilincinden uzaktır."

"Yine de, bu kuruldaki herhangi birinden daha çok kendim olmayı tercih ederim,"
diye karşılık verdi Aptal. "Takdir edilmesem de, en azından mutluyum.
Başarısızlığın bilinci, kişinin mutluluğunu mutlaka yok etmek zorunda değildir.
Elimdeki araçlarla elimden gelenin en iyisini yaparsam, başarısız olduğum için ağlamama gerek kalmaz ve başarısızlığın bilinciyle takdir edilmeyen dahi her zaman
yanlış olanın kendisi değil, dünya olduğunu bilmenin tesellisine sahip olur. Eğer bir hayırseversem ve bir hayır kurumuna bin dolar teklif edersem ve hayır kurumu bunu kabul etmeyi reddederse, çünkü bunu 'Dullar ve Yetimler Spekülasyon Şirketi, Büyük Kayıplar Bir Kefalettir'deki çıkarımdan dolayı kazanmış olmam nedeniyle, kaybeden hayır kurumu olur, ben değil. Dolayısıyla
benim planlarımla. Sosyal genişleme toplum tarafından üstlenilmez - kim ölür, ben mi yoksa toplum mu? Kapitalistler, Genel Şiir Vakfı ve Tedarik Şirketi için teklifimi değerlendirmeyi reddederler. Kim güzel bir şansı kaybeder, ben mi yoksa
kapitalistler mi? Şu an için biraz cesaretim kırılmış olabilir, ama ne
olur? İcat yapmak benim için dünyadaki tek meslek değil. İstersem bir anda Hayırseverliği bırakıp Mizantropiye geçebilirim ve Dreamaline ile dünyayı yönetebilirim."

"Ah--bu Dreamaline tam olarak ne?" diye sordu Bay Whitechoker, ilgiyle.

"İşte efendim, şu anda kendim için cevaplamaya çalıştığım soru bu," diye karşılık verdi Aptal. "Daha önce de söylediğim gibi, cevaplayabilseydim, dünyayı yönetebilirdim--herkes dünyayı yönetebilirdi; yani kendi dünyasını. Bu, bazıları tarafından uygulanabilir olduğu bulunan eski bir fikre dayanıyor, ancak benim umduğum noktaya
geliştirilemedi."

"Konuya geldiğinde beni uyandır, olur mu, lütfen?" diye fısıldadı Doktor, Bibliyoman'a. "O zamana kadar uyursan asla uyanamazsın," dedi Bibliyomanyak. "Bence
Aptal asla bir noktaya gelmez."

"Benim için biraz fazla gizemlisin," diye gözlemledi Bay Whitechoker. "Şimdi
Dreamline hakkında senin başladığın zamandan daha fazla şey bilmiyorum."

"Benim durumum da tam olarak bu," dedi Aptal. "Henüz belirsiz, gölgeli bir şey.
Beyin kırışıklıklarımda kaybolmuş sadece bir mikrop, ama
düşüncenin düzleştiricisi diyebileceğim şeyle o kırışıklıkları sürekli olarak yumuşatarak mikropu yakalayabileceğimi ve
dünyayı onunla birlikte elektriklendirebileceğimi umuyorum. Dreamaline keşfedildiğinde diğer tüm
keşifler hiçbir şey olmayacak; uygarlığın durumunu iyileştirmek için yapılan diğer tüm icatlar gereksiz olacak ve hatta
İlerici Waffle'lar bile büyüleyici olmaktan çıkacak."

"Belki," dedi Bibliyomanyak, "eğer genel olarak planınızın doğası hakkında bize bir ipucu verirseniz, onu gerçekleştirmenizde size yardımcı olabiliriz."

"Doktor olabilir," dedi Aptal. "Bazen güç
içen cana yakın arkadaşım -hatta Galce lokmalarına düşkün Şair bile- olabilir - ama sizden, Bay Pedagog'dan ve Bay Whitechoker'dan çok az yardım alacağımdan korkuyorum. Aslında, Bay Whitechoker'ın planı tamamen onaylamayacağından emin değilim."

"Hayatı daha mutlu ve daha iyi hale getiren herhangi bir planın benim onayımı alacağından eminim," dedi Bay Whitechoker.

"Bu teşvikle," dedi Aptal, "önünüze en önemli buluşumu koymaya çalışacağım. Dreamaline, isminden de anlaşılabileceği gibi,
insanın aldırış etmeyi unutturacak patentli bir ilaç olmalı."

"Şampanyanın nesi var bunun için?" diye araya girdi ara sıra içki içen Genial Old
Gentleman.

"Şampanyanın bazı iyi yanları var," dedi Aptal. "Ancak iki dezavantajı var - etkileri ve fiyatı. Bu dezavantajların her ikisi de, şu ana kadar bizi kaygılarımızdan habersiz kılmaktan çok uzak, bunlara ekleniyor. Dreamaline'in şampanyaya veya nispeten ucuz olan biraya göre üstünlüğü, bir sente mal olan bir doz Dreamaline'in hastaya bir kasa şampanyadan veya bir fıçı biradan daha fazla fayda sağlayacak olmasıdır; sarhoş edici veya keseyi mahvedici değildir. Dahası, iyilik için daha güçlüdür, çünkü onun cana yakın etkileri altında, insan arzuladığı şeyi yapabilir veya belki daha da iyisi, arzuladığı şeyi yaptığını hayal edebilir ve böylece bana her zaman elde edilen hırsla birlikte geldiği söylenen hayal kırıklığından kaçınabilir. 

"Örneğin, edebiyatçıyı ele alalım. Edebiyatçının hayal gücünü uyuşturucularla harekete geçirdiği ve etkisi altındayken en harikulade hikayeleri yazdığı birçok vaka biliyoruz. O adam
başkalarının zevki için kendini feda ediyor.
Dünyanın
övüneceği bir şey yazmak için,
kendisini çılgına çeviren ve sonunda onu öldüren bir doz alıyor. Dreamaline bunu
tamamen gereksiz kılacak. Yazarlar haşiş almak yerine, okuyucu
Dreamline alıyor. Bir adamın milyonlarca kişi için afyon içmesi yerine,
milyonlarca kişi Dreamaline alıyor. O zaman
bilim insanlarının, kimyagerlerin konuyu dikkatlice incelemesini,
bir yazarın bu korkunç durumları tasarlamasına neden olan haşişin hangi niteliği olduğuna karar vermesini, bunu bir çareye
koymasını ve korkunç durumları sevenlere
satmasını ve kendi hikayelerini hayal etmelerine izin vermesini isterdim."

"Çok ilginç," dedi Bibliyomanyak, "ama tüm okuyucular
korkunç durumlardan hoşlanmaz. _Hepimiz_ hastalıklı değiliz."

"Bunun için dindarca minnettar olmalıyız," dedi Aptal. "Ama
senin
söylediğin nokta iyi anlaşılmış değil. 'Edebi
Dreamaline' demem gereken her şişenin üzerine, 'Sanat
Dreamaline', 'Bilimsel
Dreamaline' ve benzerlerinden ayırt etmek için, tüketicilere dozun tüketicinin zevkine göre nasıl değiştirilmesi gerektiğini gösteren açık talimatlar basmalıydım. Bir adam De Maupassant hikayesini sever. Dreamaline'ini doğrudan alsın, uzansın ve hayal kursun. De Maupassant hikayesini intikamla alırdı. Bir diğeri modern hikayeyi gerçekçilik açısından sever; bu hikayede, okuduğu kitabın üç yüz küsur sayfasında bir durum, bir olay bulan okuyucuya bir ödül verilebilir. Bu adam bir kaşık Dreamaline alıp kendi zevkine göre seyreltebilir. Bir damla Dreamaline, çiğ olarak alındığında bir adama Doktor Jekyll ve Bay Hyde gibi bir rüya verir, saf su dolu bir fıçıya konduğunda, yatmadan önce bir kaşık Dreamaline alan adam uykuya dalıp Henry James'in üç ciltlik bir romanını okuyabilir. Böylece her adam istediğini küçük bir masrafla elde edebilirdi. Okuyucular için bir quart'ı bir dolara satılan Dreamaline, her tüketiciye istediği kadar büyük ve çeşitli bir kütüphane
sağlar ve gözler için büyük bir tasarruf sağlardı. İnsanlar yatmadan önce bir doz Dreamaline alarak tüm edebiyatlarını uyku saatlerinde elde edebilirlerse, diğer zevkler için daha fazla zamanları olurdu. Sonra her şişe, ertesi sabah uyandığında tüketici rüyasında gördüğü hikayeyi yazıp ilacı almaktan korkanların yararına yayınlasa, kendini on kat amorti ederdi."

"Ama bundan çok para kazanamazdın," dedi Şair. "Eğer bir şişe bir kütüphaneye yetecek olsaydı, fazla talep görmezdin."

"Bu iki şekilde aşılabilirdi," dedi Salak. "Her Dreamaline şişesinin telif hakkını alabilir ve tüketicilerden bundan esinlenen her kitap için bize telif ücreti ödemelerini isteyebilirdik, ya da kendimiz, bir dozu bir adamı milyoner gibi hissettirecek
Finansal Dreamaline adını verdiğim şeyi alabilirdik. Sonuçta hayat sadece hissetmektir. Eğer bir milyoner gibi hissediyorsanız, bir milyoner kadar mutlusunuzdur --aslında daha mutlusunuzdur, çünkü gerçekte her ayın birinde kupon kesmek için baş parmaklarınızı yormanıza gerek kalmaz. O zaman Sanat Dreamaline'im olmalı. Belirli bir dozda evinizin her yerinde eski ustaların eserlerinin olmasını sağlayabilirdiniz; bir başka dozda modern Fransız resimlerinden oluşan bir koleksiyon edinebilirdiniz ve bütün bir şişeyi yutarak duvarlarınızın Empresyonistleri kıskançlıktan delirten gizemlerle kaplı olduğunu hayal edebilirdiniz. Scientific Dreamaline'da dünyayı devrim niteliğinde değiştirecek icat fikirleri edinirdiniz."

"Şairler ve mizahçılar ne olacak?" diye sordu Şair.

"Kolay olurdu," dedi Salak. "Onlara karışımda haşheesh kullanmazdım. Galce rasgelelik yeterli olurdu ve çok gizemli şiirler ve çok gürültülü şakalar elde ederdiniz ki tüm dünya kısa sürede hayret ve kahkahayla dolar. Kısacası, Dreamaline hayatın her alanına girerdi. Müzik, mektuplar, sanat, şiir, finans. Her erkek kendi eğilimine veya zevkine göre katılabilirdi. Her adam bununla kendi küçük dünyasını yaratabilirdi, kendisi de birincil güç kaynağıydı,
ve o kadar zararsız olurdu ki ertesi sabah uyandığında
bir bebek kadar sakin ve mutlu olurdu. Beyler, Dreamaline'in yerleşik bir gerçek olduğu günü görmeyi umuyorum, duvarlarında, camdan el bombaları gibi, Sanat, Mektuplar, Müzik vb. etiketli bir sıra şişenin asılı olduğu bir tel rafın olmadığı, kütüphaneler, resim galerileri, müzik odaları ve laboratuvarların olmadığı bir ülkedeki bir eve giremeyeceğimizi. Zenginler ve fakirler buna sahip olabilir. Kendisine hikayeler anlatılmasını seven çocuk bunun için ağlayacaktır; operayı seven ve bir teleferikle opera binasının önünden bile geçemeyen fakir gezgin, bir eczaneye gidebilir ve sokaktaki iyi kalpli bir yayaya yalvararak bir sent karşılığında, kendisini bir kutu sahibi olarak hayal edecek kadar bir miktar satın alabilir; hırslı
devlet adamı, etkileri aracılığıyla
kendisinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunu düşünmenin hissini yaşayabilir. Hiçbir erkek, kadın veya çocuk
yaşadığında bunu bir nimet ve bir Graham krakeri kadar zararsız bulmayacaktır. Bu,
beyler, benim en büyük icadımdır ve gerçekleştiğini görene kadar
başka bir şey icat etmeyeceğim. Günaydın."

Ve bir anda gitmişti.

"Pekala!" dedi Pedagog Bey. "Bu doruk noktasının sınırı."

"Evet," dedi Bayan Smithers-Pedagog.

"Sence bu fikri nereden aldı?" diye sordu Bibliyomanyak.

"Bilmiyorum," dedi Doktor. "Ama bilmeden
tarif ettiği şeylerden bazılarını yaşadığından şüpheleniyorum. Planlarının çoğu bunu gösteriyor ve Dreamaline'in de bunu kanıtladığını düşünüyorum."

SON

Project Gutenberg'in John Kendrick Bangs'in yazdığı Aptalın İcatları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INVENTIONS OF THE IDIOT ***

***** This file should be named 33623.txt or 33623.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/2/33623/

Produced by Clarity, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
