*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Flight in Spring (İlkbaharda Bir Uçuş)
Yazar: J. Harris Knowles
Yayın Tarihi: September 3, 2010 [EBook #33620]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33620
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Flight in Spring, by J. Harris Knowles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Flight in Spring
       In the car Lucania from New York to the Pacific coast and
       back, during April and May, 1898

Author: J. Harris Knowles

Release Date: September 3, 2010 [EBook #33620]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FLIGHT IN SPRING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: EV SAHİBİMİZ.]

İLKBAHARDA BİR UÇUŞ

LUCANIA'NIN ARABASINDA NEW YORK'TAN
PASİFİK KIYISINA VE GERİ
NİSAN VE MAYIS 1898'DE, RAHİP TARAFINDAN
ANLATILDIĞI GİBİ J. HARRIS KNOWLES

NEW YORK
1898

YEDİ YÜZ ELLİ KOPYA
FREDERICK HUMPHREYS, M.D. İÇİN ÖZEL OLARAK BASILMIŞTIR

No. 750

TELİF HAKKI, 1898, J. HARRIS KNOWLES

İthaf

_LUCANLILARA_:

"KRAL VE KRALİÇE"
"HAVARİ VE MELEK"
"PERİ PRENSESİ"
"JUNO VE PSYCHE"
"ÇİNGENE KRALİÇESİ"
"PRENSESİ"
"MINERVA VE JÜPİTER"
"MERKÜR" VE
"İSPANYOL KONTU"

MUTLU
"İLKBAHARDA UÇUŞ"UN BU RASTGELE NOTLARI, SEVGİYLE ARKADAŞLARI TARAFINDAN

ADAMIŞTIR

"PAPA"

İÇERİK

I
SAYFA
Uçuşun Koşulları.--Başlangıç.--Araba "Lucania."--Mutfak.--Aşçı.--Şiirsel Akşam Yemeği.--Konaklama Yerlerimiz.--Ziyaretçiler
Newark'ta.--Doğaçlama Tiyatrolar.--Philadelphia, Wilmington,
Baltimore, Washington.--Yaklaşan Savaş Krizi 1

II

Güney'e doğru.--Thomasville, Georgia.--Dr. Humphrey'nin Kış
Ev.--Güney Çiçekleri.--Eski Plantasyon.--İlan Edilen Savaş.--Bugün
Ayrılıyorlar 8

III

Thomasville'den Ayrılış.--Evcil Batıl İnançlar.--Montgomery,
Alabama.--Başkent.--Kamu Çeşmesi.--Montgomery'den New
Orleans'a 15

IV

New Orleans.--İspanyol ve Fransız İşgalinin Hayatta Kalan İzleri.
--Jackson Meydanı.--St. Louis Katedrali.--Mezarlıklar.--Melankoli
Perspektifler.--Audubon Parkı.--Satılık Mezarlar.--Fransız Pazarı.--
Mobile ve New Orleans Neredeyse Otuz Yıl Önce Görüldüğü Gibi.--St. Charles
Otel.--Dr. Mercer'de Bir Akşam Yemeği 19

V

New Orleans İzlenimleri.--Limanı.--Geceleri Set.--Güney
Teksas.--Ormanları, Çiçekleri ve Kuşları.--Prairie Havuzu 25

VI

San Antonio.--Cizvit Misyonerlerinin Çalışmaları.--Sokak Gezintisi.--Eski
Katedral.--Vagonumuzda Akşamlar.--Bir Misyon Vagonu.--Yorgun Rahip
Canlılığını Yenilemesiyle.--Alamo.--Albay
Travis ve Adamları Tarafından Sürdürülebilen Kuşatma.--Trajedi.--Alamo İlahisi.--Batı
Teksas Askeri Akademisi 30

VII

Issız Yerlerde.--Her Yerde Güzellik.--Demiryolu Mühendisliği.--
Yürüyüşte Benzetme Hayat.--El Paso.--Kum Fırtınası.--İnsan
Çekirgeler.--Durgun Gece.--Rahip Dr. Higgins.--Juarez.--Rahip M. Cabell Martin.--Meksika Bakışımızın Garipliği.--Postane.--Eski Kilise.--Padişahın Hakları.--Hapishane.--Yine El Paso.--Süvariler Savaş İçin Doğuya Gidiyor 47

VIII

El Paso'dan Ayrılmak.--Deming.--Çöl.--Silahlı Muhafız.--Kaktüsler ve
Diğer Çiçekler.--Yuma Kızılderilileri.--Kodaklardan Kaçınmak.--Rossetti'nin "Kızkardeş
Helen"i 54

IX

Los Angeles.--Güzel Demir Yerimiz.--İlk İzlenimler.--Pazar
Bir Bahçede Sabah.--Aziz Paul Kilisesi.--Pasadena.--Diva'nın
Arabası.--San Diego'ya Yolculuk.--Pasifik'in İlk Görünümü 60

X

San Diego.--Hamam Evi.--Endişe Verici Kayboluş.--Gizem
Çözüldü.--Mission Cliffs'e Arabayla Yolculuk.--Coronado Plajı.--Müze.--Otel.--Yoğun Sis 66

XI

San Diego'dan Santa Barbara'ya.--Eski Misyon.--İç Manastır.--Öğleden
Sonrası Yolculuğu.--Mavi Kotlu Kadın.--Samarcand 74

XII

Santa Barbara'dan Ayrılma.--Saugus'ta Gecikme.--Enkazı Görüntüleme.--
Brentwood.--Mission Mass.--Sosyal Öğleden Sonra.--Bahçe
ve Eve Dönüş Güvercinler.--Üzüm-Atışı.--Çinlinin Piposu 82

XIII

San Francisco.--Kalabalık Trafik.--Demiryolu Çalışanları.--Bayraklı
Bayraklı.--Saray Oteli.--Mühür Kayaları. --Sutro Residence ve Hamamlar.--Presidio.--Nöbetçiler.--Golden Gate Parkı.--Anıt
Haçı.--San Francisco ve Edinburgh Karşılaştırması.--Telsizler.--
Çin Mahallesi.--Afyon İni.--Kuyumcuların Dükkanları.--Körfezden
Tiburon'a.--Bohem Kulübü 89

XIV

San Jose'ye Hareket.--Palo Alto.--Reklamveren.--Leland Stanford,
Jr., Üniversite 102

XV

Santa Clara Vadisi'nden.--San Jose'ye Varış.--Eski Dostlar.--
Yarı Tropikal İklim.--Yıldızlara Bir Gezi.--Lick
Gözlemevi.--Oradaki Yolculuğumuz.--Zirvede Gün Batımı.--Büyük
Teleskopla.--James'in Mezarı Lick.--Geceyarısı Yolculuğu
Dağdan Aşağı 108

XVI

Sunday at San Jose.--The Big Trees.--The Fruit Farm at Gilroy.--
Hotel del Monte.--The Ramble on the Beach.--The Eight-Mile
Drive.--Dolce far Niente 121

XVII

Oakland Feribot Evi ve İskelesi.--Rus Kilisesi.--Doğuya Doğru.--
Dağları Geçmek.--Hidrolik Madencilik.--Reno'da Durmak.--Nevada
Çöller.--Ogden.--The Playing Indian 130

XVIII

Salt Lake City.--Utah Valisi.--Zion Kooperatifi
Mağazası.--Mormonizm Üzerine Düşünceler.--Yarı Yıllık Konferans.--Eisteddfod.--Mormon Tapınağı.--Organ Müzik.--Vadi
Panoramik Görünümü.--Brigham Young Heykeli.--Saltair'e Gezi.--Salt Lake City'den
Ayrılış 137

XIX

Glenwood Springs.--Havuz.--Buhar Banyoları.--Kanyonlar
İçinden.--Leadville.--Colorado Ürünleri.--New York'taki Kanonlar 149

XX

Colorado Springs.--Pike's Peak'e Tırmanış.--Zirveden
Görünüm.--İniş.--Manitou'daki Kaynaklar.--Kızılderili
Mitolojisi ve Efsanesi Hazinesi.--Mineral Koleksiyonu.--Glen Eyrie.--Tanrıların
Bahçesi.--Kumtaşı Üzerindeki Victor Hugo 158

XXI

Denver.--Union İstasyonu.--Ayrılan Trenler.--Denver'ın
Güzelliği.--Dean Hart ve Katedral.--Cenaze Töreni.--Görmek
Denver 166

XXII

Kansas'tan Geçerken.--Kansas Şehri.--Sığır Ağılları.--Uçurumlar.--Merrimac ile Monitor Arasındaki
Kavga 172

XXIII

St. Louis.--Güzel Konutlar.--Orman Parkı.--Sedde.--
Alton.--Eski Dostlar.--Piasa Efsanesi.--Nehirlerin
Birleşmesi.--Birlik Deposu.--Uluslararası
Yazışma Okullarının
Vagonu.--Köprüyü Geçmek 184

XXIV

Illinois, Indiana, Ohio'dan Geçerken.--Columbus.--Güzel
İstasyon.--Kilise Töreni.--Eve Yaklaşmak.--Ayrılık Düşünceleri.--Eğlencelerimiz.--Uyuyan Ethel'e.--A Ayrılık Dileği.--Vatanseverlik Hac Yolculukları 194

BAHAR'DA BİR UÇUŞ

I

Uçuşun Koşulları.--Başlangıç.--"Lucania" Arabası.--Mutfak.--Aşçı.--Şiirsel Akşam Yemeği.--Konaklama Yerlerimiz.--Newark'taki
Ziyaretçiler.--Doğaçlama Tiyatrolar.--Philadelphia, Wilmington,
Baltimore, Washington.--Yaklaşan Savaş Krizi.

Özel bir Pullman arabasıyla yaklaşık sekiz bin mil uzunluğunda bir tur için bir partiye katılmaya davet edilmek bir rüya gibiydi, hepsi bu Amerika Birleşik Devletleri'nde! Yine de 1898 baharında bize cömertçe sunulan fırsat böyleydi.

En yoğun ilgiyi "Bahar'da Bir Uçuş" çekecekti. Yolculuk, New York'tan New York'a uzanan sürekli devresinde New Orleans ve San Francisco kadar birbirinden uzak noktaları kapsayacaktı. Birçok Eyalet ve Bölgeyi geçecekti ve sınırsız konfor ve zarafetin her türlü katkısıyla tamamlanacaktı. Yolculuğumuza başlayacağımız beklenen sabah sonunda geldi,
içinde, hiç umulmadık bir rüyanın gerçekten bir gerçek olacağı o bastırılmış hayret duygusuyla. Çantalar ve çantalar toplanmıştı ve her turistin taksisine güvenli bir şekilde yerleştiğinde hissettiği o mutlu hisle, Jersey City'deki Pennsylvania istasyonuna gitmek üzere Yirmi Üçüncü Sokak feribotuna doğru hızla ilerledik.

Büyük Hudson Nehri hiç bu kadar güzel görünmemişti gözümüzde ya da New York hiç bu kadar
muhteşem olmamıştı 13 Nisan sabahının o erken saatlerinde,
her şeyin içinden ve ötesinde, önümüzdeki büyük yolculuğu hayalimizde görebiliyorduk, hepsi cömert bir misafirperverlikle daha da parlaklaşmıştı,
bu bizim için bir gerçek olmuştu--"İlkbaharda Bir Uçuş"--ki bunu sık sık düşünmüştük ama asla görmeyi ummuyorduk.

Altı haftalık bir tatil göz önünde bulundurularak böyle bir yolculuğa başlamak,
tek başımıza ve en sıradan ekonomiyle bile olsa, bir olay olurdu; ama hoş arkadaşlarla karşılaşıldığında ve tekerlekler üzerinde bağımsız, kendi kendine yeten uçan bir eve götürüldüğünde, gerçekten de ideal bir şeydi.

Arabamız "Lucania", iyi tasarlanmış bir alan ve rahat bir düzenlemenin mutlu bir kombinasyonuydu. İyi noktalarını anlatalım. Tüm iyi düzenlenmiş evlerin temeli olan mutfakla başlayabiliriz. O kutsal yer ne kadar da _multum in parvo_ idi! Oldukça büyük bir pişirme ocağına sahipti; dolapları ve dolapları ve en çok onaylanan modaya uygun parıldayan pişirme kapları vardı. Zaten _şefimiz_ işinin başındaydı, kendi kişiliğinde, tüm iyi huylu tombulluğuyla, emeklerinin ilginç sahnesinden çıkarabileceği iyi şeylerin bir ipucunu veriyordu. O, yakışıklı, şişman ve neşeli, zenci bir aşçının en iyi örneğiydi. Küçük mutfağını neredeyse tamamen dolduruyordu; Tombul ve parlak yanakları en iyi ve en mükemmel şekilde işlenmiş Paris bronzuna benziyordu. Yemek pişirme kaplarının ve ciddi ve sorumlu mesleğinin diğer nesnelerinin oluşturduğu arka planla birlikte, bir ressama layık bir resim sunuyordu. Ona baktığımda, kendi tarzında bir dahi olduğunu hissettim. Sonraki çalışmaları, onun güçlerine dair anlık içgüdümü yalanlamadı; çünkü, uzun süre hatırlanacak bir günde, yolculuğumuzun en kurak noktalarından birinde, Arizona'nın bir yerinde hızla giderken, bir şaire layık bir akşam yemeği hazırladı; sonra onunla gurur duydum. O gün dışarıdaki hava boğucuydu. Arabamız geniş, sarı, sıcak kumların arasında hızla gidiyordu; güneş tüm gücüyle yağıyordu; her pencere, mümkün olduğunca her yeri kaplayan tozu dışarıda tutmak için kapalıydı. En canlı topluluğumuzun üzerine yorgun bir kasvet yayıldı ve o gerekli görev için zaman yaklaşırken akşam yemeği bile korkuyla karşılandı. Sonunda
yemek
duyurulmuştu ve hepimiz yorgun, bitkin bir halde yemek odasına ulaştığımızda, bizi bir sürpriz bekliyordu.
Kamaranın sanatçısı, zenci aşçımız, şiirsel çalışmasına başladı. O gün çorba olmayacağını gördüğümde, onun ince dokunuşunu hemen hissettim.
Bunun yerine, buzda en ferahlatıcı salatalıklarla servis edilen, odamızın loş gölgeli ışığında,
çiy damlaları gibi görünen
biraz narin balık yedik. Ondan sonraki her yemeğin, rehavetimizi ve onun ihtiyaçlarını nazikçe ima eden, çok şefkatle bilinen ve
zekice rahatlatılan bir serinlik havası vardı. Taze meyve dilimleri ve buzlu kahve, termometrenin 100 derecenin çok üzerinde olduğu ve yine de her
misafirin rahat ve dinlenmiş olduğu bir yemeği sonlandırdı. Minnettarlığımdan, eğer karşılayabilseydim, iyi aşçımıza kendi bronz yüzünün bronz bir kopyasını, asil sanatına olan takdirimin mütevazı bir göstergesi olarak memnuniyetle vereceğimi söyledim. Kara yatımızın diğer mükemmellikleri arasında evli arkadaşlarımız ve diğer ayrıcalıklı
partiler için ayrı ve tenha daireler ve daha az ayrıcalıklı ölümlüler için geniş ranzalar vardı; ayrıca geniş bir yemek odası ve vagonun sonunda cömert bir dinlenme yeri vardı, burada akşam yemeğinden sonra sohbetler edilebilir ve sabahlar manzaranın yanımızdan uçup giderek değişen mesafede kaybolmasını izleyerek mutlu bir şekilde geçirilebilirdi. Ama ilk günkü yolculuğumuzun olaylarına geri dönelim. Hackensack vadisinin bataklıkları kısa sürede geçildi ve ilk durağımız olan Newark'ta, Rev. Dr. Frank Landon Humphreys ve tatlı karısını bulduğumuzda sevindik. Onlar Washington'a kadar eşlikleriyle bizi mutlu edeceklerdi; ve kesinlikle bu yapıldı. Her zaman çok yönlü Doktor'dan sayısız nükte ve şaka vardı; ve onun kışkırttığı iyi huylu eğlence kükremeleri, bizi çıplak manzaradan habersiz kıldı, henüz yaklaşan baharın
burada ve orada birazcık ipucu vardı.

Ancak, iyi huylu ve hoş sohbetler o mutlu mevsimin sıcaklığını ve rahatlığını sembolize edebiliyorsa, yaz da bizimleydi. Rahip Doktor'un kamaralardan birinde keşfettiği hanımların boneleri ve şalları, çok hızlı değişen dramatik performanslar için doğaçlama malzeme oluşturuyordu, son derece saçma ve tamamen eğlenceliydi. Neşeli topluluğumuzla birlikte New Jersey'den, zengin ve kalabalıktan geçerek hızla ilerledik; büyük şehir komşumuz Philadelphia'ya doğru, ancak çoğumuza Mars veya Ay kadar
uzak ve bilinmez görünüyor. Yine de orada yaşayanlar ve geniş alanının birçok avantajını ve bunun sonucunda apartman dezavantajlarından ve çok iyi bildiğimiz diğer kötülüklerden
kurtulmayı bilenler için ne kadar da mutlu bir yuva yeridir. Kırmızı tuğla kaldırımları ve siyahi tembel sakinleriyle
Delaware'deki eski Wilmington'dan geçtik; iyi yaşamı ve güzel kadınlarıyla ünlü Baltimore'dan geçtik; öğleden sonraya kadar Washington'a vardık ve
uzaktaki görkemli Capitol'e hayranlıkla baktık, görkemli ve zarif kubbesiyle ve uzaktaki Washington anıtına, o devasa beyaz dikilitaşa bir tür huşuyla baktık, o kadar devasa, o kadar hayaletsi, o kadar görkemli, ama yine de enginliğiyle bacaya benzeyen, estetik açıdan neredeyse caydırıcı, hatta iğrenç. Yine de, geniş yapıya daha yakından yaklaşmanın bizi devasa görünümüyle korkutacağını varsayıyorum. Bana, yakındaki, tabanında seksen fit genişliğinde ve beş yüz elli beş fit boyunca kesintisiz bir şekilde göğe doğru yükselen o kesintisiz şaftın etkisinin neredeyse doğaüstü ve ezici olduğu söylendi.
Capitol'ün görüntüsü bile orada yaklaşan büyük krizi kalbimize getirmekten başka bir şey yapamazdı. Büyük kubbe, sanki, "Amerika savaşa mı girecek? Barış ve insanlık için en çok mücadele eden ulus saldırgan bir silah kariyerine mi girecek?" sorusuyla boğuşan ulusun büyük beynini kaplıyormuş gibi görünüyordu. "İlkbaharda Uçuş"umuza, böylesine önemli bir zamanda oraya girmemiz ek bir mucize gibi görünüyordu. Ancak hayat birçok akıntıda akıp gidiyor;
ve insan ilişkilerinde ne kadar büyük krizler yaşanırsa yaşansın; görevler ve hatta zevkler her birinin bir yeri vardır ve bizi ister işte ister oyunda onların peşinden sürükler.

II

Güney'de.--Thomasville, Georgia.--Dr. Humphrey'nin Kış
Evleri.--Güney Çiçekleri.--Eski Plantasyon.--Savaş İlan Edildi.--Bugün
Gidiyorlar.

Washington'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra gece geldi, ancak karanlık üzerimize çökmeden önce, taze yeşilliği ve ağaçları ve çiçekleri tamamen, ışıl ışıl çiçek açmış halde görmüştük.

Güney topraklarında dönerek ilerlerken gece çöktü.
Atlantik Kıyısı hattını aldık, birçok tarihi noktadan geçtik, kalmaya değerdi; ancak hedefimiz, iyi ev sahibimiz Dr. Humphreys ve ailesine katılacağımız ve onunla birlikte kışlık evinde bir veya iki gün dinleneceğimiz Thomasville, Georgia'ydı, ardından New Orleans'tan, Sunset Rotası üzerinden doğrudan batıya, Los Angeles'a doğru tam yolculuğumuza başlayacaktık.

Thomasville'deki konaklamamız keyifliydi. Kendimizi iyi ev sahibimizin geniş, ferah ikametgahında bulduk. Ev, kendi geniş arazisinde duran büyük, tek katlı, çift bir yapıdır.
Doksan fitten uzun, büyük bir salon ortasından geçer.

Orada ev sahibimizle iki gün geçirdik, konaklamamızın her anının tadını çıkardık. Her tarafta çiçekler ve güller vardı ve minnettar gölgeli büyük ağaçlar, birçok kuşun şarkıları, gençlerin uğultulu kahkahaları ve etraflarında başkalarını mutlu görmeyi sevenlerin sessiz mutluluğu. Zamanın, yerin, olayın şiiri ve duygusu bana Thomasville'li arkadaşları Albay ve Bayan Hammond'un sevgili ev sahibimize ve ev sahibemize nazik bir çiçek _bon voyage_ olarak sunduğu güzel bir yabani çiçek buketinde sembolize edilmiş gibi geldi. Gerçekten de zengin ve çalışılmamış sadeliğiyle bir güzellikti, büyük bir yabani pembe açelya püskülü ve Yaşlı Adamın Sakalı adı verilen çiçekli bir dişbudak püskülünden oluşuyordu. İkincinin gümüş iplikleri açelyanın zarif rengi ve tamamlanmış şeklinin üzerine düşüyordu ve her şeyin üstünde parlayan koyu kırmızı hanımeli dalı vardı. Hem muhteşem hem de zarifti, hepsi bir arada ve en uçsuz bucaksız sadeliğin ek güzelliğine sahipti. Sadece
bir avuçtu, zengin Güney ormanının bol güzelliğinden rastgele koparılmıştı. Ancak, sıradan bir gözün
Güney çiçeklerinin mükemmel olasılığını ve verenlerin yanılmaz zevkini ve şefkatli duygularının
bu kadar mükemmel, uygun ve güzel bir çiçek sunumu elde etmede gerekli faktörler olduğunu düşünüyorum.

Thomasville'deyken, eski zamanlardan kalma bir Güney plantasyonuna yaptığımız bir sürüşte bir başka harika ziyafet daha yaşadık. Ama ne kadar da hüzünlü ve sessizdi,
her şey! Sanki büyülü bir şato gibiydi, ayak sesleri herkesi tekrar hayata döndürecek birinin gelmesini bekliyordu. Orada, bir anda uyanmış bir misafirperverliğe hazır bir şekilde duruyordu. Büyük salonlarda, geniş yatak odalarında ve gölgeli balkonlarda ve verandalarda dolaştık, herkesi, hayalinde, çok iyi hazırlanmış gibi görünen
ev mutluluğuyla doldurduk. Büyük sütunlarıyla geniş revak; yemyeşil ağaçlar; görkemli, sessiz ev ve güllerin ve sarmaşık bitkilerin karmaşası, uzun süre hatırlanacak bir
resme dönüşmüştü. Böyle bir yerde koşuşturup eğlenmek pek doğru görünmüyordu, ama doğamızın sınırı öyle ki insan
her zaman zıtlıkları sever ve özler; şüphesiz, yankıları birçok çınlayan kahkaha ve iyi eğlenceyle uyandırmamızın nedeni budur. Her zaman hazır bulunan kodak, komedimizde kendi payına düşeni aldı ve "Kuyudaki Rebekah" resminde sporumuzun gölgesini getirdi.

Thomasville'den ayrılmamızın zamanı çok çabuk geldi. Kısa kalışımızda bile, aralarında başka yerlerden ve başka zamanlardan bazı eski tanıdıkların da bulunduğu birçok arkadaşın ziyaretlerinden büyülendik. "Daily Times-Enterprise"ın
canayakın editörüyle de tanıştık ve
ayrılımımızın 16 Nisan 1898 Cumartesi akşamı sayısında uygun şekilde belirtildiğini gördük. Ayrıca, şu çarpıcı başlıklarda yer alan İspanya ile savaşın kesin olarak
başladığına dair muhteşem duyuruyu da içeriyordu:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSUNA SAHİL OLMA EMRİ VERİLDİ

SONRAKİ SIRADA ELLİ BİN GÖNÜLLÜ GİDECEK

SENATO HALA DEVAM EDEN OTURUMDA

Ama Isınıyorlar.-- Para Wellington'a Yalancı Diyor.-- Kraliçe
Naip, Ordu ve Donanmayı Donatmak İçin 200.000 Dolar Katkıda Bulundu.-- Avrupa Güçlerinin Müdahale Edeceğine
Resmi İnkar.-- İspanya Küba'yı Asla
Tahliye Etmeyeceğini Söyledi.-- Sam Amca Daha Fazla Savaş Gemisi Satın Alıyor.

Yukarıdakilerden ayrı olarak, ardından telgraf ayrıntılarıyla birlikte, şu şekilde bir başka başlık daha vardı:

"BUGÜN AYRILIYORLAR."

Herhangi biri, aceleyle bakınca, bu sözcüklerin Amerika Birleşik Devletleri ordusunun hareketlerine atıfta bulunduğunu varsayabilirdi, ancak öyle değildi; onlar, o öğleden sonra New Orleans'a ve Pasifik Kıyısı'na doğru _ayrılmamızdan_ bahsediyordu. İşte bu şaşırtıcı satırın ardından gelenler ve grubumuzu tam ve adıyla tanıttığı için, biz de _in
extenso_ olarak veriyoruz:

"BUGÜN AYRILIYORLAR."

"Dr. Frederick Humphreys ve grubu, Pasifik Kıyısı'nda uzun bir tura çıkmak üzere bugün ayrılacak.

"Aşağıdakiler, grubun _personeli_dir: Dr. ve Bayan Frederick Humphreys, Hanımlar Hayden, Bay J. F. Hanson, Rahip Dr. D. Parker Morgan, New York'taki Heavenly Rest Kilisesi'nden ve Bayan Morgan; New York'taki Trinity Kilisesi Şapellerinden biri olan St. Chrysostom'dan Canon J. Harris Knowles; New York'taki Hanımlar Harding; Brooklyn'den Bay Frank P. Payson ve Bayan Sanford; ve New York'tan Bayan Jayta Humphreys ve Bay Frederick Humphreys, son ikisi Dr. ve Bayan Humphreys'in torunlarıdır.

"Dr. ve Bayan Humphreys, Hanımlar Hayden ve Bay Hanson hariç tüm grup, Perşembe günü, tur yapılacak olan tekerlekli bir saray olan 'Lucania' adlı özel arabayla buraya geldi.

"Dr. Humphreys dün konuklarına şehrin içindeki ve çevresindeki çekici sürüşleri ve manzaraları göstermekle geçirdi. Ve
bu büyüleyici kış tatil beldesine daha aşina olan birinin
veya birçok cazibesini daha iyi anlatabilecek birinin
rehberliğine sahip olamazlardı. İyi doktor Thomasville'in çok iyi bir dostuydu ve tüm halkımız onun Dawson Caddesi'ndeki güzel evinde
daha mutlu kış ayları geçirmesi dileğinde bize içtenlikle katılacaktır. O yer için çok şey yaptı ve vatandaşlarımızın tüm sınıfları tarafından takdir edilmektedir.

"Parti bugün öğleden sonra 2.35'te 'Lucania' ile yola çıkacak.
Rota şu ana noktaları kapsayacak: New
Orleans, San Antonio, El Paso, Los Angeles, San Diego, Santa
Barbara, San Francisco, Monterey, San Jose, Ogden, Salt Lake
City, Glenwood Springs, Colorado Springs, Denver, Kansas City,
ve St. Louis. Bu noktaların hepsinde az veya çok uzunlukta duraklamalar yapılacak. New York'a 25 Mayıs'ta varılacak.

"Çok keyifli, ilginç ve öğretici bir gezi olacak. Tek bir aksilik olmadan yapılabileceğini ve
grubun Kuzey evlerine güvenle ulaşacağını,
ve hafıza sahneleri ve olayları hatırladığında,
baharın taze giysilerine bürünmüş, sayısız çiçeği, ılık havası ve mavi gökyüzüyle Thomasville'in resimde bir yeri olacağını umuyoruz."

Bu satırların hepsinde editör arkadaşımız Kaptan Triplett'in neşeli sesini duyabiliyoruz,
nezaket ve iyi hislerle dolu.

III

Thomasville'den ayrılış.--Pet Superstitions.--Montgomery, Alabama.--
The Capitol.--The Public Fountain.--Montgomery'den New Orleans'a.

Thomasville'den ayrılırken yolculuğumuza son derece ciddi bir şekilde başlıyormuşuz gibi görünüyordu. Grubumuz tamamlanmıştı ve hepimiz yolculuk için özel yerlerimize yerleşmiştik, bagajlarımız ve çantalarımız gemi düzenindeydi. Gün de Cumartesi, 16'sıydı; dolayısıyla gerçek
başlangıcımız, sonuçta, New York'tan ayrıldığımız ölümcül "13." gün değildi. Bazılarımızın sayılarla ilgili küçük evcil batıl inançları vardı. Ancak, on altı, tüm tarafları tatmin ediyor gibiydi. Yedi ve dokuzdan oluşuyordu ve ayrıca iki sekiz ve dört dört vardı. Burada, kutsal yedinin ve üç kere mükemmel dokuzun gizemi ve sonsuzluğunun yanı sıra, eksiksizlik ve mükemmellik vardı. New York'tan giderken, kötü bir alamet değil miydi? Arabamızın son uzantısı
basamağı istasyonlardan birinde yırtıldı; ve yola çıkmadan hemen önce Thomasville'de biraz daha sürüklendiğimiz için, diğer basamak da yırtıldı. Bu kazalarda bastırılmış bir kasvet vardı; ancak, söz konusu kasvet, birkaç saat sonra, kırık bir köprü tarafından alıkonulmamızla tamamen dağıldı. "İşte," dedi hanımlardan biri, "ayrıldığımızdan beri üçüncü kaza. Şimdi hepimiz güvendeyiz." Üçüncü kaza
arabamıza değil de bir köprüye olmasına rağmen,
her şeye rağmen, bizi tamamen rahatlattı. Bu küçük batıl inançlar ne kadar kaçınılmazdır ve onları hor görmek, ya da dediğimiz gibi, onların üstüne çıkmak ne kadar zordur! Bazen onlara güleriz, ama yine de hepsini severiz ve bize verdikleri neşeyle daha yüce bilgeliğimizi göstermek isteriz. Şanssız günler ve sayılar, işaretler ve alametlerle birlikte, ve tüm bunlar benim için açık sorulardır. Arada sırada, sözde küçük bir batıl inançtan aciz olmaktan üzüntü duyarım. Aslında, bunun her zaman ve her yerde, her zaman kuşatıldığımız gizem uçurumunun hayalet bir titremesi olduğuna inanıyorum.

O zaman, Thomasville'den, sallanan mendillerle ve geride bıraktığımız sevgili dostlarımızdan gelen hoş vedalarla yola çıkıyoruz. Yolculuğumuz zengin bir ülkeden geçti, tüm etki İngiliz manzarası gibiydi - gür ağaçlar ve çiçeklerle parlayan yemyeşil, dalgalı bir yüzey ve orada burada, tarımla zengin. Pazar sabahı kilise ayinine yetişmek için New Orleans'a zamanında varmayı ummuştuk, ancak kırık köprü tüm bunlara engel oldu; ve Alabama, Montgomery'ye vardığımızda, sabah ayinine katılmak için orada bile çok geç kalmıştık ve kaçınılmaz olarak öğleden sonra erken New Orleans'a gitmemiz planlanmıştı. Konaklamamız bize Konfederasyon'un eski Başkenti'nin sessiz bir silüetini görme fırsatı verdi. Pazar uykusu, kasabanın iş bölgelerinde, sadece mağazaya koşup postaya bakan veya bir şeyler yapanların acıklı ısrarıyla bölündü, çünkü ortalama bir kasabadaki ortalama bir iş adamı, işte olmadığında ne yapacağını bilemez. Pazar günü bile iş yerinde takılacak, çünkü orası başka herhangi bir yerden daha az yorucu.

Bazılarımız Montgomery'de, Jefferson Davis'in Konfederasyon Başkanı olarak yemin ettiği
kaldırımda bir yıldızla işaretlenmiş Capitol'deki yeri gördük; yürüyüşümüzde diğerlerimiz halk çeşmesini,
üzerinde "Bu taraf renkli insanlar için", "Bu taraf beyaz insanlar için" yazan bronz tabletleri ve ayrıca muhtemelen siyahlar ve beyazlar için evrensel bir uygulama olan bir tableti gördük: "Burada boş boş dolaşmak yok." Ayrıca YMCA Salonu'nda oldukça şaşırtıcı bir duyuru gördük: "Bu gece burada şeytanla dört rauntta dövüşülecek."

Montgomery'den New Orleans'a yaptığımız öğleden sonra ve akşam yolculuğu, insana her türlü olası zenginlik ve ilerlemenin izlenimini verdi. Zengin, bereketli bir ülke gibi görünüyordu, onu bir cennete dönüştürmek için
sadece sermaye ve iş gücü akışına ihtiyaç duyuyordu. Bataklıklarda gizlenen ejderhalar veya üst havada Promethean çabalarında cesur insanlara ateşli oklar atmaya hazır iblisler olabilir. Ancak ejderhalar drenaj nedeniyle aç kalabilir ve
fırtına ve hortumun atmosferik rahatsızlıkları şüphesiz uzun vadede zarardan çok fayda sağlar.

New Orleans'a vardığımızda hava gecenin ilerleyen saatlerindeydi, ancak
Pazar gününün sessizliğinin tadını çıkardık, hatta hızla giden trenimizde bile.
Düz arazinin büyük düzlüklerinin güzelliğini hissettik, sürekli olarak göl, koy ve bataklıkların parıldayan sularıyla karışıyordu, hepsi
ışık geceye doğru kaybolurken daha da gizemli görünüyordu.

IV

New Orleans.--İspanyol ve Fransız İşgalinin Hayatta Kalan İzleri.--
Jackson Meydanı.--St. Louis Katedrali.--Mezarlıklar.--
Hüzünlü Perspektifler.--Audubon Parkı.--Satılık Mezarlar.--Fransız
Pazarı.--Mobile ve New Orleans Neredeyse Otuz
Yıl Önce Görüldüğü Gibi.--St. Charles Oteli.--Dr. Mercer'de Bir Akşam Yemeği.

Tren, köprüler ve ayaklı yapıların üzerinden ve
çiçekli ormanların arasından ağır ağır ilerledi, ta ki nasıl olduğunu pek bilmeden, kendimizi geçici varış noktamızda bulana kadar.

Kısa süreli kalışımızda New Orleans'tan çok az şey görebildik, ancak bundan en iyi şekilde yararlandık. Şehrin kendisi, tarihi ve
sosyal yönleriyle, Amerika'nın en ilginç ve en az Amerikalı olanlarından biridir. Üzerinde eski İspanyol ve Fransız mülkiyeti ve işgalinin izleri var, ancak Jackson Meydanı'ndaki Old Hickory'nin atlı heykeli, hala eski ismi Place d'Armes ile biliniyor, tüm geçmişi Amerikan fikriyle taçlandırıyor. General Jackson'ın anıtı, Fransa'daki St. Louis Katedrali'nin hemen önünde. Bu yapıya girdik ve yüksek sunağın arkasındaki, St. Louis'in armaları ve erdemlerinin kaydıyla süslenmiş reredos'u fark ettik.

Biz oradayken, büyük bir erkek sınıfına Fransız dilinde din eğitimi veriliyordu; cevaplar tekrar tekrar yüksek sesle, monoton bir şekilde geliyordu. Ayrıca, sıralardaki huzursuz genç öğrencilerin, başları, gözleri ve saçlarıyla, kesinlikle Galyalı tiplerini de ilgiyle fark ettik.

Grubumuzun bir kısmı fayton kullanıyordu ve bir kısmı da her yerde bulunan tramvayları tercih ediyordu. Her birimiz çeşitli şekillerde zevkimizi aradık. Mezarlıklara gittik, toprağın suyla ıslanmış halinin gerektirdiği
yerüstü, fırın benzeri mezarlarıyla. Fransız
gömme yerleri, düz çizgilerin ve geniş sokakların her zaman yarattığı o kasvetli etkiye sahipti. Bu çizgi düzeninin zihni neden bu kadar etkilediği çok merak
edici, ama ben bunu her zaman böyle bulmuşumdur. Bunu Versay'da ve Chicago gibi en güncel yerlerde bile hissedersiniz.
Uzun mesafelerin kaybolma noktaları, sanki asla ulaşılamayacağı
umulan yerler zihinde bir tür üzüntü yaratır; oysa
görünmeyeni gizleyen eğri, ötedekini takip etmeye ve ona ulaşmaya zorlar. Ziyaret ettiğimiz Audubon Park ve Arboretum, dolambaçlı yürüyüşler ve sürekli çeşitlilikteki güzel ağaçlar ve çiçeklerle daha hoş etkiler yaratır. En iyi şekilde korunan
mezarlıkları bile uzanıp keyif alma yerleri haline getirmek oldukça hüzünlü bir şeydir.

Böyle bir durumun uyumsuzluğunda, mermer mezar taşlarının üzerinde sık sık beliren küçük yeşil kertenkeleler dikkat dağıtıcıydı. Bunlardan birini yakaladık ve gergin bir şekilde renk değiştirmesini görmek çok ilginçti. En canlı yeşilden donuk bir kan kırmızısına, sonra da kahverengiye döndü, sanki kalbi kırılacakmış gibi soluk soluğaydı; ve bizden epeyce uzaklaşana kadar normal zümrüt rengine dönmedi.

İtiraf etmek gerekir ki, böyle yerlerde gülünç olan her zaman birinin yanında pusuya yatar ve ayrıca, genellikle, üzüntüden daha üzücü olan şeyler de vardır. Örneğin, Fransız mezarlıklarının sessiz kasvetinin ortasında, işgali sona ermiş anıtların üzerindeki "Satılık" tabelalarını görmek, hayatın dramasında kasvetli bir olaydı, çünkü orada bulunanlar, bir sebepten dolayı, dinlenme yerlerinden
kovulurlardı.

Mezarlıklardan ayrıldıktan sonra grubumuzdan bazıları canlı meşe ağaçlarının altında açık havada öğle yemeği yedi, dürüst bir Alman Anavatan'ın bilinen ürünleriyle ihtiyaçlarımızı karşıladı. Orada bile hava sıcaktı, ama bir saat kadar dinlenerek gayet tatmin edici bir şekilde vakit geçirdik. Sabahın erken saatlerinde Fransız pazarını gezdik, ama muhtemelen yeterince erken gitmemişizdir; çünkü tüm mekan, sergi ve oradaki her şey evcil ve sıradan görünüyordu. Ancak, özellikle yoksul ama aristokrat görünümlü, mavi kot güneş şapkaları takmış, kollarında pazar sepetleri olan ve çoğunlukla kabarık eteksiz elbiseler giyen bazı insanlarda hoş bir inceleme buldum. Hepimizin akşam yemeği yediği yeni "St. Charles"ı ziyaret ettik. Bu otelde kalmak, çok uzun zaman önce New Orleans'ı ilk gördüğüm zamanı hatırlattı. Ocak 1870'teydi, İsyan Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonraydı. Alabama, Mobile'da Piskopos Pierce'ın kutsanma törenindeydik ve eve dönmeden önce New Orleans'ı ziyaret ettik. "Kayıp Davanın" tarihi savaş alanlarından güneye doğru yaptığım yolculuktan
nasıl
anılar geldi aklıma! Mobile'daki raylarda duran yanmış lokomotiflerin uzun bir bölümünü; Dr. Pierce, meyve ve çiçeklerle dolu portakal dallarıyla süslenmişti; ev sahibimiz Bayan Perry'nin ikametgahında düzenlenen muhteşem resepsiyon; ve çiçeklerle ve zarif giyimli kadınlarla dolu oturma odası; ve hepsi yanan bir odun ateşi, bize kış olduğuna inanmamız gerektiğini hatırlattı, çünkü Ocak ayıydı. Sonra Mobile'dan Pontchartrain Gölü üzerinden New Orleans'a giden vapur yolculuğu vardı. Şehir bu yıllarda çok değişti. Daha sonra eski St. Charles'da kaldık, olayların da kanıtladığı gibi, kesinlikle eski bir yangın tuzağıydı, ama buna rağmen görkemliydi. Her günün doruk noktası otel yemeğiydi; ve görülmeye değer günlük bir geçit töreni, kadınların devasa
rotundadan, tembel kalabalığın arasından geçerek yemek odasına ilerlemesiydi. Artık bunların hepsi gitti ve yeni St. Charles bu ilkel ve söylemeliyim ki hoş
görüntü olmadan da idare ediyor. Bir anı da benimle birlikte, kesinlikle tekrarlayabileceğim. Canal Street'teki Dr. Mercer'in misafirperver evinde, ziyaret eden din adamlarına ve din adamlarına verilen bir akşam yemeğiydi. Eğer haklıysam, bekardı; kendi evinde büyük bir zarafetle yaşıyordu. Akşam yemeği tamamen Güney'di ve öyle de tasarlanmıştı. Hala gumbo çorbasının hoş anıları var; ve haşlanmış ve istiridyelerle doldurulmuş kemiksiz bir hindi asla unutulmamalı ve unutulamaz. Soluk ama nemli mütevazılığıyla lezzetli ve tüm çevresini kesen bir
kesik, içerideki insanın içine güvenle yerleştirilmiş, minnettar bir anı olarak götürülebilecek bir şeydi.

V

New Orleans'ın İzlenimleri.--Limanı.--Geceleri Set.--Güney Teksas.--Ormanları, Çiçekleri ve Kuşları.--Prairie Havuzu.

Pazartesi akşamı saat 8.40'ta New Orleans'tan ayrıldık; ağaçlarla çevrili geniş, asfaltlanmamış sokaklar; kapalı bahçelerdeki görkemli malikaneler; uzunlamasına yatırılmış bir dev gibi omuzlarını güçlü Mississippi'nin sürekli tehdit eden sel baskınına karşı koyan devasa set. Hanımlarımızın da alışveriş bölgelerine dair ek anıları vardı; onları rahatsız eden kötü kokulu açık kanallar; Fransa'nın tezgahlarından gelen büyüleyici pamuk ve ipek yazlık eşyalar; cüzdanı cezbeden zarif bijuteri; yüzer gibi görünen büyük kare kaldırım taşları; ve hepsinin üstünde İspanya'nın sarı bayrağı, Fransa'nın zambakları ve Amerika'nın kartalının uyanmış cesareti, garip bir şekilde savaşa ve fetih umuduna uyanışı. New Orleans'taki büyük nehir her zaman ilgi odağı olmuştur. Limanı oluşturan devasa üç taraflı kıvrımın genişliği 1.500 ila 3.000 fit arasında değişir ve derinliği 60 ila 200 fitten fazladır. Bu büyük su kütlesinin bazen saatte beş mil akıntısı vardır. 100.000 milden fazla uzanan bir nehir sisteminin toplamıdır. Amazon'u, Nil'i, Ganj'ı ve dünyadaki tüm nehir sistemlerini bir araya getirseniz bile, bunlar New Orleans'tan denize akarken Suların Babası ve kollarının muhteşem görünümüne yaklaşamazlar. Feribotumuzdan setin üzerinden, elektrik ışıklarıyla ışıldayan, geçtiğimiz muhteşem nehrin devasa kütlesine baktığımızda ve sonra yolculuğumuzun birkaç kısa gününde gördüğümüz her şeyi ve önümüzde bizi bekleyen her şeyi düşündüğümüzde, sevgili "Lucania"mızda dinlenmenin hoş karşılanacağını ve Louisiana'da uyuyup Teksas'ta uyanabileceğimizi hissettik. New Orleans'tan yaptığımız gece yolculuğundan sonra uyandığımızda, kendimizi o harikulade eyaletin, Teksas'ın güney kesiminde bulduk. İnsan, bu eyaletin engin genişliğinin ilk maceracı yerleşimcilerinde bağımsız bir "Yalnız Yıldız İmparatorluğu" hayalini uyandırmasına şaşırmıyor. Buhar ve elektriğin zaman ve mekanı yok eden güçleri keşfedilip uygulanmadan önce, başka türlü nasıl olabilirdi? Şimdi her şey farklı. Yaşamın ve ticaretin büyük nabızları, babalarımızın hayal bile edemeyeceği
harika bir şekilde tüm dünyada atıyor. Artık her yer, diğer her şeye etki eden bir merkez.

Bu neşeli
toprağa bakmak, taze sabah ışığında çok güzeldi. Sevgili Bayan Morgan'ı böyle etkiledi ve bunu doğrudan onun günlüğünden aktarıyorum, nazikçe
emrime verildi.

"Salı, 19 Nisan.--Erken kalktık; çok güzel bir sabah.
Bazı yerlerde güney yosunlarıyla, diğerlerinde ise güzel sarmaşıklarla kaplı, aralarında tam çiçek açmış zengin sarmaşıklar bulunan
canlı meşe, manolya ve çeşitli türlerde diğer ağaçlardan oluşan yemyeşil ormanlardan geçiyoruz.

"Gece boyunca şiddetli bir fırtına tüm yaprakları yağmur damlalarıyla parıldattı; kuşların şarkıları ve tazelenmiş
topraktan gelen kokular cazibeye katkıda bulundu. Keyifli bir gündü. Sabahın neredeyse tamamını
arabanın arkasındaki meydanda mutluluk içinde oturdum.

"Ormanın ardından şeker plantasyonları geldi - 5.000 dönümlük bir alan, sahibi geçen yıl bir milyon pound şeker yaptı. Gördüğümüz gibi
yeni çıkan bastonlar, ilk büyüme döneminde mısıra benziyordu. Ayrıca
muazzam pamuk tarlaları gördük ve sonra çayır geldi, görünüşte
sınırsız bir yeşil alan, güzel yabani çiçeklerle
taşlanmış.
Harika mavi mahmuz dikeni, kızıl floks, çeşitli haşhaşlar
ve diğer sarı çiçeklerin yanı sıra, koşarken
tanıyamadığım birçok çiçek daha vardı. Burada da alaycı kuşlar tellere tünedi ve
bize şarkı söyledi ve partinin şairi, yol boyunca geçtiğimiz birçok şiirden biri olan 'Bir Çayır Havuzu' şiirini yazmaya ilham oldu."

Bayan Morgan'ın atıfta bulunduğu küçük şiiri burada sunuyorum. Önceki günün yorgunluğu üzerimdeydi ve kendime sessiz, sakin bir büyü yapmak için pencerelerden birinin yanına yerleştim. Bu şekilde dalgınken, yakın zamandaki fırtınadan kalan birçok göletten biri, güneşli yüzüyle bana baktı ve şöyle dedi:

ÇAYIR HAVUZU

Kalbimin içinde gökyüzünü tutuyorum,
Hangi renkte görünürlerse görünsünler;
Fırtına karanlığında veya açık güneş ışığında,
Fırtınalarını ve parıltılarını aynı şekilde değerlendiriyorum.

Yalnızım ve hareketsizim,
Ve yine de, bana ne büyük şeyler geliyor!
Gezegenler gizemleriyle,
Güneş, Ay ve Yıldızlar, büyük olanlar, daha az olanlar.

Hepsini kalbimin derinliklerinde tutuyorum,
Uyanık sesleri kaderimi neşelendiriyor;
Hepsi tek bir yalnız noktada hareketsiz,
Yine de Tanrı'nın tam cenneti görünürde ve her şey.

Ve büyük yaratıklar ve küçük yaratıklar,
Sabit meskenimde teselli buluyorlar;
İnsan, kuş veya kurbağa olabilir,
Hayatımı herkesle paylaşıyorum.

Çünkü hepsi Tanrı'nın yüreğine değerlidir,
Ve herkes nerede olursa olsun hizmet edebilir;
İster hayatta, dolu, zengin ve özgür,
Ya da benim gibi, çayır çimeniyle bağlı.

VI

San Antonio.--Cizvit Misyonerlerinin Çalışması.--Sokak Gezintisi.--Eski
Katedral.--Arabamızda Akşamlar.--Bir Misyon Arabası.--Yorgun Rahip
Canlılığının Yenilenmesiyle.--Alamo.--Albay Travis ve Adamları Tarafından Sürdürülmekte Olan Kuşatma.--Trajedi.--Alamo İlahisi.--Batı
Teksas Askeri Akademisi.

Teksas'ın güney sınırında muhteşem bir günün ardından, bazı noktalarda
Meksika sınırına çok yakın olarak, çay vakti San Antonio'ya ulaştık. Kısa bir süre sonra, hepimiz alacakaranlıkta, güzel ve ilginç
kasabanın sokaklarında keyifli bir yürüyüşe hazırdık.

San Antonio'nun İspanyol kurucuları arasında bazı Cizvit misyonerler vardı ve bu bilge rahipler, Hintli müritlerini hemen iyi işlere yönelttiler
bu işler, bugün bile hala her iki taraftaki sokakları kaplayan derin su yollarında pratik bir şekil aldı ve her adamın kapısına sulama için su getirdiler, bu kurak iklimde mutlak bir zorunluluktur. Bu, ağaçları ve evleri kucaklayan güllerin zenginliğini açıklar.
Burası tatlı, çiçekli çalıların bir cennetidir ve hava, mutlu kuşların şarkılarıyla
seslidir. "Asla," diyor Bayan. Morgan günlüğünde,
"Hiçbir zaman burada olduğu kadar zengin bir kuş müziği duymadım. Burada da, Meksika kırmızı kuşunu ilk kez vahşi haliyle gördüm."

Yabancı bir kasabada dolaşmak ve kalabalığın içindeki tüm bilinmeyenlerle kaynaşmak oldukça çekici. Bu yüzden aralarına girip çıktık. Bulduğumuz dükkanlar, özellikle eyercilerin ve koşum takımlarının dükkanları, malların yaratıcı ve pratik şekli ve Meksika tarzındaki zengin süslemeleri oldukça ilginçti.

Tam alacakaranlıkta, İspanyol zamanlarından kalma eski Katedral'e girdim.
Koroda piskoposun tahtı ve koro üyeleri için bölmeler vardı. Ayrıca, daha iyi bir ışıkta görülmeye değer olabilecek gibi görünen bazı resimler de vardı. Ama orada her şeyden daha fazla ilgi çeken bir şey vardı.
Bir kefenle örtülü, gömülmeyi bekleyen ve orta koridorun başına yerleştirilmiş bir bedendi. Başka bir dünyadan gelen bir mesajdı, bir kenara atılamayan bir _memento mori_. Ne kadar da ciddi görünüyordu! Ve uzun gece nöbetlerini ve ertesi günün ışığı doğana, ayin okunana ve mezar Diriliş'in canlandırıcı sabahına kadar yanında kalacak olanları düşündü.

Katedralden ayrılıp yine kalabalık sokaklara karıştık, elektrik ışıklarıyla parlıyordu, artık her yerde karşılaşıyorduk.
Yürüyüşümüzde Alamo'nun dışını gördük, ki epey bir geçmişi vardı.
Ancak herkes ertesi sabaha kadar beklemek zorundaydı.

Burada arabamızda geçirdiğimiz akşamların her zaman evde geçirdiğimiz akşamlar olduğunu belirtmeliyim. Birlikte eğlenerek, neşelenerek, hikayeler anlatarak, sonuçlar ve saçma dizeler gibi oyunlar oynayarak; ara sıra şarkı söyleyerek ve arabamızın bir parçası olan kamışlı orgda müzik çalarak birçok keyifli saat geçirdik; ama neyle meşgul olursak olalım, her zaman günümüzü aile dualarıyla ve bir veya iki ilahi söyleyerek, bir bağlılık eylemi olarak sonlandırırdık. O gece, San Antonio'daki depo alanında, arabamızdan kapanış ilahimiz çaldığında, şüphesiz birçok kişi ne olduğumuzu merak ediyordu. "Bahar Uçuşumuzdan" döndüğümden beri, bir din adamlarından oluşan misyoner grubunun bizim yaptığımız gibi bir tur yapmasıyla, ancak ziyaret edilen noktalarda bir veya daha fazla gün boyunca ayin düzenlemek gibi özel bir amaçla, çok fazla gerçek zevk ve manevi kazanç elde edilebileceği aklıma geldi. Sanırım din adamları böyle bir misyonu sevinçle karşılarlardı, Dr. Morgan ve benim sürekli olarak "kalıp vaaz vermemiz" için ısrarla rica edilmemizden yola çıkarak. Sevgili bir abim o kadar acıklı bir ricada bulundu ve o kadar güçsüz göründü ki, Dr. Morgan Vestry'sinin uzaktayken boğazını kullanmaması yönündeki emrine karşı geldi ve sevgili karısının cazip tavsiyesini bile hiçe sayarak vaaz verdi. Doktor, tabii ki, benim de
aynısını gece yapacağımı söyledi. Elbette, rıza göstermem gerekiyordu. Sonra bir mucize gerçekleşti: Sevgili abimiz, iki Pazar vaazı vicdanını sızlattığı anda
yeni bir hayata kavuşmuş gibiydi. O kadar enerjikti ki
Pazar öğleden sonra, bir Şabat günü, iki harika koyun arkasına geçtiğimiz portakal bahçeleri arasında bir gezinti yapmayı önerdi, kurdeleleri, artık güçlü yaşlılığın tüm canlılığıyla
bir zamanlar güçsüz olan abimiz tutuyordu, heyecan verici gezintiye ısınıyordu. Devam ettik ve devam ettik
ta ki geri dönmenin iyi olacağını söyleyene kadar, çünkü vaaz vermeden önce düşüncelerimi
toplamak için kiliseden önce biraz sessiz zaman istiyordum. Yaşlı beyefendi en yumuşak şekilde yolunu
kaybettiğini ve geri dönmek için bir yer aradığını söyledi. Asla
eve
dönemeyeceğimizi düşündüm; ama bunu en iyi şekilde değerlendirdim ve tüm dönüş yolu boyunca Filipinler'deki son olaylar, Dewey ve onun sloganı:
"Sakin ol ve emirlere uy" üzerine kafa yordum ve gece şu metin üzerine vatansever bir vaaz verdim: "Ama bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun. "

Eğer gelecek pazara kadar kalırsak sevgili kardeşimizin her zamanki gibi güçsüz olacağından ve hayırseverliğimizle vaaz vermekten başka bir şey yapamayacağımızdan emindim, şüphelensek bile. Ertesi gün saat beşten sonra San Antonio'dan ayrılmadık ve bu bize orada biraz daha keyifli zaman geçirmemizi sağladı. O kadar çiçekli, aydınlık ve neşeli bir yer ki, bizi oldukça cezbetti.

Sabah Alamo'ya gittim ve o heyecan verici yere bir saat kadar zaman ayırdım ve buna kesinlikle değer. Herhangi bir ülkenin gurur duyabileceği kararlı bir cesaretin sahnesi olmuştur ve orada ayrıca, cesurluğun ve kahramanlığın gerçek ruhunu taşıyan derin bir trajedi yaşandı.

Alamo'nun dış görünüşü oldukça eskidir. Karakteristik İspanyol görünümü ve yuvarlak tepeli alınlığı olan ön cephesi sade ve devasadır, kemerli girişin üzerinde dört yivli sütunlar, iyi kaideler üzerinde, hepsi ana kapının üzerine uzanan yatay bir kornişi ve her iki tarafta heykeller için girintili bir nişi destekliyor. Hepsi, görkemli bir
etkiye sahip, oldukça ilginç.

Kapıdan içeri girdiğinizde, kendinizi uzun zamandır kullanılmayan ve şimdi Devlete ait olan ve
kutsal mekanda gerçekleşen korkunç sahnelerin kalıntılarıyla dolu bir müze olarak kullanılan iyi orantılı bir
kilisede buluyorsunuz. Burada, 1836 yılında, bir grup
Teksaslı, General Santa Anna'nın saldırısına karşı kendilerini güçlendirdi
ve onları yok etmeye kararlı dört veya beş bin Meksika askeri.

Kuşatma başlatıldı ve Alamo'daki komutan Albay
Travis, sonuna kadar dayanmaya kararlıydı. Aynı ruh, cesur adamlarının
kalplerini doldurdu. Teksaslıların enerjilerini harekete geçirmeye çalıştı ama bir nedenden dolayı
geçemediler. Diğer liderler arasındaki kıskançlıklar ve çekişmeler bunun nedeni olarak ima ediliyor. Cesur albayın gönderdiği mektup, hikayesini kendi sözleriyle anlatıyor. İşte şöyle:

"ALAMO KOMUTANLIĞI, Bexar,

24 Şubat 1836.

"Yurttaşlar ve Yurttaşlar: Santa Anna komutasındaki bin veya daha fazla Meksikalı tarafından kuşatıldım. Yirmi dört saattir devam eden bir bombardımana maruz kaldım ve tek bir adamımı bile kaybetmedim. Düşman, takdir yetkisiyle teslim olmayı talep etti; aksi takdirde, yer alınırsa garnizon kılıçtan geçirilecek. Çağrıya bir top atışı ile cevap verdim ve bayrağımız hala duvarlarda gururla dalgalanıyor. _Asla teslim olmayacağım veya geri çekilmeyeceğim._
O zaman sizden özgürlük, vatanseverlik ve Amerikan karakterine değer veren her şey adına, tüm süratle yardımımıza gelmenizi istiyorum. Düşman her gün takviye alıyor ve
şüphesiz dört veya beş gün içinde üç veya dört bine çıkacak. Bu çağrı ihmal edilebilir olsa da, kendimi mümkün olduğunca uzun süre ayakta tutmaya ve kendi onuruna ve ülkesinin onuruna ne gerektiğini unutmayan bir asker gibi ölmeye kararlıyım. Zafer veya
ölüm!

"W. BARRET TRAVIS,
"_Yarbay Komutan_.

"P.S.--Tanrı bizim tarafımızda. Düşman görüş alanına girdiğinde
üç ölçek tahılımız bile yoktu. O zamandan beri terk edilmiş evlerde seksen veya doksan ölçek bulduk ve duvarların içine yirmi veya otuz baş sığır girdi.

"T."

Komutan bu mektubu yayınladığında kuşatma kuvvetinin kesin gücü hakkında doğru bilgiye sahip değildi, ancak böyle bir adam için
bir fark yaratmazdı.

Kuşatanların tam gücü bilindiğinde ve saldırı hatları
giderek daha da yakınlaştığında, Albay Travis adamlarını
Alamo'da topladı. Rahatlama görünmüyordu, ancak Travis'in cömert doğası ona bunun için arkadaşlarının düşman tarafından çoktan kesilmiş olma olasılığından başka bir sebep
belirtmesine izin vermedi.

Adamlarına, yardım alamamalarından bahseden tutkulu bir konuşmadan sonra şu sonuca vardı:

"O zaman ölmeliyiz. Bizim işimiz hayatlarımızı kurtarmak için sonuçsuz bir çaba sarf etmek değil, ölüm şeklimizi seçmektir. Ancak bize üç
yöntem sunuluyor. Ülkemize en iyi şekilde hizmet edebileceğimiz
şeyi seçelim. Teslim olup, tek bir düşmanın canını almadan kasten vurulacak mıyız? Meksika saflarından geçmeye çalışıp, yirmi düşmanımızı öldürmeden önce katledilecek miyiz? Her iki yönteme de karşıyım...
Düşmanlarımıza sonuna kadar direnmeye ve her
ilerlemede mümkün olduğunca çoğunu öldürmeye karar verelim. Ve sonunda kalemize saldırdıklarında, geldikleri gibi onları öldürelim! Duvarlarımıza
tırmandıklarında onları öldürelim! İçeri atladıklarında onları öldürelim! Silahlarını kaldırdıklarında ve kullandıklarında onları öldürelim! Arkadaşlarımızı öldürdükleri gibi onları öldürelim! Ve içimizden biri hayatta kaldığı sürece onları öldürmeye devam edelim!... Ama her adamı kendi seçimine bırakın. Herhangi bir adam teslim olmayı tercih ederse ... veya kaçmaya çalışırsa ... bunu yapmakta özgürdür. Benim kendi seçimim kalede kalmak ve ülkem için ölmek, vücudumda nefes kaldığı sürece savaşmak. Beni yalnız bıraksanız bile bunu yapacağım. En iyi olduğunu düşündüğünüzü yapın; ancak hiçbir adam ölüm saatinde bana rahatlık vermeden benimle birlikte ölemez."

Duvarların içinden satın aldığım "Alamo'nun Kökeni ve Çöküşü" adlı küçük broşür, daha önce olanlar için otoritemdir. Ayrıca Albay Travis'in konuşmasının ardından olanların şu basit ama anlamlı hikayesini de aktarıyorum:

"Albay Travis daha sonra kılıcını çekti ve ucuyla sağdan sola uzanan bir çizgi çizdi.

Sonra merkezin önündeki pozisyonuna dönerek şöyle dedi: 'Şimdi burada kalmaya ve benimle birlikte ölmeye kararlı olan her adamın o çizgiyi geçmesini istiyorum. İlk kim olacak? Marş!' İlk davalı Tapley Holland'dı.
Bir sıçrayışta sırayı atladı ve haykırdı: 'Ülkem için ölmeye hazırım!' Onun örneğini
dosyadaki herkes, Rose hariç, hemen izledi.
Yürüyebilen her hasta ranzasından kalktı ve
sürünerek çizgiyi geçti.
Yatağından çıkamayan Albay Bowie,
şöyle dedi: 'Çocuklar, size gelemiyorum ama sizden bazılarının
yatağımı oraya taşıma nezaketini göstermesini istiyorum.' Dört adam hemen
yatağa koştu ve her biri bir köşesini kaldırarak taşıdı.
Sonra yürüyemeyen her hasta aynı isteği yaptı ve
yatağı aynı şekilde taşındı.

"Rose derinden etkilenmişti, ama arkadaşlarından farklıydı.
Herkes çizgiyi geçene kadar ayakta durdu.
Yere çöktü, yüzünü örttü ve kendi düşüncelerine teslim oldu. Aklına parlak bir fikir geldi; Meksika lehçesini çok akıcı bir şekilde konuşuyordu ve bir kez kaleden çıkabilseydi, kolayca bir Meksikalı gibi görünebilir ve kaçabilirdi.
Albay Bowie'nin yatağına dikkatli bir bakış
attı. Albay David Crockett yatağın üzerine eğilmiş,
sahipleriyle alçak sesle konuşuyordu.
Birkaç saniye sonra Bowie Rose'a baktı ve şöyle dedi: 'Bizimle ölmeye istekli görünmüyorsun, Rose.' 'Hayır,' dedi Rose, 'Ölmeye hazır değilim ve bundan kaçınabilirsem ölmem.' Sonra Crockett de ona baktı ve şöyle dedi: 'Bizimle ölmeye karar verebilirsin, ihtiyar, çünkü kaçış imkansız.' Rose cevap vermedi, ama
duvarın tepesine baktı. 'Ben o duvara tırmanmaktan daha kötü şeyler yaptım,' diye düşündü. Eylemi düşünceye uydurarak ayağa fırladı,
yıkanmamış giysilerle dolu cüzdanını aldı ve duvara tırmandı.
Duvarın tepesinde durup, ölmekte olan
arkadaşlarına son bir kez bakmak için aşağıya baktı. Şimdi hepsi hareket halindeydi, ama
ne yaptıklarına aldırmadı; hislerinin etkisi altında, bakışlarını kaçırdı,
ve onları bir daha göremedi.... Cüzdanını yere attı ve peşinden
atladı."

Şimdi Meksikalıların saldırıyı nasıl yaptıklarını ve ayrıca onlara olan
sonucu anlatmalarına izin vereceğim, resmi belgelerden ve Meksikalı Çavuş Becerra'nın
anlatımından alıntılar vereceğim:

"İçeriden korkunç bir ateş püskürdü. Adamlar yirmi kişi
kadar merdivenden düştü, birçoğunun kafasına toplar saplandı, diğerleri ise sopalı silahlarla yere serildi. Ölüler ve yaralılar
yerdeydi. Yarım saat süren şiddetli çatışmadan sonra, birçok canın
feda edilmesinden sonra, General Castrillon'un birliği kuzeydoğudaki Alamo'nun üst kısmında bir yerleşim yeri kurmayı başardı.
Bu bir tür dış cephe çalışmasıydı. Bu görünen avantaj, ardından gelen umutsuz mücadelenin sadece bir ön hazırlığıydı. Alamo binasının kapıları bir adamın boynu kadar yükseklikte kum torbalarıyla barikat
olmuştu; pencereler de öyle. Farklı dairelerin çatılarının tepesinde kuşatılmışları örtmek için kum torbaları sıralanmıştı.

"Başarıdan ilham alan birliklerimiz [Meksikalılar], saldırıyı enerji ve cesaretle sürdürdüler. Texians şeytanlar gibi savaştı. Kısa mesafedeydi - namludan namluya, elden ele, tüfek ve
tüfek, süngü ve yaylı çakı - hepsi karışıklık içindeydi. Burada
bir Meksikalı birliği, burada bir veya iki Texian. Ateşli silahların gürültüsü,
meydan okuma haykırışları, ölenlerin ve yaralıların çığlıkları neredeyse cehennemsi bir gürültü
yarattı. Texians kalenin her santimini umutsuzca savundu; sayıca üstün olduklarında bir odayı terk etmek zorunda kalacaklardı. Bir sonraki odada toplanacak ve daha fazla direniş imkansız hale gelene kadar
savunacaklardı.

"Gen. Tolza'nın emri kilise binasının kapısından bir giriş zorladı. İçeride ve dışarıda aynı kararlı direnişle karşılaştı. Sayısal güç ve büyük can fedakarlığıyla kazandı.

"Zemin katta uzun bir oda vardı. Karanlıktı. Burada
kavga kanlıydı. Hastane olduğu ortaya çıktı.
Komutasını yaptığım bir müfreze bir top ele geçirmişti.
Hastanenin kapısının yakınına yerleştirildi, üzüm ve kapsülle iki kez
dolduruldu ve iki kez ateş edildi. İçeri girdik ve on beş Texian'ın
cesedini bulduk. Daha sonra dışarıda kırk iki ölü Meksikalı bulduk.

"Kilise binasının tepesinde on bir Texian gördüm.
Birkaç küçük top parçaları vardı ve süvarilere ve
tırmanmaya katılanlara ateş ediyorlardı. Cephaneleri tükenmişti ve demir parçaları ve çivilerle dolduruyorlardı.

"Alamo'ya gün ışığında girildi; kavga saat dokuza kadar
bitmedi....

"Gen. Santa Anna, Albay Mora'ya süvarilerini odun getirmeleri için göndermesini emretti. Bu yapıldı. Kahraman Texians'ın bedenleri
yakıldı. Kalıntıları saldırganlaştı. Daha sonra Albay Juan N. Seguin tarafından
toplandı ve gömüldü."

Çavuş Becerra şöyle dedi:

"Kendi ölülerimizi ve yaralılarımızı toplamamız emredildi. Korkunç bir
görüntüydü. Cansız askerlerimiz Alamo'yu çevreleyen
toprağı kaplamıştı. Kalenin içine yığılmışlardı. Kan ve beyinler
toprağı ve zemini kaplamıştı ve duvarlara sıçramıştı. Yoldaşlarımızın
korkunç yüzleri bakışlarımızla karşılaştı ve onları
üzgün kalplerle uzaklaştırdık. Alamo önündeki kaybımız
iki bin ölü ve üç yüzden fazla yaralı olarak temsil ediliyordu. Ölenler genellikle kafalarından vurulmuştu. Yaralar
boyun veya omuzdaydı, nadiren bunun altındaydı. Kuşatılanların
ateşleri korkutucu derecede kesindi. Bir Teksas tüfeği bir Meksikalıya doğrultulduğunda, o ölü sayılırdı. Bütün bunlar,
yirmiye birden fazla düşmanla umutsuz bir çatışmaya giren adamların yılmaz cesaretini ve soğukkanlılığını gösteriyordu. Bize, katlandıklarından on kat daha fazla kayıp verdiler. Alamo'nun zaferi pahalıya mal oldu. Gerçekten de, sonunda bedel neredeyse Meksika'nın yıkımıydı."

Alamo'da sergilenen trajik kahramanlık, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve aslında tüm medeni dünyada yoğun bir heyecana neden oldu. Özgürlük
sevenler, adamların hem özgürlük sevgilerinden hem de Santa Anna ve adamlarının eline diri diri düşerlerse onları bekleyen korkunç kaderin bilincinden ilham aldıklarını biliyorlardı.
Broşür bize şunu söylüyor:

"Nagle adında bir İngiliz, 'Alamo Kahramanlarına Dikilen Anıt'ı yaratma onuruna sahipti. Bu anıt, Austin'deki Capitol'ün girişinde duruyordu. Bu bina 1880'de yandı ve anıt hasar gördü. Her cephenin tepesinde Travis, Bowie, Crockett ve Bonham'ın isimleri vardı. Kuzey cephesindeki yazıt şuydu: 'Korkusuzların Tanrısına ve Özgürlere Adanmıştır Bu ALAMO Sunağı.' Batı cephesinde:
'Kahramanların Kanı Beni Lekeledi. Alamo'nun Taşları
Konuşsun ki, Kurban Edilmeleri UNUTULMASIN.' Güney cephesinde:
'Onlar Güçlü Ölüler Ordusunda LEONIDAS'la Birlikte Kayıtlı Olsunlar.' Doğu cephesinde: 'Thermopylae'nin YENİLGİ Habercisi Vardı, Ama ALAMO'nun Habercisi Yoktu.'"

Alamo'yu gördükten ve tarihi girintilerine nüfuz ettikten sonra, daha fazla gezmek için havamda değildim. Grubumuzun bir kısmı şehrin dışındaki en ilginç Misyona gitti, diğerleri tramvaylardan uzaktan görmekle yetindi. Hava daha fazla efor sarf etmek için fazla sıcaktı ve akşam saatlerinde batıya doğru hızla giderken "Lucania" adlı arabamızda dinlenerek keyif aldık. Şehirden yaklaşık bir mil uzaklıktaki San Antonio'nun büyüleyici bir manzarasını gördük, batan güneşin ışığında parlıyordu ve deneyimimizde bulduğumuz kadar temiz, canlı ve çekici görünüyordu. Gün batımının ek ihtişamını hak ediyor gibiydi; tarihi bir ihtişamın ve asla batmayan bir şöhretin ışığı olarak, burada "Alamo İlahisi" adlı birkaç çarpıcı dize ekleyin.

ALAMO İLAHİSİ

ABD'Lİ KAPTAN REUBEN M. POTTER

Kalkın! ​​Duvarı yönetin - borazanımızın sesi
Şimdi son reveille duyuluyor;
Bu şafak vakti, kaderimizdeki

Kaderli grubumuzun göreceği son gün olmalı.
Hayata, ama umuda değil, elveda;
Trompetinin çınlaması ve toplarının sesi,
Ve fırtına gibi haykırışı ve çeliklerin çarpışması
Bizimdir, ama ülkemizin çanı değil.
Spartalı'nın ölümünü karşılayın -
Bu umutsuz bir çekişme değil -
Düşeriz - ölürüz - ama son nefesimiz
Özgürlüğün yaşam nefesidir.

"Burada, bu yeni Termopil'de
Anıtımız yükseklerde yükselecek,
Ve bundan sonra 'Alamo'
Daha kanlı alanlarda savaş çığlığı olacak." Travis surlardan böyle haykırdı.
Ve savaşçıları düşmanı gördüklerinde
Aşağıda büyük dalgalar gibi hareket eden,
Birdenbire her yılmaz kalp cevap verdi:
"Spartalı'nın ölümünü hoş karşılayın--
Bu umutsuz bir mücadele değil--
Düşüyoruz--ölüyoruz--ama son nefesimiz
Özgürlüğün yaşam nefesidir!"

Geliyorlar--sonbahar yaprakları gibi düşüyorlar,
Yine de sürü sürü ilerliyorlar;
Kanlı ayak sesleriyle duvara tırmanıyorlar,
Savunucuların ezdiği sayılara kadar.
Sonuncusu devrildi--kazanmak için savaş--
Serseriler titreyip anlatsınlar
Travis ve yüzünün nasıl düştüğünü
Bin düşman katledildi.
Spartalı'nın ölümüyle öldüler,
Ama umutsuz bir mücadelede değil;
Kardeşler gibi öldüler--ve son nefesleri
Özgürlüğün yaşam nefesiydi.

San Antonio'daki konaklamamızın birçok hoş olayı arasında Batı Teksas Askeri Akademisi'nin bazı öğrencileriyle tanışmak vardı,
genç arkadaşım Rahip A. L. Burleson da bu akademinin rektörüdür.
Harika genç adamlardı. Okulu ziyaret edip Burleson'ın onurlu adını taşıyan birine saygılarımı sunamadığım için
üzgünüm. O genç öğrencilere bakmak bir zevkti; ve Racine'de, De Koven yönetiminde, Rahip Bay Burleson'ın mezun olduğu yerde ekilen tohumun, bu büyük Güneybatı'da, böylesine güzel meyveler
verdiğini bilmek, San Antonio'dan uzaklaşmak için hoş bir anıydı.

VII

Issız Yerlerde.--Her Yerde Güzellik.--Demiryolu Mühendisliği.--Yaşamın
Davranışında
Benzerlik.--El Paso.--Kum Fırtınası.--İnsan Çekirgeleri.
--Dinç Gece.--Rahip Dr. Higgins.--Juarez.--Rahip M. Cabell Martin.
--Meksika Bakışımızın Garipliği.--Postane.--Eski Kilise.
--Padre'nin Ek Hakları.--Hapishane.--Yine El Paso.--Süvariler Savaş İçin
Doğuya Gidiyor.

San Antonio'dan ayrıldıktan sonra, gece manzarayı görüş alanımızdan çıkardı ve ertesi sabah bize oldukça ıssız bir bölge gösterdi. Bayan Morgan'ı bu şekilde etkiledi. Günlüğünden alıntı yapıyorum: "Uyandığımızda kendimizi ıssız bir kırsal kesimde bulduk, çıplak çayır, düzensiz hatları çok pitoresk olan engebeli tepelere doğru uzanıyordu ve üzerlerindeki yumuşak mavi ve mor gölgeler güzeldi. Sığır sürüleri etrafta dolaşıyordu, zavallı hayvanların sahip olduğu tek yiyecek olan seyrek kuru otları yiyorlardı."

En ümitsiz yerlerde bile bir miktar telafi vardır, çünkü
uzaktaki dağların güzelliği görülmeye değerdi ve çayırların doğal olarak
kürlenmiş otları harika bir sürdürülebilir güce sahipti. Aslında, her yere akıllıca dağılmış bir saman mahsulüdür, ne ambar ne de ahıra ihtiyaç duymaz, her zaman elinizin altında -ya da ağızda, denebilir- dolaşan sürüler için. Sabahki koşumuz sırasında bazı muhteşem demiryolu mühendisliği eserlerinden geçtik. Sürekli olarak deniz seviyesinin üzerine çıkıyorduk, her milde bizi dağların zirvelerine çıkarıyordu. Bu hızlı tırmanış, dağ etekleri arasında kıvrılarak ilerleyen ve tekrar tekrar raylarımızda iki katına çıkan en dolambaçlı rota ile yönetiliyordu. Bir demiryolu haritası, bir yerden bir yere neredeyse düz çizgiler hakkında bir fikir verir. Gerçeklik ne kadar da farklı! Bana gerçek hayatta teori ve pratiğin bir sembolü gibi geldi. İş dünyasında veya ahlakta bir önerme, iki artı ikinin dört ettiği kadar basit ve kaçınılmaz görünüyor; ancak, amaçlanan sonuca ulaşılmadan önce hayatın tüm bölümlerinde yapılması gereken çok sayıda viraj ve dönüş var. Bu gerekli zikzaklar ve geri dönen eğrilerle ilerlememizi daha da yukarılara taşıdık. Seyrek bitki örtüsü, artan irtifamızı ortaya koydu, ağaçlar azaldı ve bodurlaştı ve yabani bitkiler daha sınırlı bir
çeşitliliğe sahip oldu. Geçerken tekrar aşağı iniyoruz, ta ki akşama doğru El Paso'ya ulaşana kadar. Burada korkunç bir kum fırtınasının ortasında indik. Eski günlerden sevgili eski bir dostumuz olan Rahip Dr. Higgins tarafından karşılandık. İlk tepkisi bize El Paso'da her zaman böyle olmadığını söylemek oldu. Umarız öyle olmazdı; çünkü korkunçtu. Rüzgar
korkunç bir hızla esiyordu ve beraberinde yoğun keskin kum bulutları
sürüklüyordu, bu da insana kırbaç ipleriyle kırbaçlanmış hissi veriyordu. Bu kör edici toz ve kumun ortasında, ışığı
kapatan insanlar dev çekirgeler gibi hareket ediyordu. Gözlere gözlük gibi takılan, kaşların üstünden yanaklara kadar uzanan şeffaf bir selüloit düzenek insanlara bu saçma böcek benzeri görünümü veriyordu. Aynı anda hem iğrenç hem de komikti. Grubumuzdan birkaçı, ıssız bir kasaba gibi görünen yerde biraz dolaşmak için hemen bu en gerekli cihazlara yatırım yaptı; ancak bir saat kadar geçmeden fırtınanın geçtiğini ve her şeyin sakin bir huzur içinde olduğunu gördük, yıldızlar ise berrak gecede gerçek güney parlaklığıyla parlıyordu. Ertesi sabah Dr. Higgins bir kez daha yanımızdaydı ve El Paso'yu baştan sona gezen ve ayrıca nehrin, Rio Grande del Norte'nin üzerinden Meksika'nın Juarez kasabasına geçen genç grubumuza rehberlik etmekten mutluluk duyuyordu. Partiden bazıları, geri döndüklerinde, Juarez'deki bir dükkanda beğendikleri neşeli çizgileri olan bir Meksika battaniyesine bir pound vergi ve ayrıca _ad
valorem_ ödemek zorunda kaldıklarında üzücü bir deneyimle karşılaştılar.

Benim rehberim, El Paso'daki St. Clement'in Rektörü olan Rahip M. Cabell Martin'di. Beni arabasıyla sınırdan Juarez'e götürdü ve görülecek her şeyi bana gösterdi. Birkaç metreden biraz daha fazla bir mesafede ne kadar büyük bir değişiklik
görmek şaşırtıcı. El Paso'dan köprüyü geçtiğinizde, kendinizi yeni bir atmosferde buluyorsunuz. El Paso, sonuçta bir New England kasabası gibi; burada ve orada biraz kaba, biraz garip olabilir, şehrin evcil hayvanlarının, kamusal alanda lüks bir tembellikle uyuyan timsahların garipliği gibi; ama yine de her şey bizim
yolumuza giriyordu ve biz evimizdeydik. Ama Juarez'de her şey farklı. Yolda giderken, yol kenarında kerpiç yapan iki adam sanki Mısır'daki İsraillilerle aynı işte çalışıyormuş gibi görünüyorlardı. Çıplak bacaklarıyla, uygun kıvama geldiğinde ustalıkla şekil verdikleri kara çamuru yoğuruyorlardı, bu çamuru büyük usta işçi, güneş, istediği zaman ve istediği gibi kurutuyordu. Şehrin sokakları çıplak görünüyordu. Dükkanların çoğu, giriş kapısı hariç, penceresiz veya dışarıya açık değildi. Ucuz yiyecekler, sebzeler, çanak çömlek ve ıvır zıvır için sokaklardaki tezgahlar ve tezgahlar, hepsi suluboya, oldukları gibi boyanmaya hazır, vahşi bir çingene zarafetine sahipti. Juarez'in Maximilian işgali boyunca Meksika Cumhuriyeti'nin yönetimini ve varlığını sürdürdüğü postaneyi gördük. Eğer taciz edilirse, Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçmak ve özgürlüğüne kavuşmak için yakın bir noktaydı. Maximilian ölüm kurşununu yediğinde,
Juarez başkanlığına devam etti ve gaspın hiç yeri olmamış gibi hiçbir şeye aldırış etmedi. Saf Kızılderili kanından gelen bu adam,
kesinlikle kahramanca bir yapıya sahipti ve ışığın ve özgürlüğün sadık bir aşığıydı.

Kiliseye baktık, çok ilginç bir eski kerpiç binaydı,
duvarları muazzam kalınlıktaydı.
İç mekan, iyi orantılı bir paralelkenardı, iyi yükseklikteydi, koyu renk, muhtemelen yaşlılıktan siyahlaşmış, oyulmuş kirişlerden oluşan büyük bir ahşap çatısı vardı. Bize, tüm işin geçmiş çağlarda yerli işçiler tarafından yapıldığı söylendi. Aynı tarzdaki kapıların bir kısmı, Aztek işçiliği gibi, sökülmüş ve şarkıcılar için bir jimcrack galerisi yapmak için dışarı atılmıştı. O eski kapı direklerini yanımızda getirmeyi özledik ve çatıya memnuniyetle baktık
ama yine de mesafesi ve eski ihtişamıyla güvendeydi. Kilise duvarları
tamamen beyaz badanayla kaplanmıştı ve sunak azizlerle
ve gerçek danteller, satenler, kadifeler ve mücevherlerle süslenmiş bir Meryem Ana ile süslenmişti,
muhtemelen gerçekti de. Tüm bunların etkisi tuhaf ve biraz
moral bozucuydu.

Pazar ve _festival_ günü boğa güreşleri için arenayı ve ayrıca
Meksikalı rahibin kilise sosyalleşmeleri ve kaprisli işlerle uğraştığı kilisenin arkasındaki meydanı gördük. Bunu, meydanın alanlarını 8 Aralık'tan itibaren üç kartlı adamlara ve
bu türden diğer ucuz paralara kiralayarak
yaptı, Noel Tatilleri'ne ve ardından gelen Epifani _festivaline_ kadar. Padre'nin de kârdan pay aldığı söylenir. Zavallı adam, bir miktar tazminat almalı, çünkü kaderi öyle ki, Meksika yasalarına göre, kendisi veya başka bir padre, sokaklarda din adamı kıyafetiyle dolaşamaz, ancak sivillerin sıradan kıyafetleriyle görevlerini gizlemek zorundadır. Söz konusu padre, bana söylendiğine göre, genellikle sıradan bir kölenin kıyafetleriyle görünürdü. Hapishaneye bir göz attık ve anında, parmaklıkların ardındaki ve kapılardaki açık avludaki tutuklular tarafından saldırıya uğradık, bize kendi yaptıkları bibloları satışa sundular. Meksika hapishane kuralları, gardiyanları tutuklularına yiyecek sağlamakla yükümlü kılmaz, bu yüzden bir şekilde kendi geçimlerini sağlamak, gardiyanlarından satın almak veya başkalarının hayırseverliğine güvenmek zorundadırlar. Tam üniformalı bir subay dış kapının yanındaki bir sandalyede uzanıyordu ve kanvas üniformalı askerler ellerinde silahlarıyla askeri bir katılıkla nöbet tutuyorlardı.
Orta Çağ'dan birazcık kopmuş gibiydi ya da haydutların ve müdavimlerin fethetme ve fethedilmenin değişken talihlerinin olduğu bir opera sahnesi gibiydi.

Rio Grande del Norte'yi tekrar geçerek memlekete dönmek güzeldi; Amerika Birleşik Devletleri Gümrük Dairesi memuruyla sohbet etmek;
sokak satıcısından aldığımız yaklaşık elli sent değerindeki Amerikan parası alışverişlerimizi göstermek ve
sonra sohbetimizin ardından "her şey yolunda" denmesi.

El Paso'ya girdiğimizde gerçek savaşın ilk dokunuşunu, New Orleans ve Küba'ya giden bir süvari alayı şeklinde gördük.
Trenlerinde hareket ederken bağrışlar ve tezahüratlar vardı ama beklenebilecek
gürültülü coşku yoktu. Amerikalı halkımız bağıran insanlar değil, çok ciddidir. En heyecanlı durumları hakkında bir yabancının bile zor anlayabileceği bir sessizlik vardır.

VIII

El Paso'dan Ayrılmak.--Deming.--Çöl.--Silahlı Muhafız.--Kaktüsler ve Diğer Çiçekler.--Yuma Kızılderilileri.--Kodaklardan Kaçınmak.--Rossetti'nin "Rahibe Helen."

El Paso'dan orada gördüğümüz tüm nezaketin hoş anılarıyla ayrıldık ve bir kez daha geceye doğru yola koyulduk. Ancak, bundan önce çevremizin hızla artan çöl karakterini fark etmek için bolca zamanımız oldu. Her şey vahşi maceralar ve cüretkar kanunsuzluklar için bir Salvator Rosa ortamı gibiydi. Orada bir at sahibi olan ve ahlaki açıdan aşırı yüklenmemiş olan herhangi birinin neredeyse bilinçsizce bir umutsuza dönüşeceğinden eminim. İnsanın, bu tür yerlerde geçimini sağlayan hayvanların özelliklerini kendi içinde geliştirmeye yatkın olduğunu hayal edemez miyiz? Orada kurnaz çakal, panter ve yaban kedisi yaşar; çıngıraklı yılan ve diğer zehirli şeyler de orada yaşar; ve bu tür yaratıkları
üreten çevre, orada büyüyen veya yaşayan insanlar üzerinde aynı etkiyi yapamaz mı? Deming'de yirmi dakika beklediğimizde, silahlı bir muhafızın trenimize binip olası tren soyguncularına karşı hazır olduğunu gördüğümde düşüncelerim bunlardı. Muhafızlardan biri tatlı görünümlü, yumuşak huylu, oldukça genç bir adamdı; ancak kondüktör bana, son tren soygunu kaçamağında işi kesin olarak yapanın o tatlı adam olduğunu söyledi. Her şey doğal görünüyordu, manzaraya uyum sağlıyordu ve bizi en ufak şekilde rahatsız etmiyordu, huzurlu dinlenmemizi de bozmuyordu. Sabah hepimizi güvende ve rahatsız edilmeden bulduk, bu da özellikle tren soygunu veya soygunuyla karşılaşmak isteyen bazı hanımlarımız için hayal kırıklığıydı. İdeal bir eşkıya, hanımlara karşı her zaman nazik davranır, hatta onları eski usul mücevherlerinden mahrum etse bile.

Hızla geçtiğimiz Arizona çölü, kuru, kayalık ve alkali toprağın aynı soluk ve açık kahverengi görünümüne sahipti; ancak doğa
hiçbir yerde boş durmaz. Burada, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, kasvetli ve grotesk bir şekilde yanımızdan dans ediyormuş gibi görünen devasa kaktüslerin dönen alaylarıyla eğlendik. Bazı türler, yucca bitkisinin soluk, çan şeklindeki çiçekleriyle hayranlık uyandıran bir tezat oluşturan kan kırmızısı çiçeklerle muhteşemdi.

Yuma'da, bu kurak çoraklıkta bile bakım ve sulamanın neler yapabileceğine dair canlı bir kanıt gördük. İstasyon çevresi muhteşem bir güzellikle doluydu. Kırmızı, pembe ve beyaz zakkumlar vardı.
Zengin sarı çiçekleriyle
tam çiçek açmış narlar vardı.

Tanıştığım coşkulu bir Alman, palmiyeler ve çiçeklerin
görüntüsünden oldukça büyülenmişti ve demir yolu şirketinin
bunun gibi vahalar kurması gerektiğini, ancak daha büyük, sık aralıklarla, kumarhaneler, müzik, oteller ve Monte Carlo'nun tüm
cihazlarıyla
iyi döşenmiş olması gerektiğini söyledi. Bu mükemmel havada ve böylesine lüks bir çevrede, arada sırada bir dinlenme dönemi için lotos tarzı bir hayatın tadını çıkarılabileceğini hayal edebilirsiniz.

İstasyonun platformu, az çok otantik olan çeşitli hediyelik eşyalar satan Hintlilerle sıralanmıştı. Özellikle genç kadınlar ve çocuklar arasında Hint teninin zengin tonu, çölün parlak ışığı ve canlı çevresiyle ve yakınlardaki çiçeklerle tam olarak uyum içindeydi.

Orada, tombul bebek oğluyla birlikte zarif bir Hint Madonna vardı, herhangi bir sanatçının resmetmeyi arzulayabileceği. Kodak'larımız onları koparamadı, çünkü kamera üzerlerine düştüğü anda, Kızılderili anneler yavrularını şallarının ve örtülerinin altına topladılar, tıpkı bir tavuğun civcivlerini bir şahinden kanatlarının altına toplaması gibi. İlkel insanlar arasında, bir kişinin benzerliği veya
imgesi üzerinde büyü yaparak ona bir kötülük yapılabileceğine dair yaygın bir batıl inanç vardır. Bu, Dante Gabriel Rossetti'nin "Rahibe Helen" şiirinde korkutucu bir şekilde ortaya çıkarılmıştır. Şair, bize, eski bir şatoda,
Rahibe Helen ve küçük kardeşini keşfeder. Çocuk konuşur ve kız kardeş şu şekilde cevap verir:

"Neden balmumundan adamını eritiyorsun,
Rahibe Helen?
Bugün, başladığın günden bu yana üçüncü gün."
"Zaman uzundu, ama zaman akıp geçti,
Küçük kardeş."
(_Anne, Meryem Ana,_
_Bugün, Cehennem ile Cennet arasında üç gün!_)

"Ama işini doğru yaptıysan,
Rahibe Helen,
Çalmama izin vereceksin, çünkü öyle demiştin."
"Bu gece oyununda çok sessiz ol,
Küçük kardeş."
(_Anne, Meryem Ana,_
_Üçüncü gece, bu gece, Cehennem ile Cennet arasında!_)

"Akşam çanı çalmadan önce erimesi gerektiğini söylemiştin,
Rahibe Helen;
Şimdi eridiyse, her şey yolunda."
"Böyle bile olsa, hayır, barış! Söyleyemezsin,
Küçük kardeş."
(_Anne, Meryem Ana,_
_Bu ne, Cehennem ile Cennet arasında!_)

Şiir bu garip şekilde ilerler.
Haksızlığa uğramış Rahibe Helen ve onun sahte sevgilisinin, büyüsünü yaptığı balmumu heykelinin tüm hikayesi bize anlatılır, ta ki sonunda balmumu heykel tükenene kadar,
çocuk saf, masum gözleriyle ölü adamın
cesaretinin bulundukları dairenin eşiğinden geçtiğini görür.
Çocuk haykırır:

"Bak, bak, balmumu yerinden düştü,
Rahibe Helen,
Ve alevler hızla yükseliyor."
"Yine de burada sadece bir boşluk için yanıyorlar,
Küçük kardeş!"
(_Anne, Meryem Ana,_
_Burada bir boşluk için, Cehennem ile Cennet arasında!_)

"Ah! Kapıdaki beyaz şey ne,
Rahibe Helen?
Ah! Bu donda iç çeken nedir?" "Benimki gibi kaybolmuş bir ruh,
Küçük kardeş!"
(_Anne, Meryem Ana,_
_Kaybolmuş, kaybolmuş, hepsi kaybolmuş, Cehennem ve Cennet arasında!_)

Kameranın çekiminden bebeklerini kucaklayan Kızılderili kadınlara baktığımızda,
tüm dünyayı akraba yapan o derin ve yaygın batıl inançların bir kanıtını gördük.

Yuma'dan ayrıldıktan sonra kısa süre sonra Colorado Nehri'ni geçtik ve karanlık çökmeden önce, zengin ve kültürlü Kaliforniya'da, hem doğanın hem de insanın birçok harikasının yakında daha da açılacağı, düzenli asma ve zeytin, kayısı ve portakal sıralarını görebiliyorduk.

IX

Los Angeles.--Güzel Demir Yerimiz.--İlk İzlenimler.--Pazar
Bir Bahçede Sabah.--St. Paul Kilisesi.--Pasadena.--Diva'nın Arabası. --San Diego'ya Yolculuk.--Pasifik'in İlk Görünümü.

Los Angeles'a akşam vakti ulaştık ve bu büyülü
noktaya uygun bir giriş oldu. Yaklaştıkça gölgelerin arasından,
ışık doğduğunda bizi bekleyen güzelliklerin görüntülerini yakaladık.

İstasyon aydınlık ve neşeliydi ve arabamızın demirleme yeri
demir at bölgelerinde kaçınılmaz olan gürültü ve karmaşadan uzakta, bahçede, keyifli bir noktadaydı. Gece olduğu için, uyumadan önce küçük bir teftiş turu yaptık. Depodan çıktığımızda, karşımıza çıkan ilk şey, gecenin karanlığında yükselen, ancak elektrik ışığıyla parlayan ve tropikal yapraklarını muhteşem bir şekilde ortaya çıkaran dev bir palmiyeydi. Zarif ve muhteşem formu, Los Angeles'ın gelecekteki teftişimiz için sunduğu büyüleyici bölüme güzel bir ilk harf oluşturuyordu. Pazar sabahı, gülümseyen bahçemizde bir dua gibi bize geldi. Yer kendi başına küçüktü, ancak o kadar iyi düzenlenmişti ki, ferahlığın tam etkisini taşıyordu. Güller, menekşeler, stoklar ve diğer birçok çiçekle parlıyordu. Muhteşem macenta çiçekleriyle bir buz bitkisinin muhteşem sınırı özellikle etkiliydi. Tüm bu bolluk, güzel ağaçlarla vurgulanıyordu: biber ağacı, kırmızı sakız ağacı ve birkaç palmiye türü. Yakınlarda ayrıca, tüm grotesk şekilleriyle Arizona bitkilerinden oluşan bir koleksiyon ve bazı dağlık yerlerden getirilen, üzerlerinde tarih öncesi çizgiler ve kaba figürler bulunan, genellikle en ilkel zamanlara atfedilen Ogham kayıtlarını akla getiren, en ilginç hiyeroglif kayalar grubu vardı. Los Angeles Piskoposu'nun vaaz verdiği St. Paul Kilisesi'ndeki ayine katılma ayrıcalığına sahiptim. Bu iklimin kışa uygun olmayan koşulları, koronun ve din adamlarının koro odasından kiliseye kadar açık havadaki geçişiyle gayet iyi bir şekilde ima ediliyordu. Ayin, erkeklerden ve oğlanlardan oluşan bir koro tarafından iyi bir şekilde icra edildi. Akşamları vaaz vermek benim görevimdi. Kilisenin ibadetine katılmak ve Pasifik kıyılarındaki kardeşler arasında, sanki binlerce mil uzakta, kıtanın diğer tarafında, başka bir denizin yakınındaymışız gibi, evimizdeymişiz gibi hissetmek çok keyifliydi. Sonraki günümüzü Los Angeles'ta ve mahallede demokratik bir şekilde, çeşitli yönlere sokak ve elektrikli arabalarla giderek geçirdik. Pasadena'ya gittik, burada bir Chicago arkadaşımız bize eski İspanyol modeline göre inşa edilmiş villasını ziyaret etmemiz için ısrarlı bir davet verdi. O kadar içten ve beklenmedik olan nazik misafirperverliğini kabul edemedik. Çoğu turist gibi, devam etmemiz gerekiyordu. Şimdi, tüm yerler arasında Kaliforniya, vakit geçirilecek bir bölge. Çok büyük, çok karmaşık, uçarak ziyaret etmek için çok garip, ancak uçarak ziyaret etmeye değer. Berrak atmosfer, dağlara doğru kolayca yürüyebileceğinizi hayal etmenizi sağlıyor, ancak bir gün onlara ulaşmak için yeterli olmayacaktır. Bir yeri veya başka bir yeri tükettiğinizi düşünüyorsunuz, ancak yalnızca yüzeyin üzerinden geçtiğinizi görüyorsunuz.

Üçüncü günümüzün öğleden sonra Los Angeles'tan pişmanlıkla ayrıldık. Güzel bahçe demirleme yerimizi terk ettiğimiz için üzgündük, orada özel arabasıyla konser turuna çıkan seçkin Madam Melba yakın komşumuzdu. Divanın oldukça fazla misafiri vardı. Kutsal iç mekanından duyduğumuz tek müzik, metresi konser sahnesindeyken, ay ışığında dolaştığımız bahçeyi piyanosuyla ve hiç de melodik olmayan sesiyle seslendiren renkli şefinden geliyordu. Bu duygusal
işlemde karşı konulamaz bir komiklik vardı.

Los Angeles ve o bahçe noktasının tüm _çevresi_ anılarımız her zaman palmiyeler ve çiçekler, güllerle çevrili güzel evler, meyve ve çiçeklerle dolu portakal ağaçları ve geleceği bugünü kadar muhteşem olması gereken geniş bir şehir vizyonu olacak.

Los Angeles'tan güneye doğru San Diego ve Coronado Plajı'na yaptığımız yolculukta keyifli bir öğleden sonra geçirdik. Güney Kaliforniya'nın ayırt edici
turuncu kuşağından geçtik ve altın meyve
her tarafta belirgindi. Portakallar yerde yatıyordu. Korular
tüm insanlık için
parıldayan sarı meyvelerle Hesperides bahçeleri gibiydi. Kıta boyunca aktarma için yan raylara çekilmiş trenlerde hazırdılar; depolardaydılar, büyük açık kapılardan yoğun paketleyicileri çalışırken görebiliyorduk; her yerdeydiler, ta ki göz neredeyse yorulana kadar ve portakal bahçelerinin resmi sıraları ve altındaki çıplak toprak her zaman arzu edilen ürüne avantaj sağlamak için sürülmüş halde tutuluyordu. Diğer yerlerde, bu büyük Pasifik Kıyısı'ndaki çiftlik yaşamının muazzam boyutları hakkında bir fikir veren, şişman ve iyi huylu devasa sığır sürülerinin yanından geçtik. Rotamız bizi daha önce hiç görmediğimiz büyük okyanusa ilk kez gerçekten yaklaştırdı. Herhangi bir büyük nesnenin ilk görüntüsüne gelindiğinde her zaman bir beklenti heyecanı olur. Büyük Atlantik'i arkamızda bırakmıştık ve Pasifik kıyılarına doğru hızla ilerliyorduk. Birkaç dakika içinde görüş alanımıza gireceğini biliyorduk, ancak tam o sırada yoğun, yumuşak ve ürpertici bir sis bizi çevreledi. Tam o sırada görüşümüzün önünde böyle bir engel olması büyük bir hayal kırıklığı gibi görünüyordu; ancak, kısa sürede anladığımız gibi, her şey en iyisiydi;
çünkü o muazzam derinliği gördüğümüzde,
onun örtülü ihtişamından daha yüce bir şey olamazdı. Bir sis vardı, doğruydu, ancak bu
inci renkli dokudan oluşan geniş bir
perdeydi ve
bunun içinden, oyun oynayan devler gibi, saçları yün kadar beyaz ve
büyük soluk kolları görkemli bir sporla birbirine dolanmış devasa
kırıcılar yuvarlanıyordu.

Kıyıya yakın yüksek uçurumlardan geçiyorduk. Merak uyandıran ve
sarp kil kıyıları fantastik şekillere bürünmüştü. Burada ve orada,
aşağıda, balıkçı kulübeleri ve yerleşim yerleri ve
arada sırada köyler görebiliyorduk. Ayrıca, iğrenç vinçleri ve
hevesli bir açgözlülükle birbirine yakın bir şekilde itilmiş kuyu makineleriyle petrol kuyuları, tavizsiz
kullanışlılıklarıyla pitoresk duygumuzu rahatsız ediyordu; ama
hepsinin ötesinde, sisle örtülmüş ve büyük dalgalarıyla daha
gizemli ve görkemli görünen kudretli derinlik vardı, en parlak günün ışığında
görüyormuşuz gibi.

Bu derin örtülü denizin eşlik eden senfonisiyle, San
Diego'ya ulaştık.

X

San Diego.--The Bathing-House.--Alarmlı Kayboluş.--The Mystery
Solved.--Carriage Drive to Mission Cliffs.--Coronado Beach.--The
Museum.--The Hotel.--High Fog.

Los Angeles'tan San Diego'ya yaptığımız dört saatlik yolculuk oldukça sıcaktı ve
vardığımızda akşam istasyonda tembellik etmekten başka pek bir şey yapmak istemedik. Yakınlarda, her türlü konfor için gereçle donatılmış, en azından muhteşem bir yüzme havuzu olan, son derece davetkar bir hamam vardı; ılık suları, karanlık, sessiz derinliklerinin cazibesinin tadını çıkarmak için bizi iyi bir dalış yapmaya davet ediyordu. Yemekten çok kısa bir süre sonraydı ve her şeyi ertesi güne erteledik.

Biz erkekler, bitişikteki hamamdan arabamıza döndüğümüzde, üzerimize bir kasvet ve melankoli hissi çöktü. "Lucania", hizmetçiler hariç, sessiz ve yalnızdı. Başka hiçbir ruh görünmüyordu.
Hanımların hepsi kaybolmuştu!

Bu endişe verici bir durumdu. Karıları olanlar,
sanki yokmuş gibiydi ve karısı olmayanlar,
sanki varmış gibiydi. Hepimiz, eşlerimizin açıklanamayan yokluğundan rahatsız ve perişandık. Onlara ne olmuştu? San Diego'nun
tamamen dışında gibiydik. Karanlıkta uzanan geniş sokaklar korkunç ve ürkütücü görünüyordu. Kim bilir
hangi
çaresizin onları kaçırmış olabileceğini? Belki
bir attan aniden aşağı inmek, belki de bir çift güçlü kol tarafından
tutuklanmak,
sınırsız ovada çılgınca bir yolculuk olurdu ve bir başka gizemli kaybolmanın kaydedilmesiyle birlikte üzerimize sefalet çökerdi ve muhtemelen sonsuza dek açıklanamayacaktı. Bir savaş
konseyi topladık, tabiri caizse. Araştırmaya karar verdik ve cesurca
kaybettiklerimizi aramak için bilinmeyen kasabaya daldık. Tanıştığımız her adamın, heyecanlı hayal gücümüze göre, çift boyalı bir
acıma olasılığı vardı; her meyhane Hades'in bir kapısıydı; ama biz cesurca ilerledik.
Kendimizi kısa sürede oldukça çekici bir sokakta bulduk. Mağazalar hayat doluydu. Her zaman mevcut olan elektrik lambaları bize soğuk ışıltılarını ve fantastik gölgelerini verdi, ta ki sonunda neşeli bir görüntüyle, tüm
hanımlarımızı bir Çin antika dükkanında gönüllerince alışveriş yaparken görene kadar.
Burada, altı fitlik bir bebek gibi, iri, yumuşak, yuvarlak yüzlü bir Çinli, alışveriş yapan kalabalığa karşı hep gülümsüyor ve ilgi gösteriyordu. Hiçbir şey olmamış gibi onlara katıldık ve onları güvenli bir şekilde geri dönene kadar yanlarında kaldık. Önceki her şey, hanımların günlüklerinden birinde kısaca şöyle özetlenmiştir: "Saat 6'da San Diego'ya vardık. Çaydan sonra partideki hanımlar _şehri görmeye_ gittiler, iki antika dükkanını ziyaret ettiler
ve saat dokuzdan önce arabaya geri döndüler ve kendi başımıza gittiğimiz için çok sert bir azar işittiler." Yukarıdaki italikler
benimdir.

Bence hanımlar bize hak ettikleri hizmeti verdiler, çünkü onların zevkini beklemeliydik; ancak yorucu yolculuklarından sonra dinlenmekten başka bir şey yapmak istediklerini kim hayal edebilirdi ki?

Bütün bu işin komik tarafı şu: San Diego'daki küçük bağımsız yolculuklarında hanımlarımız, sanki herhangi bir Doğu köyündeymiş gibi güvendeydiler. San Diego, aslında, Boston başkenti tarafından beslenen, Santa Fe Demiryolu'nun hisselerine büyük ölçüde yatırım yapan, batı ucu San Diego'da olan, ayrıca Pasifik Eğimi'ne düzenli olarak tam ve sürekli bir tedarik getiren Yeni İngiltere'lilerin yaşadığı, tipik bir Amerikan kasabasıdır. San Diego'da geçirdiğimiz bir tam günde ilgimizi çekecek çok şey gördük. Bir fayton yolculuğu bazılarımızı Mission Cliffs'in üzerinden geçirdi, diğerleri büyük, çift katlı tramvaylarla dolaştı ve hepimiz Pasifik'in üzerinde eğimli bir rafta uzanan ve dağların ve denizin sürekli manzarasını sunan San Diego'nun uçsuz bucaksız alanını gördük. Ayrıca, sözde şehir olan Coronado'yu, plajı ve oteli ziyaret ettik. San Diego Körfezi, güzel bir su alanı ve ötesindeki büyük okyanus arasındaki büyük yarımadada bulunan şehir, elbette, her Batılı çabanın sahip olduğu şeye sahiptir: bir geleceğe.

Pasifik'in büyük dalgalarının çarptığı plaj muhteşemdi; ancak orada güvenle yıkanmak mümkün değil. Su
kahramanca soğuk ve dalgalar sıradan ölümlüler için fazla sert ve ağır. Isınmış, evcilleştirilmiş ve bir hamamda hapsedilmiş deniz suyu,
alınabilecek en güvenli şeydir.

Hayatında Coronado'daki plajdan daha fazla hayal kırıklığına uğramadığını söyleyen hanımlarımızdan biriyle oldukça empati kurdum. "Neden," dedi, "deniz kabukları ve deniz yosunu toplayabileceğimi ve güzel çakıl taşları toplayabileceğimi düşündüm; ancak hiçbir şey yok." Eh, bir anlamda haklıydı. Belki de o belirli nokta Coney Adası'na benzer şekilde ziyaretçiler tarafından sürekli rahatsız ediliyordu, böylece "denizden atılan" tüm o ilginç şeylerden yoksundu; ya da belki de sürekli olarak içeri yuvarlanan devasa dalgalar kumu sürekli olarak kaldırıyor ve ne olursa olsun tüm nesneleri hızla gözden
gömüyordu.

Hem durumu iyileştirmek hem de bana bir ziyafet vermek isteyen grubumuzdan biri, kendisi ve benim için plajdaki bir müzeye giriş hakkı kazanmak için kişi başı elli sent ödedi, müzenin doğa tarihindeki ilginç şeylerin harika bir koleksiyonu olduğu söyleniyordu.

Para ödenirken hanım bakıcının yüzünde biraz şaşkın bir ifade fark ettim. Kapıların açık olduğunu ve girişte giriş ücretini belirten bir tabela olduğunu söyleyebilirim. Nakit ödemenin resmiyetini yaşamadan içeri girebilirdik, ancak kumaşımızın onuru buna engel oldu.
Arkadaşım bakıcıyı gizli bir köşeden çağırmak için gerçekten çaba sarf etti. Paramızı aldı -onun parası demeliyim-
şaşkın bir tavırla ve içeri girdik.

Eh, o müze hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.
İçeri girmek için ödediğimiz ücretin şaşırtıcı olması şaşırtıcı değil. Kensington'ı, Sydenham'daki Kristal Saray'ı, British Museum'u, Dünya Fuarı'nı ve aramızdaki yaklaşık yüz yirmi yıllık hayatı görmüş olan bizler, bunun, şunun ve diğerinin eski sıva reprodüksiyonlarıyla; jüt kıllı, yapay canavarlarla ve diğer saçmalıklarla karşılandık; gerçekten saygımızı
çeken tek şey, oldukça iyi doldurulmuş ve kurulmuş bir Amerikan zenciydi.
İğrenerek ayrıldık. Arkadaşıma
düşüncem, bu tür yerlerde en iyi şeylerin her zaman "ücretsiz gösteriler" olduğuydu, sınırsız Pasifik'e; plajın sert, sağlam kumuna; ve

"Kırılgan dalgalarda yorulmadan savrulan beyaz kollar." Ancak müzenin melankolisinin hala dışarıda bir bölümü vardı, çünkü vahşi hayvanların kafesleri vardı - zavallı tutsaklar - ve zavallı yüzlerine damgalanmış acıklı keder kapasiteleri, insanın düşüncelerini hayatın trajedisine doğru içe doğru çeviren bazı zavallı maymunlar.

Otel, "dünyanın en büyük otellerinden" biriydi ve gerçekten de harika bir yerdi. Tropikal ağaçlar ve bitkilerle kaplı cam çatılı büyük iç avlu, hepsi bir güzellikti. Bu büyülü yere oldukça fazla oda açılıyordu. Yemek odası, balo salonu, verandalar, güneş odaları, halka açık odalar - hepsi geniş, görkemli ve "mükemmel" denebilecek kadar muhteşemdi. Bu ihtişama, insan kalabalığıyla birlikte, uzun süre dayanabilen birinin zevkine acıyorum. Biz oradayken oldukça ıssız görünüyordu; bir mevsim için çok geç, diğeri için çok erken. Bu ve orada burada belirli bir bakımsız onarım eksikliği,
yerin biraz hüzünlü görünmesine neden oldu. Büyük Pasifik'in aç havasının, uçsuz bucaksız ve bolca süslenmiş yüzeyinin her atomuna dişlerini gıcırdattığı
bu kadar büyük bir gösteri yerini ayakta tutmak kolay bir iş değil.

San Diego'dayken, Pasifik Kıyısı'nda yaygın olan, belirli ilginç atmosfer koşullarından kaynaklanan garip bir etki fark ettik.
Gökler bazen "yüksek sis" adı verilen büyük bir örtüyle asılıdır. Bu buhar bankası tüm üst gökyüzünü kapatır. Onunla
dünya arasında, yukarıda toplanan nemin asla aşağı inemeyeceği sıcak, kuru bir hava tabakası vardır. Uzak dağlara doğru süzülmek zorundadır. Kayalık kolları tarafından yakalanmalı ve
yağmura veya kara dönüştürülmeli ve sonra nehirler gibi aşağıdaki kuru ve tozlu ovalara inmelidir.

Sabahleyin fayton yolculuğumuza başladığımızda, üzerimizde alçalan bu buhar kütlesini fark ettiğimde, şoföre yağmur yağacak mı diye sordum. "Tanrım," dedi, eğlenen ve sıkılmış bir omuz silkmeyle, "burada önümüzdeki kasım ayına kadar yağmur
yağmayacak!" Bu tür kaçınılmaz ve kare kesitli atmosferik etkilerin sürekli olarak mengenesinde tutulmasının insanlar üzerinde tuhaf bir etkisi olmalı.

XI

San Diego'dan Santa Barbara'ya.--Eski Misyon.--İç Manastır.--Öğleden Sonra Yolculuğu.--Mavi Kotlu Kadın.--Semerkant.

Arabamız sabahın erken saatlerinde kahvaltıdan önce San Diego'dan hareket etti. Los Angeles'a giderken o yemeğin tadını çıkardık ve geldiğimiz yoldan geri döndük. Güllerle kaplı evlerin ve kucaklayan ağaçların olduğu güzel şehirde birkaç saatlik bir gecikmeden sonra, akşama kadar ulaştığımız Santa Barbara'ya yolculuğumuza başladık. Rotamız bizi kısa süre sonra büyük dalgalı okyanusun her zaman çekici kıyılarına, her zaman gizemle dolu ve düşünceli düşünceleri kışkırtan kıyılarına getirdi.

Santa Barbara'ya vardığımızda akşam vaktiydi, bu yüzden çay ve yürüyüş seyahatimizin sonunu doldurdu.

Ertesi sabah bizi tam bir gün için hazır buldu, sonradan ortaya çıkan şey
mükemmel bir zevkti. Eski Santa Barbara Misyonu'na bir araba yolculuğu ve eski manastırın büyüleyici gölgesinde uzun bir konaklama, öğleden
öncesini doldurdu.

Yüz yıldan fazla süren antik çağ, böyle yeni bir topraklarda bir sonsuzluk gibi görünüyor ve bu nedenle eski misyon gerçekten eski görünüyordu; ama aynı zamanda karanlık geçmişin parlaklığına da sahipti, çünkü rehberimiz bir St. Francis ve dini kıyafeti bizi altı asırdan fazla geriye, güneşli İtalya'ya ve tarikatının beşiği olan Assisi'ye, St. Francis'in
yaşadığı yere götürdü.

Santa Barbara Misyonu, Güney Kaliforniya'da kalan birçok eski İspanyol dini yerleşiminden en iyi korunmuş olanlardan biridir ve
stili diğerlerinin hepsinin normunu oluşturur. İspanyol ihtişamını çağrıştıran belli bir görkemli
havası vardır ve İspanya'da sıkça karşılaşılan, yüksek tonlu zarafetle sadaka dileyen ve bir prensin tavırlarıyla teşekkürlerini ileten o görkemli yaratıkları hatırlatır.
Santa Barbara da böyleydi. Şapelin ana girişinin önünde, herhangi bir kilise törenine veya ibadet edenlerin toplanmasına
ayakta durma alanı sağlayabilecek cömert bir platformla birlikte büyük bir merdiven uçuşu vardı.
Küçük duvar işçiliği ve sıvadan yapılmış olduğu doğrudur; ancak etkisi
oradaydı ve bu etki iyiydi. Şapele girdiğimizde, kendimizi hatırı sayılır yükseklikte ve uzunlukta, görkemli, düz çatılı bir binada bulduk. Her iki tarafta birkaç sunak ve Murillo okuluna ait bir dizi dini resim ve tıpkı St. Peter'da Michael Angelo'nun büyük şaheseri gibi alçıdan bir Pieta vardı. Her şeyden öte, oldukça fakir ve bakımsız, ancak yine de ciddi amacında acınası olan yüksek sunak vardı ve asılı lambası Tabernacle'daki Sakramental Varlığı anlatıyordu. Kaliforniya'nın ilk Roma Katolik piskoposunun mezarı sunağın Epistle tarafındadır; ve yakınlarda, dışarıda, başka mezarlar vardır. Bir laik kardeş bizi her yere götürdü. Manastırın giriş kapısını çaldık ve onu tatlı yüzlü, neşeli, mütevazı bir adam olarak bulduk, bizi memnun etmekten ve bize rehberlik etmekten mutluluk duyuyordu. Bize,
modern küçük ciltlerin günümüzdeki ucuz reprodüksiyonundan önce, koro merkezinde görkemli bir şekilde duran
o devasa folyolar olan
bazı muhteşem eski ayin kitaplarının bulunduğu küçük müze gösterildi ve
hepsi etraflarına yerleşip asil ve değerli
sayfalardan şarkı söyledi. Ayrıca, Kızılderililerin ilkel hallerinde oldukları zamanlara ait kalıntılar da vardı, sabırlı
Fransiskenlerin çocuksu öğrencileri. Çok gösterişli değildi ama çok yetersiz olması onu acıklı hale getiriyordu.

Rahip kardeşimiz bizi ikinci bölmeye götürdü; yani, kadınların çoğu özel durum dışında kabul edilmediği manastırın içindeki bölüm ve asil hanımlara bir onur göstergesi olarak. Bazılarımız bize erkek olarak verilen bu ayrıcalıktan oldukça memnundu ama hanımlar bizim havalarımıza aldırış etmediler, çünkü komşu kuleden aşağı bakıp tüm yeri görebiliyorlardı ve
burada özel bir şey olmadığını söylediler. Aslında yoktu ama orada olsalardı olurdu.

Ayrıca, büyük bir haçın ölülerin uyuyan tozunu ciddi bir şekilde gözetlediği iyi bakılmış mezarlığa da gittik. Her yer çiçeklerle doluydu, huzur ve dinlenmenin olduğu hoş bir yerdi. Kaliforniya'da sıklıkla karşılaşılan bu tür görevlere saygı duymamak elde değil. Bunlar muazzam miktarda sabırlı, mütevazı ve ısrarcı emeği temsil ediyor.

Hepimiz öğleden sonra Sycamore Canon'a bir gezi için dört atlı büyük bir araçla gittik, ancak oraya asla gidemedik ve
hiç pişman olmadık. Yolun yarısında bir portakal çiftliğinde durduk ve orada kaldık. Benim dediğim gibi, "portakal çukuru" yaşamak istiyorduk ve muhteşem bir portakal bahçesinin ağaçlarının altına girdik, orada toprak yemyeşildi ve her tarafta lüks bir ihtişam havası vardı. Bu yeşillik, anladığım kadarıyla, Pasifik'ten gelen "yüksek sis"i yakalayan yerin daha yüksek rakımından kaynaklanıyor. Bu buharın nemi ağaçlar ve bitkiler üzerinde yoğunlaşarak
yağmurun ve büyük ölçüde sulamanın yerini alıyor.

Vadi boyunca ve Pasifik'in üzerinden giderek artan manzarayla dik yokuşu tırmanırken, çevremizle
mutlu ve ilham verici olmaktan başka bir şey yapamıyorduk. Oldukça gürültülü bir kalabalık olduğumuzu söyleyebiliriz.

Bu mutlu halimle yola devam ettik. Yolculuğumuz sırasında, bahçesinde çalışmakla meşgul mavi kot pantolon giymiş bir kadın fark ettik. Bizi fark edemeyecek kadar meşgul görünüyordu. Gürültülü yeni gelenleri görmek için olağan kırsal merak
tamamen yoktu. Bir kez bile bize bakmadı.

Yaklaşık on dakika içinde, çeşitli gruplar halinde, istediğimiz kadar turuncu çamura
sahip olmak için izin aldığımız çiftlik evinden dönüyorduk. Sonra yine mavi kot pantolonlu kadınla karşılaştık; ama bu sefer bize yüzünde eğlenen bir ifadeyle bakıyordu ve aramızdan biri, bir yiğitlik dürtüsüne yenik düşerek şapkasını ona doğru kaldırdığında, selamı nazikçe iade etti ve durduğu yükseklikten, berrak, yankılanan bir sesle, "Yukarı çıkıp güllerimi
görmez misiniz? Gelin, daha fazla sürprizle karşılaşacaksınız." diye seslendi.
Elbette, tepeye tırmandık ve kısa süre sonra kendimizi gerçek bir
peri diyarında bulduk. Güzel çimenlerle kaplı bir platoda yayılan dağın bir çıkıntısındaydık. Üç tarafı zengin ağaçlarla çevriliyken, diğer tarafı deniz manzarasına açıktı ve bize, kıyıya vuran beyaz dalgalarla birlikte, millerce ötede, Santa Barbara'nın kıvrımlı plajını gösteriyordu. Büyük derinlik, sisle loş ve mordu, etrafımızda ise nadir ve güzel, çoğunlukla da bize garip gelen meyve ve çiçeklerle parlayan bir bahçe vardı. Tüm bunların tadını ev sahibimizin rehberliğinde çıkardıktan sonra, bize cömertçe La France gülleri ve Amerikan Güzellikleri bahşetti, evine davet edildik. Bu, güzelce planlanmış, birçok iklimden gelen sanat hazineleriyle dolu, dağınık, tek katlı bir yapıydı. Bölgenin hanımı, bize yavaş yavaş en basit şekilde, uzaklara seyahat ettiğini bildirdi. Hindistan'da evindeydi ve dünyanın başlıca ülkelerinden geçmişti. Bu büyüleyici yerde uzun bir süre geçirdik. Bize ikramlar sunuldu ve en zarif şekilde sunulan
zarif bir misafirperverlik duygusuyla ayrıldık.
Bahçesinde neredeyse işindeymiş gibi yaşadığı için kot pantolonlu iş elbisesi onun kuyusu oldu. Gösterdiği tek bilinç, bizi mola yerimize kadar eşlik etmeye hazırlanırken başka türlü olmasını isteyebileceğiydi; güneş başlığını çıkardı ve cilveli bir şekilde küçük beyaz bir muslin başlığı taktı, ki inkar edilemez bir şekilde, güzel işinde giydiğinden daha iyi oldu.

Kendisi seçtiği, evini ve ağaç, çiçek ve meyvenin tüm güzelliklerini de planladığı güzel yerinin adı olan "Semerkand"dan inerken ona el salladık.

Partinin şairi, tüm bu olaya ilişkin izlenimlerini şiire döktü,
ve işte burada:

SEMARAKAN

SANTA BARBARA

O sabah yolculuğunda bizi karşılayan

Sınırsız göklerin ihtişamı,
Görkemli gururlarıyla dağlar!

Ve daha da büyük sisli derinlik,
Çok büyük ve engin, uzaklara süpüren
Rüya gibi bir güzellikte, sessiz uyku,
Fırtınanın asla bozamayacağı gibi görünüyordu.

Ama asılı duran dallardan daha iyi
Altın meyve ve tatlı çiçeklerle,
Ve tutunan çiçeklerden daha iyi,
Kalplerimizin selamladığı sözlerdi.

"Gel güllerimi kırmızı gör" dediler;
Açık, tatlı yüzlerden ve gözlerden geldiler
Mutlu neşeyle parıldayan ve dediler ki,
" Daha fazla sürpriz için buraya gel."

Dağa tırmandık, elini kavradık,
Zarif yüze baktık;
"Semerkand"ın zenginliğini gördük,
Yer, ve Yerin Hanımı.

Bu kadar sıcak bir kalp için uygun bir ortam
Portakal bahçesi ve dağ yamacı gibi görünüyordu;
Doğanın en iyisinin bir parçası gibi görünüyordu,
Evet, daha fazlası; hepsinden önemlisi, en büyük gururu.

Ayrılma zamanı çok erken geldi,
Veda sözcükleri sonunda söylendi;
Ama anılar her zaman değerli kalacak
Evini, Kendisini, kırmızı güllerini.

XII

Santa Barbara'dan ayrılmak.--Saugus'ta gecikme.--Enkazı izlemek.--
Brentwood.--Görev Ayini. --Sosyal Öğleden Sonra.--Bahçe
ve Güvercinler.--Üzüm-Atışı.--Çinlinin Piposu.

Sabahın erken saatlerinde ayrılırken Santa Barbara'nın bir kez daha tatlı bir görüntüsünü gördük. Kısa süre sonra görüş alanımızdan kayboldu ama hafızamızdan değil, sonsuza dek orada kalacak, güneş ve çiçeklerin olduğu bir yer,
eski ve yeninin yüz yüze durduğu yer--eski okyanus ve
ebedi tepeler ve Kaliforniya'nın taze genç hayatı, coşkulu çevresi ve cana yakın misafirperverliği.

Bir sonraki noktamız, gün bitmeden ulaşmayı umduğumuz Brentwood'du, ancak ilerideki hattaki bir enkaz, yol temizlenene kadar bizi saatlerce Saugus adlı bir yerde bekletti.

Saugus, gelgit sırasında çamurlu bir plaj kadar ıssızdı, ancak bazılarımız
umutsuz çevremizden en iyi şekilde yararlandık. Ayrılış anımızın belirsizliği bizi motorun uyarı düdüğünün sesiyle sürekli olarak meşgul etti, bu yüzden ormanın yanındaki küçük gezintilerimiz
oldukça gergin ve huzursuzdu, ama yine de hiç yoktan iyiydi.

Sonuçta, bir enkazdan uzakta güvende olmak rahatlatıcı bir şeydir ve
kazadan güvenliğimiz için bir alıkoyma, her zaman
huzursuzluktan ziyade minnettarlık getirmelidir.

Zamanı gelince "Hepiniz binin!" sesi duyuldu ve sonra yola koyulduk, dağlara
tırmanmaya. Sürekli değişen şekillerine bakmak ve yüksekliklerine tırmanırken
demir yolunun kıvrımlarını ve dönüşlerini izlemek sürekli bir şölendi.

Gecikmemizin nedeni olan enkaza ulaştık ve onu hızlıca görmemize rağmen, o tek "parçalanmada" meydana gelen tahribatı görebiliyorduk. Un çuvalları oraya buraya fırlatıldı, içerikleri kayalara
dağıldı; Meyve kutuları savaş mermileri gibi etrafa fırlatılıyordu; ve lokomotif, servis aracı ve yük vagonlarının eksantrik yığılması bize tüm felakete neden olan gücün ivmesi hakkında bir fikir verdi. Neyse ki can kaybı yaşanmadı.

Brentwood'a ulaştığımızda pazar sabahıydı. Geniş bir ovanın ortasında, müstakil evlerden oluşan dağınık bir köydü ve
demiryolu, ufuktan ufka ok gibi dümdüz uzanıyordu.
Pazar gününün ve doğanın uyuşukluğu herkesin üzerindeydi ve orada kalacağımız
yirmi dört saat boyunca pek az umut vadediyordu; yine de her şey umutsuz görünse de
orada çok keyifli bir zaman geçirdik.

Bütün gün kendi başımıza bırakıldık, çünkü Dr. ve Bayan Humphreys ve ailesinin üyeleri, sabahın erken saatlerinde, Brentwood'un bulunduğu geniş ovayı çevreleyen
dağların eteklerinde çiftlik işleten bazı akrabalarını ziyaret etmek için yola çıktılar. O dağlar ne kadar güzel ve
değişkendi! Sabah akşama kadar bize yeni hikayeler anlattılar - şimdi mor ve altının bir romantizmi; yine, daha az kahramanca karakterli bir hikaye,
güneş ışığında açık ve net bir şekilde
dikkat çekerken; ve yine, gece gölgeleri yanlarında toplanırken ve ay ışınları daha yüksek zirvelerine garip bir parlaklık verirken, daha derin bir gizem hikayesi.

Brentwood ve tüm eşyaları Pazar günü önümüzdeydi.
Keşif turundan sonra, bir Campbellite ve bir Metodist kilisesi olmak üzere iki kilise bulduk.
Özellikle davetkar görünmüyorlardı, ancak
Pazar okulu çocuklarının birinde ilahi söylemesi bizi etkiledi. Yine de yürüdük ve
belediye binası olduğu söylenen uzun, kararmış bir kulübeye çiçek götüren, meşgul bir grup insanla karşılaştık ve orada o sabah bir Dominik rahibin ayin düzenleyeceği söylendi. Uzun boylu, siyah tenli yakışıklı genç bir Alman kaba geçici sunağı düzenlemekle meşguldü ve birkaç kadın ve diğerleri ona yardım ediyordu. Alman arkadaşım söz konusu rahip olan Peder Burke ile tanışmamızı teklif etti, ancak ayininden önce ona müdahale etmek istemediğimiz için reddettik. Ayin saati geldi ve biz de oradaydık, komşu kasaba ve kırsaldan gelen çeşitli bir kalabalıkla birlikte, oldukça kalabalıktı. Sunağın arkasında bir tür reredos gibi büyük, beyaz bir perde asılıydı. Ancak
zemine ulaşmadı ve platform oldukça yüksek olduğundan,
neredeyse dizlerimizden aşağıya kadar tüm gerekli hazırlıkları ve giydirmeleri önceden görebildik, öğretici olmaktan çok daha ilginçti. Ancak
ayinin kendisi, cemaatin karakteri, bebekleriyle anneler, genç, huzursuz delikanlılar, diğer günlerin ve diğer iklimlerin yaşlıları ve Kaliforniya'nın gençleri, hepsi
çok ilginç bir çalışma oluşturdu. Müzik oldukça iyiydi, San Francisco'dan gelen bazı ziyaretçiler tarafından sağlanıyordu; daha sonra tanıştığımız, mükemmel tonda ve gerçek kültüre sahip iki hanım. Özellikle bir
_Ave Maria_ ve _Sanctus_ çok iyi söylendi. Peder Burke, her ne olursa olsun Ortodoks Hristiyanlar için uygun, iyi düzenlenmiş ve düşünceli bir vaaz verdi. Onu duymak güzeldi.

Ayinden sonra Alman arkadaşım beni tekrar davet etti. Meğerse
oradaki meyhaneciymiş; bu yüzden "Lucania"da keyifli öğle yemeğimizin ardından hepimiz otele geçtik, orada sabah ayininin korosu, birkaç başka hanımefendi ve beyefendi ve rahatlayıp eğlenen Peder Burke vardı. İki saatten fazla bir süreyi en mutlu şekilde geçirdik. Hikayeler anlatıldı ve şarkılar söylendi ve bize en iyi Kaliforniya şarabı ikram edildi, hepsi ayaktaki herkesin söylediği "The Star Spangled Banner" ile sona erdi. Ayakta diyorum çünkü İspanyol sempatizanı olduğu söylenen iki hanımefendi bir kanepede asık suratla oturmaya devam etti, ancak gülen bir arkadaş tarafından iyi huylu bir şekilde ayağa kaldırıldılar ve vatanseverlik erdemine sahip değillerse bunu üstlendiler.

Bu sırada tren gelmek üzereydi ve San Francisco'dan gelen kadın şarkıcılar Peder Burke ve arkadaşları, "Hepiniz binin!" emrine itaat ederek bizi terk etmek zorundaydılar.

Alman arkadaşım eğlence konusunda yine yardımımıza geldi ve bizi otel bahçesine davet etti. Mütevazı küçük bir muhafazaydı,
ama ortada, bir kaya işçiliğinin arasından yukarı doğru çıkan, demir bir fıskiye vardı, onu
açtı ve zevkimiz için bir çeşmeye dönüştürdü, bakması oldukça ferahlatıcıydı. Açık ovadan bakıldığında çok uzakta görünen uzak dağlar da,
kapalı ağaçların kemerli açıklıklarından bakıldığında, burada garip bir şekilde yakın ve pitoresk görünüyordu. Arkadaşımız ayrıca, özellikle gurur duyduğu, nadir bulunan mükemmellikte bazı posta güvercinleriyle bize bir sürpriz yapmıştı. Bize, gözleri ve bir dahi gibi duruşuyla evcil ödül kazananını gösterdi. Aralarına girdi ve onlara karşı o kadar şefkatli ve ilgili görünüyordu ki, hepsi en yüksek türden bir şiir gibiydi; iri yarı adam ve sevgili kuşlarının peri gibi şekilleri ve hareketleri. En iyilerini kümesten çıkardı ve dışarı uçurması için genç hanımlarımızdan birine verdi, böylece onun dönüp durduğunu görebilecektik ve sonra tekrar evine doğru yola çıkacaktık.

Bu sırada akşam olmuştu ve Dr. Humphreys ve ailesinin, arabaları ova boyunca Brentwood'a geri dönerken, belirsiz bir mesafeden dönüşünü seçebiliyorduk.

Gece bize gümüş bir ay getirdi, bu da ova ve dağ çevremize yeni bir güzellik kattı ve ilgi ve hoşlukla dolup taşan bir güne geri dönebildik, bunun yarısı
anlatılmadı; ama en azından demir yolu raylarında toplanan ve oraya nasıl
geldiğini düşünmemize neden olan üzüm saçmalarından bahsetmeliyiz. İlk zamanlarda bir İspanyol topundan mı, yoksa bazı Kızılderili zorlukları yaşayan yerleşimciler tarafından mı, yağmacı bir beladan mı, yoksa ne zaman mı?

Ay ışığında röportaj yaptığımız mutlu Çinli çamaşırcıdan da bahsetmeliyiz, iki ayak uzunluğunda sapı olan kocaman bir pipo içerken sakin, memnun bir
rahatlığın tam bir resmiydi. Zavallı ruh,
yalnızlığı içinde, biraz temiz hava almak ve hepimize
çok iyi gelen o büyük doğadan bir parça almak için küçük deliğinden çıkıyor, yeter ki izin verelim. Çinlimiz bize pipo sapının özellikle değerli olduğunu, dumanı serinletme konusunda mükemmel bir kaliteye sahip olduğunu ve çay çalısından yapılmış bu tür sapların çok nadir olduğunu söyledi. Ertesi sabah aramızdan biri söz konusu pipo sapını "John"dan satın almak istedi, ancak tüm teklifleri reddetti ve elli dolara vermeyeceğini söyledi.

XIII

San Francisco.--Yoğun Trafik.--Demiryolu Çalışanları.--Flagman.--Saray Oteli.--Mühür Kayaları.--Sutro Rezidansı ve Hamamları.--Presidio.--Gözcüler.--Golden Gate Parkı.--Anıt Haçı.--San Francisco ve Edinburgh Karşılaştırması.--Kablolu Trenler.--
Çin Mahallesi.--Afyon İni.--Kuyumcuların Dükkanları.--Körfezden
Tiburon'a.--Bohem Kulübü.

San Francisco'da birkaç tam gün ve iki günün daha parçaları vardı, hepsi de o romantik şehrin harikalarını tam olarak kavramak için çok kısaydı, çok tuhaf, çok garip ve kendi tarzında çok çekiciydi.

Oakland'dan Körfezi geçtikten sonra kendimizi tren istasyonlarının gürültüsü ve karmaşasının ortasında, sabahın erken saatlerinden akşama kadar takımlar ve vagonlarla dolu bir caddede bulduk; ve geceleyin, demir atın sürekli yankılanan homurtuları San Remo'nun bülbülleri kadar rahatlatıcı değildi; ama her şeye sahip olmak da mümkün değil. Aynı arabayla binlerce mil seyahat ediyorsanız ve aynı görkemli şekilde eve ulaşmaktan gurur duyuyorsanız, sonuçta deponun rahatsızlıkları önemsizdir.

Devasa vagonlar yere yakın bir yerde asılıydı, transit halindeki malların altında inliyordu ve onları çeken muhteşem atlar görülmeye değerdi. Demiryolu işçilerinin sürekli uyanık yaşamı ve bitmek bilmeyen emekleri, Amerika kıtasının her yerindeki ticaret kalelerini ve karakollarını koruyan, çok güçlü, çok aktif, çok zeki ve çok kendine güvenen bu insan sınıfına olan saygıyı artırmalıdır. Böyle bir yaşam, Amerikan bayrağına veya ulusal onurumuza bir dokunuşla bir anda herhangi bir acil durumda güçlü ve güvenilir bir güce dönüşebilecek başka türden olası ordular için bir eğitim alanıdır. Bu yoğun yerdeyken düşüncelerimde, arabamızın demirlediği yerin hemen karşısındaki bir bayrakçıya dikkatim çekildi. Kulübesini keşfettim ve onunla güzel bir sohbet ettim. Küçük evi hem dışarıdan hem de içeriden aydınlıktı. Dışarıda çiçekler ve çalılar vardı; içeride tek bir toz zerresi bile görünmüyordu. En iyi New England evi kadar düzenliydi, her şeye bir yer vardı ve her şey yerli yerindeydi. Çalışma aralarında, kabin kapısının dışındaki doğaçlama bir koltukta sessizce dinlenmek için vakti vardı. O koltuk beni cezbetti. Taş gibiydi, ama tuhaf şekli bana bir balinanın omurgasından bir eklem olduğunu söylüyordu. Sadece dev bir ıvır zıvırdı, iyi
hazırlanmış, insanın arzulayabileceği bir şeydi. Ona bunun karşılığında ne alacağını sordum. "Ah," dedi, "onu satamazdım; ben gelmeden önce buradaydı ve benden sonra da kalacak." Bir geleneği, olası bir doları cebine atmaktan daha çok önemseyen duyguya saygı duymaktan başka bir şey yapamazdım. Böyle güzel duygulara, adamı yeni bir teklifle tekrar baştan çıkarmak için fazlaca hayranlık duyuyordum.

Kalışımızın biraz daha ilerisinde, hepimiz bir zamanlar kıtanın harikası olan ve yine de devasa iç cam avlusuyla oldukça
muhteşem bir havaya sahip devasa bir han olan Palace Hotel'e gittik.

Oradan bölgenin bazı önemli manzaralarına geziler yaptık.
Seal Rocks'a gittik ve Pasifik dalgalarının
dehşet verici kayalıklara
çıktığını gördük, burada foklar veya daha doğrusu deniz aslanları, çünkü bunlar gerçek fok değiller,
uçurumlar, kükreyip birbirlerinin üzerinden
geçerek uçurumlarda beceriksizce ilerliyorlardı. Onları da kendi ortamlarında,
dalgaların arasından zarifçe fırlayarak gördük. Yakınlarda, banyo yapanlar için muhteşem konaklama imkanları olan devasa bir yapı olan Sutro'nun Hamamları'nı gördük. Ayrıca, bu hamamları kendi masrafıyla ve halkın yararına inşa eden zengin adam Sutro'nun arazisini ve ikametgahını da gördük. İkametgahın arazisi heykeller ve süs eşyalarıyla doluydu, iyi bir zevk için fazla gösterişliydi; ama en azından, böyle bir
dekorasyon yapma niyetinin kesinlikle iyi olduğunu kabul edelim. Ayrıca Presidio'yu veya ordu istasyonunu gördük ve silahlı ve atlı nöbetçiler tarafından bazı noktalardan sert ama çok nazik bir şekilde uyarıldık. Savaş ruhu ve düzeninin küçük bir dokunuşuydu, hoşnutsuz değildi.
Görüştüğümüz nöbetçi, kendine güvenen, alışılmamış, zeki ve nazik bir Amerikan askerinin bir örneğiydi. Bu tür adamlara bakıldığında, askeri yaşamın şapkacılığını sonsuza dek terk eden yeni fikirler görülür.
Artık kısıtlayıcı kayışlar ve tokalar yok; artık boru kil yok; artık göğüs ve omuzları kümes hayvanları gibi destekleyen şeyler yok; ama her şey
özgür, doğal ve kısıtlanmamış.

Çıplak kum tepelerinin üzerinden geçtik, çeşitli mor ve sarı tonlarındaki sayısız acı bakla, giydirmek ve yüceltmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Sürüşümüz sırasında Golden Gate Park'a geldik ve genişliğinin, ağaçlarının ve garip çalılarının ihtişamının ve diğer heykellerin arasında "Yıldızlarla Bezeli Bayrak"ın yazarı Francis Key'e ait muhteşem anıtın tadını çıkardık. Parktan, çevredeki dağları ve yamaçlarında muhteşem boyutlarda çeşitli eğitim kurumlarının uzaktaki binalarını görebiliyorduk. Sir Francis Drake zamanında Pasifik Kıyısı'nda düzenlenen ilk dini ayinlerin anısına dikilen büyük taş haç, bizden biraz uzakta görkemli bir şekilde yükseliyordu, ancak Jehu'muzu bizi oraya götürmesi için ikna edemedik; her zaman bir bahanemiz olurdu. Philadelphia'lı merhum George William Childs, İngiltere Kilisesi'nin bu ilk ayinlerini anmak için dikilmesini sağladı; ama San Francisco'da bunun bir taş ocağı reklamı olduğu
söylentisine dair kurnazca bir
mit dolaşıyor!

San Francisco, bir dizi sarp tepenin üzerine kurulu olduğu haliyle,
muhteşem ve pitoresk manzaralar sunuyor. Bir tür
dev ve tamamen abartılı Edinburgh. Ancak, kaleli
kayalıkları ve Holyrood'u ve şehrin içinden geçen bahçeleriyle
Edinburgh'u düşündüğünüzde,
bunun gibi bir bijou'yu, bir şekilde, ejderha benzeri bir şekle ve hayal edilemeyen bir güce sahip,
bir tür tarih öncesi varlığı akla getiren San Francisco gibi devasa bir yaratıkla karşılaştırmaktan neredeyse utanıyorsunuz.

San Francisco'nun verdiği bu tarih öncesi ima, ikliminin
düzenlenmemiş nefesiyle daha da ileri götürülüyor. Ticaret rüzgarları
öğleden sonraları şiddetle esiyor ve soğuk deniz sisi her şeyin üzerine
oldukça dehşet verici vahşi bir ısrarla sızıyor. Şehrin bulunduğu burun tüm fırtınalara açıktır ve kişinin kıyafetleri, yıl boyunca, her zaman olduğu gibi, borean rüzgarlarına karşı dayanıklı olmalıdır.

San Francisco'nun bu garip, alışılmadık görünümü, şeklini belirleyen devasa, kırmızımsı sarı çubuklarla daha da belirginleştirilir. Bunlar, karşılaştıkları her engelin üzerinden geçerek, tavizsiz düz çizgiler ve paralelliklerle yukarı aşağı giden sokaklardır.

Küçük dağların üzerinden dikine uzanan düz sokakları oluşturan vahşi güç, San Francisco'da, her şeyi beraberinde sürükleyerek, burada hüküm süren teleferik sistemini geliştirmiştir.

Doğudan gelen bir acemi için, ilk denemede, hem rahat hem de onurlu bir şekilde bu tür arabalara binmek kolay bir iş değildir. Bir uzanışta
korkunç bir açıyla yükseliyorsunuz, sonra kısa bir süre
düzeyin üzerindesiniz, sadece birkaç dakika
daha sonra, duruma göre yukarı veya aşağı doğru savrulmak üzere. Tramvaylarda her zamanki gibi yanlara doğru oturduğunuzda,
dengeyi korumak için belli bir dağınık bilinç gerekir, ki bu, her zaman düz koltukları kullanmaya alışkın olanların kolayca elde edemeyeceği bir şeydir. Ancak bu öz ayarlama bir kez gerçekleştiğinde ve kalıcılığın ekseni düzgün bir şekilde ayarlandığında, kişi gururla yerli gibi konumunu koruyabilir ve dik bir yokuşta San Francisco teleferiğinde ilk yolculuğunda yaptığı gibi her açı değişikliğinde komşularının üzerine düşmez.

San Francisco'da benim için birçok ilgi çekici şey vardı, Chicago, Milwaukee ve Racine'de uzun zaman önce tanıdığım arkadaşlarım arasında;
ama kısa kalışımızda bir el sıkışmadan, bir vedadan ve bir _au revoir_'dan daha fazlası elde edilemedi, ki üç veya dört bin milin yakında araya girmesinin bile bunu tamamen imkansız kılmayacağını umuyorduk.

Elbette Çin Mahallesi'ni gördük. Palace Hotel'den gecenin ilerleyen saatlerinde çıktık ve sabahın neredeyse yaramaz bir saatine kadar geri dönmedik; ama hepimiz yolculuğumuzun karşılığını aldığımızı hissettik. Bence,
gerçekten, en iyi kısmı önümüzdeki manzaralardaki olası tehlike hissiydi; ve ay ışınlarının düştüğü karanlık, dar sokakların ürkütücü görünümü, heyecanlı bakışlarımıza her tarafta kayan veya hareketsiz ve sefil görünümlü Çinlileri gösteriyordu. Rehberimiz garip bir tipti, kısa boylu, tıknaz bir adamdı, garip bir Pensilvanya Hollandacası lehçesi ve Duffy veya McCarthy gibi bir İrlanda ismi vardı, hangisi olduğunu unuttum. Joss-house'un şarkı söyler gibi, gülünç hatalar ve kesik kelimelerle dolu bir şekilde anlatıldığını duymak ölçülemeyecek kadar komikti. Fakat rehberimizdeki komikliğe rağmen, joss-house'un kendisi yeterince ciddi ve düşündürücüydü. Birbiri ardına sunakları, her tarafı vazolar ve lambalarla kaplı, her çeşit bronz kase ve tütsülük görmek garipti. Hepsi
birçok Hristiyan kilisesinde görülenlere çok benziyordu, ama yine de bir farkla, çünkü ejderhalar ve canavar formları o kadar garip
bir şekilde
iğrenç ve groteskti ki, insana neredeyse rahatsız edici bir his veriyordu. Bütün bunların anlamı neydi? Bazen tarikatlarımızda bilinçsizce putperest miydik, yoksa onlar bazen bilinçsizce Hristiyan mıydı? Bütün
zorluk, yanımda duran bir din adamının dudaklarından çıkan tek heceli bir kelimede özetlenmişti ve o tek kelime şaşkın ve vurgulu bir "Pekala!!!" idi. Rehberimizin tiz ses tonuyla kısa sürede hayal dünyamızdan uyanıyoruz. Rehber, bir köşedeki büyük bir sobanın yanında duruyor ve şöyle haykırıyor: "Hanımlar ve beyler, bu sobanın bu binayı ısıtmak için olduğunu düşünebilirsiniz ama öyle bir şey değil. Bu soba, ölü Çinlilere bir şeyler göndermek için. Bunları kağıtlara koyup burada yakıyorlar ve sonra da kendilerinde olduğunu düşünüyorlar." Tekrar bize tütsülüklerde biriken külleri gösteriyor ve bunların "ölü cesetlerin" altına koymak için saklandığını söylüyor; ve bunun gibi, bunun gibi, ta ki kendisinin ne hakkında konuştuğunu bilip bilmediğini anlayana kadar. Bütün bu nutuklar sırasında, soluk yüzlü bir göksel varlık, bir köşedeki bir tür tezgahın arkasında oturuyordu, yüzünde hiçbir ifade yoktu, sadece hepimize karşı soylu bir küçümsemenin şüphesi vardı, sanki hiçbirimizin hiçbir şey bilmediği şeyler arasında dolaşan ağzı açık bir kalabalık gibi. Bu bekçi veya rahip, her kimse, başında bir tür neşeli şapka vardı ve rahatça, en dünyevi şekilde, iyi aromalı bir sigara içiyordu. Ondan, bir barış teklifi olarak, iki katı fiyata, biraz tütsü çubuğu aldık ve görkemli bir şekilde bizi dışarı çıkardı. Rehberden gösterilerinde yumuşak olmasını ve tabiri caizse, tüm yerleri renksiz bırakmasını istemiştim. Bunu yaptı. Birkaç
restoran ve bir Çin eczanesi gördük, burada
kullanımlarında olası bir etkililik vaadinden daha
çok _tuhaf_ ve pitoresk görünen
bazı garip ilaçlar satın aldık. Bunların arasında
tahta kramplar üzerine düzgünce yayılmış kurutulmuş bir kurbağa vardı. Bunun, kaynatılıp çorbaya dönüştürüldüğünde zayıflık için yanılmaz bir çare olduğu konusunda bize güvence verildi. Çorbanın şişmanlatıcı olduğu söylenirdi, ama bu kurumuş deri gibi bir karışımı içecek olan kişi, obeziteye
çok aşık olmalı.

Ayrıca bir afyon ini gördük. Bu yeterince korkunçtu; ama
teşhirdeki sigara içen kişi, yerin iğrenç karanlığında ranzalarda istiflenmiş, hareketsiz, sessiz figürler kadar korkunç değildi benim için.
Girişin yakınındaki aydınlık bir yere
yerleştirilen "John", bölmesinin sert tahtalarının üzerinde, w harfi gibi yan tarafına doğru eğilmiş, uzun, kötü niyetli görünümlü piposunu ellerinde tutuyordu. Yanında, bize "alışkanlığı" kaptığı söylenen bir kedi vardı; pipoya vurması değil, ağır atmosferde
sevinmesi. Ancak duygusuz sigara tiryakisi, içimizden biri tekrarladığı bir Çince cümleyi telaffuz etmeye çalıştığında, yoğun ve komik bir kahkaha krizine girdi. Rehberimiz, "Şimdi," dedi, "uzun bir nefes çekecek." Bu sırada, afyon parçası hindistan cevizi yağı lambasında yeterince pişmişti ve yanakları şişmiş, gözleri kapalı bir şekilde dumanı içine çekti ve birkaç dakika içinde büyük bir bulut halinde dışarı verdi. Elimde yakılmış bir puro vardı ve iki akraba kötü alışkanlığın burada yüz yüze geldiğini ve vicdanımın biraz rahatsız olduğunu düşünmeden edemedim; ancak hemen tatlı bir kadın sesiyle bana güven geldi, çünkü hanımlarımızdan biri, "Ah, puronuzu için; kokusu bu korkunç yerde çok ferahlatıcı." dedi. Ranzaların ve zeminin her yerinde, irili ufaklı, siyah böcekler sürünüyordu. Rehber, beni onlardan
uzaklaşırken görünce, "Onları boş ver, buradan asla ayrılmazlar." dedi. Bu sırada, ayrılmaktan ve ay ışığının aydınlattığı gecenin daha saf havasına
kabul etmekten mutluluk duyuyorduk.

Otelimize geri döndük, Çin fenerleriyle aydınlatılmış balkonların, ışıklarla parıldayan restoranların ve göksel varlıkların işbirliği yaparak belirli yasaklayıcı düzenlemelerden kaçtıkları ve birlikteliklerinin mahremiyetinde tüm göksel zevklerinin tadını çıkardıkları çok sayıda Çin kulüp binasının yanından geçtik.

Ayrıca, çok sayıda kuyumcunun çalıştığı bir imalat kuyumcu dükkanını da ziyaret ettik. Tüm mekanda mutlak bir sadelik vardı. Zanaatın aletleri ilkeldi, neredeyse kaba görünüyordu. Her adam, mümkün olan en dar alanda, çalışma tezgahının kendi bölümünün önünde veya küçük bir masada oturuyordu. İçinde biraz fındık yağı ve fitil olarak bir demet bitkisel lif bulunan, bir ucundan küçük bir ışıkta alev alan açık bir tabak, bu, bir üfleme borusu, birkaç küçük dosya ve birkaç mum parçası hepsiydi; ama bunun arkasında sabırlı, sarı bir adam vardı, hızlı hareket edebilirdi ama asla aşağılık bir acelesi yoktu, şu anki an onun için bir zaman ve fırsat sonsuzluğuydu, kendisinin ve tüm çalışmalarının bunların temel parçaları olduğunu hissediyordu. Ama, bizim sonsuz eğlencemize, tüm bunların arkasında, hiç susmayan bir dille, sinek kuşu kadar uyanık ve hızlı gözlerle ve hareketlerle, erkekten erkeğe ve tezgahtan tezgaha uçuşan, herkesi eleştiren, suçlayan, cesaretlendiren ve teşvik eden meşgul, küçük bir Çinli kadın vardı. Parlak küçük gözleri, durmak bilmeyen hareketi, her şey üzerindeki belirgin kontrolü kesinlikle heyecan vericiydi. Kadın her yerde hüküm sürer veya sadece isterse hüküm sürebilirdi.

Liman boyunca,
suyun kenarına, tüm büyük alanı çevreleyen yüksek dağların hemen altına kurulmuş, villa konutlarıyla dolu bir sulama yerine yaptığım muhteşem bir geziden bahsetmeden geçmemeliyim.
Yerdeki renkler, dağların biçimleri ve suyun üzerindeki tonlar, Akdeniz'i ve diğer yabancı kıyıları çağrıştırıyor.

San Francisco'da geçirdiğimiz günlerin parçalarında, en keyifli saatler, Çin ve Japon mallarının bol miktarda ve muhteşem bir zevkle serbestçe görülebildiği mağazalarda geçti.

Bohem Kulübü'ne yaptığım bir ziyarette de bana hoş bir muamele yapıldı.

New York'lu bir arkadaşımın beni tanıştırması sayesinde,
çok hoş ve misafirperver insanlarla tanıştım. Kulüpte Kaliforniyalı sanatçılar tarafından yapılmış birkaç başyapıt resim vardı; bunların arasında, geceleyin görülen sekoyaların, ön planda kamp ateşiyle, Rembrandt etkisinde, büyük, küçük bir resmi vardı. Bir diğeri güneş ışığı ve hayat doluydu. Deniz kenarındaki iki sarı kum tepeciğinin arasında, mavi gölgede soyunan bir grup çocuktu; okyanusun ötesindeki sörfte, tam ışıkta, iki veya üç kişi çoktan içeri girmişti ve Pasifik'in mavi sularında özgürce eğleniyorlardı.

Ancak henüz başka yerler görmemiştik ve kısa süre sonra San Francisco geride kalmıştı.

XIV

San Jose'ye doğru yola çıkış.--Palo Alto.--Reklamveren.--Leland Stanford, Jr.,
Üniversitesi.

San Francisco'dan ayrıldıktan sonraki bir sonraki noktamız San Jose'ydi. Oraya uçuşumuzda, Palo Alto'da yaklaşık dört saat mola verdik ve muhteşem Leland Stanford arazisinde ve ayrıca birkaç yerde hoş bir yolculuk yaptık; ayrıca harika Leland Stanford, Jr., Üniversitesi'ni de gezdik. Hepsi, doğru, sadece bir anlık bakıştı, ama muhteşem bir bakıştı. En iyi izlenimlerimiz çoğu zaman yüce anların sonucu değil midir! Bu anlarda, bize en iyi
kavramlarımızı ve en değerli anılarımızı veren bir yoğunlukla görür ve hissederiz. Bir sahneye hayal gücümüzü tamamen harekete geçirerek yaklaşırsak, genellikle hayal kırıklığına uğramaya meyilli oluruz; çünkü, tüm zihinlerin idealinde asla gerçekleştirilemeyecek bir şey vardır. Ancak, sanki varlığımızın bu durumunu telafi etmek istercesine, doğa ve sanat, bazen farkında olmadan, öyle beklenmedik bir güzellikle karşımıza çıkar ki, idealimiz bizim için gerçekleşir ve hatta farkına varmadan daha da fazlası gerçekleşir. Sonra kendimizi
şaşkınlığımıza teslim ediyoruz ve tatmin oluyoruz.

Biraz bu ruh halindeyken Palo Alto üzerimize çöktü. Yüksek tarıma tabi zengin topraklar, çeşitli türlerde yayılan ağaçlar, bağlar, zeytinlikler, meyve bahçeleri, geniş evler, çiçek açan
parıldayan bahçeler vardı. Hepsi her duyuyu
memnun eden zengin bir kombinasyondu.

Bahçelerden birinde Pompei'den getirilen güzel bir Yunan sanat eseri gördük, mermerden zarif, kavisli bir peristil parçası, bir zamanlar beyaz ve parlaktı, ama şimdi zengin bir açık kahverengi renge bürünmüştü, Hristiyanlık döneminin başlangıcına veya ötesine uzanan zamanın sonucuydu. Sütunlardaki yivlerin her çizgisi ve arşitrav ve başlıktaki oymalar sanki dün gibi tazeydi. Orada, uzak geçmişin bir rüyası gibi duruyordu, bugün burada, bu büyüleyici Batı'daki bir gül bahçesinde bize
görünür hale gelmişti.

Başka bir nesne de ilgimizi çekti. Bu, Parthenon frizinin heykeltıraşına model olabilecek muhteşem bir canlıydı.
Bu, muhteşem bir miktar teklif edilen ve reddedilen büyük kanlı at "Advertiser" idi. Yaratığın kime ait olduğunu veya teklif edilen miktarın ne olduğunu unuttum. Önemli değil. Sadece ahırından çıkarılan zarif aygırı hatırlıyorum. Parlak tüyleri, kusursuz formu, asil tavrı, ateşli gözleri, garip zeka dolu bakışı - bunların hepsi Atina ve Yunanlıların sanatını anlatıyordu. Böyle bir yaratığı mermere oyabilen yaşam ve güç, muhteşem canlı
yaratığın kendisinde de yer almış gibi görünüyordu. Özellikle asil duruşu, başının konturu ve üst dudağının tuhaf uzunluğu dikkatimi çekti; bu tür hayvanlarda sıklıkla görülmeyen titrek, kavrayıcı bir özelliğe sahipti. Tekrar ahırına götürüldüğünde, bana öyle geldi ki,
biz gezginler, müdahalemiz için ondan özür dilemeliydik.

Kısa süreli kalışımızda ayrıca ünlü Leland Stanford, Jr.,
Üniversitesi'ni de gördük. Yapının ilk görünümü oldukça hayal kırıklığı yaratıyor.
Üzerinde durduğu geniş ovadaki alçak yapısı ve
üzerinde yükselen ısıtma ve motor amaçlı devasa bir baca, tüm
mekana bir makine atölyesi veya demir yolu fabrikası görünümü veriyor; ancak
yakından yaklaşınca bu izlenim kayboluyor. O zaman mimarın ruhu
anlaşılıyor. Tasarımı için geniş bir alanı vardı ve bu yüzden, tamamı sıcak tonlu sarımsı taştan yapılmış, mavi ve morun en zengin gölgelerini veren, tek katlı, geniş, manastır tarzı bir paralelkenar tasarladı.

Bu çevreleyen koridorların perspektifine bakmak ve ardından kemerlerden dışarıya, güneş ışığında oynayan çeşmelere bakmak, çiçeklerin, ağaçların ve çalıların zenginliğini görmek,
hepsi bulutsuz mavi bir gökyüzüyle çevriliydi.

Oxford'un dörtgenlerine veya Cambridge'in sırtlarına her şey ne kadar farklı görünüyordu, orada porsuk, kayın ve sarmaşıklar geçmişin kasvetli bir tonunu veriyordu, hava koşullarından yıpranmış binalar ve bulutlu gökyüzü buna çok uyuyordu; ayaklarınızın altındaki her zaman yemyeşil çimenler ise her zaman yeni olan sürekli bir yaşamın dokunuşunu veriyordu.

Burada her şey farklıydı. Avlu asfaltlanmıştı, çiçekler
sanki
sepetlerdeydi, ağaçlar yorulmak bilmez bir özenin ürünüydü. Bunların hepsi
doğayı fetheden ve onu kesin bir
işe zincirleyen enerji ve sanatın sonucuydu.

Bütün Üniversite bu güçlü enerjiden bahsediyor. Bu, yorulmak bilmez bir amaç ve uykusuz bir faaliyetle
biriktirilen servetin sonucudur; ancak
sembolize ettiği tüm yoğun faaliyet, kendisini ve tasavvurunu sıradan şeylerden çok daha yüksek bir
küreye
yükselten bir trajedinin dokunuşuna sahiptir. Bu, kederli kalplerden
parlayan sevgilerin kristalleşmesidir. Bu, sınırsız bir servetten ve dünyanın vaat edebileceği her şeyden alınan tek bir oğlun anısıydı -- güzel erkekliğinin ilk
fışkırışında, tüm hayatı onun varlığında merkezlenmiş olan
ebeveynlerinden alınmıştır.

Bu gencin resminde, kütüphanenin duvarlarından aşağı, servetinin sürdürdüğü ve sürdüreceği kurumun faydalarını biçmek için orada toplanmış genç öğrenci, erkek ve kadın grubuna bakarken dokunaklı bir acıma duygusu var. Geniş mülklerin, birçok ticari çıkarların, büyük girişimlerin tek varisiydi. Sahip olduğu her şey, artık Leland Stanford, Jr. Üniversitesi'nde öğreten ve öğretilenlerin kullanımına adanmıştır.

İnsan oradan pişmanlıkla ayrılıyor.
Son bir kez tuhaf İspanyol mimarisine bakmak için özlemle geri dönüyor ve
tüm bunların anılarını en büyük zevkle saklıyor.
Baba ve oğulun yan yana dinlendiği, mezarın ötesindeki aile grubunun tamamlanmasını beklediği ormandaki mermer mozolenin sessizliğini hatırlıyor.
Ayrıca, zamanımızın yalnızca bakmamıza izin verdiği güzel müzeyi de hatırlıyor; ve ayrıca, Üniversite'nin her yerinde türeyen birçok pitoresk ev, bunların hepsi üzerimizde
yakında unutulmayacak bir izlenim bıraktı.

Palo Alto ve Üniversite'nin lüks çevresinde geçirdiğimiz dört saat, her anı yoğun bir şekilde gezerek, San Jose'ye
gideceğimiz tren yolculuğunun geri kalanının tadını çıkarmamızı sağladı.

XV

Santa Clara Vadisi'nden Geçmek.--San Jose'ye Varış.--Eski Dostlar.--Yarı Tropikal İklim.--Yıldızlara Bir Gezi.--Lick Gözlemevi.--Oraya Yolculuğumuz.--Zirvede Gün Batımı.--Büyük Teleskop ile.--James Lick'in Mezarı.--Dağdan Aşağı Gece Yarısı Yolculuğu.

Palo Alto'dan ayrıldıktan sonra yolculuğumuz bize ideal bir
Kaliforniya manzarası gösterdi. Güzel Santa Clara Vadisi'nden geçtik. Her tarafta zengin bir tarım arazisi gözümüze çarptı, aralarında ince orman ağaçları vardı, hepsi çevredeki dağ sıralarıyla çevriliydi. Bu geniş kütleler, uzakta yumuşak ve mor olan sürekli değişen ana hatlarıyla tüm manzarayı çevreliyordu, zengin otlarıyla meyve bahçelerinin ön planı ise en koyu yeşil renkteydi. Gerçekten de mutlu bir vadinin resmi gibi, insanın aklından çıkarabileceği bir resimdi. Ancak bu bağlamda vadi kelimesi herhangi bir sınırlı anlamda yorumlanmamalıdır. Neredeyse sınırsız genişlikte, dağların peri masalı gibi renklerinin, büyük mesafeleriyle yumuşayarak, hareketsiz bulut kümeleriyle çevrelediği geniş bir champaign'di. Bu
hoş ülkeden hızla geçerek akşam saatlerine kadar San Jose'ye ulaştık ve bir kez daha istasyondaki gece demirleme yerimize geldik.

Bütün günümüzü geçirmiştik ve sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi,
güzel yerin garip sokaklarında istediğimiz gibi dolaşmak için çeşitli gruplara ayrıldık.
Elektrik ışığının parıltısıyla görülen güllerle kaplı kulübelere ve bakımlı çimenlere bakmak hoştu;
ayrıca,
dükkanların ışıl ışıl olduğu ve insanların mutlu bir şekilde etrafta dolaştığı kalabalık sokaklarda dolaşmak da hoştu.

Yıllar ve yıllar önce uzak Illinois'den San Jose'ye taşınan bazı arkadaşlarımı bulmak için tek başıma dolaştım.
Sokak ve numarayı bir eczane rehberinde buldum ve
birkaç kez kendimi kaybederek
üstesinden gelen ağaçların derin gölgeleri altında yürümeye devam ettim, ancak
biraz araştırdıktan sonra, kısa süre sonra oraya yönlendirildim ve zili çaldım. Böyle bir macerada her zaman biraz tedirginlik vardır. Kişi hatırlanacak mı? Arkadaşlar çok değişecek mi? Hoş karşılanacak mı? Ama
yakında iyi arkadaşım Bayan G---- elinde lambayla kapıda durduğunda tüm şüpheler ortadan kalktı. Evet, değişmişti; ama yıllar onu
asla unutamayacağım sevgili annesine daha çok benzetmişti. Hemen adım söylendi ve kendimi evde buldum. Tüm ev
biraz altüst olmuştu; halılar hep yukarıdaydı ve her şey ev temizliğinin gerektirdiği o ıssızlık halindeydi. Ama bunun ne önemi vardı? Tüm geçmiş hakkında uzun ve güzel bir sohbet ettik. Bana, ilk günlerde San Jose'ye geldiklerinde önce New York'a gitmeleri,
sonra bir vapurla Kıstağa gitmeleri, oradan geçmeleri ve sonra bir kez daha Pasifik'e binip San Francisco'ya gitmeleri ve oradan da takım halinde buraya gelmeleri
gerektiği söylendi. Beş güzel kızın ve yetişkin bir erkek olan çocuğun resimleri gösterildi bana -hepsi Kaliforniyalı- ve beni çok sevindiren mutluluk ve refahın bu arkadaşlarıma geldiğini gördüm.

Sohbetimiz devam ederken akşam saatleri uzadı, ta ki önümüzdeki Pazar günü ailemle birlikte yemek yiyeceğime söz verdikten sonra
"Lucania"ya doğru
bir kez daha adımlarımı geri çekmek zorunda kalana kadar. Bunu yaptım ve hepsini gördüm ve o saatin tadını sonuna kadar çıkardım. Çinli hizmetçi, aşçı ve uşak, hizmetinde sessiz bir mükemmellikti ve önümüze koyduğu sanat eserleri dikkatimizi çekmeye değerdi; en yumuşak dokuya sahip olan
Kaliforniya bordosu ise iştahımızı kabartmaya
ve dilimizi çözmeye yardımcı oldu.

Ama o akşam yemeğinden önce araya giren Cumartesi gününe geri dönmeliyiz. Sabah kasabada bir araba yolculuğuyla geçti - bahçeden geçmek
daha iyi tarif ederdi, çünkü her yer güllerle kaplı çatılar veya yüksek palmiyeler ve diğer zarif ağaçların görkemli büyümeleriyle çerçevelenmiş görkemli konaklarla dolu bir bahçeydi. Bu yarı tropikal iklimin tanıdık bitkiler üzerinde yarattığı etkiyi görmek garip. Tatlı sardunya neredeyse bir ağaç haline gelene kadar yükselir, kokulu yapraklarıyla evlerin tüm uçlarını kaplar ve İngiliz lavantası
ada mütevazılığından
çıkarak bu Amerikan toprağında bağımsız bir çalının tüm kendini
iddiasıyla yükselir. Parklardan birinde küçük İngiliz papatyasını gördük, ama o her zamanki gibi aynı "küçük, kızıl uçlu çiçekti". Bazılarımızın gözlerini yaşarttı, çünkü ev anılarının pınarları göğsümüzde
dolaşırdı. Çiçekler bize ne kadar çok şey anlatır! Bir zamanlar etrafımızdaki ormanları neşelendiren sayısız sıradan sarı çiçek arasında tesadüfen keşfedilen bir demet kırmızı çuha çiçeği, hafızamızda sonsuza dek, güzelliğin ani bir ifşası olarak yer alır ve onu bulan bizler için, daha sonra çok daha değerli hiçbir şey onu geçememiştir. Ancak San Jose'nin dostları, çiçekleri, meyveleri ve yaprakları, hepsi de büyüleyici olsalar da, bizi alıkoyamazdı. Yıldızlara doğru gidiyorduk; ve öğlen vakti veya o civarda, mutlu bir grup dört atla büyük bir arabaya binip Mount Hamilton'daki Lick Gözlemevi'ne gittik. Sorumlu astronom Profesör Schaeberle'ye bir girişle silahlanmıştık ve elektrik telleri de geldiğimizi önceden haber vermişti.

San Jose'den çıkan ve dönerek geçerken iki yanımızdaki meyve bahçelerine bakan neşeli bir gruptuk. Tırmanışımız ilk başlarda kademeliydi, ancak kısa süre sonra Santa Clara İlçesi'ne inşa etmek için yaklaşık 100.000 dolara mal olan muhteşem, kıvrımlı yol bizi yukarı ve yukarı çıkardı, görüş alanımızı genişletti ve aramızdaki gerginleri daha da gerginleştiren virajlardan ve eğimlerden geçerken bize yeni sürpriz manzaraları sundu. Ancak bu kadar iyi sürücüler ve iyi eğitimli hayvanlarla korkulacak pek bir şey yoktu. İşlerini biliyorlardı ve sanki biz yokmuşuz gibi kendilerine karşı dikkatliydiler. Dağların giderek artan panoraması ilgi çekiciydi. Büyük, şişkin etekler kahverengi hatlarıyla yumuşak ve esnekti, üzerinde kocaman, yünlü görünümlü, koyu yeşil canlı meşeler ve diğer ağaçlar vardı. Tüm etki eski bir Flaman duvar halısı gibiydi. Eğer vizyonumuzda kıvrımlı boynuzları olan dev atlılar ve aynı büyüklükte sıçrayan köpekler, dağların tepelerine değen boynuzları olan bir geyik ve Walhalla gibi bir kale olsaydı, bu şey gerçek Kaliforniya oranlarında eski duvar halısı olurdu. Her şey olduğu gibi güzeldi, dağların yosunlu kahverengisi, ağaçların koyu yeşili ve her şeyin üzerinde bulutsuz bir gökyüzü ve ciğerlerimizde neşe ve canlılıkla dolu berrak, saf hava. Elbette böyle bir dağ yolculuğunda sık sık at değiştirdik ve Smith Creek'te akşam yemeği için uzun bir mola verdik. O çok
istenen yemeğin asla gelmeyeceği anlaşılıyordu ve zirveden gün batımı manzarasını kaçıracağımız korkusu sabırsızlığımızı daha da artırdı. O gün bir ziyaretçi akını oldu ve bu ıssız noktadaki sınırlı ev içi güç
başka bir yemeği pişirmek ve servis etmek için emeklerini yenilerken
sıramızı beklemek zorunda kaldık.

Ev sahibimizin mükemmel sarsılmazlığı takdir edilecek bir şeydi.
Hiçbir miktarda mırıldanılan hoşnutsuzluk onu zerre kadar etkilemedi. Yemek odası kapısında sıraya girdiğimizde bile sabırsızlık göstermedi; bu hareketiyle ve bunun ima ettiği telaşla, bize bir av
gelebileceğini ve önce birkaç favori hayvanı içeri alabileceğini düşündük. Acele ettiğimizde ve dolu masaları gördüğümüzde ve ayrıca sabırlı karı ve kızı gördüğümüzde, ikisi de aşırı güçlü değildi, tüm işi onlar yapmak zorundaydı, orada kalmak isteyen hiçbir "yardımcı" yoktu, homurdandığımız için neredeyse kendimizden utandık.

Yemeğimizi hemen bitirdik ve bir kez daha zirveye doğru yola koyulduk. Gün batımından önce oraya vardık ve Profesör Schaeberle tarafından son derece misafirperver bir şekilde karşılandık, bizi uzun koridorlardan ve kütüphaneye götürdü, burada saydamlıklar ve tutulmaların, çift yıldızların ve çeşitli diğer göksel fenomenlerin fotoğrafları bizi büyüledi, ta ki sonunda güneşin kraliyet varlığının uzak batıda dinlenmeye çekilmek üzere olduğu duyurulana kadar.
Sonra hepimiz kısa süre sonra büyük terastaydık ve büyük, yuvarlak kürenin görüş alanımızdan kaybolmasını izlerken hepimizin üzerine bir sessizlik çöktü, bunun nedenini kelimelerle ifade etmek zordu. Yaşamın büyük gizeminin bir noktada hareket ettiğini görmüştük. Belki de, bir gün herkesin duyacağı şekilde "Zaman
artık
olmayacak!" diyen
melek trompetçisini düşündük. Belki de, gözlerimizi sonsuza dek yeryüzündeki güneşe kapatacağımız ve bizim için günlerin
son bulacağı günü düşündük.

Karanlık dağlara öylesine ciddi ve görkemli bir şekilde çökerken,
gözlemevine doğru geri döndük ve nazik rehberimizi
birçok gizemi arasında takip ettik.

Öncelikle daha küçük teleskoplardan bazılarını inceledik. Bunlardan birinde, gökyüzü hala parlarken, akşam yıldızı Venüs'ü tüm güzelliğiyle gördük. İçinden bakmak zorunda olduğumuz toprak akımları, parlayan gezegene morumsu bir renk ve bir tür titreşim hareketi verdi; bu da Virgil'in dizelerinde tasvir ettiği gibi, tanrıçanın yüzen hareketlerini andırıyordu. Her türden sismik bozulmayı veya daha açık bir ifadeyle depremleri kaydetmek için en narin ve yine de basit karakterli her türlü aleti gördük. Bir cam diskin, biraz lamba isi, bir veya iki yay, biraz saat mekanizması ve bir kalemin işi otomatik olarak nasıl yapacağını ve günün veya gecenin herhangi bir saatinde herhangi bir sismik bozulmanın yönünü, süresini ve zamanını nasıl kaydedeceğini görmek çok ilginç. Tüm bu kurnaz makineleri tasarlayan beyin, dinlenmeye gidebilir ve ihtiyaç duyduğu uykuyu alabilir, ancak eski kürenin sarsıntılarını yakalamak için kurulan teller ve tuzaklar, her zaman uyanıktır, uyuyan beynin zekasıyla sürekli canlanır ve huzur içinde uyuyabilir; çünkü beyin uyandığında, makinenin bu eski, titreyen dünyanın her titreyişini sadakatle kaydettiğini görecektir. Profesör Schaeberle, bana, sessiz bir mizahla, her zaman bir tür deprem olduğunu, ancak o kadar hafif olduğunu, yalnızca makinelerin tespit edebileceğini söyledi. Bazılarımızın tamamen, ancak nazik ve ilgili bir cehaletle hayrete düşürdüğü geçiş araçlarının, meridyenlerin ve diğer şeylerin birçok küçük cazibesini gördükten sonra, sonunda büyük Lick teleskobunun varlığına kabul edildik. İçinde durduğumuz muazzam loş alan, ellerinde fenerlerle yarı görünen ziyaretçilerin, profesörün ve hizmetçilerinin figürleri, karanlığı bizzat ışıkla vurgulayarak garip bir resim oluşturuyordu. Sonra, her şeyin üzerinde yükselen,
hareketli kubbe, kavisli yüzeyinin tepesinden altına kadar büyük bir çentikle, büyük teleskobun erişebileceği şekilde gökyüzüne açıktı; büyük aletin kendisi ise, devasa boyutları, karmaşık makineleri ve hareketlerinin harikulade kolaylığıyla, en ufak bir el dokunuşuna boyun eğdiğinde, sanki yaşayan bir şey, başka bir küreden üstün zekaya sahip bir varlık, esir ve bizim zevkimiz ve kârımız için çalışan biri gibi görünüyordu. O gecenin sessiz karanlığında tüm bunların gizemini kim unutabilir!

Ancak büyük tüpten bakmadan önce, profesör tamamen kasıtsız ama çok dramatik bir etkiyle, teleskobun durduğu büyük iskelenin tabanındaki siyah görünümlü bir nesneye dikkatimizi çekti. Loşlukta gördüğümüz kadarıyla bir sunağa benziyordu, ancak ön taraftaki bir fener ışığı bize bunun James Lick'in son dinlenme yerinin üzerinde bir anıt olduğunu gösterdi, yedi yüz bin dolarlık cömert vasiyetiyle, Mount Hamilton'daki Gözlemevi, tüm harika aletleriyle birlikte sonsuza dek kurulmuştur.

Orada loşlukta o sade, gösterişsiz mezarı görmek ve üzerinde kısa ve basit kaydı okumak heyecan verici bir şeydi:

JAMES LICK.

1796--1876.

Ancak bu rakamları ayıran çizgi, 1796--1876'da ne bir yaşam öyküsünü ortaya koyuyor! Seksen yıl süren emek ve dayanıklılık, erken gençlikteki emek, erkeklikteki emek, birikmiş servetin ortasındaki emek, sonunda kaçınılmaz son gelene kadar. Fredericksburg, Pa.'da doğdu ve
sıradan bir okul eğitimi aldı. Hanover, Pa.'da org yapımcısı ve piyano yapımcısı mesleğini öğrendi. Baltimore, Maryland'de ve ayrıca Philadelphia'da iş hayatına atıldı; ancak kaderi onu
Buenos Ayres'e, Valparaiso'ya ve Güney Amerika'daki diğer yerlere sürükledi, ta ki 1847'de Kaliforniya'ya yerleşene kadar, burada emlakla ilgilenmeye başladı ve zamanı gelince büyük bir servet biriktirdi. Mount Hamilton Gözlemevi'nde bronzla karşılanan güçlü yüzü,
güçlü ve sert bir karakteri anlatıyor. Hiç evlenmedi. Onu tanıyanlar tarafından "sevilmez, eksantrik, yalnız, bencil ve açgözlü" olarak kabul ediliyordu, ancak bu söylendiğinde, bunun anısı bir nebze hoş görülüyor, çünkü bu durumda bir romantizm vardı - aşık olmuştu.

Böyle bir adam ve bu tür koşullar hakkında hüküm vermek zordur. Kesinlikle tüm eksikliklerini telafi etti veya eğer bunlar ilgiliyse, hayırseverliğe ve özellikle saf bilime yaptığı cömert bağışlarla telafi etmeye çalıştı. Kişi, işçi hayatının bir kalıntısı olarak saklanan marangoz tezgahına ve sonra büyük teleskop odasının sessizliği ve karanlığındaki mezarına baktığında ve sonra bu sessiz, yalnız adamın yaptığı her şeyi hatırladığında, onun, etrafındakilerin, hayatın bayağı mücadelesinde, hiç kimsenin hayal etmediği büyük ideallere sahip olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamaz. Dar görüşlü, bencil, sevimsiz ve açgözlü bir adamdan daha farklı ne olabilir ki? Yıldızları ebediyen gözetlemek için verdiği muhteşem
servet teklifi?

Bu düşünceler, tüm bunların varlığında insanın beyninde dans ediyordu. Harper's Ferry'den John Brown'a benzeyen yüzüyle hayatın trajedilerini ve özlemlerini somutlaştıran yaşlı adama minnettardık; ve altımızdaki sessiz tozunu düşündük, çünkü onun hediyeleri aracılığıyla Jüpiter'e ve uydularına baktık ve Lick teleskobunun merceğiyle bize yakınlaştırılan gezegeni çevreleyen garip kemerleri fark ettik. Ayrıca, bu gezegenimizin uydusunun erimiş gümüş gibi parıldayan tepeli kenarını gördük ve Satürn yükselene ve önümüzde başka harikalar açılana kadar beklemeyi özledik. Profesör Schaeberle bana bütün gece kalmam ve sabahın erken saatlerinde dağdan aşağı inmem için büyüleyici bir teklifte bulundu; ama ben partiye devam ettim ve gece on birden sonra dağdan aşağı San Jose'ye doğru yola koyulduk.

Yükseliş gerçekten muhteşemdi ama iniş daha iyiydi.
Büyük ay, engin alana ışıltısını saçıyordu.
Gri ve gümüşten bir senfoniydi.
Sarılmış dağların siyah gizemlerine doğru aşağı doğru bir dalıştı.
Olası tehlikelerle çılgına dönmüştü.
Yüreğimizin çarpmasına neden oluyordu ve
en iyi rahatlamamız gecenin yankılarını
uyandıran şarkı ve haykırışlardaydı.

Güvenliğe ve ovaya ulaştığımızda sessizliğe gömüldük ve sabahın iki buçuğunda San Jose'nin ıssız sokaklarına dörtnala
girerken, başka türlü olmaktan çok sıkılmıştık. O güzel yerin sıkıcı çevresi bile o saatte ne kadar da evcil görünüyordu - birkaç
salon hâlâ parlıyordu, ara sıra bir pencerede bir ışık, geri kalan her şey
hayalet gibi, sessiz ve yine de yıldızlara yaptığımız muhteşem geziden sonra
sıradandı.

XVI

San Jose'de Pazar.--Büyük Ağaçlar.--Gilroy'daki Meyve Çiftliği.--Hotel
del Monte.--Sahilde Gezinti.--On Sekiz Mil Sürüşü.--Dolce
far Niente.

Pazar günü San Jose'de kaldık ve her iki ayin için de vaizi kendimizden sağlayarak kiliseye sabah ve akşam gittik.
Kilisenin, çok akıllıca bir şekilde, transeptlerden birinde orgun yanına yerleştirilmiş, erkeklerden ve oğlanlardan oluşan iyi bir korosu vardı. Bu, her şeyi küçük bir koronun çevresine yerleştirmekten çok daha iyi bir düzenleme. Koro üyelerinin sunağa yakın olması, çok genel olmasına rağmen, takdire şayan bir kullanım değildir. Bir katedralin yapısal korosu, koronun etrafında onurlu ve açık bir alanla birlikte, şarkıcılar ve ibadet edenler için bolca alan sağlar. Sıradan bir cemaat kilisesi, tüm kapsamıyla, sanki böyle bir yapısal koroymuş gibi ele alınmalı, şarkıcılar, makamlarının öne çıkması ve müziğin daha iyi etkisi için, insanların arasında yüksek koltuklarda olmalıdır. Pazartesi günü San Jose'nin gülleri ve palmiyeleri arasında bir yürüyüşe daha çıkmak için zamanımız oldu ve sonra sabahın erken saatlerinde "Lucania" adlı araba, bir tanesi hariç, tüm grubumuzu, oradan yaklaşık on mil uzaklıktaki Büyük Ağaçlar'a bir gezi için Santa Cruz'a götürdü. Bunların hepsini kaçırdım. Partiden birinin günlüğünün yapraklarından yolculuğun izlenimini aktarıyorum:

"Santa Cruz'a vardığımızda bizi bekleyen dört atlı bir araba ve bir fayton bulduk, bunlara bindik ve yaklaşık on mil boyunca ormana geri götürüldük, bir tarafında derin bir kanyon olan, dibinde bir nehir olan bir yol boyunca. Sonunda bu nehri geçtik
ve daha derin ormana girdik, orada 'büyük ağaçları' bulduk. Bunlar muhteşem bir görüntüydü, bu ciddi yaşlı ağaçlar, dört bin yaşında olduğu söyleniyordu, bazıları üç yüz fit kadar yükseliyordu ve çevresi altmış ve doksan fitti. Hepimiz bir tanesine girdik ve on üç kişilik grubumuzda birkaç kişi için daha bolca yer kalmıştı. Bu ağaç, bu bölgede araştırma yaparken içinde yaşayan General Fremont'un adını taşıyordu. Ondan önce, çocukları içinde doğan bir avcı tarafından işgal edilmişti. Bu ağaçların altmış dönümü, çağların paha biçilmez devlerini hızla yok eden acımasız açgözlülükten
korunmuştur."

Bu saygıdeğer ağaçların gizemini görememiş olmam benim için bir üzüntüydü, ancak Gilroy yakınlarında yaşayan bazı akrabalarımı ziyaret etmem gerekiyordu. Bana Santa Clara Vadisi ve yaşamı hakkında daha yakından bir izlenim verdi. Ziyaretim tamamen kuru erik yetiştiriciliğine adanmış bir meyve çiftliğineydi. Bulunduğum büyük ovanın bir kısmı, küçük çiftliklere bölünmüştür ve bunlara genellikle aile üyeleri bakar. İşler sınırlıdır ve hafiftir. Ağaçlar dikildikten sonra, doğa geri kalan her şeyi yapar. Meyve olgunlaştığında, en çok uygulanan ve sürekli emeğin zamanıdır. Sonra, canlı meşelerin gölgesinde, tüm aile, meyvenin kürlenmesiyle ilgilenir, meyvenin kostik sodaya batırılması ve açık havada kurutulması gerekir. Bu güzel ve pastoral bir uğraştır; bir at, bir inek ve birkaç kümes hayvanıyla, kolay ve rahat bir yaşam sürülebilir. Ancak, çeşitli girişimleri ve sürekli ürün, zaman ve mevsim değişiklikleriyle meşru çiftçiliğin sağlam disiplininden yoksundur. Bu bir lotos türü varoluştu ve okuma çevrelerinin ve kış boyunca kauçukların düzenli olarak hesaplandığı
whist kulüplerinin toplantılarını duyduğumda, boş zamanın bol ve hayatın kolay olduğunu biliyordum.

Gilroy'dayken küçük Episkopal kilisesini gördüm ve otuz yıldan fazla bir süredir kıdemli gardiyan olan ve Breck ile erken dönemlerde Kilise için çok çalışan diğer Kaliforniya öncülerini görmüş olan yaşlı İngiliz beyefendisinin mutlu gururunu yaşadım.
Breck'in küçük binanın giriş verandasını koruyan iki okaliptüs ağacını diktiğini anladım, bu ağaçlar artık oldukça büyük ve görkemli hale geldi.

Gilroy'dan ayrılırken, Santa Cruz grubumuzu bir kavşakta bekledim ve Hotel del Monte ve Monterey'e doğru koşumuz için onlara katıldım.

Tüm Santa Clara Vadisi'nde olduğu gibi, yolumuz meyvelerin, çiçeklerin ve zengin bitki örtüsünün arasından geçti, ta ki sonunda bir kez daha Hotel del Monte'nin arazisine demir atana kadar.

Çaydan sonra alacakaranlıkta karanlık ormanlarda dolaştık ve okyanustan yalnızca bir ağaç ve çalı saçağı ve heyecan verici bir
tırmanış yaptığımız bazı kum tepecikleriyle ayrıldığımızı gördük.

Kulağımızda dalgaların uğultusu ve sahile çarpan beyaz köpükleriyle yalnız yürüyüş, ister dev sekoyaların ciddiyetini, ister bir çiftlikteki kırsal yaşamın daha mütevazı koşullarını
görmüş olalım, günümüz için büyüleyici bir sondu.

Fırtınalar tarafından hırpalanmış ve bükülmüş, çarpık biçimli bodur sedirler,
toplanan karanlıkta daha da tuhaf görünmeye başlamıştı, ama ışık
tamamen sönmeden önce, ellerimizi, kumların nokta nokta olduğu, sabah sefası gibi soluk pembe bir çiçek demetiyle doldurmuştuk. Küçük, narin çiçek, içinde büyüdüğü değişken toprağa inatla tutundu ve tüm umutsuzluğundan, canlı bir yaşam, çokça yumuşak güzellik ve ferahlatıcı bir koku topladı. Doğa bize her zaman herhangi bir ortamın en iyi şekilde nasıl kullanılacağını gösterir. Burada, kayan kumlarda, esen fırtınaların ortasında, tam bir alçakgönüllülük ve yalnızlık içinde, çiçek
sağlamlık, güzellik ve koku geliştirdi ve sürekli canlılığın ve faydalı yaşamın kanıtlarını verdi.

Del Monte'de iki dolu, muhteşem gün geçirdik ve bunlar saatlerce
son derece keyifliydi. Otel ve bakımlı ve geniş arazisi, en azından bir hafta yoğun bir zevk için yeterliydi. Alan, çam ve diğer yerel orman ağaçlarıyla kaplı kum tepeciklerinden oluşan bir burundur. Çevredeki sular, sarı kumlar, berrak, lezzetli
hava, ılıman iklim, sınırsız okyanus--bunlar Del Monte'de görülen mükemmel sonucun ham maddesiydi.

Otelin hemen yakınında peyzaj mimarı elinden gelenin en iyisini
yapmış. Orada, yüz altmış dönümlük bakımlı arazi göze
ziyafet çekiyor. Sulama, kumlu toprağa hayat veren akıntıyı getiriyor ve neredeyse baktığımızda çim yeşil ve kadifemsi, çiçekler açıyor ve meyveler beliriyor.

Otele giden kıvrımlı yollardan daha büyüleyici bir şey olamaz.
Büyük orman açıklıkları manzarayı kesiyor ve daha da büyük bir
uzaklık izlenimi veriyor; ya da, birinin önünde bir manzara açılıyor ve devasa çamlar
yükseliyor, çıplak gövdeleri en üst dallarına yakın bir şekilde sarmalanmış, sarmaşık ve diğer sürüngen bitkilerle.

Nereye baksanız akıllıca bir bakımın kanıtı var. Bunu
zengin çiçek tarhlarında, zevkin örnekleri olarak; ağaçlıkta;
kaktüs bahçesinde;
Labirent'te;
beklenmedik ekili bitki gruplarında, kapalı bahçenin dışarıdaki vahşi doğayla birleştiği yerde görebilirsiniz. Ve,
bu vahşi doğanın kendisinde, ne güzellikler bulabilirsiniz! Büyük okyanus,
uçurumlar, deniz aslanları, Çin kabuk toplayıcıları;
on sekiz millik kıvrımlı yol, okyanus boyunca, zengin topraklardan ve
vahşi ormandan geçerek otele geri döner ve tüm zarif güzelliği ve lüksü. Bu yer, atalarının topraklarında duran bir İngiliz dük sarayının tüm ihtişamına sahiptir, buna ek olarak burada,
uzay ve enginliğin cazibesi vardır ve tüm yer onu gören her göze aittir - yani, eğer el cebine dalıp gerekli faturaları ödeyebilirse. Ama bunlar olmadan bile, belli bir gerçek anlamda
herkese aitmiş gibi görünüyor. Her sınıftan Amerikan otelinde,
herkes için cömert bir özgürlük havası vardır, ki bu en dikkat çekici olanıdır.

Kendi iyi döşenmiş arabamızda yerden bağımsızdık ve yine de
her şey bizim bahşettiğimizde ne kadar da özgürdü; koridorlar, müzik,
okuma ve kabul odaları ve bahçelerin tüm büyülü mükemmelliği. Her şey hava kadar özgürdü ve
güzel göl kenarında, büyüleyici bahçelerde veya muhteşem otelde,
hiçbir engel veya engel olmadan istediğimiz gibi dolaşabiliyorduk.

Burası, insanın iyice dinlenebileceği, yumuşak havalarda,
ana toprağın nabız gibi atan göğsüne yakın,
denizin görüş ve sesi içinde ve her tarafı konfor ve zarafetten bahseden bir handa yer alan bir yerdir. Hiçbir gösteriş veya parıltı yoktur, ancak
her zaman ev ve evin ifade ettiği her şey çağrıştırır.

Orada geçirdiğimiz günlerden birinde, yukarıda
bu arada bahsettiğim on sekiz millik yolculuğu yaptık. Bizi eski Monterey kasabasından geçirdi, '49 günlerinden kalma birçok kalıntının hâlâ bulunduğu, biraz uykulu bir yer. İnşaatlarında kullanılan tuğlalar veya demir levhalar Liverpool'dan veya Avustralya'dan veya diğer noktalardan, Monterey kıyılarında maceranın şiddetli dalgası yükseldiğinde, altına susamışlık yüzünden çabaya hevesli hale geldiğinde getirilen evler hala duruyor. Monterey'deki konaklamamız sırasında biz --yani bazılarımız-- saatlerce kumların üzerinde yürüdük ve kıyıda tamamen terk edilmiş bir şekilde uzandık. Bu, tamamen sorumsuz bir varoluşun, zaman, hatta uçuşunu bile düşünmeyen, berrak, saf havada, ayaklarımızın dibindeki dalgalı dalgalarda ve yukarıdaki mavi göklerde keyif süren tarifsiz zevkiydi.

Sahilde ufak tefek çekicilikler yoktu. Sanki her şey önemsiz çekicilikler için fazla büyük bir ölçekteymiş gibi görünüyordu. Üzerine oturulacak
kayalar yoktu, ancak kumun içine yarı gömülü bir balinanın kocaman kafatası yeterince iyi bir oturma yeriydi ve o devasa karakterdeki enkaz her tarafımızdaydı.

Ama önemli değildi. Yerin kendisi ve batıya doğru Doğu'ya uzanan büyük Pasifik, hayal gücümüzün kanatları için yeterince alan sağlıyordu ve ılık kumların üzerinde yüzüstü uzanmış, tamamen tembelce uzanırken, aynı zamanda mevcut bir zevk de yaşadık.

Ancak, batan güneş, bizi bir kez daha "Lucania"ya doğru geri dönmemiz konusunda uyardı. Orada, evin tüm zevkleri bizi bekliyordu ve
günümüzün çeşitli deneyimleri, yatma vaktine kadar sohbet etmemizi sağladı.

Ama o saatten önce, bir kez daha San Jose'ye doğru yola koyulduk.
Ertesi gün, birkaç saatimizi, eski keyifli deneyimlerimizi daha da büyük bir şevkle yenileyerek geçirdik. Yürüyüşe çıkan hanımlarımız, misafirperver arkadaşlarımızdan, o anki tanıdıklarımızdan gelen çiçek hediyeleriyle geri döndüler; ve San Jose'den Oakland'a doğru yola çıktığımızda, arabamız parfümle dolu bir gül bahçesine benziyordu.

XVII

Oakland Feribot İskelesi ve İskelesi.--Rus Kilisesi.--Doğuya Doğru.--
Dağları Geçmek.--Hidrolik Madencilik.--Reno'da Durmak.--Nevada
Çöller.--Ogden.--Oynayan Kızılderili.

San Jose'ye sırtımızı döndüğümüzde, eve doğru gittiğimizi ve romantizmden ve çiçeklerden, daha sıradan varoluş koşullarına doğru indiğimizi hissetmeye başladık. İdeal ve rafine Bohem hayatını, iyi döşenmiş bir araba ve hiçbir kaygı olmadan, çok uzun süre yaşamamızın bizim için iyi olup olmayacağını sorguluyorum.

Saatlerce süren, gülümseyen ova ve yaylalardan geçen yolculuğun ardından, kendimizi Oakland'ın sıradan ortamında bulduğumuzda bir tür şok yaşadık.

Arabamız, millerce uzanan bir iskelenin sonuna kadar koşturuldu, sanki körfeze doğru uzanıyordu. Etrafımızdaki geniş su kütlesi, koyun karşısındaki büyük şehir ve arabamızın yerleştirildiği kırılgan görünümlü ama yine de tamamen güvenli istif, her şeye boş bir yalnızlık havası veriyordu ve kendimizi kasvetli hissetmekten başka bir şey yapamıyorduk.

Titizleşiyorduk. "Güller, her yerde güller" istiyorduk ve
bu devasa iskeleyi yaratan enerjiden tamamen habersizdik, gerçekten muhteşem bir feribot eviyle taçlandırılmıştı ve bir feribot evi
ilginç bir şey değildi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki, özellikle New York gibi büyük merkezlerdeki tüm feribot işinin, sahip olduğumuz en belirgin Amerikan şeyini, yani sağduyunun ve önerilen amaca yönelik araçların doğrudanlığının zaferini ne kadar az düşünüyoruz.

San Francisco'da bir kez daha kısa bir yolculuk için Oakland'daki muhteşem feribottan yararlandık. Görevim Rus-Yunan kilisesini bulmaya çalışmak ve bir kısmını görmekti. Oraya vardım ve bir zamanlar muhteşem bir konut olan, ancak şimdi şehrin modası geçmiş bir yerindeki
çürümüş bir malikane olan yerin dışını gördüm. Üzerine parlak boyalı birkaç kavun biçimli çinko kubbe eklenerek kilise havası verilmişti; bunlar ve duvarlar, kapılar ve pencerelerdeki soluk mavi renk, tam bir Rusya etkisi yaratıyordu. Ancak ziyaretim sonuçsuz kaldı. Rahiplerin hepsi dışarıdaydı ve görevli bir hizmetçi, ihtiyatlı bir görüşme için kapıyı sadece birkaç santim araladı. O bakış, bana konutun iç kısmındaki oldukça zengin resimleri gösterdi, ancak rahiplerin dönüşünü veya kilisenin manzarasını beklemeden arabamıza geri dönmek zorunda kaldım, eminim ki bana göstermekten
memnun olacaklardır.

Oakland'dan ayrıldığımızda, gerçekten de son düzlüğe giriyorduk, ama tırmanmamız gereken dağlar ve görmemiz gereken çok daha fazla şey vardı. Eyaletin başkenti olan Sacramento'dan geçtik, dağların ihtişamına doğru yol alırken sadece şöyle bir baktık.

Ama bu dağlardan nasıl bahsedelim! Her şey muhteşem bir
doruk noktasıydı, ta ki rayların üzerine dikilmiş kar barakaları manzaranın ihtişamını görüş alanımızdan kapatana kadar. Ama çatlaklardan görünenler bile bakmaya değerdi. Ruhen gittiğimiz
yalnız ve güzel bir gölün gümüş kalkanını çok uzaklarda gördük. Ayrıca, uzak yüksekliklerin donmuş zirvelerindeki gün batımı renklerinin ihtişamını da gördük. Ayrıca, ardışık kıvrımlarda, çamlarla kaplı ve güzel, ancak geniş ve tekrarlanan hatlarıyla devasa olan dağ yamaçlarının büyük çizgilerini de gördük. Bu barakalardan geçen tüm yolculuk baştan çıkarıcı ve bir o kadar da ilginçti. Kışın karından bu kadar büyük bir korumayı hayal etmek kesinlikle cüretkarca bir şeydi; ve hepsini tamirde tutmak, her zaman gözetlemek ve ilgilenmek muazzam bir görev olmalı. Demir atımızla o dağlara tırmanmak muhteşem bir histi, ama yine de onları daha iyi görmek, kamplar ve maden kasabaları arasında biraz dolaşmak ve hayat hakkında daha fazla şey öğrenmek isterdik.

Yolculuğumuz boyunca yukarı doğru ilerledikçe hidrolik madenciliğin korkutucu etkilerine dikkatim çekildi. Burada ve orada, bu tür yöntemlerden kaynaklanan korkutucu
işleri görebiliyorduk. Bir dağın tüm yüzü
çıplak koparılırdı ve altındaki vadi üç yüz fit derinliğe kadar
çöple dolar. Hepsi, saygıdeğer dağlarda büyük bir yara gibi görünüyordu, vadilerdeki nehir yatakları tıkanmış ve kanallarından
çarpıtılmıştı.

Bana bir cep dolusu külçe ve numune gösteren bir frenci,
görünürdeki tepelerin yara izleriyle dolu ve işkence görmüş görünümünden yakındığımda bana alaycı bir şekilde güldü. "Dağlar," dedi, "onlardan bu tür şeyler çıkarmaktan başka ne işe yarar ki?" diye sordu havaya bir altın parçası fırlatıp onu açık ve açgözlü eliyle yakalarken. Ama sonuçta, dağlar, altın taşıyan çıkıntılardan çok daha önemli dağlardır ve nehirler, kayan kumlarında altın taşıyanlardan çok, insan ve hayvana hayat verenler olarak çok daha değerlidir.

Bu tür madencilik süreçleri hakkında yasal düzenlemeler yapıldığını ve doğayı israfçı açgözlülüğe ve dağ yamaçları ile vadi akarsularının pervasızca yağmalanmasına ve tahribatına karşı korumak için belirli kısıtlamalar ve sınırlamaların yürürlükte olduğunu bilmekten mutluluk duyduk.

Dağa tırmandıktan sonra, akşama doğru kendimizi Reno'da bulduk. Burada akşam yemeği için bir bekleyiş yapılır (elbette, bu tür yol kenarı yerlerinden bağımsızdık), bu esnada bacaklarımızı platformda uzatıp, görüş alanımızdaki birçok garip görünümlü insana bakardık.

Ben de garip biri olma fikrine kapıldım, bu yüzden yerlileri şaşırtmak için, deve tüyü kumaştan yapılmış, açık kahverengi tonlu Japon kimonomu giydim, topuklarıma kadar uzanıyordu. Bunu giydikten sonra, hanımlarımızdan birini benimle yürümeye davet ettim ve ona kolumu uzattım. Bunu büyük bir zarafetle yaptı ve biz kesinlikle tüm gözlemciler arasında, hayranlık duyulan olmasa da, gözlenen kişiydik.

Grubumuzdan bazıları, yorumları toplamak için bizi biraz uzaktan takip etti. "İşte Brigham Young geliyor, sanırım," onlardan biri; bir diğeri, "Bu Papa Leo, değil mi?" ve bir diğeri de, "Hayır, Piskopos
Sommers." Ama eğlencenin ortasında, ki ben tabii ki farkında değildim, gözüm, Amerikan kıyafetleri giymiş, gözleri olabildiğince açık, benim görünüşüm karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde duran, Simon saflığında bir Japon'un ciddi yüzüne takıldı. Kimino'nun gerçekliğine kesinlikle kefil olabilirdi, ama _tout ensemble_ onun için fazlaydı. Zavallı küçük Japon için gerçekten üzüldüm, kalabalığın içinde çok yalnız, yapayalnız görünüyordu. Muhtemelen olası kardeş vatandaşının durup onunla konuşmaması onu kötü hissettirmiş olabilir!

Reno'dan ayrıldıktan sonra yolumuz bizi geceleyin geçtiğimiz Nevada'ya götürdü. Gün doğduğunda kendimizi ıssız yerlerde bulduk, daha önce gördüğümüz her şeyden daha yalnız bir çöl. Charlotte Perkins Stetson'ın şu şiiri, yerin ölüme benzer görünümünü en canlı şekilde anlatıyor. Adı--

NEVADA ÇÖLÜ

"Acı veren, kör edici, çorak, sonsuz bir ova;
Alkali beyaz küfle ceset renginde,
Adaçayı fırçasıyla tüylü, yağmurdan sonra parlak,
Gökyüzünün sıcak alayıyla yanmış ve yine de
Asırlardır gökyüzüne karşı somurtkan bir şekilde yanıyor.

"Donuk yeşil, donuk kahverengi, donuk mor ve donuk gri,
Asırlardır umutsuzlukla beyaz olan sert toprak,
Ölü sazların sallandığı yavaş sürünen, bulanık akarsular,
Uzaktaki kasvetli dağların alçak duvarı,
Ve havada gayzerlerin hastalıklı buharı."

Zamanında hareketli görünen bir yer olan Ogden'a ulaştık. Ancak, herhangi bir inceleme için arabamızı bırakmadık, geceyi ve ertesi günü geçireceğimiz Salt Lake City'ye kısa bir yolculuğu bekledik.

Tüm araba izlerinin ve ticari faaliyetin birçok belirtisinin ortasında, battaniyeli bir Kızılderili omuzlarına atılmış,
çocuksu neşesi ve hareketliliğiyle bizi eğlendiriyordu. Uygarlığın getirdiği tüm iş ve kaygıların arasında,
vahşi özgürlüğünün coşkusu içindeydi. Bütün bunlarla ne ilgisi vardı! İyi bir koşu
yapıyordu ve bunun eğlencesi için, at sırtında genç bir adamla yarışıyordu ve oldukça iyi vakit geçiriyordu.
Geçmişin bu çocuğuyla, vahşi yaşamın bu yavrusuyla ilgileniyordum, çünkü şu andan başka hiçbir şey düşünmeden veya umursamadan, gününü yaşıyordu.

Kısa bir süre sonra Mormonların şehrine vardık, yaklaştığımızda,
uzakta Büyük Tuz Gölü'nün hayaletimsi sularını gördük.

XVIII

Salt Lake City.--Utah Valisi.--Zion Kooperatif Mağazası.
--Mormonizm Üzerine Düşünceler.--Yarı Yıllık Konferans.--Eisteddfod. --Mormon Tapınağı.--Organ Müziği.--Vadi'nin Panoramik Görünümü.--Brigham Young'ın Heykeli.--Saltair'e Gezi.--Salt Lake City'den Ayrılış.

Salt Lake City'de dolu dolu bir gün geçirdik, bu ilginç yer için çok kısa bir süreydi ama bundan en iyi şekilde yararlandık ve çok şey gördük.

Vali Wells'e, Eyalet Meclisi'nde son derece demokratik bir şekilde bulduğumuz tanıtım mektuplarıyla lütuflandırıldık.
En iyi haliyle, neşeli ve sağlıklı, tamamen alışılmışın dışında, mükemmel bir Utah tipi gibi görünüyordu. Doğası gereği nazik görünüyordu, sadece görgü kurallarından dolayı değil. Bizi eyalet sekreteri ofisinde kabul etti; ve kısa süreli kalışımızda bizim için bir şeyler ayarlamaya hevesli olduğu için, oturmamızı bile istemedi.

Kısa süre sonra, en nazik şekilde, emrimize ek bir araba verildi ve valinin kendisi bize eşlik etti. Önce büyük Zion Kooperatif Mağazasına gittik, hepsi bir anonim şirket tarafından işletilen devasa bir kuruluş, hepsi Son Zaman Azizleri Kilisesi'nin veya daha aşina oldukları adla Mormonların üyeleri. Burada, günlük yaşam ve dinin karışımını görebiliyorduk, ki bu Mormon gelişiminin belirgin bir özelliğidir.

Amerikan topraklarından doğan Mormonizm, kendi içinde Kilise ve Devlet fikirlerini ve bireysel özgürlük ve sorumluluğun sınırlamalarını geliştirmiştir, ki bunların ancak kralların ilahi hakkına ve görünür bir kilisenin daha pozitif ilahi hakkına olan inancın en uç koşulları altında mümkün olduğunu hayal edebiliriz.

Güneşin altında yeni bir şey yok ve Amerika'nın asla kabul edemeyeceğini düşündüğümüz ilkeler burada embriyo halinde veya aslında düşünceli bir gözlemci tarafından görülüyor. Utah'ta görülen rahatlık ve mutluluk ve bahsettiğim fikirlerin sergilediği karşılıklı sempati göz önüne alındığında, insan durup kendine şu soruyu sormaya zorlanıyor: Bütün bunlarda bizim için bir ders olmasın mı? Toplumsal durumumuzdan, kilise etkisine olan tüm güvenimizi çok sert bir şekilde savurup, bizim için çok değerli olan kişisel bağımsızlık fikrini abartmış, bireyin hayatının tüm ilişkilerinde devletin bir parçası, ulusun bir üyesi olduğunu ve her zaman ve her yerde onun sempatisinin, ilgisinin ve yönetiminin nesnesi olması gerektiğini unutmuş olamaz mıyız? Salt Lake'e ikinci ziyaretimdi, orada gördüğüm toplumsal ve dini sorunlar nedeniyle her zaman ilgimi çeken bir yerdi. Son ziyaretimde tesadüfen Roma Katolik Kilisesi'nin bir rahibiyle karşılaştım ve ona etrafındaki şeyler hakkında ne düşündüğünü sordum. Bir an bana sabit bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi,
"Dünyada Mormonizmle karşılaştırılabilecek,
geniş kapsamı, büyük kavrayışı ve pratik uygulaması bakımından bir örgüt yoktur."

Haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Önceki ziyaretim sırasında, Utah Vadisi'nin Son Zaman Azizleri'nin yarıyılda bir düzenlenen
konferansı sırasında şehirde bulunmak benim için tesadüfi bir ayrıcalıktı.

Kolayca on iki bin kişiyi alabilen devasa kaplumbağa kabuğundan yapılmış Tabernacle her gün doluyordu. Mormonların saflarını, güçlü çiftçileri ve eşlerini gördüm, ikinciler İlkel Metodistleri hatırlayanlara benziyordu, görünüşe göre tüm kişisel süslerden tamamen habersizlerdi; ancak, çocuklarını kollarında tutarken gurur duydukları bir
annelik tacı takmışlardı.

O Tabernacle'ın büyük elipsinin bir ucunda, kademe kademe kilise görevlileri, Yetmişler, Piskoposlar, Melekler, Havariler, üç Başkanın üçlü başkanlığına kadar yükseliyordu, bunlardan ilki saygıdeğer, sade ve görünüşte bilge Yaşlı Woodruff'tu. Hepsinin arkasında büyük org ve üç yüz şarkıcıdan oluşan iyi eğitilmiş bir koro vardı.

Birkaç konuşma veya vaaz dinledim, hepsi doğaçlamaydı ve bazıları gevezelik ediyordu, ancak yan konuşmalar genellikle pratik konularla ilgiliydi veya Son Zaman Azizlerinin yeryüzünün tuzu, bu ulusu kan dökme ve kötülükten yukarı doğru götürme gücü olduğu gerçeğini vurgulamak içindi; ayrıca burada ve orada Tanrı'nın Nauvoo'da öldürülen peygamberin kanının intikamını alacağına dair ipuçları da veriliyordu.

En çarpıcı konuşma Bay Cannon'ın yaptığıydı. Kusursuz bir şekilde Albert tarzı bir ceket giymiş, kırmızı yüzlü ve dalgalı koyun eti bıyıklı, iyi kurulmuş bir New York iş adamına benziyordu. Onu, net cümlelerle, orada ve o anda Kutsal Ruh'un doğrudan ilhamıyla konuştuğunu ilan ederken duymak kesinlikle ferahlatıcıydı. Başkan, Yaşlı Woodruff, toplantının sonunda, söylenen her şeye onay verdi ve böylece
onun beyanıyla ilham edilmiş olarak mühürledi.

Gounod'un muhteşem bir ilahisi, o geniş izleyici kitlesinin üzerine yayıldı,
hepsi otururken, müziğin gücünü rahatça içlerine çektiler.
Sonra Yaşlı Woodruff ayağa kalktı ve herkes onunla birlikte ayağa kalktı. Titreyen bir sesle herkesi Tanrı'nın üçlü adıyla kutsadı ve tüm cemaat birkaç dakika içinde Tabernacle'ın
çevresindeki kapılardan
dağıldı.

Aynı anda Salt Lake'te Galli vatandaşlarımızın Eisteddfod'u tam gaz devam ediyordu ve gece kapanış konserine katıldım. Coşkulu bir olaydı. Oldukça uzak noktalardan gelen yabancılar vardı ve mekan doluydu. Tabernacle'ın akustik özellikleri hem orga hem de seslere harika bir güç verdi ve
bütünün etkisi çok iyiydi.

Opera dürbünümle seyircileri ve koroyu tararken, görevlilerden biri bana dürbünden bakıp bakamayacağını sordu. Elbette bakabilirdi.
Ama koroda bir noktada oldukça istikrarlı bir şekilde kaldığını fark ettim. Bu gerçeği ona söylediğimde güldü ve "Evet, en yakın kız arkadaşıma bakıyordum; işte orada, ortada, heliotrop krep giymiş bir şekilde duruyor." dedi. Ben de baktım ve oldukça güzel bir genç kadın gördüm. Bana ayrıca kendisinin ve sevgilisinin de Mormon olduğunu; evleneceklerini ve ikisinin de çok eşliliğe karşı olduğunu söyledi. Zeki bir gençti ve konuşmamızda bana Tapınak'taki daha yüksek derecelerden bazılarının kabul edildiğini ve daha düşük seviyedeki Mormonların da duvarların
içine asla giremediğini söyledi. Bu beni Mormonların sıradan ibadetlerindeki aşırı, çıplak sadelik ile Tapınağın gizliliğinde gerçekleşen aşırı ritüel uygulamalarının garip birleşiminden bahsetmeye yöneltiyor. Tabernacle'ı ilk gördüğümde, görünürde hiçbir sembol, haç, çiçek veya işaret yoktu. Ancak yakın zamandaki ziyaretimde, muhtemelen eski Bölge'nin yeni Eyaletliği onuruna, her iki tarafı Yıldızlar ve Çizgilerle örtülü Utah Yıldızı
orgun üzerinde belirdi ve diğer ucunda unuttuğum bir slogan vardı.

Mormon Tapınağı, bu amaçla inşa edilen kanallarla komşu dağlardan getirilen kesme granitten yapılmış devasa bir yapıdır. Üzerinde hatırı sayılır yükseklikte altı sivri
tepe vardır ve uzaktan bakıldığında iyi bir etki yaratır. Ancak mimari açıdan oldukça sıradandır, ancak şüphesiz amaçlarına hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. Kutsanmasından önceki sabah, davetli misafirlere veya Mormon olmayanlara birkaç saatlik özel bir
görüntü için açılmıştır. Bana çeşitli odaların ve geçitlerin oldukça muhteşem ve döşeme ve dekorasyonlarıyla etkileyici olduğu söylendi. O zamandan beri bu tür tüm
ziyaretçiler dışarıda bırakıldı, oraya giden tek giriş
kapalı tutuldu ve Mormonların dediği gibi, Mesih'in ikinci gelişine kadar
kapalı kalacak.

Büyük bina, çiçekler ve çalılarla çevrili, güzel bir düzende kendi arazisinde duruyor. Dışarıdan gelenler ön kapının sekiz veya on fit yakınına kadar yaklaşabilirler, ancak daha fazla yaklaşamazlar.

Bir taraftaki küçük bir bina, oradan, yeraltı geçidi aracılığıyla Tapınağın kendisine giren sadıklara giriş izni verir.

Mormonizm, İlkel Metodizmin, sosyalizmin belirli yönlerinin, Yahudiliğin, Masonluğun ve
antik Gnostik fikirlerin, hepsinin çeşitli rahip tarikatlarını içeren, her şeyin mükemmel bir çalışma düzeninde olduğu, her şeyde, hem ruh, hem zihin, hem beden hem de mülk için düşünülen kompakt bir hiyerarşiyle birleştiği en ilginç sergidir.

Karşılaştığımız Mormonlar tarafından kesinlikle hoş bir şekilde ağırlandık ve onlara karşı saygı ve hayranlık duymak gerekir. Bizimle birlikte olan hanımlardan birini, Tabernacle'ın sıradan insanlarına
karşı oldukça
zarif bir şekilde giyinmiş olarak görmek de bana iyi geldi. Kostümü, yeşil bir senfoniydi ve eldivenlerine, güneş şemsiyesine ve malakit sapına kadar her ayrıntısıyla kusursuz bir şekilde uygulanmıştı. Salt Lake City'de bizi evimizde hissettiren ve tekrar gelmemizi
isteyen misafirperverliği, zarafeti ve tatlılığı kolayca unutamayız. Sanırım bu Salt Lake bölümünü, Bayan Morgan'ın günlüğünden tam notları _kısmen_ alıntılamaktan daha iyi kapatamam, ki bunu
işte yapıyorum:

"Sabah saat 10'da arabalar bizi dışarı çıkarmak için geldi ve önce Vali Wells'i bulduğumuz Eyalet Meclisi'ne gittik, Dr. Humphreys ona
tanıttı. Vali bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve o ve Bay ve Bayan Hammond bizimle birlikte araba sürerek geldiler ve çeşitli ilgi çekici
nesneleri gösterdiler. Önce iş caddelerinden geçtik,
büyük bir mağazayı ziyaret ettik ve oradan Mormon Tabernacle'a gittik, burası çok tuhaf bir bina, devasa bir kaplumbağaya benziyor, kubbe çatısı alçak ve tuğla payandalar üzerinde duruyor. Bu payandalar arasında büyük kapılar var, böylece, söylendiğine göre, on iki bin kişiyi alabilecek kapasitedeki bu devasa bina dört dakikada
boşaltılabilir. "İçeride, her tarafta büyük bir galeri var ve karşı tarafa doğru yürüdük, başladığımız yere bir iğnenin düştüğünü açıkça duyduk, evin mükemmel akustik özellikleri böyledir."

Burada, iğneyi düşüren beyefendinin ellerinin birbirine sürtünmesinin de gerçekten korkunç bir etki yarattığını ekleyebilirim. Birbirine temas eden avuç içlerinin belirgin hışırtısı korkunç bir şekilde duyulabiliyordu.

Bayan Morgan bize daha fazlasını anlatmaya devam ediyor:

"Orgcu bize nazikçe birkaç bölüm çaldı ve orgun alışılmadık derecede iyi olup olmadığını veya binanın etkisi olup olmadığını söyleyemem, ancak müzikten hiç bu kadar keyif almamıştım. Daha sonra hepimiz 'My Country, 'tis of Thee' şarkısını söylemeye katıldık.

"Tapınak, aynı muhafazada bulunan, granitten yapılmış güzel bir binadır, ancak 'Yahudiler' içeriye kabul edilmez.

"Daha sonra Brigham Young'ın farklı ikametgahlarının önünden geçtik:
Üç dul eşinin hâlâ ikamet ettiği Aslan Evi; Arı Kovanı
ve eski Başkan Cleveland'ın eşinin kuzeni olan en sevdiği eşi Amelia Folsom'un ikamet ettiği ev. Brigham Young'ın on yedi karısı ve elli yedi çocuğu vardı. Brigham Young tarafından inşa edilen Kartal Kapısı'ndan geçtik, ayrıca bir kolej veya öğrenim merkezi inşa etmeyi planladığı güzel bir yer gördük. Daha sonra, Salt Lake şehrinin bulunduğu vadinin güzel bir manzarasının olduğu bir noktaya gittik,
ve bu manzara çok dikkat çekici ve enfes bir manzaraydı. Her tarafta
büyük, karla kaplı dağlar vardı, sanki ellerinin altında şehri, geniş sokaklarını, düz, uzun Lombardiya kavaklarını ve binlerce küçük evi koruyor ve tutuyorlardı, küçük ve şirin, genellikle bir kattan daha yüksek değillerdi. Elbette
malikaneler ve evler vardı daha iddialı bir görünüme sahip, ama bana esasen işçi evi gibi geldi.

"Brigham Young'ın heykeli kasabanın merkezini süslüyor ve kişi onun dini görüşlerinden bazılarını küçümsemekle birlikte, onun ileri görüşlü ve yetenekli bir adam olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamaz.

"Şehrin büyümesi ne kadar büyük olursa olsun, Brigham Young ve bir avuç takipçisinin o zamanlar kurak ve ıssız olan ve beyaz uçlu tepelerin oluşturduğu kasvetli bir daireye yerleştiğinde onun için belirlediği sınıra henüz ulaşmadığı belirtiliyor.

"Akşam yemeği için arabamıza döndük ve sonrasında vali Albay ve Bayan Clayton'ı da beraberinde getirerek geldi. Valinin isteği üzerine arabamız, Büyük Tuz Gölü'nde yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir nokta olan Saltair'e giden normal yolcu trenine bağlandı. Orada binlerce kişiyi barındırabilecek geniş bir pavyon ve banyo tesisi bulduk. Gölün suyu o kadar fazla tuzla
işmiş ki, içinde bir tür minik karidesten başka hiçbir şey yaşamıyor. Dalmamız için sezon çok erkendi. Suya
batmanın imkansız olduğuna dair bize güvence verildi.

"Geri dönüş yolunda Albay Clayton'ın tuz yataklarından geçtik, suyun
pompalandığı ve buharlaşmaya bırakıldığı. Geriye kalan tuz büyük yığınlar halinde istifleniyor. Bir kısmı, ham haliyle, cevherden gümüşün indirgenmesinde kullanılan gümüş madenlerine gönderiliyor. Tuzun bir kısmı rafinerilere götürülür ve
evlerde kullanılan bir ürüne dönüştürülür. Saltair'deki büyük
çadırda keyifli bir saat geçirdik ve sonra arabayla şehre döndük,
burada nazik dostlarımız bize veda etti, Bayan Clayton gitmeden önce bana Brigham Young'ın ilk karısından olan kızına çok benzediğimi söyledi! Bayan Clayton'ın kendisi de Mormon inancına sahip olduğu için, Vali Wells de öyleydi, bunu bir iltifat olarak aldım."

Salt Lake City'den doğuya doğru döndüğümüzde gece üzerimize çöküyordu, yüzlerimiz eve doğru bakıyordu.

Mor tepeleri ve teraslı dağlarıyla pitoresk çöl,
karanlık tarafından tamamen gizlenmişti. Sabahın erken saatlerinde
Glenwood Springs'e ulaştık, ancak orada kalmamaya karar verdik ve gecikmeden Colorado Springs'e doğru yola devam ettik, bir sonraki bölümde anlatacağımız
asla unutulmayacak bir günün akşamında oraya ulaştık.

XIX

Glenwood Springs.--Havuz.--Buhar Banyoları.--Kanunlar Arasında.--
Leadville.--Colorado Ürünleri.--New York'taki Kanonlar.

Glenwood Springs'e ulaştığımızda sabahın erken saatleriydi. Tren istasyonundan
burası davetkar görünmüyordu ve bu yüzden Denver'a doğru yola devam etmeye karar verildi.

Bu bir kayıptı, çünkü Glenwood Springs'in görülmeye değer birçok avantajı ve gerçek konfor ve zarafete sahip bir oteli vardı. Oradaki kaplıcalar
oldukça geniş ve şifalı banyolar keyifliydi.
Banyo yerleri en yüksek sanat tarzındaydı, antik modelleri takip eden
modern cihazların başarabileceği her şeyle zarif bir şekilde donatılmıştı. Ayrıca, kaplıcalardan gelen suyla dolu, çok lüks bir keyif veren büyük, açık hava yüzme havuzu da var.

Daha önceki bir ziyaretimde, hem bunun hem de dağlardan birinin
kaya girintilerinde doğal bir buhar banyosunun daha fazla keyfini çıkarmak benim için büyük bir şanstı. Garip bir deneyimdi. Akşamın geç saatleriydi ve oradaki tek banyo yapan bendim. Çok yardımsever bir adam olan zenci görevli beni sorumlu tuttu. Onun talimatlarıyla, soyunduktan sonra, bana soğuk suyla duş yaptırdı ve
sonra, başıma ıslak bir havlu koyarak, beni kayalık bir
mağaraya götürdü. Bazı tahtalar, zemindeki çatlakların üzerine uzanıyordu ve oradan, çok aşağıda kaynayan kaynakların
gurultusu duyulabiliyordu. Üstteki
kayalar birbirine yaslanmıştı ve büyük çatlakları
gölgelerle kararmıştı. Kükürt dumanlarıyla kararmış birkaç sade ahşap bank vardı; ama, sanki vahşi görünen yerin gerçekten evcil olduğuna dair güvence vermek istercesine, yukarıdan tam bir elektrik ışığı sarkıyordu,
altındaki sıcaklığın ve altındaki ve ötesindeki karanlığın tüm gizemiyle garip çevreyi görünür kılıyordu. Buharın kendi üzerimdeki deneyini izledim ve kısa süre sonra
çok terledim. Sadık zencim ilk denememde çok uzun kalmamam konusunda beni uyardı, bu yüzden kısa süre sonra tekrar dışarı çıkıp
başıma ıslak bir havlu daha aldım. Ondan sonra her şey eğlenceydi.
Tüm deneyim benzersizdi ve zamanı gelince iyi bir masajın ve bir süre bir kanepede uzanmanın lüksüne sahip oldum, ayrıca bir fincan iyi, siyah kahveyle. Hangisinin
en iyi olduğunu zar zor söyleyebiliyordum; açık havada, başkalarıyla birlikte, gün ışığının altında, büyük havuzda kükürtlü suda yüzmek; veya, sonsuz dağların yarıklarında tamamen yalnız olmak, onların gizemli
sıcaklığıyla çevrili olmak ve onların kucaklamasıyla erimek. Bana öyle geliyor ki sonuncusu tercih edilmeli.

Daha önce dediğim gibi, grubumuz Glenwood'dan yola devam etmeye karar verdi. Eve dönüş yolculuğunda saatler değerliydi ve Colorado dağlarının harikaları için
bir gün geçirmek bir şeydi.

Önce Grand River kanyonundan geçtik, gelecek olan her şeye uygun bir ön hazırlık.
Sonra Eagle River Canon boyunca seyahat ettik ve
son olarak Royal Gorge'un vahşi harikalarını deneyimledik.
Sürekli heyecan ve yüce bir zevkin olduğu bir gündü.
Bu muazzam kayalık geçitlerin izlenimlerini kelimelerle ifade etmek zor.

İnsan, o kadar uzak bir zamanda engebeli yanlarını
yarmış dev güçleri düşünebilir ki, neredeyse düşünülemez.

Sonra, dağların eteklerindeki kopmuş kayaları ve büyük morenleri gördükçe, tutunan ağaçları, yabani çalıları ve birçok çiçeği fark ettikçe, inişli çıkışlı mevsimleri, sıcağı, donu, rüzgarın ve fırtınanın güçlerini ve yağmur ve güneş ışığıyla, büyümeyle ve çürümeyle gelen sürekli değişimleri düşünmeliyiz. Sonra, nereye baksak, orada, demir yolu rayının sağında veya solunda, durmadan veya durmadan -gündüz ve gece- sonsuza dek kükreyen akan nehir vardır. Bu akarsular, 
yolun ipucunu veriyordu; önce kızıl adama, sonra sınır avcısına,
ve altın avcısına ve en sonunda, hızla ve huzur içinde geçtiğimiz demir yolu
inşa eden mühendislere.

Her şeyin pitoresk etkisi, böyle bir yerde gelmesi gereken düşünceler kadar çeşitlidir. Trenin hızlı hareketi, sürekli değişen
bakış açısı, yol kıvrımlı nehir yatağından kıvrılarak geçerken--hepsi, devler gibi birinin yanından dans ediyormuş gibi görünen, geniş, sarkık uçurumlara bir tür hareket verir.

Bir keresinde Denver'dan batıya doğru bu geçitlerden yolculuk yaptığımı hatırlıyorum. Arabanın pencerelerinden görünen manzara benim için yeterli değildi. Kendimi
araba platformlarından birine yerleştirdim,
kolumu korkuluğa doladım ve
ayaklarım basamaklarda, yere oturdum,
güvenli bir şekilde
olabildiğince dışarı doğru sallanarak, her şeyi içime çektim. Böylece, tozdan habersiz, bir saat oturdum ve sonunda, manzaranın üstüne manzaradan
doymuş bir şekilde
koltuğuma döndüm. Tam o sırada bir frenci bana, "Şimdi
Kraliyet Geçidi'ne giriyoruz." dedi.
Yemeğin sadece
öncesi ile neredeyse kendimi tıka basa doyurmuştum.
En iyisi, tabiri caizse, iştahım
yatıştığında geldi. Ama, ortaya çıkan şey, ihmal edilemeyecek kadar iyiydi, bu yüzden hemen tekrar başladım ve
Kraliyet Geçidi'nin
içerdiği tüm ihtişamlardan geçene kadar
tüneğimden ayrılmadım.

Doruk noktasına, azgın selin
yanındaki bir patika için çok dar bir noktada ulaşıldı. Demiryolumuz,
yüksek dağların yamaçlarına,
daha geniş bir alan bize _kara zemin_ üzerinde tekrar bir tutuş sağlayana kadar,
üzerinden geçtiğimiz devasa bir demir yapıyla asılıydı.

Bütün bu bölgede, başka türden bir enerji ve kuvvetin
kanıtı da var.
Altın avcılarının terk edilmiş kulübelerini görüyoruz,
boşa gidebilir veya "yığınlarını yapıp temizleyebilirler."

Bu hevesli servet avında korkunç bir hayranlık var ve
hayatları boyunca avlananlar, genellikle en azını elde eder ve sefalet içinde ölürler.

Bir keresinde, Cripple Creek'in yanındaki kasaba olan Victor'daydım ve oradayken,
en sıradan şekilde, Tom Brennan'ın, sanırım adı buydu,
dağlarda kendi eliyle ölü bulunduğunu duydum.
Şans
kayıp gitmişti, açlık yüzüne bakıyordu ve yaşlı ve umutsuz,
yalnız sefaletinde, tek başına ölümü aradı.

Birisi, görünürde erişilemez bir yükseklikte, taze toprağın bir belirtisini ve tepesinde siyah bir açıklık gördüğünde ve o noktada, birinin veya daha fazlasının, asla gelmeyecek bir servet için
kazıp didiklediğini fark ettiğinde, olası
mahvolmuş umutlar veya ani zenginlik düşüncesi kaçınılmazdır, çünkü Talih kaşlarını çatabilir veya gülümseyebilir. Ancak burada, her yerde ve hayatın tüm ilişkilerinde olduğu gibi, şairin sözleri gerçek olur,

"Çok kişi başarısız olur, bir kişi başarılı olur."

Ancak, olası başarısızlıkların, bizi asla çabadan ve ruhun özlediği şeyi aramaktan
vazgeçirmemesi bizim için iyidir. Kendimize her zaman başarıyı hayal ederiz. Başarısızlık, ölüm gibi, çok sık habersiz gelir.

Dağ yamaçlarındaki yalnız madenleri hala dolduran cesaret ve macera ruhudur; maden kasabalarını en yüksek tepelerinde dolduran ve madencileri en yüksek
yüksekliklerinde veya en derin derinliklerinin yakınında meşgul eden.

Yoldayken, trende bir beyefendi beni karşıladı ve beni Leadville'de durmam için zorladı, beni
yerdeki en derin altın madenine götüreceğine söz verdi.
Her şeye gücü yeten altının varlığına bu kadar yaklaşmak için bile kalamazdım.

Leadville'in yeraltı manzarasının, güneşin baktığından daha iyi olacağından eminim. Davetkar görünen bir yer değil.
Dağların büyük tepe dalgalarında yer alır, bir ovanın tüm kasvetine
ve dağ zirvesinin seyrek atmosferine sahiptir, ki gerçekten de öyledir. Leadville'deki erken madencilik günlerinin sahnelerine bakmak her zaman garip bir şeydir, o zamanlar oradaki muhteşem zenginliğin ünü insanların beyinlerine, bir Doğu uyuşturucusunun sarhoşluğuyla girmişti. California Gulch, kurumuş bir dağ selinin yatağına benziyor.
Her bir santimi hak iddialarıyla kazıklandığında ve insanlar, erkekler, birbirlerine yakın ama çıkarları birbirinden çok farklı, toprağı küreklediklerinde ve oradaki sarı altını hevesle incelediklerinde ne olmuştur acaba?

Daha çok bir tarım eyaleti olmaktan çok madencilik olarak kabul edilen Colorado'da bile, şu anda çiftlik ürünlerinin madenlerin yıllık üretiminin tamamından çok daha fazla değere sahip olduğunu fark etmek iyidir. Bazılarının zannettiği gibi, kürek ve sabanın sıradan emeği; ve
hayvancılık ve süt çiftçiliği gibi pastoral uğraşlar, madencinin en iyilerinden veya maden mühendisinin emeklerinden daha iyi
servet yaratıcılardır.

Dağların devasa cazibe merkezleri arasında yaptığımız koşunun muhteşem günü, yoğun bir demiryolu merkezi olan Pueblo'da sona erer; burada raylarımız kuzeye doğru kıvrılır ve bizi akşam vakti Colorado Springs'e götürür.

Günün tüm ihtişamlarını, geçtiğimiz büyük dağ yarıklarını, bize eşlik eden kükreyen selleri, kayaların fantastik renklerini ve her tarafta gördüğümüz emek ve enerjinin kanıtlarını hatırladığımızda; ve ayrıca altın ve gümüş, kaya yağı veya çiftlik ve sığır otlaklarının ürünleri olsun, saklı duran anlatılmamış serveti de hatırladığımızda, düşüncelerimiz gerçek ve gelecekteki muhteşem bir zenginlik izlenimi topladı.

Yine de, her şey ne kadar vahşi ve uçsuz bucaksız olsa da, New York sokaklarının bize
geçtiğimiz ihtişamlara en yakın yaklaşımımızı sunduğunu düşünmeden edemedik. Evet, bir Ekim öğleden sonrası Murray Tepesi'nden Beşinci Cadde'ye doğru bakmak, Büyük Bir Kanon görmek gibi. Her şey orada, her iki taraftaki yükselen yapılar dağlar, kalabalık nehir gibi
acele ediyor, her şey renk, hayat ve hareket; ve sonbahar gününün mavi pusu, Washington Meydanı'nda bir noktaya geldiğinde, alçalan perspektife belirsizlik ve gizem katıyor.

Aynı etkiyi, devasa binaların ve ifade ettikleri zenginlik ve enerjinin, Batı'nın büyük kanyonlarının ihtişamını bana her zaman hatırlattığı Alt Broadway'de de görüyoruz.

XX

Colorado Springs.--Pike's Peak'e Tırmanış.--Zirveden Manzara.--
İniş.--Manitou'daki Kaynaklar.--Kızılderili Mitleri ve Efsaneleri Hazinesi.--Mineral Koleksiyonu.--Glen Eyrie.--Tanrıların Bahçesi.--Kumtaşı Üzerindeki Victor Hugo.

Colorado Springs'te ilgimizi çeken çok şey bulduk. Sağlık tesisi olarak büyük bir üne sahip bir kasabadır ve muhteşem bir platoda yer alır, arka planında Rocky Dağları ve tüm karlı ihtişamıyla Pike's Peak vardır.

Yakınlarda Colorado City vardır ve ona Manitou katılır, burada "Colorado Springs" şehrinin adını aldığı
harika mineral kaynakları bulunur.

Şehri kuran bilge adamlar, kaynakların bulunduğu Alp yarıklarında genişleme için yer olmadığını gayet iyi biliyorlardı; ve yine de, bunların bir cazibe merkezi olarak değerini de biliyorlardı. Bu nedenle, kasabalarına "Colorado
Kaynakları" adını vermek için cesurca bir _lucus a non lucendo_ benimsemek akıllıca bir fikirdi. Bunlara sahip değillerdi, doğru, ama yakındaydılar.

Hem yer hem de isim konusunda böyle karar vermeleri iyi oldu; çünkü seçilen yer, geniş caddeler için geniş bir alan ve önümüzdeki yılların gerektirdiği tüm genişleme için alan sağlıyor. Şu anki haliyle, yerin büyümesi olağanüstü oldu. Kamu binalarının, kiliselerin, okulların ve görkemli evlerin hepsinin nispeten kısa bir dönemin sonucu olduğunu anlamak zor. Geniş yolculuğumuzdan sonra, daha agresif bir gezi için pek de istekli değildik; ancak grubumuzdan bazıları, sezon yeni açılmış olan dişli tren
ile Pike's Peak'e tırmanmayı cesurca denedi.

Grup zirveye yaklaştığında, şiddetli bir kar fırtınası üzerlerine
çöktü. Yol birkaç gün önce kardan temizlenmişti ve yolun her iki tarafında büyük kar yığınları vardı, ancak bu ani fırtına
yeni bir engel oluşturdu. Adamlar, trenin bitişik zirveye kadar
çıkması için engeli temizlemekle görevlendirildi; ancak
ön tarafta böyle meşgul oldukları için, kar fırtınası hızla arkadaki yolu
dolduruyordu. Neyse ki, o kasvetli yükseklikte kar altında kalmanın korkunç olasılığının yakın olduğu fark edildi; bu nedenle, daha fazla ilerlemek için daha fazla çaba sarf etmekten herkes geri çağrıldı ve karın olmadığı güvenli ve daha düşük bir seviyeye hızla geri çekildi. Neşeli grubumuz, tüm bunlar olurken iyi bir kartopu zamanı geçirdi ve geri dönene kadar, kaçtıkları
korkunç olasılıkları bilmiyorlardı.

Pike's Peak'ten doğuya doğru manzara muhteşem. Yıllar önce gördüğüm
anısı beni asla terk etmeyecek. Kansas'ın uçsuz bucaksız ovası, okyanustan bile daha yüce bir şekilde uzanıyor.
Kıyılarını çevreleyen ağaçlardan kıvrımlı su yollarını fark edebilirsiniz; ve tüm mesafeyi kaplayan loşluğun yüce bir etkisi var.

Dişli trenle inerken, öfkeli bir fırtına manzaradaki tüm
manzarayı sildi; ama yakında dağların birleşen hatları görünür oldu, güneş batıdan bir kez daha parladı,
ve o büyük ova, o kadar büyük, o kadar parlak, o kadar her şeyi kapsayan bir çift gökkuşağıyla kaplıydı ki, benzerini benzer koşullar altında
olmadığı sürece kolayca görmek mümkün değildi ve bu koşulların da benzerini bulmak zor olurdu.
Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem manzaraydı.

Colorado Springs ve civarında iki gün geçirdik ve Manitou'daki konumumuzun cazibesinin tadını sonuna kadar çıkardık, iyi arabamız "Lucania" yine hoş bir demirleme yeri buldu.

Manitou'daki mineral kaynakları demir ve sodadan oluşuyor. Şimdi hepsi evcilleştirilmiş ve ticarete zincirlenmiş durumda; ve mevsiminde (biz bunun için
çok erkendik) burası gezilerin, eğlencelerin ve gösteriler, hediyelik eşya dükkanları ve her fiyattan restoranlarla dolu bir hayat sahnesi.

Dağ ve ovanın vahşi çocukları için, şifalı suları ve garip, ışıltılı akarsuları uğruna mistik bir sığınak ararken ne kadar da kutsal bir yer olmuştur! Gerçekten de, onlar için Manitou, Büyük Ruh'tandı.

Yakıcı yaz güneşinin kavurucu kuraklığından veya kışın buzla kaplı soğuğundan, istedikleri zaman buraya girebilir ve
susuzluklarına ferahlık, yaralarına şifa bulabilirlerdi.

Kesinlikle bu yerin etrafında kümelenmiş bir Hint mitolojisi ve efsanesi hazinesi ve harika kutsal çeşmeleri olmalı, hepsi antikacı ve şairin incelemesine değer.
Bu yerin, Delphi veya Yunanlıların kutsal yerleri kadar, bu tür konularda zengin olduğundan eminim.

Manitou'dayken, muhteşem bir mineral koleksiyonunu ziyaret ederek büyülendik, hepsi de Colorado'nun ürünüydü. Mineral
güzelliğinde özellikle çekici bir şey var. Karanlığın gizeminde şekil aldı ve orada, tüm güzelliğiyle sonsuza dek, var olmaktan memnun bir şekilde kalacaktı. Fakat insan onu gün ışığına çıkarıyor ve biz kristalin mükemmel formlarına, kadifemsi malahitin zengin yeşilliğine, oniks ve akiklerin çeşitli damarlarına ve hayran olduğumuz ama adını koyamadığımız birçok harikaya baktığımızda heyecanlanıyoruz.

Bu muhteşem koleksiyonun on bin dolara satın alındığı ve 1900 Paris Sergisi'nde sergileneceği söylendi.
Böyle bir yere fazlasıyla değer.

Colorado Springs'teyken bir veya iki muhteşem sürüş yaptık.
General Palmer'ın ikametgahı olan Glen Eyrie'den geçtik. Romantik yer, arabalar için cömertçe açık tutuluyor, ancak kimsenin
inmesine veya özel olarak işaretlenmiş yollarda araba kullanmasına izin verilmiyor. Doğanın vahşiliğinin büyük bir kısmıyla bırakıldığı ve
ev ve zarafet havası vermek için yeterli miktarda peyzaj düzenlemesinin yapıldığı keyifli bir yer. Kayaların üzerinde yüksekte bulunan bir kartal yuvası, bu çekici yere
Glen Eyrie adını veriyor.

Ayrıca Tanrıların Bahçesi'ne gittik. Bu, devasa kayalıklarla çevrili ve her yeri fantastik kaya oluşumlarıyla kaplı harika bir alan.

Geçerken, arabacımız yanlarından geçerken
grotesk grupların isimlerini sayıklıyordu.
Listesini geliştirmek için pek fazla hayal gücü gerekmiyordu. Zihnin ne hayal ederse etsin,
kumtaşı vermeye hazırdı. Kayalar, "Hamlet"teki
bulutlar kadar değişken ve değişkendi. Bunlar balinalar, ayılar, ejderhalar, mantarlar, iblisler veya belirsiz ve fantastik başka bir şey olabilir.

Böyle bir yerin sinirli bir insanı nasıl delirtebileceğini hayal edebiliyorum. Bir bakıma güzel olmadığı için değil, ama
alaycı, alaycı, saçma şeyler hakim; ve insan en ayık ruh halindeyken bile neredeyse şok oluyor. Böyle bir yerde mümkün olan zihinsel sıkıntı,
tamamen, yanında bisikletiyle, Manitou'ya giden yolu bize hevesle soran yalnız genç bir bisikletçinin yüzünde yoğunlaşmış gibiydi. Bu korkunç harikalar arasında yolunu kaybetmişti ve sıkıntısını görmek gülünç olsa da,
bu vahşi, canavarlarla dolu yerde kaybolmuşken, onun sefaletine sempati duymaktan başka bir şey yapamazdı. Burada Victor Hugo'nun "Alpler ve Pireneler" adlı eserinde kumtaşı hakkında söylediklerini alıntılayabilirim. Sanki Tanrılar Bahçesi'nde gördüğümüz fantastik biçimlerden bazılarını gerçekten tarif ediyormuş gibi görünüyor.

"Kumtaşı," diyor, "taşların en ilgincidir. Almadığı
hiçbir görünüm, sahip olmadığı hiçbir kapris, gerçekleştirmediği
hiçbir rüya yoktur. Her şekle sahiptir; her
yüz buruşturmayı yapar. Çoklu bir ruh tarafından canlandırılıyor gibi görünüyor. Böyle bir şeyle ilgili
ifademi bağışlayın.

"Manzaranın büyük dramasında, kumtaşı fantastik bir rol oynar.
Bazen görkemli ve serttir, bazen soytarı gibidir; bir güreşçi gibi
eğilir, bir palyaço gibi kendini sarar; bir sünger, bir
puding, bir çadır, bir kulübe, bir ağaç kütüğü olabilir; gülen yüzleri, bakan gözleri, eğrelti otlarını ısırıp çiğneyen çeneleri vardır;
topraktan aniden çıkan bir dev yumruğu gibi dikenleri
kavradı. Mükemmel alegorileri seven Antik Çağ, Proteus heykelini kumtaşından yapmalıydı.

"Kumtaşının sunduğu görünümler, yaptığı binlerce şeyin tuhaf kopyaları, şu özelliğe sahiptir: gün ışığı onları dağıtmaz ve yok etmez. Burada Pasajes'te, yağmur, deniz ve rüzgar tarafından kesilip parçalanmış dağ, taştan sakinleriyle dolu, dilsiz, hareketsiz, ebedi, neredeyse korkutucu. Koyun girişindeki erişilemez bir kayanın tepesinde kollarını açmış bir şekilde oturmuş, gökyüzünün açık veya fırtınalı olmasına göre denizi kutsayan veya denizcileri uyaran başlıklı bir keşiş vardır. Çöl platosunda, göğe yakın, bulutların arasında, kuş gagalı cüceler, insan biçimli canavarlar, ancak iki başlı, biri gülerken diğeri ağlar - orada güldürecek hiçbir şey yoktur ve ağlatacak hiçbir şey yoktur. Bir dev, _disjecti
membra gigantis_; burada diz, orada gövde ve omoplat ve
orada, daha uzakta, baş. Büyük göbekli bir idol var, bir öküzün ağzı, boynunda gerdanlıklar ve iki çift kısa, şişman
kol, arkasında sineklik gibi dalgalanan büyük çalılar.
Yüksek bir tepenin tepesinde çömelmiş, likenlerle mermerleşmiş, sarı ve soluk beneklerle, korkunç bir ağız açan
ve okyanusun üzerinde fırtına üflüyormuş gibi görünen devasa bir kurbağa. "

Colorado Springs'ten ayrılmak üzücüydü, ancak sevgili yuvamız önümüzdeydi
ve karanlıkta ulaştığımız Denver bizi oraya daha da yaklaştırdı.

XXI

Denver.--Union İstasyonu.--Ayrılan Trenler.--Denver'ın Güzelliği.--Dean Hart ve Katedral.--Cenaze Töreni.--Denver'ı Görmek.

Denver'a vardığımızda akşam oldukça geç olmuştu; ancak
geç olmasına rağmen, bir saat kadar güzel Union İstasyonu'nun tadını çıkarabildik ve
gece yarısı kalkışlarına hazır trenleri, doğu, batı, kuzey ve güneyi izleyebildik. Bu çeşitli trenleri,
yan yana raylarda hareketlerini beklerken görmek gerçekten güzel bir şey.

Randevuları o kadar muhteşemdi ki; hayat o kadar çeşitliydi ki;
aydınlatılmış trenler, üniformalı görevliler ve tüm manzara o kadar
ilginçti ki, gözlemlemeye değerdi. Sessizlik tüm
şey de dikkat çekici. Her şey yoğun bir şekilde meşgul, ama neredeyse
sessiz ve hareketsiz. Her zaman sessiz olan Amerikan gücü her şeyin arkasında. Trenler
sanki sihirle
gidiyor, ilk başta sadece biraz sürünerek, yumuşak bir hareketle; ve sonra, öndeki büyük buhar canavarları toprağı yiyor ve
uzun trenler gök gürültüsü gibi bir hareketle hızla uzaklaşıyor, bir, iki veya
üç bin millik varış yerlerine. Ne kadar da muhteşem! Bazıları için,
belki, sıradan bir şey, ama benim için, her zaman derin bir ilgi sahnesi, insan gücüyle dolu ve insan kaygılarıyla,
umutlarıyla; üzüntülerle de; ve umalım ki, birçok sevinçle.

Sabah Denver'ın gün ışığında nasıl göründüğünü görebiliyorduk. Küçük şehir, gündüzden korkmaya gerek olmayan bir güzellik. Denver'ın ilk andan itibaren hoş bir
izlenimi ediniliyor. Muhteşem Union Station çekicidir ve kişi
evine veya otele gitmek için
ayrıldığında, canlı yeşil bir bahçe ve
yeşillik içindeki ağaçlar ve çalılarla karşılanır. İstasyondan çıkarken sizi karşılayan bu bahçeler,
eski el yazmalarında görülen güzel baş harflere benzer, hepsi altın ve renklerle
parıldar ve değerli sayfaları incelemeye ve değerlendirmeye davet eder.

Denver'da iki güzel gün geçirdik ve grubumuz dilediği gibi
dağıldı. Bazıları eski arkadaşlarını ziyaret etmeye gitti ve paslanabilecek ama asla kopamayacak bağları yeniden sağlamlaştırdı. Bazıları alışverişe gitti,
diğerleri ise dümen veya kürek olmadan, sadece
sürüklenerek, lezzetli bir tembellikte uzandı.

Denver'ı ziyaret edip de Katedral'de Dean Hart'ı görememek telafisi imkansız bir kayıp olurdu. Onu ziyaret ettik ve her zaman olduğu gibi
canlı, hareketli ve neşeli ve misafirperver biri olduğunu gördük. Her zaman olduğu gibi, yine de "Lucania"ya uğramak ve güzel hikayelerinden birden fazlasını anlatmak için zaman buldu.

Grubumuzdan bazıları Katedral'de düzenlenen bir misyoner toplantısına katıldı ve oradan ciddi çalışanların, parlak, anlamlı konuşmaların ve çok misafirperver bir neşenin izlenimlerini getirdiler.

Denver'daki Katedral, oldukça görkemli oranlarda, etkili bir iç mekana sahip bir Romanesk yapıdır; çok iyi vitraylar; işçiliği ilginç, ferforje bir koro paravanı; ve tüm mekan oldukça çekici, rahat bir ihtişama sahiptir. Dışarıyı, bir ara veya başka bir zamanda, yerel kumtaşıyla ve iç mekanı da daha süslü karakterde uygun bir malzemeyle kaplamak amaçlanmaktadır.

O Katedral'de düzenlenen bir ayini hatırlıyorum, üzücü bir ciddiyetle hiç görmediğim bir
ayin.

Colorado'nun Büyük Kanonu'nun vahşi sularında hayatını kaybeden bir beyefendinin cenazesiydi. Bir demiryolu inceleme
grubuyla birlikteydi; içinde bulunduğu tekne devrilmişti ve sular o kadar şiddetliydi ki,
bedeni anında kaynar derinliklere çekildi ve
bir daha asla bulunamadı.

Sevgili karısı haber ona ulaştığında Londra'daydı. Hemen
Denver'a döndü ve bir kez daha sevgilisinin ölüsünü görebileceğini
umdu. Ama hepsi boşuna. Hiçbir insan eli, aşkının ölümlü olan her şeyinin sonsuza dek saklı olduğu
derinliklere ulaşamadı. Bu üzücü koşullar altında, cenaze töreninin, sanki beden oradaymış gibi, karısına ve arkadaşlarına,
tıpkı her şeyi gören Gözü tüm derinlikleri gören Tanrı'ya yapıldığı gibi yapılması kararlaştırıldı.

Yas tutan grup kilisenin kapısında karşılandı; cümleler her zamanki gibi okundu, koridorda ilerledi; tören alışılmış şekilde devam etti ve cenaze töreni sözleri, "Toprak toprağa, küller küllere", o bedenin daha da korkunçluğuyla birlikte, nerede olduğunu bilmediğimiz bir şekilde okundu. Cemaatin heyecan verici sessizliği ve gözyaşları,
sözcükler söylenirken neredeyse acı vericiydi. Sonra son dualar geldi ve biz hala dizlerimizin üzerindeyken, orgcu, derin, boğuk tonlarda, "Saul"daki Ölü Marşı'nı fısıldadı.

O yüce, ancak basit keder ağıtının tüm ezgileri bitene kadar kimse kıpırdamadı; ve sonra, herkes sessizce ayağa kalktı ve ayakta kaldı
ta ki yas tutanlar kiliseden ayrılana kadar.

Çok az kişinin gördüğü, tüm tuhaflığı ve acıklılığıyla bir cenazeydi.
Hiç unutmadım.

Belki de Denver'da kaldığımız süre boyunca, tramvay yolculuğumuz bize
en büyük zevki verdi ve bunu da çok az bir maliyetle yaptı. Brown Palace Hotel'deki bir tabelada bir yazı gördük - "Denver'ı Görüyorum, Yirmi Beş Mil, Yirmi Beş Sent." Bu basit, çekici duyuruda bir deha vardı. Kalkış için belirlenen saatte bir elektrikli arabaya bindik ve yola koyulduk. Denver'ın iş bölgesinden, tüm kamu binalarından,
bir turdan
bir turdan ve sonra banliyölere doğru her yöne yönlendirildik. Bir noktada dağların muhteşem bir manzarasını gördük, seksen mil ötede, Pike's Peak karla kaplı ve açıkça görülebiliyordu.

Muhteşem bir yolculuk yaptık ve yirmi beş milden bile daha uzun gibi geldi. Tüm bunlar boyunca işletmenin sahibi, genç ve istekli görünümlü bir adam bize rehberlik etti ve bize bilgilerini bir tür uyuşuk tavırla verdi, bu da onun esprili çıkışlarını daha da esprili hale getirdi. Bu gerçekten kullanışlı "Denver'ı görme" sistemini seçmesinin tek ve yegane nedeninin bizim özel faydamız olduğunu ima ettiği kapanış konuşması, varsayılan ciddiyetiyle karşı konulamaz derecede komikti. Yolculuktan aldığı her şeyi hak etti ve ona hak ettiği kapsamlı himayeyi diledik.

Denver'dan ayrıldığımızda sanki yolculuğun tüm özel yenilikleri sona ermiş gibiydi ve eve ne kadar erken dönersek o kadar iyi; keyfini çıkardığımız lüks yolculukta bile tokluk etkisi böyledir.

Batı'nın Paris'i olan, ilgiyle dolu Denver'dan ayrıldık; ve Pueblo'dan doğuya doğru ilerlerken gece üzerimize çöktü.

XXII

Kansas'tan.--Kansas City.--Sığır Avluları.--Bluffs.--Merrimac ile Monitor arasındaki
Kavga.

Eve dönüş rotamız bizi Kansas'ın güney kısmından geçirdi. Sabahın erken saatlerinde bizi karşılayan geniş, yemyeşil ovaları görmek ferahlatıcıydı.
Bu büyük ve görkemli bir toprak ve gün boyunca
yolculuğumuz boyunca çiftlikleri, evleri, köyleri ve kasabaları izledik.
Son zamanlarda neredeyse aşırı olan yağmurların sonucu olarak tüm ülke en zengin yeşilliğe bürünmüştü.
Ama Kansas'ta hiçbir şey yarı yarıya geçmez. Kuraklık veya tufan, durgunluk veya
kasırgadır. Başka türlü nasıl olabilir ki! Rocky Dağları'ndan Alleghany'lere kadar,
hepsi geniş, kıvrımlı bir ovadır. Böylesine geniş bir alanda akışkan hava,
herhangi bir şekilde etkilendiğinde, devasa bir ölçekte olmalıdır. Bir noktada yarım inçlik bir eğim, bir mil yükseklikte, binlerce mil daha ileride olacaktır. Böyle bir salınım oranı anlatır.

İnsan, uçan trenimizde, eve doğru,
hâlâ eve doğru, her an, o uçsuz bucaksız ovalar üzerinde tembel tembel uzanırken, henüz düşünülmemiş olan imparatorluğun ve Batı teşebbüsünün ve gücünün hayalini kurabilirdi. Bu lezzetli, boş hayaller için bolca boş zamanımız vardı. Başka bir dünyanın sakinleriymişiz gibi, geçen istasyonlardaki telaşı ve tüm bunlara karşı muhteşem umursamazlığımızın önünde eğlenen çeşitli insan ilgilerinin oyununu gördük. Bir an için, tüm bu kaygılardan ve düşüncelerden kopmuştuk, zevkle dolu bir şekilde, Doğu'daki evimize doğru uçuyorduk.

İlk durağımızı yaptığımızda geceydi. Kansas City'deydik. Burada, olağanüstü yağmurlarla şişmiş ve her zamankinden daha fazla sarımsı bir aslana benzeyen "Büyük Çamurlu" veya Missouri Nehri'ni geçtik.

Kansas City'ye yaklaştığımızda, nehrin sularının ötesinde, sayısız sığırın hayaletler gibi dolaştığı, doğuya daha fazla acil sevkiyatı veya bitişik mezbahaların daha yakın ucunu beklediği
diğer tarafı görebiliyorduk. Her şey ne kadar da üzücü görünüyordu. Araya giren havayla
büyüyen sığırlar, nehrin kahverengi suları üzerinde devasa bir şekilde yükseliyordu. Kaderin kurbanları gibi görünüyorlardı, kaderlerinin bilincindeydiler;
ve kasvetli nehir ve düşen günün gölgeleri, melankolik resme uygun bir
renk ve ortam sağlıyordu.

Yanımda duran bir hanıma sordum, "Bütün şu sığırları görüyor musun?" "Evet," dedi; "Onlara bakmaya dayanamıyorum." Düşüncelerimiz aynıydı.

Bizim için ne kadar şanslıyız ki, zavallı, dört ayaklı kardeşlerimiz, sürülerimizi ve hayvanlarımızı beslerken ve yorulmak bilmez bir gayretle onlara bakarken, bizim amaçlarımızı araştıramıyor! Hayvanlar bizi seviyor olabilir ve bizi iyi, nazik ve en iyi arkadaşları olarak görüyorlar. Acaba, sonun yüce anında bıçağa veya tokmağa baktıklarında, sonunda sahte arkadaşlarının gerçek içselliğine uyandılar mı, dostum!

Tüm bu büyük çayır yolculuğu, Jersey'den aşağı uçtuğumuzda, Güney Eyaletleri'nden, Teksas ve Arizona'dan geçerek Kaliforniya'ya ve tüm harikalarıyla
Kayalık Dağları'na kadar geçtiğimiz büyük çöller ve dağlarla hoş bir tezat oluşturuyordu.

Kansas City'deki kalışımız birkaç saatle sınırlıydı, ancak o süre içinde
bazılarımız pek de davetkar olmayan sokaklara,
demir yolu raylarının pisliği arasında,
aşağıdaki topraklara çıktık.

Kansas City, en iyi kısmı, büyük Missouri Nehri'ne ve bu noktada kolu olan Kaw'a bakan yüksek uçurumların üzerinde yer alır.
Gerçekten pitoresk bir yerdir ve her ölçüde
güzelleştirilebilir. Uçurumlar oldukça sarptır ve eğimli taraflarına, kasabanın genel görünümüne bir tür paçavra fuarı görünümü veren, sıradan kulübeleri ve kulübeleriyle bir dizi gecekondu yerleşmiştir. Ancak Şehir Babaları, o sarp kayalıkların yeşil çimenler, ağaçlar ve çiçeklerle son derece dekoratif hale getirilebileceği gerçeğinin farkına vardılar. Tüm o kıvrımlı alanlar için büyük bir park planı tasarlandı ve çok geçmeden şehir, evlerin, kiliselerin ve kamu binalarının bir bahçeden yükseldiği
o kıvrımlı, yükselen ve görkemli plantasyonlarla eşsiz ve güzel hale getirilecek.

Kısa süreli kalışımızda sevgili ve eski dostumuz, St. Mary's'li Rahip J. Stewart Smith'i ziyaret ettik, daha doğrusu o bizi ziyaret etti, çünkü telgrafla geleceğimizi bildirdikten sonra bizi karşılamak için istasyondaydı.

Öyle oldu ki, bir veya iki gün önce, yerel gazetelerden biri için, 1862 yılında Hampton Roads'da Merrimac ile Monitor arasındaki büyük savaşa dair anılarını yazmıştı.

O zamandan bu yana ne kadar çok şey yaşandı!

Tüm bunlara ve hala devam eden Küba Savaşı'na rağmen, yazarken bile mutlu bir şekilde sona eren
bu yazıyı yazarken, sevgili dostumun anılarının, zırhlı gemiler arasındaki o büyük ilk savaşın bir görgü tanığı olarak, ilgi çekici olacağını düşündüm.

İşte söyledikleri:

"En eski anılarımdan biri, 1855'te ilk seferine çıkmadan önce Norfolk açıklarında demirleyen Amerika Birleşik Devletleri firkateyni Merrimac'tır. Çoğu küçük çocuk gibi,
yüzebilecek her şeye karşı derin bir ilgi duyuyordum ve subaylardan biri beni gemiye alıp
görebileceğim her şeyi bana gösterdiğinde, bir çocuğun anlayabilmesi için mümkün olduğunca
bir savaş gemisinin işleyişini açıkladığında,
çok mutlu oldum. Birçok soru sordum ve sonrasında o gemiye karşı tuhaf bir ilgi hissettim --neredeyse bir sahiplik duygusu.

"Savaşın başında Merrimac yine Hampton Roads'daydı, Norfolk'un hemen karşısındaki donanma tersanesinde onarım görüyordu. 1861 yılının Nisan ayının başlarında bir cumartesi gecesi, Norfolk Federal kuvvetler tarafından terk edildi. Ertesi gün kuru havuz havaya uçuruldu, donanma tersanesi, tüm küçük tekneler, belki de hizmetteki en büyük gemi olan Pennsylvania -aslında denize açılmak için fazla büyüktü, ancak limanda yıllarca eğitim gemisi olarak kullanılmıştı- ve Merrimac ateşe verildi.

"O pazar sabahı sahneyi asla unutamam. İnsanların heyecanını kelimelerle tarif etmek mümkün değil. Liman yanan gemilerle doluydu; kulak tekrarlayan patlamalarla irkiliyordu ve tüm sahne donanma tersanesinin etrafındaki dükkanları, depoları ve barakaları yutan kükreyen alevlerle destekleniyordu.

"Yangınlar parlak bir şekilde yanıyordu, yüzlercesiyle kendimi hala sıcak olan yerde, aceleyle terk edilmiş ağır topların temas deliklerinden çivileri
çıkarırken buldum. Bazıları düzgün bir şekilde
çarpılmıştı, çiviler diğerlerine basitçe atılmıştı ve
çoğu bu ilgiyi bile görmemişti. Ancak
her şeyden
çok ilgimi çeken şey, alevlerin hala devasa Pennsylvania'nın siyah yanlarını yalaması ve 'gemi' Merrimac'ın zarif yapısıydı, artık su kenarına kadar yanıyordu.

"Konfederasyon Hükümeti durumdan hemen faydalandı. Donanma tersanesi yeniden inşa edildi ve kuru havuz onarıldı.
Merrimac'ı yeniden inşa etme planı önerildi, ancak gövdesi neredeyse
zarar görmemiş olmasına rağmen masrafı nedeniyle uygulanamaz bulundu. Teğmen John Mercer Brooks ve Joseph L.
Porter daha sonra onu yüzen bir bataryaya dönüştürme planını sundular ve bu kabul edildi. Rıhtımın etrafına yüksek bir çit
çekildi ve çalışmalar başladı. Büyük bir gizlilik sağlandı, ancak iki veya üç kez içeri girmeyi başardım ve meraklı gözlerle garip yapıya
baktım. Gövde su hattına kadar kesildi,
pruva ve kıçta alçak bir güverte inşa edildi, ağır meşe keresteler
bir evin kirişleri gibi yaklaşık 45 derecelik bir açıyla
eğik olarak yerleştirildi ve bunlar suya doğru uzanan birkaç
kalınlıkta demirle kaplandı.
Bittiğinde, gemi
düz olması için üstü kesilmiş uzun, siyah bir çatıya benziyordu.
Bunun etrafında hafif bir demir ray, ortada geniş bir huni yükseliyordu ve pilotu korumak için küçük
görüş delikleriyle delinmiş alçak bir piramit yapı vardı. Onu hatırladığım kadarıyla,
her iki tarafta önde iki, arkada üç ve hem pruvada hem de kıçta bir veya iki top taşıyordu. Bayrak için kıçta kısa bir direk dışında direği yoktu. Yay kıvrılmadan sivriltilmişti ve ağır bir demir ayakkabıyla korunan meşe bir koç suyun altında öne doğru uzanıyordu.
Adı Virginia olarak değiştirildi, ancak herkes ondan hala Merrimac olarak bahsediyordu. Bir gün dışarı çıkmaya hazır olduğu duyuruldu, ertesi gün ise başarısız olduğu. Haftalarca
en çelişkili
özelliklerde raporlar dolaşımdaydı ve kimse
kesin bir şey
bulamadı.

"Ancak, başarısızlığıyla ilgili rapor genel olarak itibar görüyordu,
8 Mart 1862 Cumartesi sabahı, dışarı çıkacağı haberi geldiğinde. Yangın gibi yayıldı ve kısa süre sonra şehirdeki herkes
en yüksek heyecan seviyesine ulaştı. Yavaşça
nehirden aşağı doğru buharlaştı, yüzen bir kulübe gibi görünüyordu ve onunla birlikte
Jamestown, Patrick Henry ve Konfederasyon filosunu oluşturan birkaç başka gemi daha gitti. Kasaba vahşiydi; düdükler
öttü, çanlar çaldı, silahlar ateşlendi, insanlar bağırdı, hava
bayraklar, şapkalar ve haykırışlarla doluydu. Bunu yapabilen herkes beklenen
muharebeyi görmek için Sewell's Point'e doğru koştu. Her türden araç hizmete sokuldu ve binemeyenler
kumda yürümeye koyuldu.

"Kongre ve Cumberland kıyıdan birkaç yüz metre uzakta demirlemişti ve Minnesota ve Roanoke'den çok da uzak değildi. Bu gemiler Amerika Birleşik Devletleri'nin abluka filosunun bir parçasıydı. Merrimac yaklaşırken, kıyıda duran bizler, ahşap gemilerde garip düşmanlarını karşılamak için yapılan hazırlıkları görebiliyorduk. Kongre'nin topları kükredi ve Cumberland'ınkiler de koroya katıldı, ancak kısa mesafeden ateşlenmelerine rağmen, atışları Merrimac'ın demir
yanlarından zararsızdı. Duman yükseldiğinde topların parıltısı ve patlayan mermiler açıkça görülüyordu.

"Sanki kendisine karşı çevrilen cılız silahlara karşı küçümsemeyle, zırhlı, Cumberland'ın yan tarafına gömülmüş gibi görünene kadar yavaşça ilerledi. Büyük gemiye çarpmıştı. Silahlar tekrar tekrar kükredi, ancak hiçbir işe yaramadı ve öne doğru sendeleyerek, Cumberland elli fitlik suya battı, direğinin tepesinden, dalgaların üzerinde görünür halde kalan bayrak sallanıyordu. "Merrimac daha sonra saldırısını Kongre'ye yöneltti ve diğer Konfederasyon gemileri savaşa girmeye başladı. Kongre kısa süre sonra karaya oturdu ve kendisine yöneltilen muazzam
ateş karşısında neredeyse çaresiz kaldı. Saat dört civarında
bayrağı indirildi ve bir Konfederasyon subayı tarafından gemiye bindirildi.
Daha sonra birkaç yerinde yangın çıktığı keşfedildi ve
dergisi patlayarak imha edildi. Minnesota daha sonra saldırıya uğradı. O da karaya oturdu ve Merrimac ona ulaşamadı, ancak ahşap filo mermi ve top mermisi yağdırarak ciddi
hasar verdi. Artık gece yaklaşırken, Konfederasyon filosu önündeki her şeyi
taşıyarak geri çekildi.

"Pazar sabahının erken saatlerinde Merrimac tekrar denize doğru döndü, belli ki Minnesota'ya saldırmayı planlıyordu. Körfezin güney tarafındaki bir noktaya
acele ettim, buradan ne olursa olsun engelsiz bir
görüntü elde edebilirdim. Monitor bir önceki gece gelmişti. Garip görünümlü gemiyi hiç görmemiştim ama
gözlerimi diktiğim anda ne olduğunu anladım. Genç olmama rağmen,
o zamana kadar yapılmış en dikkat çekici deniz savaşına tanıklık etmek üzere olduğumu fark ettim - zırhlılar arasındaki ilk karşılaşma.

"Merrimac kalbimin gururuydu. Monitor'u gördüğümde
mücadelenin sonucunun ne olacağını merak ettim. Elimde bir bardakla
birbirlerine yaklaştıklarında heyecandan titredim.
Denizdeki en garip iki gemi karşı karşıyaydı.
Bir tahtanın üzerinde duran, tamamı siyaha boyanmış bir peynir kutusu, Monitor'un görünümünü yanlış bir şekilde tanımlıyor. Konfederasyon gemisinden çok daha küçük ve daha aktifti ve sadece iki top taşıyordu ama bunlar taretinin dönmesiyle herhangi bir yöne doğrultulabiliyordu.
Çabuk
çatıştılar ve mücadele kısa sürede şiddetlendi.

"Merrimac'taki toplar her taraftan ateşlendi. Atış ve mermiler Monitor'un taretinden sekti ve
zararsızca suya düştü. Aynı şekilde, Monitor'un silahlarından çıkan en ağır atış, bir oyuncunun sopasından çıkan faul topları gibi, Merrimac'ın eğimli yanlarından sekti. Bazen sanki gerçekten temas halindeymiş gibi
görünüyordu. O zaman bile mermiler her iki gemiye de herhangi bir zarar vermedi. "Minnesota çatışmaya katıldı ve elli topunu
Merrimac'a doğru ateşledi. Bana öyle geliyordu ki her atış
isabet etti, ama hepsi zırhlının
yenilmez taraflarından zararsız bir şekilde düştü. Savaş müthiş bir aksiyon hızıyla
yürütüldü. Şimdi iki gemi birbirine bağlı gibiydi, şimdi Monitor
Merrimac'ın etrafından dolaşıp zayıf bir nokta bulmaya çalışıyordu.
Top atışlarının sesi benim uzağımdayken bile sağır ediciydi.

"Merrimac hemen geri çekildi. Kıyıdaki kalabalık titredi
ve sorunun ne olduğunu sordu. Yenildi mi?
Sadece bir anlık bir gerilim vardı, ama sanki bir saat gibi geldi. Cevap
kısa sürede geldi. Aniden dönen Merrimac bir dakika durakladı, sonra tüm kafasıyla Monitor'a doğru buharlaştı. Küçük 'peynir kutusu' darbeden sendeledi, ama kısa süre sonra doğruldu ve
ateş etmeye devam etti, neredeyse hiç zarar görmemişti. Cumberland çarpıldığında, Merrimac'ın koçbaşını örten demir ayakkabı koptu,
ve böylece Monitor'un demir yanlarına karşı koyabileceği tek şey meşe temeli oldu.

"Bu, savaşın son olayıydı. Kısa bir süre sonra iki gemi birbirinden ayrıldı, duman yükseldi ve ikisi de savaşı
yenileme eğilimi göstermedi. Monitor,
Fortress Monroe'ya doğru yöneldi ve Merrimac, sanki savaşa devam edecekmiş gibi Minneapolis'e doğru ilerledi, ancak ona saldırmadan geçti ve Craney Adası'ndaki Konfederasyon bataryasının toplarının altında kaldı.

"Norfolk, iki ay sonra Konfederasyonlar tarafından boşaltıldı, donanma tersanesi yakıldı ve birçok gemi yok edildi. Merrimac'ı Richmond'a ulaştırmak için bir çaba sarf edildi, ancak James Nehri'nin girişindeki barajın üzerinden geçirmek imkansızdı. Tam
gün ışığında, Pazar sabahı, 11 Mayıs'ta, Norfolk'ta hepimizin hemen tahmin ettiği bir
patlamayla uyandık. Merrimac, komutanı Josiah Tattnall tarafından havaya uçurulmuş ve o kadar etkili bir şekilde
yok edilmişti ki, inşasının ayrıntılarını ortaya çıkarmaya yetecek kadar
parça
bir daha asla bulunamamıştı.

"Monitor, aynı yılın (1862) 31 Aralık'ında gece yarısı Cape Hatteras açıklarında bir fırtınada kaybolmuştu. Tek bir günde
savaşın çehresini değiştirmiş ve dünyanın donanmalarını
devrimleştirmiş olan iki zırhlı, böylece erken mezarlarını bulmuş oldu."

XXIII

St. Louis.--Güzel Konutlar.--Orman Parkı.--Sedde.--Alton.--
Eski Dostlar.--Piasa Efsanesi.--Nehirlerin Birleştiği Yer.--Birlik Deposu.--Uluslararası Yazışma Okulları'nın Arabası.--
Köprüyü Geçmek.

Sabahın erken saatlerinde, iyi arabamız "Lucania"da keyifli bir gecenin ardından St. Louis'e ulaştık. St. Louis'e yaklaşan kırsal alan, güzel ağaçlar ve köklü kırsal alanlarla zengin ve bereketli görünüyordu. Batı'nın bu büyük şehrine yaklaştığımızda, daha eski bir kültürün etkisi hemen belli oluyordu.

Araba demirleme yerimiz, gerçekten çok büyük bir yer olan ve mükemmel bir şekilde yönetilen muhteşem Union Station'dı. Grubumuzdan bazıları tekrar tramvaylara bindi ve o demokratik şekilde şehrin çoğunu gördü.

Günün ilerleyen saatlerinde, bazılarımız şehrin en iyi yerleşim bölgesinde güzel bir fayton gezisi yaptı.

Her biri kendi ayrı arazisinde olan geniş saraylarla çevrili güzel sokaklara fazlasıyla şaşırdık. Bir New Yorklunun
gözüne göre, bu ferah düzenleme özellikle çekiciydi. Bazı tenha sokakların ortasındaki güzel bahçeler, çeşmeler ve çiçeklerle, hepsi güzel bir düzende tutularak büyüleyici etkiler yaratıyordu. Ayrı evlerin etrafındaki özel alanlar
iyi durumdaydı. Hepsi görkemli ve mümkün olan en iyi zevkte görünüyordu. Süslü kapılardan bu "Yerlerden" birine girmek ve
orta parterin zenginliğini, her iki taraftaki bakımlı sokakları ve evleri çevreleyen cömert kaldırımları ve zengin yeşillikleri görmek yeni bir histi. Genel kanı, New York'ta bile buna benzer hiçbir şeyin olmadığıydı.

Bütün bu kentsel gelişim son on beş veya yirmi yılın eseridir. Bu tür ortak ve birleşik gösteriler ilk Fransız yerleşimcilerin geleneği değildi. Kendi arazilerinin kapalı mahremiyetini seviyorlardı, tıpkı New Orleans'ta olduğu gibi,
ama zaman değişti ve St. Louis'deki sakinler de onlarla birlikte değişti.

Gerçekten muhteşem bir genişliğe sahip, gerçekten güzel bir yer olan Forest Park'ta da sürdük.

St. Louis'deki konaklamamız neredeyse bir gün sürdü. Nehir kıyısına bir göz attık, bir zamanlar Missouri ve kolları üzerinden kuzeybatı vahşi doğasından ve Mississippi üzerinden Meksika Körfezi'ne kadar uzanan buharlı gemi filosuyla yoğun bir sahneydi. Ancak buharlı gemicilik
günlerinin ihtişamı sonsuza dek gitti. Demir at artık
taşımacılığın büyük bir kısmını yapıyor ve büyük demir yolu köprüleri
Suların Babası'nı birkaç noktada kaplıyor ve daha fazlası geliyor.

St. Louis'den trenle Illinois tarafındaki Alton'a küçük bir bağımsız yolculuk yaptım. Sadece üç saat sürdü; oraya varmak için bir saat,
oraya varmak için bir saat ve geri dönmek için bir saat.

Alton'da ikamet etmeyeli uzun yıllar olmuştu ve bu geziyi bir tür korkuyla yaptım. Beni hatırlayan var mıydı?
Arkadaşlarım hala hayatta mıydı? Ve benzeri. Mississippi üzerindeki büyük demir yolu
köprüsünü geçtim ve doğu yakasından Alton'a çıktım, burası iki büyük nehrin birleştiği noktanın hemen üzerinde yer alır. Illinois tarafında, hepsi Batı'daki endüstriyel işletmelerin muazzam gelişimini vurgulayan, sürekli bir dizi
üretim
yerleşiminden geçtim.

Alton'a vardığımda, her şeyin değişmiş görünümü en belirgin şekilde ortaya çıktı.
Nehir kıyısı--eskiden vapurların sıralandığını gördüğüm ve
gündüz veya gece pitoresk,
ama özellikle meşalelerin parıltısı altında görüldüğünde ve zenci ellerin şarkılarıyla canlandığında özellikle çekici olan--şimdi neredeyse hiç kullanılmıyordu.
Demir yolu rayları, suyun kenarına kadar her şeye hükmediyordu.

Sokaklarda rastgele dolaştım, ta ki eski tanıdık Alton Bank'a gelene kadar, tam olarak aynı görünen. Arkadaşlarımı sormak için içeri girdim ve memur bana nazikçe bilgi verirken, ona yıllar önce orada bulunan eski bir memur olan Bay W----'yi tanıyıp tanımadığını sordum. "Ah, evet," dedi; "şimdi başkanımız." Bu sırada hoş bir yüz bana sabit bir şekilde baktı ve bir an sonra, uzanmış bir el elimi kavradı ve eski arkadaşım beni adımla çağırdı ve eskiden müzik bizim arkadaşlık bağımızdı ve bunun gerektirdiği her şeydi.

Konuşurken -banka başkanı ve ben- küçük kızıyla birlikte bir hanım ofise girdi ve yine adım söylendi. "Sokakta seni takip ediyordum," dedi. "Sen olduğunu biliyordum,
ama gözlerime inanamadım." Uzun yıllar önce kaybettiğimiz yakın bir arkadaşın kızıydı ve kızı da yanındaydı.

Her şeyin böyle tanınması ve kaçıp giden yılların bağlarını
yeniden bir araya getirmek ne kadar hoş görünüyordu!

Ama Alton'daki saatim neredeyse bitmek üzereydi. Sadece
bir zamanlar ibadet ettiğim o sevgili eski kilisenin dışına bakabiliyordum. Bankadaki arkadaşım, trene küçük bir hatıra hediyesi olarak, Frank C. Riehl'in "Piasa Şiirleri" adlı kitabını
getirdi. Ayrıca Batı yaşamına ait başka birkaç şiir daha içeriyordu.

Piasa, geçmişte Alton'daki Mississippi kıyılarında yaşayan
korkunç, kanatlı bir canavardı. Aldığım ciltteki bir not burada alıntılanabilir. Şöyledir:

"Mississippi'nin her iki yakasındaki kıyılar boyunca, Illinois ve Missouri nehirlerinin Suların Babası ile birleştiği noktalar arasında kalan bölge, özellikle bu verimli vadi topraklarının orijinal sahipleri olan güçlü Kızılderili kabilelerinin yaşamları ve alışkanlıklarıyla ilgili efsanevi hikayeler açısından zengindir.
Illinois tarafındaki uçurumlar boyunca, binlerce 'ilk Amerikalı'nın kemiklerinin bulunduğu sayısız mezar yeri vardır.
Nehirden geriye doğru uzanan vadiler ve çayırlar, geçmişin karanlık çağlarında onların varlığının ve el işçiliğinin sürekli hatırlatıcılarını sunar.

"En eski sınır keşiflerinden bu yana, bu bölge, bir nesilden diğerine aktarılan ve Kızılderililer tarafından neredeyse kutsal bir saygıyla tutulan halk hikayelerinin sayısı ve kendine özgü cazibesiyle kronikler arasında dikkat çekmiştir. Ve bunların arasında, ünlü Marquette seferine dayanan
hiçbiri Piasa Kuşu kadar çarpıcı ve ilginç değildir.
Bunun sadece bir efsaneden daha fazlası olduğu, hikayeyi en ince ayrıntısına kadar Kızılderililerden alan birçok erken yerleşimcinin kanıtlarıyla doğrulanmıştır; ve Alton şehrinin mevcut sınırları içindeki dik uçurumların yüzünde kalan resimle, bu yüzyılın ilk yarısının sonuna doğru çıkarılana kadar." 

Bahsedilen Kızılderili efsanesi, avına
saldıran ve Alton'daki büyük uçurumlarda
uçan, korkutucu, kanatlı bir canavarla ilgilidir. Kabileler, korkunç gücü en cesur savaşçılarını ve en güzel kızlarını ölümcül pençeleriyle ele geçiren bu büyük yaratıktan ölümcül bir korku içindeydi. Sonunda, Ouatoga adlı bir şef, ırkının güvenliği için bir fedakarlık yaparak canavarın yoluna çıkmak için cesur bir tasarım tasarladı; en iyi okçulardan on ikisi yakınlarda gizlenecek ve avıyla birlikte havaya yükselen canavarı birleşik oklarıyla
öldürecekti. Efsaneye göre, bu yapıldı ve canavarın kaba bir resmi görülebildi Alton'daki
bluffs'ta yakın zamana kadar.

Ancak, hikayenin sonuçta Batı'da çok sık görülen korkunç
kasırganın bir efsanesi olduğunu düşünmeden edemiyorum. Iowa'da çekilmiş böyle bir fırtınanın bir fotoğrafı var ve devasa, kapsayıcı bulutlar
kanatlar gibi yayılmış ve alçalan huni veya su hortumu, yere kadar ulaşarak
dokunduğu her şeyi yok ederek, korkunç ve ani bir uçuşta önündeki her şeyi
yiyip bitiren devasa bir canavar kuşa benziyor.
Canavarın üzerine okların atılması ve böylece onu öldürmesi, iyi bilinen bir gerçeğin bir ipucu olabilir: Huni şeklindeki hareketiyle bir kasırganın üzerine aniden gelen herhangi bir darbe, titreşimlerini ve dolayısıyla
ilerlemesini yok edecektir. Büyük ovalarda dönen bir toz sütununa gönderilen bir tüfek atışı, korkunç şeyi bir anda düşen toz ve çakıl taşlarının bir takırtısına ve zararsız bir ölü yığına dönüştürecektir. Neyse, bir teori için bu kadar.

Missouri yakasındaki St. Louis'e döndüm, yanımda hanım arkadaşım ve küçük kızı vardı. Rota bizi birleşme noktalarının hemen yukarısındaki iki nehri kaplayan büyük köprülerden geçirdi. Uzak kaynaklarından birbirine yaklaşan ve kısa süre sonra tek bir güçlü selde birleşip binlerce milden fazla uzaklıktan Meksika Körfezi'ne boşalan iki büyük akarsuyun üzerinden geçmek, etkisi bakımından muhteşemdi.

Bunların hepsi bir tür büyülü geziydi, şu andan çok uzakta olan geçmişin birçok anısını uyandırıyordu.

Trenimiz bizi üç saat önce yola çıktığım büyük Union İstasyonu'na getirdi.

Bu muhteşem istasyondayken, istasyonun müdürüyle uzun bir sohbet etme şansına eriştim. Bana, harika yapısını, büyük genişliğini, karmaşık makinelerini, elektrikli cihazlarını, işinin engin ayrıntılarını anlatmaya çalıştı, anlatmıştı. Bana her şeyi sabırla açıklayan o tatlı nezaketin ve görebildiğim, ancak belirsiz bir şekilde anlayabildiğim ve belirsiz bir şekilde hatırlayabildiğim sayısız sonucun sadece bir izlenimini edindim. Nezaketinden dolayı ona teşekkür ediyor ve minnettarlığımı sunuyorum.

St. Louis deposunda ayrıca son derece ilginç bir Amerikan olayı gördük. Bu, zekaları ve ruhlarıyla bizi büyüleyen iki veya üç parlak genç adam tarafından kullanılan bir eğitim arabasıydı.
Ofis ve konut olarak döşenmiş güzel bir özel arabada oturuyorlardı; ve "Uluslararası Yazışma Okulları" adlı büyük bir kurum için ülke çapında seyahat ediyorlardı. Bu, insanın önünde iş enerjisinin ve muhteşem sonuçların harikulade bir manzarasını açtı. Yanımızda getirdiğimiz bir genelgede, bu yöntemle 137 eyalet ve ülkede yaklaşık 40.000 öğrenciye 42 derste eğitim verildiği belirtiliyordu. Dairenin içi
on başlık içeriyordu ve her başlıkta şiir dörtlükleri gibi görünen dört satırlık ayrıntılı bilgi vardı. Bunlardan rastgele birini örnek olarak alıyorum

ÜSTÜNLÜK

Öğrencilere postaların gidebildiği her yerde eğitim verilebilir.
Her öğrenci kendi çalışma saatlerini düzenler.
Yazılı dersler yazılı sınavlara hak kazandırır.
Bu yöntem hafızayı, kısalığı, doğruluğu ve bağımsızlığı geliştirir.

Öğrencilerin ürettiği örnek kitapları görmek gerçekten de şiir gibi, muhteşem olasılıklarla dolu görünüyordu; ve her şeyden öte, o genç adamları, çok genç ve yine de çok
özgüven dolu, çok zeki ve çok istekli olarak görmek şiirseldi. Hemen
grubumuzla rahatladılar ve St. Louis'den ayrılmadan önce, gece saat onda bizi ziyaret ettiler ve mandolin müziği ve üniversite şarkılarıyla
keyifli bir saat geçirdik.

Saat onda St. Louis'den ayrıldık, tünelden geçtik ve büyük köprüye çıktık, oradan çok aşağıda, bulanık derinliklerinde St. Louis'in ışıklarını yansıtan, büyük su seline baktık, Illinois çayırları üzerinden karanlığa doğru ilerlerken, kısa süre sonra görüşümüzden gizlendiler.

XXIV

Illinois, Indiana, Ohio'dan.--Columbus.--Güzel İstasyon.
--Kilise Ayini.--Eve Yaklaşmak.--Ayrılık Düşünceleri.--Eğlencelerimiz.
--Uyuyan Ethel'e.--Bir Ayrılık Dileği.--Vatanseverlik Hac Yolculukları.

Pazar sabahı iyice aydınlanmıştı, bir sonraki durak yerimiz olan Columbus, Ohio'ya ulaştık ve Pazartesi sabahına kadar orada kaldık.

Sabahın erken saatlerinde yolculuğumuza devam ederken, sabah ışığı bize Şabat dinlenmesinde gülümseyen ülkeyi gösterdi. Tüm bunlar Uzak Batı ve Pasifik Yamacı'na karşıtlık oluşturuyordu ve nankörce değildi.

Ohio'dan geçiyorduk, ki artık Batı değil, topraklarımızın merkezi diyebiliriz. Muhteşem bir ülke, zengin, bereketli ve müreffeh görünüyor.

Columbus, hareketli faaliyetlerinin ve iyileştirmelerinin kanıtlarıyla; ayrıca belirli bir eski moda onur ve devletle bizi oldukça memnun etti. Ohio'nun hükümet merkezidir ve hepsi Amerikan-Yunan-Klasik
üslubunda yapılmış oldukça saygın kamu binalarına sahiptir - sütun sıraları, alınlıklar ve benzeri şeyler - itiraf ediyorum ki, bazı daha modern yapılarda görülen zorlanmış çabadan sonraki etkiden daha çok seviyorum.

Ancak Columbus'taki yeni bir mimari eser, güzel
demiryolu istasyonu, büyüleyiciydi. Güzelliklerle dolu, zengin bir İtalyan sarayı gibi, altın oymalar, sarı mermer duvarlar ve mozaik kaldırımlarla
sıcak.

Bekleme odalarının iç mekan etkisi, kemerli ve kafesli çatı ve hepsinin zarif ana hatları ile enfes.

Pazar gecesi hepimiz kiliseye gittik, orada güzel bir vaaz dinledik
ve büyük bir zevkle, iyi eğitilmiş, surpliced ​​bir erkek ve çocuk korosu tarafından icra edilen güzel bir koro ayinine katıldık. Koronun lideri, Gregoryen müziğinin asil etkilerine karşı bir yüreğe sahipmiş gibi görünüyordu, ancak
tüm modern besteleri dışlayacak kadar saf değildi. Bu konuda haklıydı. Gregoryen müziği tuz gibidir, kilise şarkılarında sağlıklı bir yardımcı olarak gerçekten gereklidir, ancak çok fazla olması hiç olmaması kadar kötüdür.

Pittsburg'a vardığımızda akşam vaktiydi, orada kısa bir süre kaldık; ve sabahın erken saatlerinde bir kez daha Jersey City'deki Pennsylvania Deposu'ndaydık, burada birbirimizden ve iyi arabamız "Lucania"dan gönülsüzce ayrıldık.

Alleghanies'in muhteşem manzarasında, tamamen bilinçsiz bir şekilde uçarken uyku bizi canlandırmıştı. Ama şimdi Rockies'i görmüş olan bizler için bu dağlar neydi; ve Horseshoe Curve, Colorado demiryollarının cesur mühendisliğiyle karşılaştırıldığında neydi! Hiçbir şey. Gördüğümüz her şeyden fazlasıyla memnunduk.

Ancak "İlkbaharda Uçuşumuzun" bu dağınık kaydını kapatmadan önce,
bir kez daha, keyifli saatlerine ve tatlı arkadaşlığına geri dönüp bakmak kesinlikle iyi olacaktır.

Seyahatimizin o altı haftasında, neredeyse bir ömür boyu temasla,
normal şartlarda, birbirimizi ne kadar iyi tanıdık.
Elbette, her birimiz birbirimizi ne kadar çok tanırsak, önemsiz hatalar o kadar çok
yok oluyordu ve net iyilik hoş bir şekilde öne çıkıyordu. Öyle değil miydi?

Böylece istasyonda ayrıldığımızda, o ayrılıktan dolayı bir pişmanlık ve yolculuğumuzda hiçbir şeyin bozamayacağı dostlukların
pekiştiği umuduyla ayrıldık.

Ayrıca, Bay Payson'ın rahatımıza gösterdiği yorulmak bilmez ilgiyi de minnetle düşünelim, ulaşımımızın tüm ayrıntıları onun sorumluluğundaydı, hem güvenliğimiz hem de rahatımız için çok ciddi önem taşıyordu. Sekiz bin mil uzunluğundaki seyahatimizin, bir noktadan diğerine, kıtanın öbür ucuna ve geriye, aksaklık veya kaza olmadan, tam bir güvenilirlik ve kesinlikle, saat gibi işlediğini düşünmek ne kadar da harika.

Sonra, tüm yolculuğun, bu tür yolculukların hayatlarında sadece bir bölüm olduğu Pullman çalışanlarını hatırlamalıyız; ve yine de her zaman ne kadar hevesli ve dikkatliydiler.

Ve Delia ve Charles'ı, kendi yararlılık alanlarında, iyi ev sahibimizin ve ev sahibemizin misafirperver niyetlerini yerine getirmeye her zaman hazır ve istekli olarak hatırlamalıyız.

"İlkbaharda Uçuşumuz", tüm hoş olaylarıyla birlikte bitti. En tatlı anlardan bazıları, akşam saatlerinde, resmi gezi sona erdiğinde, eğlence ve zevk için kendimize döndüğümüz zamanlardı; veya o seyahat saatlerinde, gözler uçan manzaraya daha fazla bakmayı reddettiğinde.

Sonra Saçma Dize, Hikâye, Şarkı, Makine Şiiri ve tüm eğlence geldi. Bu önemsiz şeylerden bazılarını, kaydımızda saklanmaya değer olarak toplamayacak mıyız? Evet, kesinlikle toplayacağız.

Önce makine şiiriyle başlayacağız. Kafiyeler sağlandı,
ki bunlar şu korkunç sözdizimleriydi, "vermek, yaşamak, güvercin, aşk, neşeli,
kiraz, gitmek, yavaş, kızdırmak, sıkmak, karıştırmak, karıştırmak." Umutsuz bir liste
kesinlikle.

Şiir yazamadığını söyleyen sevgili Fred, şunları geliştirdi:

FRED'İN ŞİİRİ

Ve güzel bir portakal verdiğinde,
Yaşamak için çok tatlı olduğunu düşündü,
Bu yüzden güvercinine verdi,
Aşklarını sonsuza dek sürdürmek için.

Her şeyin neşeli olduğu bir gün,
Ona bir kiraz verdi;
Ve gitmemesi gerektiğini söyledi,
Yavaş olacağından korktuğu için.

Önce alay etmeye başladı,
Sonra sıkmaya başladı,
Ta ki bir karmaşa oluşana kadar--
Kısa süre sonra bir karmaşa.

Bu gerçekçi çaba alkışlarla karşılandı. Prokrustes kafiyeleri üzerine bir sonraki şiirsel çaba Bayan Hayden'dan geldi, şöyle:

BAYAN HAYDEN'IN ŞİİRİ

Ah, neden vereyim,
Ya da yaşamamı bekleyeyim,
Bana güvercin dediğinde,
Ama şimdi sevmeyi bırakıyorsun?

Bir zamanlar çok neşeliydim,
Dudaklarım kiraz gibiydi,
Gittiğinde ağlardım,
Ve kalbim çok yavaş atardı.

Sonra hemen alay ederdin,
Ve beni öperdin, ve sıkardın,--
Ama-- beynim karmaşa içinde,
Ve-- sen karmaşa içindesin.

Bu çaba da takdirle karşılandı ve şefkati gerektiği gibi
takdir edildi. Ama Saçma Dize'ler en büyük eğlenceydi. Bir dize bağırırdınız,
başka birinden ek bir dize gelirdi ve her şey
tamamlandığında, yazarın kim olduğunu ayırt etmek
zorlaşırdı.

Bana fırlatılanlardan biri şuydu:

Knowles adında bir Rahip vardı,
Görevi ruhları kurtarmaktı;
Bu seyahatteyken,
"Bırakın gitsinler,
Hepsini kömürden kurtaracağız," dedi.

Genç hanımlarımızdan bazıları savaştaki denizci oğlanlarla çok ilgileniyordu ve onların yararına bu saçmalık kanatlandı:

Harding adında genç bir hanım vardı,
Sevgilisi, ulus tarafından korunuyordu.
Savaş söylentisi,
Yüreğinin derinliklerine işledi,
Bombardıman sırasında kaybolacağından korktuğu için.

Bu dizelerde de denizcilik havası var:

Cesur bir genç hanım vardı,
Deniz Rezervi'ne bahse giren. Düz bir şapka taktı

Adamınınki gibi,
Ve dedi ki, "Bu bizim aşkımızı koruyacak."

Başka bir sürü hikayemiz ve çok sayıda güzel hikayemiz vardı, ama artık bitirme zamanı. Saçma Dizelere bu sonuncusu yetmeli:

Yolda genç bir kadın vardı,
Bir tuk tuk gezmek istiyordu,
Bu yüzden arabadan atladı
Kimse yokken,
Ve şeker ve meyveyle ziyafet çekti.

Bu, pervasız önerileri ve
Üçüncü ve dördüncü dizelerinin özel tonlamaları nedeniyle en sevilen nakarattı. Yankıları
en beklenmedik bağlantılarda yankılanırdı--
"Böylece arabadan atladı
Kimse yokken,
"

Ve sonra neşeli bir kahkaha sesi duyulurdu.

Bazen kahkahalar bile kesilirdi ve hepimiz o kadar özgür ve etkilenmemiş olurduk ki, sessizliğin üzerimize çöktüğü
zaman, siestalar oldukça törensizce yapılırdı.

Böylesine sessiz bir arada, güzel uyuyanlarımızdan biri, yemek odasındaki kanepede dinlenirken, şu dizeleri ilham etti.
Şair şöyle demişti:

UYUYAN ETHEL'E

Arabamız baş döndürücü bir hızla kayıyor,
Ama Ethel hiçbir hareket hissetmiyor;
Ruhu ve bedeni aldırış etmiyor,
Hâlâ uykunun derin okyanusuna sarılı.

Ve onun tatlı yüzüne bakarken,
Çok sakin, gerçek ve şefkatli;
Onun için istediğim şey şu:
Cennet onu korusun!

Hayatın tüm girdaplı kaygılarının ortasında,
Ona huzurlu bir dinlenme gelsin;
Ve uyku, ne kadar çekişme olursa olsun,
Onu baştan çıkarmak için her zaman yakınında olsun.

Hepimiz için böyle bir dilekle, bu "İlkbaharda Uçuş"un kaydını kapatmak istiyorum.

İlkbahar, yaz, sonbahar ve kış bizim için sonsuza dek
kaçıp gittiğinde, hayatın
gezginlikleri bittikten sonra, büyük yolculuğumuz sona ererken, bu dinlendirici düşüncede hepimiz teselli bulabiliriz:

"O, sevgilisine uyku verir."

Ancak, "İlkbaharda Uçuş" gibi bir yolculuğun muhteşem avantajlarını hatırladığımda, aklıma başka düşünceler de geliyor.
Okyanustan okyanusa, kendi geniş topraklarımız üzerinde geçmek bir vahiy gibiydi.
Vatandaşlığımızın fırsatlarını, sorumluluklarını, görevlerini ve beklentilerini düşündüğümüzde, ruhumuz coşkuyla
doldu.

Bu tür "İlkbaharda Uçuşlar"ın veya herhangi bir mevsimin daha yaygın olarak
yaşanmasını, böylece daha çok kişinin büyük topraklarımızın muazzam ihtişamını ve gücünü
fark etmesini özledim.

Bu tür amaçlar için, temsili adamları okyanustan okyanusa, kıyıdan merkeze ve merkezden kıyıya belirli ve ciddi dönemlerde getirecek "Vatanseverlik Hac Yolculukları"nın başlatılmasını isterdim; böylece ulusal vatandaşlık duygusunu ve eyaletlerimizin muhteşem ve çözülmez birliğini vurgular.

Zuni Kızılderilileri arasında, kabilelerinden bazılarının her yıl Pasifik'in sularını Atlantik'in sularına dökmesinin kutsal bir yasa olduğunu okudum. Görev, kabile mücadelelerinden veya karşıt güçlerden kaynaklanan tüm zorluklara rağmen tamamlandı. Bu, basit olduğu kadar dokunaklı bir birlik sembolüydü ve bu topraklardaki muhteşem vatandaşlık bağını vurgulamak için aramızda tekrar canlandırılabilirdi; sekiz bin mil seyahatimiz boyunca, "İlkbaharda Uçuşumuz"da sürekli hissettiğimiz bir bağ.

GÜZERGAH

Lv. New York Çar. 13 Nis. 09.30
Varış Thomasville Per. " 14 2.35 ÖS
Lv. " " Cts. " 16 2.45 "
Varış New Orleans Paz. " 17 9.20 "
Lv. " " Pzt. " 18 8.40 "
Varış San Antonio Sal. " 19 5.30 "
Lv. " " Çar. " 20 5.15 "
Varış El Paso Per. " 21 3.45 "
Lv. " " Cum. " 22 2.35 "
Varış Los Angeles Cts. " 23 9.20 "
Lv. " " Sal. " 26 2.00 "
Varış San Diego " " " 6.20 "
Lv. " " Per. " 28 7.00 A.M.
Varış Los Angeles " " " 11.15 "
Lv. " " " " " 16.00 P.M.
Varış Santa Barbara " " " 8.30 "
Seviye " " Cumartesi " 30 8.15 A.M.
Varış Brentwood Pazar 1 Mayıs 9.00 "
Seviye " " Pazartesi " 2 9.47 "
Varış San Francisco " " " 12.15 P.M.
Seviye " " Cuma " 6 10.40 A.M.
Varış Palo Alto " " " 11.59 "
Seviye " " " " " 16.44 P.M.
Varış San Jose " " " 5.20 "
Seviye " " Pazartesi " 9 11.00 A.M.
Arr. Santa Cruz Pzt. " " 1.45 P.M.
Lv. " " " " 4.35 "
Arr. Del Monte " " " 6.30 "
Lv. " " Çar. " 11 6.51 "
Arr. San Jose " " " 9.07 A.M.
Lv. " " " " " 1.15 P.M.
Arr. Oakland Pier " " " 3.45 "
Lv. " " Per. " 12 8.37 A.M.
Arr. Ogden Cum. " 13 5.00 P.M.
Lv. " " " " " 6.20 "
Arr. Salt Lake City " " " 7.30 "
Lv. " " Cmt. " 14 7.40 "
Arr. Colorado Sp'gs Paz. " 15 6.46 "
Lv. " " Pzt. " 16 5.00 "
Arr. Manitou " " " 6.45 "
Lv. " " Sal. " 17 7.07 "
Arr. Denver " " " 9.15 "
Lv. " " Per. " 19 7.00 "
Arr. Kansas City Cum. " 20 6.00 "
Lv. " " " " 9.00 "
Arr. St. Louis Cmt. " 21 7.10 A.M.
Lv. " " " " " 22.00 P.M.
Varış Columbus Paz. " 22 11.20 A.M.
Lv. " " Pzt. " 23 11.35 "
Varış New York Sal. " 24 7.43 "

J. Harris Knowles'ın A Flight in Spring adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FLIGHT IN SPRING ***

***** This file should be named 33620.txt or 33620.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/2/33620/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
