*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fennel and Rue
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: September 1, 2006 [EBook #3363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fennel and Rue, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fennel and Rue

Author: William Dean Howells

Last Updated: February 25, 2009
Release Date: September 1, 2006 [EBook #3363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FENNEL AND RUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

REZE VE RUE

William Dean Howells tarafından

I.

Verrian'ın başarısı erken gelmedi ve kolay da gelmedi.
Uzun zamandır eserini en iyi dergilere sokmaya çalışıyordu ve editörlerin ilgisini
kazandığında, belki de başından beri ilgisini
çekmişti,
onların eserini vicdanlarına göre kabul etmeye başladıkları söylenebilirdi, çünkü kendi tarzında o kadar iyiydi ki
haklı olarak reddedemezlerdi.
Verrian'ın dizisini, diğer önde gelen dergilerin editörlerinden yazara geri döndükten sonra alan özel editör, aslında
hikayenin daha iyi türden okuyucularını memnun edeceği inancıyla hareket ediyordu.
Bunlar, çok sayıda olmasalar bile, ara sıra zevklerinin
incelenmesi hakkına sahip olduklarını hissediyordu.

Ciddi bir hikayeydi ve Verrian'ın kendisi de, tanınmayı hak ettiğini bildiği çalışmalarla halka ulaşma mücadelesinden sonra olduğu gibi, biraz da acıydı. Ancak insanların kendilerini fazla ciddiye almalarını sevmeyen dünya, insanların kendilerini ciddiye almalarını da sever ve Verrian'ın hikayesindeki acı, beklenmedik derecede büyük bir dizi okuyucu için hoş bir şeydi. Yazarda romantik bir kişilik olduğunu ima ediyordu ve dünya hala yazarlar hakkında romantik şeyler hayal etmeyi seviyor. Özellikle romancılar hakkında hayal etmeyi seviyor, artık şairler yokken; ve Verrian'ın dizisini sevmeye başladığında, ona her türden mektup yazmaya başladı, doğrudan, editörün gözetiminde ve dolaylı olarak, Verrian hakkında hikayesinden daha fazla soru sordukları editöre.

Bu, bir kadının hikayesinden ziyade bir erkeğin hikayesiydi, çünkü bunlar ayırt edilebilir; ancak tam da bu nedenle kadınlar buna tuhaf bir şekilde ilgi duyuyor gibiydi. Belki de kadınların yazara ve editöre yazmak için daha fazla boş vakti veya daha fazla cesareti vardı; her neyse, mektupların çoğu kadınlardan geliyordu; mektupların bazıları yeterince aptalca ve ahmakçaydı, ancak diğerleri eleştirel olmaktan çok duygusal olmalarına rağmen yine de nüfuz edici bir zekaya sahipti. Bu hizmetçiler veya müdireler, kim veya hangisi olurlarsa olsunlar, yazarın ne yapacağını çok iyi biliyorlardı ve hikayesine olan ilgileri, tek bir bağlılık olmasa bile sürekli bir bağlılık anlamına geliyordu. Ara sıra Verrian bunlardan birine cevap vermeye meyilliydi ve edebi kariyerinin her noktasında sırdaşı olan annesinin desteğiyle bu meyillere yenik düştü; ancak bir gün ne kendisinin ne de annesinin başa çıkabilecek kadar yetkin hissetmediği bir cevap isteyen bir mektup geldi. İkisi de bunu derginin editörüne iletmeleri gerektiğini anladılar ve bu onlara o kadar önemli göründü ki Verrian'ın bunu editöre şahsen götürmesi gerektiğine karar verdiler. Sonra, gerekirse ona mektubu verecek ve yazar olarak kendisini özellikle dokunaklı bulduğu bir itirazın ötesine koyacak kadar onun tarafından yönetilmeliydi.

Annesinin onu okuyup tekrar tekrar okurkenki örtük kuşkularını aşan mektup, belki de genç olduğunu itiraf etmeye veya hikayelerin yazıldığı ve basıldığı dünyadaki deneyimsizliğini kabul etmeye gerek duymayan bir kızdan geliyordu. Verrian'ın muhabirlerinin ona müdahale ettiği için her zaman göstermediği bir incelikle kendini mazur gösterdi ve sonra hikayesinin kendisi üzerindeki gücünün, ona hitap etmede sahip olduğu tek hak gölgesi olduğunu savundu. Büyüleyiciliğinin, dedi, ilk sayıyla, ilk bölümle, neredeyse ilk paragrafla başladığını söyledi. Umursadığı şey olay örgüsü değildi; olay örgüsünü umursamak için çok fazla hikaye okumuştu; mesele, söz konusu sorundu. Bu, kendi zihninde o kadar sık ​​düşündüğü bir şeydi ki,
umarım ki,
kendisi için yazılmış gibi, neredeyse hikaye
kendisi için yazılmış gibi,
kendisi bu sorunu
çözememişti;
nasıl çözeceğini bilmek için nasıl bekleyebileceğini göremiyordu; ve burada
ona, devam etme cesaretini
bulmaması gerektiğini söylediği bir güven duygusu verdi. O bir sakattı ve doktoru ona, aylarca yaşayabilse bile, her an aniden ölebileceğini söylemişti. Bunu garip bulacaktı ve ona bunu söylemesi garipti, daha da garip olanı, ona ne soracağını sormaya cesaret etmesiydi. Hikayenin bitmesine daha dört ay vardı ve normal seyrinde okuyamayacağına dair hastalıklı bir önseziye kapılmaya başlamıştı. Yazarlar hakkında o kadar cahildi ki, böyle bir şeyin yapılıp yapılmadığını veya yapılıp yapılamayacağını bilmiyordu; ancak doktoru ona hikayenin nasıl biteceğini söyleyebilirse, dünyada onun için yapılabilecek her şeyden daha fazlasını yapmış olacaktı. Bazen yazarların, hikayelerini sonuna kadar yazmadan önce basmaya başladıklarını okumuştu ve kendisi de sonundan emin olmayabilirdi; ama eğer bu hikayesini bitirseydi ve
son sayfaları basılı olarak görmesine izin verebilseydi, ona asla ifade edemeyeceği
minnettarlığı borçlu olurdu.

Mektup eğitimli bir el yazısıyla yazılmıştı ve basit kelimelerin ilettiği samimiyeti
bozacak kırtasiyede biçimsel kusurlar veya moda aşırılıkları yoktu. Tarihle birlikte posta adresi tam olarak verilmişti ve sonunda imzalanan isim açıkça
gerçekti.

Verrian'ın kendisi mektubun gerçekliği konusunda hiçbir şüphesi yoktu; annesi, belki de hisler olan ilk tereddütlerinden sonra, onun gibi düşündü. Hikayenin en derin şeylerle o kadar derin bir şekilde ilgilendiğini söyledi ki, yaşamla ölüm arasında duran bir kız gibi birinin, yazarın sorununu
nasıl çözdüğünü bilmek istemesi şaşırtıcı değildi. Sonra mektubu dikkatlice tekrar
okudu ve Verrian tekrar okudu, ilk okumanın onda yarattığı etkiden farklı olmayan bir etkiyle. Çalışmasına olan inancı o kadar büyük, o kadar tamdı ki, bu konuda başka bir duyguya sahip olma fikri kabul edilebilir değildi.

"Elbette," dedi, memnuniyetle iç çekerek, "mektubu hemen Armiger'e göstermeliyim."

"Elbette," diye yanıtladı annesi. "O editör ve onun onayı olmadan hiçbir şey yapmamalısın."

Mektubun yazarına olan inanç, onun için birincildi, ancak belki de bu nedenle, mektubuna daha da sağlam bir şekilde bağlıydı.

II.

Verrian yanına geldiğinde, editörün yargısını bulandıracak hiçbir şey yoktu, sadece bir şair olduğu kadar bir editör de olduğu gerçeği dışında. Verrian'ın sunduğu mektubu yazarınki kadar büyük bir sessizlikle okudu.
Sonra, "Bu çok dokunaklı," diyene kadar bir süre düşündü.

Verrian sorusuna atladı. "Ona hikayenin provalarını mı göndermemiz gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Hayır," diye durakladı editör, ama bu kararında bile yazara sempatisini esirgemedi. "O hikayede dibe vurdun, Verrian. Daha yükseğe
gidebilirsin ama asla daha derine gidemezsin."

Verrian hafifçe kızardı. "Ah, teşekkür ederim!"

"Kızın senin problemini nasıl çözdüğünü bilmek istemesine şaşırmadım -- böyle bir kız, diğer dünyanın gölgesinde duruyor,
ki bu her zaman bunu gölgeliyor ve senin onun korkunç
ana hatlarını nasıl yakaladığını görüyor."

Verrian övgüye minnettar bir şekilde mırıldandı. "Annem de aynı şeyi
hissetti. O zaman iyi niyetten hiç şüphen yok--"

"Hayır," diye karşılık verdi editör, daha öncekiyle aynı miktarda, hatta aynı
nitelikte, isteksizlikle. "Görüyorsun ya, bu çok cüretkarca olurdu."

"O zaman neden ona provaları vermiyorsun?"

"Bu olay o kadar benzersiz ki--"

"Bizim bunu yapmamız bir emsal teşkil etmek zorunda değil."

"Hayır."

"Ve bunun gerçek bir vaka olduğundan şüpheniz yoksa--"

"Bunun gerçek olduğunu kanıtlamalıyız, ya da daha doğrusu, ona kanıtlamasını sağlamalıyız.
Bu konuda seninle aynı fikirdeyim. Kendi dürtümle, kendi inançlarımla hareket edecek olsaydım, ona hikayenin geri kalanını gönderir ve şansımı denerdim. Ama o, kılık değiştirmiş girişimci bir gazeteci olabilir, kadınların gazete işine girdiklerinde neler yapabilecekleri şaşırtıcıdır ve
dergi uğruna, sizin ve benim için değilse
hiçbir şeyi riske atma hakkımız yoktur. Bu mektubu bana bırakır mısınız?"

"Tüm meseleyi sizin ellerinize bırakmayı bekliyordum. Bana ne yapmayı düşündüğünüzü söyler misiniz? Elbette, ani bir şey olmayacak--"

"Ah hayır; ve aklıma gelenleri size söylemekten çekinmiyorum. Eğer bu, sizin dediğiniz gibi gerçek bir durumsa ve buna hiç şüphem yok, yazar hem papazıyla hem de doktoruyla gizli ilişkiler içinde olacak ve ben de ondan kimliğini genel terimlerle onaylamasını istemeyi öneriyorum. Konuyu hassas bir şekilde ele alacağım--Ya da, eğer tercih ederseniz
kendiniz ona yazmayı--"

"Ah hayır, bunu sizin yapmanız çok daha iyi; bunu
yetkili bir şekilde yapabilirsin."

"Evet, ve eğer o gerçek kişi değilse, sadece Pazar baskısında bir 'hikaye' için bizimle çalışmaya çalışan bir kadın gazeteciyse, ondan
daha fazla haber almayacağız."

"Planında itiraz edilecek bir şey göremiyorum," dedi Verrian, düşündükten sonra. "Kesinlikle ihtiyatlı olmamızdan şikayet edemez."

"Hayır, etmeyecek de. Konuyu eve götürmem gerekecek--"

"Ah, yapacak mısın?"

"Elbette! Evin onayı olmadan böyle bir adım atamazdım."

"Hayır," diye onayladı Verrian ve yazarın adresini mektuptan not etti. Sonra, mektuba dikkatle bakarak geçirdiği bir anın ardından,
mektubu editöre geri verdi ve aniden uzaklaştı.

Ertesi sabah, editörün en azından evle ilgili olarak derhal harekete geçtiğine dair kanıtı vardı. Ev, eğer Verrian'ın kahvaltıda gazetesinde bulduğu romantik paragrafa güvenilebilirse, planını onaylamıştı.
Bu gerçeği, dizisinin dergi okuyucuları üzerinde
elde ettiği etkinin ilginç kanıtlarından biri olarak kullanıyordu. Paragrafta, evin haftalık bültenlerini
hazırlayan ve basına hemen kullanıma hazır bir biçimde edebi
istihbarat sunan iyi adamın dokunuşunu fark etti. Durum adil bir şekilde
ifade edilmişti, ancak yazarın muhabirinin mahremiyeti mükemmel bir şekilde
korunuyordu; hatta bir kadın olduğu bile bildirilmemişti. Yine de Verrian, paragrafı okurken, sanki kendisine duyulan güveni
ihlal etmiş gibi suçluluk duygusuyla sarsıldı ve
masadaki kağıdı annesine oldukça hasta bir bakışla uzattı.

Bir gün önce dergi ofisinden döndükten sonra, aralarında o kız hakkında epeyce bir konuşma olmuştu. Bayan Verrian, bir yazarın başına bundan daha ilginç bir olay gelemeyeceği konusunda onunla hemfikirdi, ancak onu bunu çok kişisel algılamaktan ve
kendisini bundan dolayı yaramazca illüzyonlara sürüklemekten alıkoymaya çalışmıştı. O zamandan beri, endişelerinin üzerine yatmıştı ve uyandığında onları daha canlı bulmuştu ve ona nüfuz etmek için bir fırsat arıyordu, ta ki talih bu paragrafı onun yoluna çıkardığında.

"İğrenç değil mi?" diye sordu. "Armiger'in bunu yapmalarına nasıl izin verdiğini anlamıyorum. Umarım asla görmez!"

Annesi paragraftan başını kaldırıp sordu,

"Neden?"

"Benim hakkımda ne düşünürdü?"

"Bilmiyorum. O da böyle bir şey beklemiş olabilir."

"Böyle bir şey nasıl beklenir? Ben de kendimi reklam edenlerden miyim?"

"Eh, yaptığı şeyin oldukça cesurca olduğunu fark etmiş olmalı."

"Cesur mu?"

"Cesurca," diye uzlaştı Bayan Verrian oğlunun gözlerindeki öfkeye.

"Seni anlamıyorum anne. O mektubun yazarı hakkında benimle aynı fikirde olduğunu sanıyordum -- samimiyeti, sadeliği."

"Samimiyet, evet. Ama sadelik -- Philip, tamamen tek fikirli bir kız, o mektubu hiç yazmadı. Sen benim hissettiğim gibi hissedemezsin. Bir erkek hissedemez. Kadınların karakterini çizebilirsin ve bunu harika bir şekilde yaparsın -- ama sonuçta onları bir kadının bildiği gibi bilemezsin."

"Konuşuyorsun," diye cevapladı biraz asık suratla, "sanki kızın bir zararını biliyormuşsun gibi. "

"Hayır oğlum, onun hakkında tek bir şey bilmiyorum, tek bir şeye
dayanmadığını ve tek bir şeye
dayanmamakta hiçbir zarar olmadığını biliyorum. Çok sayıda tek
dayan kadın aptaldır ve bazı ikiyüzlü kadınlar iyidir."

"Peki, tek bir şeye veya ikiyüzlüye, eğer söylediği şeyse,
bana yazmasının sebebi ne olabilir ki? Kendisi hakkında gerçeği söylediğini inkar etmiyor musun?"

"Onun samimi olduğunu söylemiyor muyum? Ama bir kız her zaman kendi sebeplerini veya hepsini bilmez. Sana bir yazarla yazışmaya başlamak istediği için yazmış olabilir. Ya da bunu heyecan sevgisinden veya dikkat dağıtmak için, kendinden ve kasvetli önsezilerinden
uzaklaşmak için yapmış olabilir."

"Ve bunun için onu suçlamalı mısın?"

"Hayır, suçlamamalıyım. Bunun için ona acımalıyım. Ama yine de, senin onun tarafından kandırılmanı istememeliyim."

"Öyleyse, hikayeyi umursamadığını mı düşünüyorsun?"

"Bence, büyük ihtimalle, hikayeyi çok umursuyor. En azından entelektüel olarak ciddi bir insan ve bu ciddi bir hikaye. Hikayeyi yazan adam hakkında ilk ağızdan bir şeyler bilmek istemesine şaşmamalı."

Bu Verrian'ı gururlandırdı ama bunun makul olmasına izin vermedi. Samimi bir şekilde, "Ne demek istediğini anlayamıyorum, anne. Ama neyse ki, demek istediğin şey konusunda acelen yok. Şey, ona verebileceğimiz tek şekilde ve onu Armiger'in ellerine bırakmaktan memnunum. Onunla akıllıca ve nazik bir şekilde ilgileneceğinden eminim."

"Evet, nazik bir şekilde ilgileneceğinden eminim. Eğer yapmasaydı çok mutsuz olurdum. Ancak, o, annesinin yaptığından daha akıllıca davranabilirdi."

Verrian bu konuda annesini takip etmemeyi seçti. "Her şey," dedi kesin bir şekilde, "umarım o iğrenç paragrafı asla görmez."

"Ah, büyük ihtimalle görmeyecektir," diye teselli etti annesi onu.

III.

Armiger'i gördükten sadece dört gün sonra, Verrian, editörden kendisine yazılmış kısa bir not, Verrian'ın bilinmeyen muhabirine yazdığı mektubun bir kopyası ve onun orijinal cevabını içeren bir zarf aldı. Postacı ona bu zarfı getirdiğinde Verrian yalnızdı ve içeriğini belirtilen sırayla okuma yöntemine karşı bir tutku duyabilirdi; annesi yanında olsaydı, ona önce kızın cevabını okuturdu. Armiger şöyle yazdı:

"SEVGİLİ VERRIAN'IM, - genç hanımın ölmekten korktuğu vakadaki tüm gerçekleri size gösterecek iki ek belge ekliyorum Hikayenizin sonunu
okumadan önce, ama, bulmaktan mutluluk duyacağınız,
yıl boyunca yaşaması muhtemel olan. Hikaye Ekim sayımızda sona erdiğinden, ona önceden bilgi verilmesine gerek yok. Evin konuyla ilgili bir paragrafı aceleyle çıkarmasına üzgünüm, ama
bir başkası gelmeyecek. Belki de benim gibi, olayın
kapandığını hissedeceksiniz. Yazara cevap vermedim ve mektubunu geri göndermenize gerek yok. Sonsuza dek,

"M. ARMIGER."

Editörün genç hanıma yazdığı mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ HANIM, Bay P. S. Verrian bana 4'ündeki mektubunuzu verdi,
ve ikimizi de ilgilendirdiğini söylememe gerek yok.

"İsteğinizin, onun çalışmasının önemine dair tanıklığı nedeniyle neredeyse onun kadar memnun oldum ve eğer o anki hissiyatımı harekete geçirebilseydim, bunu kabul etmekte tereddüt etmezdim, ancak bu, bir editör olarak deneyimimde benzeri görülmemiş derecede
çok sıra dışı bir şey. Eğer size duyulan güveni korumaya hazır olmasaydınız, bunu bu kadar açık bir şekilde yapmayacağınızdan eminim; ancak, bizim tarafımızdan tamamen tanınmadığınız için, Bay Verrian ve benim mektubunuzun karakterinden hissettiğimiz şeyin dışında, bir garanti olmadan, sizin önerdiğiniz gibi sıra dışı bir adım atmamızın haklı olmayacağını anlayacaksınız. Basitçe, o zaman, kimlik tespiti amacıyla, ifadenin de belirttiği gibi, sizden kilisenizin papazından veya daha iyisi, aile hekiminizden, sizi tanıdığını söyleyen bir satır yazmasını rica etmemi rica ediyorum, bir nevi
bana tanıtım mektubu olarak. Sonra size Bay Verrian'ın hikayesinin ön baskılarını göndereceğim. Derginin bakımında bana şahsen hitap etmek isteyebilirsiniz, editör olarak değil.

"Saygılarımla,

"M. ARMIGER."

Editörün mektubu ayın 6'sında tarihliydi; 8'inde tarihli cevap, yazarın cevap verirken gösterdiği telaşlı telaşı ele veriyordu ve yazdıklarını Verrian'a itirafına adaletli davranamayacak duruma geldiğinde
göndermesi onun suçu değildi. İlk mektubunda verdiği adresin altına, daha nazik bir gözün
acı bir huzursuzluk okuyabileceği bir el yazısıyla başladı:

"SEVGİLİ EFENDİM,--Size anlatacak korkunç bir şeyim var.
Sizin hakkımda daha iyi düşünmenizi
sağlamadan sayfalarca yazabilirim ve hemen en kötüsünü düşünmenize izin vereceğim. Ben iddia ettiğim kişi değilim. Bay Verrian'a yazdığım şeyi yazdım ve o anki dürtüyle hikayesinin geri kalanını görmek istedim. Okumuştum, çünkü bence
mükemmel derecede büyüleyici; ve bir arkadaşım, başka bir kız ve ben, onun nasıl bitireceğini tahmin etmeye çalışarak bir araya geldik ve birbirimize ona mektup yazıp sormaya
cesaret etmeye başladık. İlk başta böyle bir şey yapmayı hayal bile
etmedik ama devam ettik ve sadece eğlence olsun diye kimin ona mektup yazacağını görmek için
kura çektik. Kura bana düştü; ama o mektubu
birlikte yazdık ve bir şaka için
öldüğümü yazdık. Asla
göndermeyi
düşünmedik; ama sonra bir şey diğerine yol açtı ve ben gerçek adımla
imzaladım ve gönderdik. Ondan gerçekten bir şey duymayı
beklemiyorduk çünkü hikayesi hakkında çok sayıda mektup aldığını ve bunlara hiç dikkat etmediğini varsaydık. Dün senin mektubunu alana kadar ne yaptığımızı
fark etmedik. Sonra her şeyi gördük ve o zamandan beri ne yapacağımızı düşünmeye çalışıyoruz ve ikimizin de bir an bile uyumadığına inanıyorum. Sonuç olarak
yapabileceğimiz tek bir şey olduğunu ve bunun da size tam olarak
nasıl olduğunu söylemek ve sonuçlarına katlanmak olduğunu gördük. Ancak birden fazla kişinin buna dahil olması için hiçbir sebep yok ve bu yüzden
arkadaşımın bu mektubu benimle birlikte imzalamasına izin vermeyeceğim, ancak
sadece kendi adımı
yazacağım. Bunun benim gerçek adım olduğunu düşünmeyebilirsiniz, ancak öyle;
buradaki postane müdürüne yazarak
öğrenebilirsiniz. Başkalarını uyarmak için bunu bir sahtekarlık olarak yayınlayıp yayınlamayacağınızı bilmiyorum, ancak bunu yaparsanız sizi
suçlamayacağım. Ben her şeyi hak ediyorum.

"Saygılarımla,

"JERUSHA PEREGRINE BROWN."

Verrian daha yaşlı bir adam olsaydı hayat ona bu mektubun yazarını yargılama
araçlarını sağlayabilirdi. Ancak bir
yazar olarak deneyimi çok büyük olmamıştı ve olduğu haliyle onu sertleştirmiş ve
keskinleştirmişti. Ruh halinde vahşi veya dönen hiçbir şey yoktu, ancak kibrinin
öldürüldüğü ölümcül yarada, soğukkanlılıkla ve
dikkatle tekrar hangi ölümcül yarayı verebileceğini inceledi. Daha
acımasız bir niyeti vardı çünkü kendini ve işini ne kadar ciddiye aldığında ne kadar kişisel kibir olduğunu bilmiyordu. Etik ve estetiğine, davranış ve sanat ideallerine saygı duyduğunu
varsıyordu, ancak şimdi kendi performansının kibriyle şiştiği ve başkaları ne kadar iyi
düşünürse
düşünsün, kendi düşüncesinin onların onu onurlandırma isteğini çok aştığı ona iyice öğretildi. Keşke hem bu bilinç hem de kendisine sunulan suç için intikam almak istiyordu; ikisi arasında bilinç daha
nahoştu.

Sokak kıyafeti giymiş olan annesi içeri girdi ve o sessizce
masasında oturuyordu, editörün mektupları ve kızın mektupları önündeydi ve o sessizce
omzunun üzerinden kaldırdığı bir eliyle bunları ona iletti. Bunları
okudu ve sonra şöyle dedi, "Buna katlanmak zor, Philip. Keşke
senin için, ya da en azından seninle
katlanabilseydim; ama Bayan Alfred'le olan
nişanıma geç kaldım, zaten--Hayır, onu arayacağım, tutukluyum ve
konuşacağız--"

"Hayır, hayır! Hiçbir şekilde! Kendim düşünmeyi tercih ederim.
Bana
yardım edemezsin. Sonuçta, bana hiçbir zararı olmadı--"

"Ve harika bir kaçış yaşadın! Ve şimdi tek kelime daha etmeyeceğim, ama
yakında geri döneceğim ve sonra biz--Ah, gittiğim için çok üzgünüm."

Verrian güldü. "Kalsan hiçbir şey yapamazsın, anne.
Hadi git!"

"Şey--" Ona baktı, bir an elinin tersiyle manşonunu düzeltti,
sonra yanağına sevgi dolu bir öpücük kondurdu ve itaat etti.

IV

Verrian hâlâ masasında oturmuş, düşünüyordu, yanan yüzü ellerindeydi. Başına gelenler yüzünden utançla kaplıydı ama
aşağılanmasında acıma duygusu yoktu. O kıza yazmalıydı, hem de hemen yazmalıydı ve tek tereddüdü, cevabını nasıl vereceğiydi. Ona Sevgili Bayan Brown veya Sevgili Madam diye hitap edemezdi. Madam bile yeterince keskin ve korkutucu değildi; ayrıca, Madam,
tek başına veya anlamsız önek ile, eskiydi ve Verrian, son kızla ilgili bu en
iğrenç örnekte çok daha modern olmak istiyordu. Onunla üçüncü şahıs olarak konuşmaya ve
edebi becerisine güvenerek
biçimin beceriksizliğini önlemeye karar verdi.

Bunu o şekilde denedi ve iğrençti, tavır
katı ve şişkindi ve diksiyon yapmacık ve doğal değildi. İmkansız ilk türe hızlı bir geri dönüşle, mektubunu şu anda mümkün olan tek biçime yeniden dönüştürdü.

"SEVGİLİ BAYAN BROWN,--American Miscellany'nin editörü bana size yazdığı son mektubun bir kopyasını ve sizin cevabınızı gönderdi ve
hikayemin artık dergisinde yayınlanmakta olan son halini görme isteğinizle ona gitmemden kaynaklanan bir olayı bana iletti.

"Konuyu en iyi şekilde düşündükten sonra, tüm belgeleri size eklemenin iyi olacağı sonucuna vardım ve şimdi bunu, bunların ciddi bir şekilde incelenmesinin, işin ortaya çıkabileceği ahlaki ve sosyal koşullara olan şaşkınlığımı sizinle paylaşmanızı sağlayacağı umuduyla yapıyorum.
Size, bana yazdığınız mektubun mu yoksa ona yazdığınız mektubun mu daha güvenilir olduğu, yoksa sizin doğanızın ilginç çeşitliliğini daha doğru şekilde temsil eden
hangisinin olduğu sorusunu gönüllü olarak bırakıyorum. İlkinin beni ikincisinden daha çok etkilediğini itiraf ediyorum ve isteğinizi alır almaz Bay Armiger'e gidip onun buna uymasını sağlamak için elimden geleni yaptığımı söylememem için bir neden göremiyorum. Bu kağıtları elimden alırken, bunların artık direnmeye daha uygun olduğum meseleyi edebi olarak kullanma cazibesi oluşturduğunu kabul etmeliyim. Elbette, iyi niyetinize olan güvenimi kötüye kullanabildiğiniz için eğleneceksiniz ve eminim ki
numaranızın başarısının sizin için bir utanç kaynağı olmasına izin vermeyeceksiniz.

"Bu mektubu ve eklerini kabul etmeniz gerekmeyecek. Paketi kaydedeceğim, böylece size ulaşmaması
için ve sizin herhangi bir cevabınızı açılmamış olarak veya eğer
anlaşılır bir şekilde adreslenmemişse, okunmamış olarak geri göndereceğim.

"Saygılarımla,

"P. S. VERRIAN."

Bu satırları tekrar tekrar okudu, sadece
yüreğindeki acının etkisini yapmada yetersiz oldukları hissiyle. Eğer
mektup hakaret içeriyorsa, kesinlikle
istediği kadar hakaret edici değildi. Yeterince
yaralayıcı olup olmayacağı
yaralamak istediği kişiye bağlı bir şeydi.
İçindeki tüm gururlu, kibirli ve zalim şeyler
kendisine oynanan oyun düşüncesiyle kabardı ve
oyunun gerçek bir çağrı olduğuna inandığında içindeki tüm tatlı, nazik ve yumuşak şeyler,
karşıt niteliklerine yöneldi. Yine de, zayıf ve yetersiz mektubuna rağmen, daha fazlasını veya daha kötüsünü deneyerek yapamayacağını biliyordu ve bekleyerek daha azını ve daha iyisini yapabileceğinden o kadar korkuyordu ki, hemen postaya verdi. Annesi yanında olsaydı, ona gösterirdi, ancak onun yargısına göre yönetilmeyebilirdi. Yanında olmamasına seviniyordu, çünkü ya daha anlamlı olan şey hakkında bir fikri olurdu ya da herhangi bir cevabı ertelemesi konusunda ısrar ederdi ve farklılık veya gecikme düşüncesine dayanamazdı.

Kendine, mektubunun ilk taslağını ona gösterip göstermemesi gerektiğini sordu ve vermemeye karar verdi. Ancak döndüğünde çalışma odasına geldiğinde mektubu ona gösterdi.

Sessizce okudu ve sonra "İki mektubu nerede?" diye sormakta gecikti.

"Cevapla birlikte geri gönderdim."

Annesi kağıdı elinden düşürdü. "Philip! Bunu
göndermedin!"

"Evet, gönderdim. Bunu yapmak istediğim şey değildi ama
bu iğrenç deneyimi aklımdan çıkarmak istedim ve şu anda
yapabileceğim en iyi şey buydu. Hoşuna gitmedi mi?"

"Ah--" Bir şeyler söylemeye başlıyor gibiydi ama
hiçbir şey söylemeden düşen yaprağı alıp tekrar okudu.

"Eh!" diye sordu sabırsızlıkla.

"Ah, haklı olabilirsin. Umarım yanılmamışsındır."

"Anne!"

"Söyleyebileceğin en sert şeyleri hak ediyordu; ve yine de--"

"Eh?"

"Belki de yeterince cezalandırılmıştı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kindar olmanı sevmiyorum."

"Kindar mı?"

"Öyleyse bu kadar korkunç derecede adil olmanı." Boş bakışlarına, "Bu öldürücü, Philip," diye ekledi.

Acı bir kahkaha attı. "Onu öldüreceğini sanmıyorum. O kadar
nazik değil."

"O bir kız," dedi annesi, bir tür hüzünlü yoklukla.

"Ama tek fikirli bir kız değilim, beni uyardın. Keşke uyarını dikkate alabilseydim. Kendimi aptal yerine koymaktan, kendimi Armiger'e vermekten ve onun da kendini vermesine izin vermekten beni kurtarırdı. Bayan Brown'ın ölmeden önce çok fazla acı çekeceğini sanmıyorum. O diğer kızla, kendi deyimiyle, 'bir araya gelecek' ve bu konuda 'gerçekten iyi vakit geçirecek. Köy tipini ve köy koşullarını bilirsin,
daha büyük bir dünyanın kaba cehaleti o kadar yoğundur ki, onu bir bıçakla kesebilirsin. Kinciliğim veya adaletim seni rahatsız etmesin,
anne! Korktuğum gibi adaleti sağladığımı ve ondan geri kalmadığımı düşünmeye başlıyorum."

Bayan Verrian içini çekti ve mektubunu tekrar oğluna geri verdi.
"Belki de haklısın, Philip. Muhtemelen bunu çok acı verici
olarak hissetmeyecek kadar güçlüdür."

"O kadar dayanıklı değil ama bu kadar kolay kurtulduğu için çok mutlu olacak.
Yararlı bir korku yaşadı ve ben de korkuyu
keskinleştirerek ona bir iyilik yaptım. Sanırım," diye düşündü Verrian, "mektuplarının kopyalarını sakladığımı düşünüyor."

"Evet. Neden saklamadın?" diye sordu annesi.

Verrian güldü, sadece öncekinden biraz daha az acı bir şekilde. "Hepinizin
birbirinize benzediğinize inanmaya başlayacağım, anne."

Mektuplarının kopyalarını saklamadım çünkü onu ve mektuplarını
en sonunda ve sonsuza dek aklımdan çıkarmak istiyordum. Ayrıca, onun ikiyüzlülüğünü
hiçbir şekilde taklit etmeyi seçmedim.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi annesi. "Ve tabii ki sen
tek onurlu yolu seçtin."

Sonra ikisi de bir süre sessiz kaldılar, birkaç düşünceyi düşündüler.

Verrian sessizliği bozarak, "Keşke 'birlikte olduğu' 'diğer kız'ın ne tür bir kız olduğunu bilseydim." dedi.

"Neden?"

"Çünkü tüm suçu kendine yükleyen bu yüce gönüllü
yaratıktan daha kültürlü bir mektup yazmış."

"O zaman ikisinin de aynı olduğuna inanmıyorsun?"

"İkisi de kırtasiye ve el sanatlarında aynı, ama edebiyatta değil."

"Umarım o zaman onu düşünmeye başlamazsın," diye yalvardı annesi, anlaşılır ama kesin olmayan bir şekilde.

"Ciddi anlamda değil," diye güvence verdi Verrian. "İlacımı aldım."

V. Süreklilik, deneyimin o kadar büyük bir dersidir ki, hiç de uzun olmayan bir yaşam boyunca içgüdüsel bir beklenti haline gelir. Gerçekleşen olay tekrar gerçekleşecektir; her birinin bölümünün herkesin bitmeyen tarihini paylaştığı bir dizi tekrarla kendini uzatacaktır. Bunun hissi o kadar yaygındır ki insanlık ölümün kendisini nihai olarak kabul etmeyi reddeder. Geride kalanların acı dolu duygularında, parçalanmış umutlarında, kopmuş yaşam kesintisiz devam eder ve zaman ve akıl galip geldiğinde, en azından buradaki yaşamda, yenilmiş inanç başka bir dünyaya gerçekleşmek için yalvarır ve ölümsüzlük inancı, sayısız ölüden hiçbirinin buna tanıklık etmek için tartışılmaz bir işaret yapmadığı sayısız yıla karşı koyar. Kayıp uzuv hala hislerini beyne iletir; sabit alışkanlık, koşullar onu imkansız hale getirdiğinde mekanik olarak tekrarını dener. Verrian, kendisini bilinmeyen muhabirinden bir tür cevap beklerken bulduğunda, kapatmak için elinden geleni yaptığı olay üzerinde ne kadar derin ve ilgi çekici bir şekilde düşündüğünü fark etti. O zaman, gerçeği kabullenmeden, aslında
bir tür protesto, bir tür mazeret, bir tür hafifletme
umduğunu fark etti; bu da sonunda daha merhametli olmasını sağlayacaktı. Onu susturmak ve onun affedilme umudunu tamamen yasaklamak istese de, bir bakıma bunu yapmayı amaçlamamıştı. Kendisine karşı günah işleyenin adaletinden sığınabileceği ruhunda gizli bir yer tutmuştu ve bu sığınak denenmediğinde, ona giden yolu bu kadar etkili bir şekilde engellediği için pişmanlık duyuyordu. Pişmanlık o kadar belirsiz, o kadar biçimsizdi ki, bunu her zaman kendi kendine inkar edebilirdi ve annesinin dokunuşunun ona somut olduğunu öğrettiği zamanlarda açıkça inkar edebilirdi.

Bir gün, on veya on iki gün geçtikten sonra, annesi ona sordu, "O kızdan daha fazla bir şey duymadın mı?"

"Hangi kız?" diye karşılık verdi, sanki bilmiyormuş gibi; ve kaşlarını çattı. "Hikayemi bana yazan kızdan mı bahsediyorsun?"

Daha da karanlık bir şekilde kaşlarını çatmaya devam etti. "Yazdıklarımdan sonra, ondan nasıl haber
alabileceğimi bekleyebilirsin ki. Ama, kesin olmak gerekirse,
almadım, anne."

"Ah, elbette hayır. Bu kadar kolay susturulabileceğini mi düşündün?"

"Onu susturmak için elimden geleni yaptım."

"Evet, ve oldukça haklıydın; buna giderek daha fazla ikna oluyorum. Ama
böylesine güçlü bir genç, ezilmiş kalmayı reddedebilirdi. O
çok doğal bir şekilde kendini tekrar düzene sokabilir ve kırışıklıkları düzeltebilirdi, en azından şimdilik biraz daha savunmaya çalışmak için."

"Görünüşe göre öyle değil," dedi Verrian, hala karanlık ama o kadar asık suratlı değil.

"Sanırım," dedi annesi, "eğer seninle bir yazışma
açmak isteseydi -eğer asıl amacı buysa-
bu kadar kolay bırakmazdı."

"Kolayca bıraktı mı? Ona devam etme şansı bırakmadığımı
düşünüyordum."

"Bu doğru," dedi annesi ve o an için bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

Bundan kısa bir süre sonra dergi ofisinden eve geldi ve Armiger'den ona hikayenin en iyi okuyucu sınıfı arasında giderek daha fazla ilgi gördüğünü bildirdi. Editör, Verrian'a itibarlı gazetelerde yer alan bazı referansları ve bununla ilgili birkaç mektubu göstermişti.

"Mektuplara bakmak isteyebileceğini düşündüm," dedi Verrian ve
cebinden birkaç mektup çıkarıp öğle yemeği masasının üzerinden ona uzattı. Verrian hemen onlara bakmadı çünkü
ikisi de daha önemli olduğunu düşündükleri bir şey ekledi. "Armiger, satışlarda bir miktar artış olduğunu söylüyor, eğer küstahlık edersem bunu hikayeme bağlayabilirim."

"Bu iyi."

"Ve yayınevi kitabı yayınlamak istiyor. Orada, kitabın çok başarılı olacağını düşünüyorlar - tabii ki çok satmayacak ama
rahat bir şey olacak."

Bayan Verrian'ın gözleri gurur ve sevgiyle parlıyordu. "Ve sen
her zaman düşünebilirsin, Philip, bu sana
en ufak bir düşüş olmadan, ideallerinden bir an bile vazgeçmeden geldi."

"Bu kesinlikle bir memnuniyet."

Gururlu ve şefkatli bakışlarını ona doğru çevirdi. "Hiç kimse
benim kadar senin sanatına ne kadar sadık olduğunu bilemeyecek. Gazetelerden herhangi biri
bunu fark etti mi -ya da tahmin etti mi, ya da şüphelendi mi?"

"Hayır, onlar bu şekilde davranmıyor. Soruna dahil olan güçlü aşktan
bahsediyorlar. Ve bolca olaydan. Ben
bir şeylerin olmasını sağlamaya çalıştım, biliyorsun. Armiger'den bildirileri eve getirmeme izin vermesini istemediğim için üzgünüm. O gazete kupürleri bürosuna abone olmamamın akıllıca olduğundan emin değilim."

Annesi gülümsedi. "Refahın seni bozmasına izin vermemelisin, Philip.
Basının bundan bahsettiğini görmek, hikayendeki gerçek amacından seni uzaklaştırmaz mıydı?"

"Elbette hepimiz zayıfız. Hikaye bitmemiş olsaydı, olabilirdi;
ama şu anki haliyle, en aptalca övgülere karşı bir kanıt olabileceğimi düşünüyorum."

"Eh, kendi adıma, kupür bürosuna abone olmamana sevindim. Rahatsız edici bir unsur olurdu." Şimdi mektuplara sanki onları alacakmış gibi bakıyordu ve o da onun gözlerinin yönünü takip etti. Sanki bu gerçeği hatırlamış gibi, şöyle dedi:

"Armiger bana o kızdan daha fazla bir şey duyup duymadığımı sordu."

"Duydu mu?" diye sordu annesi hevesle, bakışlarını mektuplardan oğlunun yüzüne
aktararak.

"Tek kelime etmedi. Sanırım onu ​​tamamen susturdum."

"Evet," dedi annesi. "İlişkiyi uzatmanın ve onun sizin veya onun için yeterince önemli olduğu fikrini
doğrulamasına izin vermenin iyi bir amacı olamazdı, böylece onunla yazışmaya devam edebilirdiniz.
Böyle bir oyun
oynamaya çalışarak
çok yanlış bir şey yaptığını çok net bir şekilde öğrenemezdi."

"Ben de buna böyle bakıyordum," dedi Verrian, ama yorgun bir şekilde hafifçe iç çekti.

"Umarım," dedi annesi, mektuplara tekrar tekrar bakarak, "bunlar arasında
bu kadar aptalca bir şey yoktur."

"Hayır, bunlar yeterince kusursuz, eğer çok pohpohlayıcı oldukları için suçlanacaklarsa. O kız, kendi türünden tek kız gibi görünüyor, tabii eğer
birlikte olduğu kız gerçekten ona benzemiyorsa."

"Başka bir kız olduğuna inanmıyorum. Hiçbir zaman birden fazla olduğunu düşünmedim."

"İki tarz ve iki kültür seviyesi varmış gibi görünüyordu, öyleydiler."

"Ah, iki tavrı kolayca taklit edebilirdi. Çok zeki bir kız olmalı," dedi Bayan Verrian, çok iyi kadınların bile hissetmeden edemediği, kendi cinsiyetindeki her türlü
zekalılığa karşı duyduğu hayranlıkla.

"Belki de üstlendiği iki karakter için yeterince cezalandırılmıştı," dedi Verrian, neşeli olmayan bir gülümsemeyle.

"Onu düşünme!" diye karşılık verdi annesi, onun ruh halini algılayarak. "Sadece hayatımızdan her şekilde çıktığı için minnettarım."

VI.

Verrian hiçbir şey söylemedi, ancak bir tür kasvetli eğlenceyle, annesi gibi geniş görüşlü ve yüksek ilkeli bir kadın bile olsa, kadınların benimsediği her şeye ve her kişiye dair kişisel görüşten kaçmasının ne kadar imkansız olduğunu düşündü. O, romancının başına gelen veya ona görünen her şeyi not etmesi gibi, bu gerçeği sessizce kaydetti, ancak konuşmasından
çıktıktan sonra, bu fırsatı aklından çıkarabildiği kadar çabuk çıkardı.

Hikayesinin son sayısının dergide onlara ulaştığı ve kitap olarak duyurulduğu gece, annesiyle birlikte oturdu,
dediği gibi, kutladı ve geçmişin yanı sıra geleceğe de sevinçle baktı.
Birlikte yaşadıkları küçük dairenin yemek odasında, annesinin ona bir chafing-dish'te pişirdiği küçük bir akşam yemeği yediler ve
sonrasında Newburg ıstakozunun etkisini
taşımak için biraz kahve yaptı. Belki de kahvenin etkisini
taşıyacak hiçbir şey olmadığı için, yatak odasına gittikten sonra, odalarının bölmesinden onun huzursuzca kıpırdandığını duydu ve biraz sonra, kapıyı aralayıp "Uyandın mı, Philip?" diye sordu.

"Uyanmış gibi görünüyorsun, anne," diye cevapladı, içeri girip sabahlığıyla yatağının yanında durduğunda, ona pek de hissettirmemiş gibi görünen sorusuna eğlenerek.

"Onu çok sert yargılamadığımızı mı düşünüyorsun, Philip?"

"Öyle mi, anne?"

"Hayır, bence böyle bir konuda çok sert davranamayız. Muhtemelen senin diğer hikaye yazarlarından bazıları gibi olduğunu düşünüyordu; farklılıkları, gölgeleri hissedemiyordu. Senin işinin
koşullarına kapılmış gibi yaptı, ama seni kandırmak istiyorsa bunu yapmak zorundaydı. Eh, muhtemelen söyleyeceği gibi, cezasını çekti."

Verrian düşünceli bir şekilde cevap verdi, "Bana taşralı biri gibi gelmedi - en azından ilk mektubunda."

"O zaman hala ikisini de yazmadığını mı düşünüyorsun?"

"Eğer yazdıysa, kendi yarattığı bir kişiliği deniyordu."

"Kızlar çok gariptir," diye iç geçirdi annesi. "Heyecanı, macerayı severler. O küçük yerlerde çok sıkıcıdır. Zavallıya
zarar vermeni istemem."

"Zavallı şey? Bu yüce şefkatin sebebi ne, anne?"

"Ah, hiçbir şey. Ama ben kızken kendimin nasıl olduğunu biliyorum. Bir şeylerin olması için açlıktan neredeyse
ölüyordum. Mektubunda ne dediğini hatırlayabiliyor musun?"

Verrian güldü. "HAYIR, hatırlayamıyorum. Ama yeterince şey söylediğimi sanmıyorum.
Gerginsin, anne."

"Evet, öyleyim. Ama endişelenme. Ben sadece
herhangi birinin mutsuzluğunun bizim mutluluğumuzla karışmasından nefret
etmem gerektiğini düşünmeye başladım. Başarınızdaki zevkinizin saf olmasını,
herhangi bir insan yaratığının acısıyla lekelenmemesini istiyorum."

Verrian hafif bir alaycılıkla cevap verdi: "Beni sevmeyen veya başaramayan adamların acısıyla lekelenecek ve
eğer mümkünse acılarını benimle paylaşmama izin verecekler. Ama eğer o neşeli, genç kız ülkesinden bahsediyorsan, muhtemelen, eğer bunu düşünüyorsa,
bu kadar kolay bir şekilde korkunç bir beladan kurtulmuş olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en şanslı kız olduğunu düşünüyordur. En kötüsü, mektubumda onunla sadece eğlendim. Muhtemelen kendi
kırılganlığından başka üzülecek bir şeyi olmadığını görüyordur."

"Hayır, ve yapman gerekeni yaptın; ve bunun için
acı hissetmediğine sevindim. Hissetmiyorsun, değil mi?"

"En ufak bir şey bile."

Annesi eğilip onu yattığı yerden öptü ve gülümsedi. "Eh,
bu iyi. Sonuçta, umursadığım kişi sensin. Şimdi iyi geceler diyebilirim."

Ama onu biraz daha yatırmak için oyalandı, anne alışkanlığının devam etmesiyle. "Keşke pişman olacağın bir şey
yapmasan."

"Eh, yapmam -- eğer iyi bir eylemse."

Birlikte güldüler ve odadan çıktı, hala geriye bakarak onun için
başka bir şey yapıp yapamayacağını görmek için, o da gülümserken,
düşündüğü şey için akıllıca ve yaptığı şey için sabırlı bir şekilde.

VII.

O zamanlar gelmekte olan ve şimdiki zamanda, başarılı yazarların neredeyse milyonerler kadar çok olduğu zamanda bile, Verrian'ın kitabı ona
oldukça büyük bir ün kazandırdı; ve bu ün bir bakıma özeldi. Bu, yüzeyde dile getirdiği olayların canlılığı ne olursa olsun, sessizce sanatsal ve psikolojik olan eserinin kalitesiyle ilgiliydi. Hiçbir modası olmayan ve her zamanın, hem gerçeklikten hem de gerçek dışılıktan uzak olan iyi bir ekole aitti; ve onun takdiri, takdir edilmeye değer insanlardan geliyordu. Bununla birlikte, daha geniş bir dikkat, tıpkı toplum muhabirleri tarafından sosyete kadını olarak çok iyi bilinen Bayan Westangle'ın dikkati gibi, ona dair bir takdir olarak adlandırılamazdı, çünkü bu, kitabının başlığını bile, hiçbir bilgi içermiyordu. Hiçbir tür kitap okumadı ve onu bir tür atmosferik duyuyla özümsedi. O, çok iyi bir evde, anlaşılmaz ama kesin övgülerle konuşan insanların ona gösterdiği ilgiden başka hiçbir şeyden emin değildi, tatlı, küçük gözlerinin sıvı parıltısıyla, "Keşke evime gelseniz, Bay Verrian. Noel haftası için birkaç gençle görüşeceğim. Görüşür müsünüz?" dedi. "Neden, teşekkür ederim - çok teşekkür ederim," dedi Verrian, kendisine sunulan misafirperverliğin açıklamasıyla ilgili daha fazla şey duymak için. O zamana kadar Bayan Westangle'ı hiç görmemişti veya ondan haber almamıştı ve nerede yaşadığına dair en ufak bir fikri yoktu. Ama sosyal bir otoritesi varmış gibi görünüyordu, ancak Verrian, ev sahibine ve yanında duran, insanların vedalaşmalarına izin veren kızına bakarken, onların ortak gülümsemelerinden hiçbir şey öğrenemedi. Bayan Westangle, adımlarla ilerlemeden çok yakınına gelme tarzında ona doğru kaymıştı ve parıldayarak ve ona doğru cıvıldayarak duruyordu.

"Sana küçük bir not göndereceğim; unutmana izin vermeyeceğim," dedi. Sonra
birden evin hanımlarıyla el sıkıştı ve göz kamaştırıcı bir şekilde
gitti.

Verrian evin kızına, "Ve eğer unutmazsam, Noel haftasını onunla geçirmek üzere sözleşmiş miyim?" diye sormayı düşündü.

Kız güldü. "Eğer o unutmazsa, sen unutuyorsun. Ama
iyi vakit geçireceksin. Bunu nasıl başaracağını bilir." Diğer misafirler ayrılmak için gelmeye devam etti ve henüz gitmek istemeyen Verrian, arka plana çekildi, kızın sesi, omzunun üzerinden ona doğru atıldı, şakanın en iyisiymiş gibi neşeli sözlerle ona ulaştı, "Sound'da."

Çıkarım, Bayan Westangle'ın evinin Sound'da olduğuydu; ve Verrian, onun küçük notunu alana kadar bu konuda bildiği tek şey buydu. Bayan Westangle biçimsiz bir el yazısıyla nasıl yazılacağını biliyordu ama
nasıl yazılacağını bilmiyordu ve iyi yazabilen ve doğru yazabilen bir sekreter tutmanın en iyisi olduğunu düşünmüştü. Okuma yazma konusunda neredeyse kıyaslanamayacak kadar cahil bir kadın olmasına rağmen, en iyi toplumun
istediği tüm bilgiye sahipti veya eğer
bilgisiz kalırsa gidip satın alırdı; neredeyse her şeyi satın alabilirdi.

Verrian, sekretere onu hatırladığı için teşekkür etti, çünkü kabul ettiği mutluluğun yaygın bilincine hemen ulaşmadığı Bayan Westangle'a doğrudan teşekkür ettiğine inanıyordu; ve onun çatısı altında katıldığı çok büyük ev partisinde, kimliğini neredeyse kaybetme noktasına kadar ayırt ediciliğini kaybettiğinin farkındaydı. Bu, Belford'a giderken tam olarak gerçekleşmedi, çünkü oturma odası vagonunda oturmaya gittiğinde, önündeki sandalyede oturan bir kız, Bayan Macroyd'un kahkahasıyla elini uzattı.

"Seni hatırladı!" diye haykırdı. "Ne kadar hoş! İlk başta sana nasıl bulaştığını anlamıyorum" - argoyu kendine özgü hale getirdi - "ve o zamandan beri senden emin olmak için çok çalışmış olmalı."

Verrian ceketini astı ve bavulunu sandalyesinin arkasına koydu, hamal onu kızın karşısında tekerlekli sandalyeyle dolaşamayacağı bir yere koymuştu. "Bütün zamanını aldı," diye cevapladı. "Davetiyemi dünden önceki gün aldım ve daha fazla talep görseydim veya daha kötü bir vicdanım olsaydı--"

"Ah, daha kötü bir vicdan deyin! Çok daha ilginç," diye araya girdi kız.

"--Şimdi seninle Seasands'e gitme zevkine erişemezdim," diye sonlandırdı ve güldü. "Sadece artan şöhretimin ona galip gelmeyeceğini mi anlıyorum?"

Herhangi bir şey Bayan Macroyd'u güldürebilirdi. "Bunu umursamış olamazdı ve bilmezdi. Kişisel soru çözüldükten sonra onun için sosyal bir soru olduğundan emin olabilirsiniz. Görünüşünüzü beğenmiş olmalı!" Bayan Macroyd tekrar güldü.

"Bu açıdan yenilmezim. Sadece yatıştırılmak veya yaralanmak için edebi bir kibir," dedi Verrian.

"Ah, görünüşünüzü beğenmesinde kişisel bir şey olmazdı. Bu sadece kişisel olarak senin yapacağına karar vermek olurdu," diye güldü Bayan Macroyd, her zamanki gibi ve Verrian alaycı bir ciddiyet takınarak sordu:

"O zaman Bay Westangle kadar Batı Köşeli bir şey varsa ciddi olmama gerek yok mu?"

"Dünyadaki en ufak bir şey bile değil."

"Ama bir şey var mı?"

"Ah, öyle olduğuna inanıyorum. Ama muhtemelen Seasands'de değil."

"Bu onun evi mi?"

"Evet. Diğer tüm isimler kullanılmıştı ve Soundsands diyemiyordu."

"O zaman Bay Westangle kısmı daha büyük olasılıkla nerede bulunabilir?"

"Ah, Montana'da veya Mezopotamya'da veya bu yerlerden herhangi birinde. Onu
tanımıyor musun? Edebiyat insanları ne kadar cahil olabiliyor! Neden, o Birleşik
Çamaşır Mandalı'ydı. Bunu duymadın mı?"

Neşeli bir şekilde ona, Westangle'ın diğer mandalları satın alıp kendi mandallarıyla birleştirmesini sağlayan
icattan bahsetmeye devam etti - ticari bir ahtapot haline gelerek, Westangle mandalının dokunaçlarıyla diğer mandal mucitlerinin boğazlarını kavradı. "Ama o
şu anda mandallarla ilgilenmiyor. Madenlerde, bankalarda, vapurlarda, demiryollarında ve daha neler neler; ve Bayan Westangle, adının ikincisi, asla mandal takmadı."

Bayan Macroyd konuşması boyunca güldü ve tren Stamford'a yavaşladığında son bir kahkaha patlaması yaşadı. Orada bir kız, eteklerini canlı bir güçsüzlükle sürükleyerek ve perdelerinin sandalyelerin yanındaki sığınaklarından
dışarı fırlattığı bazı küçük el bagajlarını devirerek vagona girdi. Kabinin duvarına yaslanan koltuklardan birine oturmak zorundaydı, orada vagonun tüm uzunluğuna
bakması gerekiyordu. Sandalyede zayıfça geriye yaslanmış ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu, sanki neredeyse baygındı; ancak tren hareket etmeye başladıktan sonra ayağa kalktı ve peçesini hızla bir kenara fırlatarak
pencereden dışarı bakmak için döndü. Uçan anda Verrian, yıpranmış görünen bir alnın altında sıkışmış ve çökük gözleri olan renksiz bir yüz ve dudakları zayıfça aralanmış
pörsümüş bir ağız gördü.

Bayan Macroyd şüphesiz kızın pahalı bir şey
göstermeden, otoriter bir şekilde iyi giyindiğini ve
şahsen şapka taktığını fark etmişti. Kız ona baktı ve "Ne kadar da avlanmış ve kaçan bir etki" dedi.

"Oldukça kaçak gibi görünüyor," diye kabul etti Verrian da bakarak.

"İnsan neredeyse bir akıl hastanesi hayal edebilir."

"Evet, ya da bir hastane."

İkisi de ona bakmaya devam etti, gözlerini
çekmek için ne gibi farklı sebepler olursa olsun çaresizce ve kondüktöre "Belford'a varmadan
önce değiştirip başka bir trene binmeli miyim? diye sorduğunu duyduklarında hala onunla ilgileniyorlardı. Arkadaşlarım düşündü ki--"

"Hayır, bu tren Southfield'da duruyor," diye cevapladı kondüktör, dalgın bir şekilde oturma odası biletini
ısırarak.

"Bizden biri olabilir mi?" diye sordu Bayan Macroyd dramatik bir fısıltıyla.

"Her şey olabilir," diye karşılık verdi Verrian, anında, yaratıcı makinesinin vızıltısıyla, onu ifade etmeye çalışarak. Bir tür lüks
başarısızlığı yaptı ve şimdi profilden, şimdi tam önünde, şimdi huzursuz ve şimdi de narin bir bitkinlik ifadesiyle yatışan yüzünden memnun kaldı. Kesin bir şey
söyleyecek olsaydı, onun aklında bir şeyler olan bir kişi olduğunu söylerdi; anlarda o avlanmış havayı alırdı, diğer anlarda o kaçış havasına
geçerdi. Bu görünümleri Bayan Macroyd ile tartıştı, ancak onu çok açık bir şekilde tartışmacı buldu; ve çok fazla ve çok yüksek sesle güldü.

VIII.

Hepsinin indiği Southfield'da, Bayan Macroyd hemen bir seyisi ele geçirdi, çekinerek öne çıktı, şapkasına dokundu.
"Bayan Macroyd?" diye önerdi.

"Evet, hanımefendi," dedi adam ve istasyonun etrafından dolaşıp Victoria'ya doğru yol gösterdi, Bayan Macroyd'un hizmetçisi onun yanındaki yere bindiğinde, başka hiç kimseye yer yoktu. Verrian, faaliyetini, Seasands'e genç bir adamla gelmemek konusundaki oldukça haklı isteğine dayandırdı; bu durumda, gönüllü olarak tüm yolu birlikte gelmiş olma etkisine sahip olabilirdi; ve istasyonun bir veya iki turundan sonra, Bayan Westangle'dan çağrılmayacağı, ancak yerel sürücülerin ve araçlarının şansına bırakılacağı ona açıktı. Bunlar, tek bir taşıyıcıya ve sert kışlık paltosu, türünün buzul çağını takip eden dönemdeki görünümünü hatırlatan, tüylü bir ata indirgenmişti. Çamur, bir dünya çözülmesi gibi, taşıyıcının tekerleklerini ve perdelerini kaplamıştı.

Verrian, onu yakaladı ve sonra bavulunu bıraktığı bekleme odasına geçti. Yabancıyı, bilet gişesinde genç kadınla Bayan Westangle'a bir ulaşım hakkında konuşurken buldu. Bu, sadece bu türden tek şeyi değil, aynı zamanda
diğerlerinin tek mevcut umudunu da güvence altına aldığını kanıtladı ve bu zor durumda, bu kadar ilginç bir sıkıntıyla tereddüt edemezdi. O kızı orada bırakıp gitmek acımasızca olurdu ve tüm aracı onun hizmetine vermek kaba bir gösteriş olurdu. Ayrıca ve belki de
her şeyden önce, Verrian'ın kendisini cennetin ona sunduğu böyle bir şanstan mahrum bırakma fikri yoktu.

Hayal edebileceği en soylu kahramanın nezaketiyle ilerledi ve "Bayan Westangle'a gidiyorum ve korkarım ki tek ulaşım aracı bende var.
Yarısını size teklif etmeme izin verirseniz? Bay Verrian," diye ekledi, yüzünde anında tutuşan kabul ışığıyla, sanki sakatlığın verdiği bir son parıltıyla hafifçe kızaran yüzünde.

"Teşekkür ederim; korkarım ki yapmalıyım, Bay Merriam," ve Verrian, onun adını yakalayamamasından dolayı sinirlendiğinin farkındaydı; Verrian'ın adı
kesin olmalıydı. "Ofisteki genç hanım
başka birinin olmayacağını ve beni hemen beklediklerini söylüyor." Dudaklarında hafif bir titremeyle ekledi, "Bayan Westangle'ın neden--" Ama
sonra durdu.

Verrian onun için tercüme etti: "Denizatları Seasands'de pes etmiş olmalı. Ya da muhtemelen bir hata var," ve Bayan Macroyd'un bu victoria'yı kendisi ve hizmetçisi için kapmasının bencilliği üzerine acı bir şekilde düşündü, bu kızın Bayan Westangle'a gidip gitmeyeceğini
bilemeyeceğini ve sormaya hakkı olmadığını
düşünüyordu. "Çekin var mı?" diye sordu. "Sanırım şoförümüz valizimden başka bir şey için yer bulabilir. Ya da ben getirebilirim--"

"Kesinlikle hayır," dedi kız. "Sandığımı ekspresle önceden gönderdim."

Kırmızı saçlı ata benzeyen, kırmızı saçlı bir adam sabırsızlıkla içeri baktı. "Başka
bir bagajınız var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Verrian ve kaybolan şoförün ardından dışarı çıktı. "Arabamız burada saklanıyor, Bayan--"

"Shirley," dedi ve açtığı kapıdan içeri doğru onun önünden geçti.

Bunu dünyalı bir adamın yapacağı gibi yapmadığını hissetti ve onu derme çatma valizine koyarken, başka hiçbir şey yapmayan türden bir adamın zarafetine sahip olmadığını biliyordu. Ama Bayan Shirley
her ikisi için de yeterince zarafete sahipmiş gibi görünüyordu, zayıf ve kırık bir tür ve
kendi eksikliğini samimiyetle gidermeye karar verdi. Bu nedenle çenesini sıkıca
tuttu ve üst köşelerini temiz tıraşlı yanaklarından keskin bir şekilde dışarı çıkardı. Bayan Shirley'nin de biraz güzelliği olması iyiydi, çünkü Verrian'ın kendisi için bile yeterli değildi. Sahip olduğu bu
ayrım, yüzünün zayıf formlarında, yukarıdan ve aşağıdan ağır kirpiklerle, ciddi ama donuk görünen, sert, siyah kaşlarından çok, belli olan bir tür entelektüel gerginlikten kaynaklanıyordu. Bayan Shirley'i ismini vermeye zorladığı suçlamasında bir miktar acı çiğniyordu; ama yanında, aynı yırtık pırtık ve kötü kokulu Japon keçi derisinin altında, tüm kendini suçlamasına rağmen, mutlu olmayı reddedemezdi. "Korkarım sizin için oldukça uzun bir yolculuk olacak, Bayan Shirley," diye cesaret etti, şapkasının altında pek az görünen yüzüne bir bakış atarak. "Şoför bataklıkların içinden beş mil ötede olduğunu söylüyor."

"Ah, aldırmam," dedi, neşeli olmasa da cesurca ve daha fazla onun bir hasta veya en iyi ihtimalle iyileşmekte olan biri olduğunu kabul etmeye yetkili olduğunu hissetmedi.

"Bu kışlık ağaç formları iyi," diye özür dilemesini, atın dönüşümlü yürüyüşüne ve dörtnala koşmasına tepki olarak art arda gelen sarsıntılarla yolun yüzeyini çıtırdatan ve yana yatan arabanın tekerlekleri yüzünden, oldukça alakasız bir şekilde bitirmek zorunda hissetti kendini.

"Evet, öyleler," diye cevapladı Bayan Shirley, sanki onları ilk kez görüyormuş gibi, belli bir şaşkınlıkla etrafına bakarak. "Çok fazla renk çeşidi; ve bazılarının sahip olduğu o cilalı görünüm." Uzaktaki ve yakındaki ağaçlar, Aralık ayının alçak güneşinde tonlarını ve parlaklıklarını veriyordu.

"Evet," dedi, "kesinlikle övündüğümüz sonbahar renklerinden daha rafine."

"Öyle," diye onayladı, sanki yeni bir inançla. "Manzara gerçekten güzel. Çok hoş ve düz," diye ekledi.

Adam onun niyetini anladı ve boynunu arabadan çıkarıp, alçak çalıları daha uzak ağaçlara doğru yükselen daha yakın yol kenarı uzantılarını da dahil ederken, "Ne dağların ne de denizin başaramadığı bir şekilde dinlendirici," dedi.

"Ah evet," diye iç çekti, eklediği şeyde kendini açıklayan bir tür yorgunlukla: "Devam etmesini isteyeceğiniz türden bir şey." Bunu ona değil de kendisine söylüyor gibiydi ve adamın gözleri onu sorguladı. Açıklama yaparken hafifçe gülümsedi: "Sanırım bunu daha da güzel buluyorum çünkü bu, altı ay içeride kaldıktan sonra
dünyaya ilk gerçek bakışım."

"Oh!" dedi ve ses tonunda şüphesiz bir teşvik vardı.

Hala gülümsedi. "Hasta insanlar korkunç derecede egoisttir ve sanırım
son zamanlarda evrenin merkezi olma kibrim
bundan bahsetmemi sağlıyor." Ve burada kendine biraz güldü, üst dudağının dişlerine takılmasında
çekici bir tuhaflık gösterdi. "Ama bu ilahi - bu hava ve bu manzara." Başını
taşıma arabasının yanından çıkardı ve ciğerleriyle ve gözleriyle
içti.

Tekrar koltuğa yaslandığında, "Bundan
doyamam." dedi.

"Ama bu eski çıngıraklı tuzak senin için biraz fazla sert değil mi?" diye sordu.

"Oh hayır," dedi, gözlerini gizlice çevirerek onu ziyaret etti. "Bu,
kolay koşullardaki engellilerin
taşıma egzersizi yapmaları
tavsiye edilen şey."

"Evet, kesinlikle taşıma egzersizi," diye itiraf etti Verrian, eğer bu eğlenceli bir ruh haliyse.
Miss Macroyd'un victoria'yı kendine ait kılma konusundaki
canlı çabukluğu ve
Mrs. Westangle'ın evine nasıl gidecekleri konusundaki
kolay kayıtsızlığı sayesinde bir araya getirildikleri durumdan
eğlenmekten kendini alamadı. Eğer yalnız olsaydı, bu kayıtsızlığı bir
hakaret olarak hissedebilirdi, ama olduğu haliyle bunu daha çok bir iyilik olarak algıladı. Eğer Bayan Shirley bunu bir
hakaret olarak hissediyorsa, bunu belli
etmek için çok gizli ya da çok tatlıydı ve bunu onun için nazik bir şey olarak
düşündü. Yine de, onun olası bir acısını derinleştirmeden gerçeği fark edebileceğine inanıyordu ve görünürde hiçbir alakası olmadan ekledi, "Eğer Bayan Westangle bu trende bizi aramıyorsa, beklenmedik şeylerin olduğunu görecektir." "Kesinlikle olacağız," dedi kız, durumun yakınlığını derinleştiren çoğul ekini kabul ederek ve "Eğer arkadaşımızın aracı dayanırsa." diye eklediğinde Verrian'ı rahatsız etmeyen bir şekilde. Sonra yüzünü ona doğru çevirdi, sert bir kararlılık gibi etkileyerek devam etti, "Ama senin bir sosyete mensubu veya buna benzer bir şeyi Bayan Westangle'a taşıdığını varsaymana izin veremem." Kendi yüzü şaşkınlığını yansıtıyordu ve "Ben sadece işime başlamak için oraya gidiyorum." diye sonlandırdı. "

Bilmeceyle oyalanarak geçici olarak gülümsedi. "Siz kadınlar
bugünlerde yaptığınız iş için harikasınız."

"Ah, ama," diye itiraz etti, gergin ve endişeli bir şekilde, "yapacağım iyi bir iş değil - ne demek istediğini anlıyorum - geçimimi sağlamak için bir iş. Davetli bir misafirle gelmek benim işim değil, ama sanki
varmam gereken zamanda varıp varmamak meselesi gibi görünüyordu."

IX.

Verrian şimdi ona tamamen boş bir ifadeyle bakıyordu, ama
arkasında bir varsayım vardı ve kendine arkadaşının yeni bir tür kuaför mü, alışılmadık derecede bakımlı bir manikür mü, yoksa Bayan Westangle'ın evinde yer almak için acele bir çağrıya uyan bir kreş mürebbiyesi mi, yoksa profesyonel birinin yerini almak için gelen amatör bir hizmetçi mi olduğunu soruyordu. Ama hiçbir şey söylemedi.

Bayan Shirley, gerçek bir sıkıntıyla, ama içinde bir eğlence izi de algılayarak, "Görüyorum ki devam etmem gerekecek." dedi.

"Ah, yap!" diye seslendi.

"Bayan Westangle'ın evine bir tür eğlence metresi olarak gidiyorum. İş o kadar yeni ki henüz bir ismi yok ama başarısız olursam
ihtiyacım olmayacak. Partiler için çiçek süslemeleri yapan bir kızdan aldığım bir ipucuyla
icat ettim. Neden birinin çiçeklerin yanı sıra eğlenceler için de önerilerde bulunmaması gerektiğini anlamadım. Kendi ailemde -babamın ailesinde-
bu konuda her zaman oldukça şanslıydım." Kendini
aniden yukarı çekti, sanki tehlike oradaymış gibi. "Bayan Westangle ile tanıştırıldım ve denememe izin verecek. Ona sadece ikramın bir parçası olarak gideceğim ve misafirperverlikte herhangi bir tanınma hakkım olmayacak.
Bu yüzden beni istasyona çağırması gerekmedi, sadece iyi bir sezonda
beni sahada bulundurmanın bir yolu olarak. Sana
bunun için teşekkür etmeliyim ve--teşekkür ederim." İç çekerek bitirdi.

"Çok ilginç," dedi Verrian ve bunu
aşağılık bir şekilde söylemediğini umuyordu.

Öğrenmesi çok yakındı. Yolun bir dönüşünden sonra
sert yolda at nallarının canlı bir takırtısı duyuldu, lastikli tekerleklerin kısık
gürültüsü duyuldu ve Bayan Westangle'ın Victoria'sı
görünüşe girdi. Arabacı, Verrian'ın sürücüsüne bir işaret verdi ve araçlar yan yana durdu. Uşak hemen
taşıma arabasının kapısına geldi ve şapkasını Verrian'a uzattı.

"Bayan Westangle'ın evine mi gidiyorsunuz, efendim?"

"Evet."

"Bayan Westangle'ın arabası. Sizin için istasyona gidiyorum, efendim."

"Bayan Shirley," dedi Verrian, "değiştirir misiniz?"

"Ah hayır," diye hemen cevapladı, "benim olduğum gibi devam etmem daha iyi.
Ama araba sizin için gönderildi. Siz--"

Verrian, uşağa "Bayan Westangle'a ne kadar kaldı?" diye sormak için sözünü kesti.

"Yaklaşık bir mil, efendim."

"Sanırım bu kadar kısa bir mesafe için değiştirmeyeceğim. "Ben olduğum gibi devam edeceğim," dedi Verrian ve Bayan Shirley'i inmek için yarı yarıya kaldırdığı keçi postunu tekrar geriye bıraktı. "Devam et, şoför."

Konuşmak için birkaç soluk soluğa çaba sarf ediyordu, buna uşakla yaptığı kısa konuşma sırasında Verrian'a yalvaran ve itiraz eden bakışlar eşlik ediyordu. Şimdi, taşıyıcı tekrar öne doğru sendeleyip
ve victoria dönerek geri dönerken yanlarından geçerken, mendilini yüzüne götürdü ve Verrian'ın dehşetine, mendile hıçkırarak ağladı. Verrian, ilk bozan olamayacağı sıkıntılı sessizlikte, ağlamasını
bıraktı. Ayrıca, aniden mendilini fırlatıp duvağını aşağı çekene kadar, her şeyi nasıl karşıladığını bilmiyordu.
Sonra, üç yürek parçalayıcı kelime söyledi, "Nasıl yapabildin!" ve Verrian, yanlış yapmış olması gerektiğini tahmin etti.

"Ne yapmalıydım ki "Yaptın mı?" diye sordu, somurtkan bir alçakgönüllülükle.

"Victoria'yı almalıydın."

"Nasıl alabilirdim?"

"Yapmalıydın."

"Bence sen kendin yapmalıydın, Bayan Shirley," dedi Verrian, kendini dönen solucan gibi hissederek. Daha az kızgınlıkla ekledi, "İkimiz de almalıydık."

"Hayır, Bayan Westangle, ister tek başıma ister seninle geleyim, bunun benim için küstahlık olduğunu düşünmüş olabilir. Şimdi bu şeye birlikte varacağız ve o senin için utanacak ve bana kızacak. Beni bunun için suçlayacak ve haklı da olacak, çünkü
benim için eski püskü bir
arabayla gelmem çok iyi olurdu; ama davetli bir misafir--"

"Hayır, kesinlikle sizi suçlamayacak, Bayan Shirley. Tüm sorumluluğu
üstlenmeye çalışacağım. Ona--"

"Bay Merriam!" diye bağırdı, acı içinde. "Lütfen böyle bir şey
yapmayacak mısınız? Kötüyü daha da kötüleştirmek mi istiyorsunuz? Açıklamayı
tamamen bana bırakın, lütfen. Bunu vaat eder misiniz?"

"Eğer ısrar ederseniz, bunu vaat ederim--ya da herhangi bir şeyi," diye somurttu Verrian.

Anında biraz yumuşadı. "Beni mantıksız sanmamalısınız. Ama
İşletme prensipleri doğrultusunda girişimimi sürdürmeye kararlıydım,
ve sen benim şansımı mahvettin--bunu iyi niyetle yaptığını biliyorum, ya da
mahvetmediysen, daha da zorlaştırdın. Beni nankör sanma. Bay.
Merriam--"

"Benim adım Merriam değil," diye içerledi sonunda, en başından beri onu rahatsız eden bir yanlış adlandırma.

"Ah, çok sevindim! Bana ne olduğunu söyleme!" dedi, kahkaha atarak,
bu kahkahanın histerik niteliğini fark etmesi için biraz daha devam etmesi gerekti. Kontrol edebildiğinde açıkladı: "Artık tanışmıyoruz bile ve bana gösterdiğin nezaket için bir yabancıya
teşekkür edebilirim. Gerçekten minnettarım. Bana bir iyilik daha yapar mısın?"

"Evet," diye onayladı Verrian; ama sanki söz vermemiş gibi sormaya hakkı olduğunu düşündü, "Nedir?"

"Bayan Westangle'a benden bahsetmemek, ta ki o benden bahsetmeden önce."

"Bu basit. Senin hakkında konuşmaya hakkım olduğunu sanmıyorum."

"Ah evet, konuşurdun. Belki de senin küçük maceraya gülmeni bekler ve ben de senin bu kadar iyi olduğun
için onun gülmeye başlamasını tercih ederim."

"Tamam. Ama sessizliğim durumu daha da garipleştirmez mi?"

"Ben garipliği hallederim, teşekkür ederim. Ve sen söz veriyorsun?"

"Evet, söz veriyorum."

"Bu çok iyi bir hareket." Elini dürtüsel olarak keçi derisinin üzerine koydu ve onun da şaşkınlıkla aldığı elini hızlıca
tuttu. Sonra ikisi de sessizleşti ve tek bir kelime etmeden
Bayan Westangle'ın porte-cochere'inin altındaki
taşıma arabasından çıktılar. Bayan Shirley ona eğilmedi veya ayrılırken ona bakmadı.

X.

Verrian, iç gözlerinin önünde kızın zayıf yüzünü,
hasta evetiyle aydınlanmaktan çok soluklaşmış olarak görmeye devam etti. Daha
güçlü olması gerektiğinde, karda gün batımı gibi soluk bir kızarma olabilirdi, ama
Verrian bunu hayal etmek zorundaydı. Kız hakkında pek çok şeyi hayal etmekte zorlanmadı, başka bir ruh halinde, daha yargılayıcı bir ruh halinde,
onu bunları hayal etmeye kışkırtmakla suçlayabilirdi. Olduğu gibi,
hepimizin etrafımızda sahip olduğu o ikinci benliğe,
onun sırları, olduğu gibi, belki de fazla gönüllüydü;
kesinlikle tamamen zorunlu değildi ve henüz tamamen kontrolü altında olmayan sinirler teorisi dışında, tam olarak açıklanamazlardı. Elbette, kızlar cahilce ve masumca her türlü şeyi
söylerlerdi; ama o,
farklı koşullarda, seçmediği veya söylemek istemediği hiçbir şeyi
söyleyecek türden bir kız gibi görünmüyordu. Şaşırtıcı derecede açık sözlüydü,
ve yine de, Verrian, onun çok çekingen
veya gizli bir kişi olduğunu düşünürdü -yani, zihinsel olarak açık ve duygusal olarak
gizli; muhtemelen bu konuda çoğu kadın gibiydi. Emin olduğu şey,
onun edindiği görsel izlenimin, bilincinde bu kadar uzun süre kalması için çok canlı olması gerektiğiydi; Öğleden sonra çayına inmek için yaptığı hazırlıklar boyunca yüzü
öznel olarak önünde duruyordu ve aşağı inip kendini kütüphanede
gülen ve gevezelik eden bir topluluğun parçası olarak bulduğunda, onu hâlâ içsel
duyusunda, burada, orada ve orada buluyordu. Bayan Westangle'ın Bayan Shirley'den bahsetmemesi nedeniyle biraz hayal kırıklığına uğradığının farkındaydı, ancak hayal kırıklığının tamamen mantıksız olduğunun farkındaydı ve daha makul bir şekilde, eğer onun gelişi veya geliş şekli hakkında bir şey biliyorsa, bunu fark edemeyecek kadar büyük bir hanımefendi olduğuna karar verdi. İstasyonda onu çağırmayı düşünüp düşünmediğini veya ilk başta arabada gelmediğinde arabasını geri gönderip göndermediğini bilmiyordu. Macroyds'ta onu ev partisine davet ettiğinde yaptığı gibi, bu kadar hafif bir uzmanlıktan geriye hiçbir şey kalmamıştı; eğer bir fark varsa, onun kim ve ne olduğu hakkında ek bir cehalet edinmiş gibi görünüyordu, ancak kişisel olmayan karşılamasından sonra cıvıldadı ve dirseğine doğru yaklaştı ve ona çay dolduran genç hanımla tanıştırıp tanıştıramayacağını sordu ve ona bir fincan çay almak için gereken kısa dramadan sonra, Bayan Westangle'ın kendisinin ona ihtiyacı olduğundan daha fazla ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu. Odada genç kadınlardan daha fazla genç erkek vardı, ancak yolculuğun yorgunluğunu gidermek için geçici olarak yok olan olağan kızlık fazlalığını hayal etti. Odadaki her kızın en az bir erkekle konuştuğu ve çay dolduran kızın her iki yanında bir erkek vardı ve her ikisine de birer göz dikerek bakmaya çalışıyordu, bir yandan da birleşik bakışlarını çaydanlığa ve doldurulacak veya yeniden doldurulacak

bardaklarla gelenlere dikkatle dikmeye çalışıyordu. Verrian, diğer misafirlerin hepsinin yeterince sevimli göründüğünü düşündü,
ancak hiçbiri,
Sound'u ateşe verecekmiş gibi görünmüyordu; ve yine varışının arkadaşını özledi.

Çay fincanını aldıktan sonra, saklamaya çalıştığı evsiz bir tavırla yudumlayarak durdu ve Bayan Macroyd'un gülen yüzüne
durana kadar odanın etrafında gizlice bir göz gezdirdi. Genç bir adam çay fincanını alıyordu ve Verrian hemen yukarı çıkıp yerini aldı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu, utanmadan, çünkü onu victoria'ya girmekten alıkoymuştu, ama eğlenceli bir şekilde, çünkü bunu
bir şaka olarak görüyordu, eğer gördüyse.

"Yürüdüm," diye cevapladı.

"Gerçekten mi?"

"Hayır, gerçekten değil."

"Ama, gerçekten, nasıl geldin? Çünkü arabayı senin için geri gönderdim."

"Çok düşüncelisin. Ama istasyonun arkasında hoş bir toplu taşıma aracı buldum ve onunla geldim. Bana arabayı geri gönderme zahmetine girenin Bayan Westangle olmadığını bilmek beni çok mutlu etti."

Bayan Macroyd onun kızgınlığına güldü ve güldü. "Ama yolda onunla karşılaştın mı? Adama seni tarif ettim. Senin için durmadı mı?"

"Ah evet, ama o zamana kadar değişmek için fazla gururluydum. Ya da belki de bu beladan nefret ediyordum."

Bayan Macroyd daha da çok güldü; sonra kasvetli fısıltısına uyması için yüzünü bilerek kararttı, "Buraya nasıl geldi?"

"Ne o?"

"Gizemli kaçak. Sonuçta buraya gelmiyor muydu?"

"Böyle varsaydığın için bu kadar uğraştıktan sonra mı?" Verrian bir an düşündü,
ve sonra kasıtlı olarak "Bilmiyorum." dedi.

Bayan Macroyd onu böyle bırakmayacaktı. "Nasıl
geldiğini bilmiyorsun ya da gelip gelmediğini mi bilmiyorsun?"

"Ben söylemedim."

Kahkahası tekrar yankılandı. "Şimdi kötü olmaya çalışıyorsun ve bu
bir romancı için çok yanlış."

"Ama gerçeği senden gizlememin ne anlamı olabilir ki, Bayan
Macroyd?" diye yalvardı, sahte bir ciddiyetle.

"Ben de bunu öğrenmek istiyorum."

"İkiniz neden bu kadar gülüyorsunuz?" diye Bayan Westangle'ın sesi Verrian'ın dirseğine cıvıldadı ve aşağı baktığında neredeyse ona değdiğini gördü. Çok uzun, dar bir boynu vardı ve uzun ve dar olduğu için gerçeği hafifletmemek veya etkisini
görünmez kılmamak için sağduyulu davrandı. Boynunu sanki iki eliyle tuttu ve daha fazla sergiledi, böylece gerçekten hoşunuza gidiyordu. Şimdi yüzünü kaldırdı, uzun boylu biri olmasa da, onun seviyesine doğru; elbette kendisi de erkeklerin orta boyundaydı, gerçi kartal benzeri bir profil ona yardım etti.

İçmeyi bıraktığı çayı karıştırdı ve "Ben buna 'gülmüyordum', Bayan Westangle. Bayan Macroyd'du." dedi.

"Ve bizimle birlikte trene binip sizin istasyonunuzda inen gizemli bir yabancıya çok gülüyordum."

"Ve gizemli bir yabancıda veya sizin istasyonunuzda inmesinde neyin bu kadar komik olduğunu anlamaya çalışıyordum."

Bayan Westangle olayla ilgilenmiyordu veya şakayı
anlayamadı. Her neyse, daha fazla soru sormadan onlardan yüz çevirdi ve odanın başka bir yerine gitti, orada da benzer şekilde başka bir çifte yarı bağlandı ve sonra yine başka bir çifte bıraktı. Muhtemelen bu, misafirlerine bakma fikriydi; ama onlara bu şekilde biraz daha baktıktan sonra odadan çıktı ve akşam yemeğine kadar kendilerine bakmalarına izin verdi.

"Gelin, Bay Verrian," diye devam etti Bayan Macroyd, "sır nedir? Bana
söylerseniz asla söylemem."

"Ben söylemezsem siz de söylemezsiniz."

"Şimdi sadece önemsiz olmaya başlıyorsunuz. Hatta kışkırtıcı olmaktan bile
vazgeçiyorsunuz." Bayan Macroyd, hoşnutsuzluğunun bir göstergesi olarak artık gülmedi.

"Öyle miyim?" diye sordu; düşünceli bir şekilde. "Öyleyse, dürtüsel olarak hareket etmeye
meyi deniyorum."

"Ah, bir kereliğine dürtüsel olarak hareket edin," diye ısrar etti. "Bunu beğeneceğinden eminim."

"Asla dürtüsel olmadığımı mı kastediyorsun?"

"Bence öyle görünmüyorsun."

"Bir saat önce beni görseydin çok dürtüsel olduğumu söylerdin. Sanırım kendimi o yönde tüketmiş olabilirim.
Ancak dürtünün beni terk ettiğini hissediyorum."

XI.

Dürtüleri onu gerçekten de yarı yolda bırakmıştı. Miss Macroyd'a macerasını anlatmak ve ona açıkça güvenmekti. Birkaç önceki toplantıda ondan giderek daha fazla hoşlanmıştı çünkü çoğu kadından daha açık ve dürüst görünüyordu, ancak istasyondaki domuzsu davranışları fazlaca açık ve dürüsttü ve bu his şimdi onunla yapmak üzere olduğu aptallık arasına girdi. Ayrıca, Miss Shirley'nin macerasındaki rolünü başkasına verme ve bu ilişki onun için olduğundan, onu onun elinden alma hakkı yoktu. Erken çöken alacakaranlık, onlar için fark edilmeyen bir
gelişi desteklemişti ve Bayan Westangle'ın evine o pis el arabasıyla birlikte varmalarını
bilinmez kılmaya yardımcı olan başka şanslar da vardı, örneğin Bayan Shirley'nin Verrian'ın valizini almak için adam dışarı çıkmadan önce içeri anında
girmeyi başarması ve kendisinin
şirketin öğleden sonra çayına inmesinden çok önce
kendisinin
belirlediği yere varması.

Şimdi bütün bunları geri almak ve bu meseleye gülmeye başlamak ona göre değildi, ki o, acınası bir şekilde başka birinin başlamasını tercih edeceğini ima etmişti. Tedbirsizliğinden bir şokla irkildi, ancak
Bayan Macroyd'u şaşırtmanın zevkini yaşadı. Odanın etrafında ona doğru çevirdiği
gezgin bakışta bir reddediş hissetti ve
isteyerek başka bir genç adamın onun yerine geçmesine izin verdi.

Yine de tamamen tatmin olmamıştı. İçindeki daha aşağılık bir benlik, kendi bilincinde bile, bir tür basit yolla geçimini sağlayacak bir kızın şampiyonluğuna düşürülmesinden hoşnut değildi. Edebi şan vizyonlarında, belirsiz olsa da, akıllı çevrelerin parıltısıyla ışıldayan toplumsal zaferlerde yer aldığının kendisi için kabul edilmesi daha iyi olurdu. Bu çevrelerden o kadar habersizdi ki, parlak bir genç yazar olarak kendisine bir faydası olacağını düşünüyordu; ve bu yanılsamayı aşmış olsa da, Julia Macroyd gibi bir kızın, ailesinin, zeki olmasa bile, en azından şık olmasının, eğlencelerin profesyonel bir metresi ile eve geldiğini bilmesini istemezdi, ta ki Bayan Shirley de kendisini şık olarak onaylayana kadar. Onunki gibi bir istihdam fikri başlı başına şıktı, ancak kız henüz eğlencenin sadece ücretli bir parçasıydı ve ücretli statüsünün üzerine çıkmamıştı. Daha yüksek bir rütbeden o seviyeye düşmüş olsaydı sorun olmazdı, ancak hiç zeki olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Verrian, bu nedenle, onunla karışmak istemezdi - en azından, Julia Macroyd gibi bir kızın hayalinde; ve yanından ayrılırken
uzun bir rahatlama nefesi aldı ve gidip çay fincanını aldığı yere koydu.

Bu sırada "dökmekte" olan kız, görüşünü böldüğü iki orijinal gardiyandan birini
yormuştu ve Verrian
adamı itmek için
geldiği gibi, kendi tercih ettiği bir bahane uydurdu.
Adam zarif bir şekilde yerinden oynatılmaya razı oldu ve Verrian,
kızın çarpık gözlerinden birinin keyfini
çıkarmaya devam etti, ta ki bir başka adam daha gelene kadar, Verrian onu başka bir kıza
göstererek aniden ondan kurtuldu. Bu tür manevralarla öğleden sonra çayı saati geçecek;
ve zaman gerçekten akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar ilerledi.

Konuklar akşam yemeğine indiklerinde, her biri
dışarıda kar yağdığını keşfettiği
konuşmasına katılabildiler ve bir kız "Bu yılın bu zamanında bunda bu kadar şaşırtıcı bir şey görmüyorum. Şimdi, içeride kar yağıyor olsaydı, farklı olurdu." diyecek kadar şanslı olana kadar bunu sürdürdüler.

Bu, genel bir kahkahadaki gerginliği azalttı ve genç bir adam, içeride kar yağmasının
şaşırtıcı olmayacağını söyleyerek neşeye daha fazla katkıda bulunmaya çalıştı. Bir keresinde, kalabalık bir salonda, bir gece, birisi bir pencere açtığında ve dondurucu hava akımı kalabalığın solunumunu dondurduğunda, bunun
hafif bir kar tanesi düşüşü şeklinde gerçekleştiğini görmüştü. Bunun Boston'da olduğunu kabul etti.

"Ah, o zaman bu onu mazur gösterir," dedi Bayan Macroyd. Ama o, diğerlerinin bir pencereyi açıp içeride kar yağdırılıp yağdırılamayacağını görmek için acele etmeleriyle birlikte
hak ettiği kahkahayı
kaybetti.

"Ah, burası yeterince kalabalık değil," diye açıkladı genç adam, bilimsel mucizeyi
iddia eden.

"Ve burası Boston değil," diye tekrar denedi Bayan Macroyd aynı dizede ve
bu sefer kahkahasını aldı.

İlk konuşan kız, zatürre riski altında,
kolunu açık pencereye güzelce kaldırmış bir şekilde, bir an dışarı baktı,
sonra titreyerek
aşağıya doğru fırlatarak, "Çok yumuşak bir kar var gibi görünüyor," diye bildirdi.

Bir diğeri, "O zaman sabaha yağmur yağacak," diye tahmin etti ve kız,
zaten yaptığı vuruşu destekleyecek bir şeyler söylemek için çok uğraştı.
Ama yapamadı ve akşam yemeğinin neredeyse ilk yemeği boyunca sessiz kaldı.

Yumuşak bir kar olmasına rağmen, yağmur olarak değil kar olarak yağmaya devam etti. Dışarıdaki fırtınalı soğuğun cazibesini içerideki
aydınlığa ve sıcaklığa ödünç verdi. Çok daha sonra, valsler arasında dansçılardan bazıları hava almak için verandaya çıktıklarında,
rüzgarın yükseldiğini ve karın sürüklendiğini bildirerek geri döndüler.

Genel olarak, kar büyük bir başarıydı ve misafirleri,
Bayan Westangle'ı bunu yapmayı düşündüğü için tebrik ettiler.

Tebrikler, onun tüm planının özgünlüğünün kabul edilmesini içeriyordu. İnsanların Noel'de çok fazla iyi vakit geçirdikleri ve sonraki hafta hiç iyi vakit geçirmek istemedikleri eski batıl inancını
yerine getirmişti; ve tatilin, bir tatilin ertesi günü kadar istenmediği bilinen gerçeğine dayanarak, en yüksek toplumsal öneme sahip bir hareket yapmıştı. Bunlar Verrian ve içerideki kar fırtınasının genç adamının ona telkin ettiği fikirlerdi; adamın adı Bushwick'ti ve Verrian ile ikisi, tam tersini varsaydıktan sonra, çok iyi arkadaş olduklarını keşfettiler.

Bayan Westangle, onların fikirlerini, ne hakkında konuştuklarını bildiğini
zannettikleri
birçok insanı yanıltan o cıvıltılı çekingenlikle karşıladı.

XII.

Kahvaltıda, misafirlerin makul derecede dakik olduğu yerde,
hepsi, odalarından indikleri hızlı sıra
sırasında, kar yağışının durduğunu ve güneşin
parlak bir şekilde parladığını gözlemleyebildiler.

"Kızakla kaymaya yetecek kadar yok," diye haykırdı Bayan Westangle masanın başından, yüksek cıvıltıyla, "ve bu düz ülkede millerce kıyıdan kaymak da yok."

"O zaman bununla ne yapacağız?" diye sordu genç hanımlardan biri esprili bir şekilde.

"Ben de bunu önerecektim," diye cevapladı Bayan Westangle. 'Sujjest' diye telaffuz etti ama kimse bunun önemli olduğunu düşünmedi. "Ve tabii ki," diye devam etti, "eğer hoşunuza gitmiyorsa hiçbiriniz bunu yapmak zorunda değilsiniz." 

"Hepimiz yapacağız, Bayan Westangle," dedi Bushwick. "Bu konuda hemfikiriz." 

"Belki de bunu oldukça komik bulacaksınız - tuhaf," dedi. 

"Ne kadar tuhaf olursa o kadar iyi, bence," diye cesaret etti Verrian ve başka bir adam, Bayan Westangle'ın her şeyi orijinal olmasına rağmen yapacağı hiçbir şeyin tuhaf olmadığını söyledi. 

"Eh, çok orijinal olmak diye bir şey vardır," diye karşılık verdi. Sonra
başını yana çevirdi ve tabağının yanındaki bir şeye baktı
ve gözlerini kaldırmadan şöyle dedi, "Orta Çağ'da İtalya'da genç soylular arasında çiçek kavgaları olduğunu biliyorsun. Kadınlar
bir kule tutuyorlardı ve erkekler
genel olarak ona güller ve çiçeklerle saldırıyorlardı."

"Neden, bu bir konuşma mı?" diye sözünü kesti Bayan Macroyd.

"Tahttan bir konuşma, evet," diye ciddi bir şekilde düzeltti Bushwick onu. "Ve
bir kraliçe gibi yazmış, öyle değil mi Bayan Westangle?"

"Evet, daha saygılı olacağını düşündüm."

"Çıkıyor," dedi Bushwick masanın karşısındaki Verrian'a.

"Ve eğer karıştırdıysam geri dönüp düzeltebilirim," diye ilan etti hostes, genel beğeniyi alan iyi huylu bir samimiyetle, "ve
bu kadar açıklama yapmadan da anlayabilirdiniz. Bu mevsimde yeterince
çiçek yok," diye devam etti, tabağının yanındaki
kağıda tekrar bakarak, "ama bir sürü kartopumuz var ve
fikir şu ki kadınlar bir kar kulesini işgal etsin ve erkekler onlara
kartoplarıyla saldırsın."

"Neden," dedi Bushwick, "bu bizim çocukluğumuzun kar kalesi işi!
Hemen dışarı çıkıp hanımları güçlendirelim." Verrian'a seslendi
ve sandalyesini geriye itme numarası yaptı. "Suya batırılmış
kartopları kullanabilir miyiz yoksa hepsi yumuşak ve zararsız mı olmalı?" diye sordu, şimdi tüm masadan gelen bir alkış ve soru fırtınasının
odağı olan Bayan Westangle'a.

Başını dik tuttu ve tekrar kağıdına baktı. "Saldırganların füzeleri çok yumuşak kartopları olacak, pıhtıdan biraz daha büyük, böylece saldırıda kimse zarar görmeyecek, ancak savunanlar saldırganları daha sert kartoplarıyla püskürtebilecek."

"Ah," diye itiraz etti Bayan Macroyd, "bu bizim cinsiyetimizin zayıflığına danışmak."

"Başlangıcın öfkesinde bunu unutacağız," diye güvence verdi Verrian ona.

"Gerçekten unutacağınızı mı düşünüyorsunuz, Bay Verrian?" diye sordu. "Eğer bunu yaparsanız tüm
atletik
eğitimimiz ne için?"

Bayan Westangle okumaya devam etti:

"Teslim olma şartları sahada belirlenebilir, ister kale alınsın, ister saldıran taraf savunucuları tarafından esir alınsın."

"Her iki durumda da umutsuz bir esaret!" diye hayıflandı Bushwick.

"Oldukça akademik değil mi?" Bayan Macroyd, Verrian'a alçak bir sesle sordu.

"Daha doğrusu korkuyorum," dedi.

"Ama neden bu kadar ciddisin?" diye sordu.

"Ciddi miyim?" diye karşılık verdi, bir parça öfkeyle; ve o da güldü.

Görüşmeleri, masanın yukarısından aşağısına kadar
kalan gürültüde tamamen kayboldu. Bayan Westangle, "Kimsenin düşmanlıklara katılma zorunluluğu yok. Askerlik olmayacak; herkese açık olacak özgür bir mücadele." diyerek bitirdi. Okuduğu kağıdı katladı ve cebine
koydu. Doğaçlama devam etti:

"Kaleyi inşa etmekle uğraşmanıza gerek yok, Bay Bushwick. Şafaktan beri
çiftçi ve adamlarını kalede çalıştırıyorum ve hanımlar
huş ağacının kenarının ötesindeki çayırda, onu savunmaya hazır olduklarında
her şeyi hazır bulacaklar. Savaş saat on bire kadar
başlamayacak."

Ayağa kalktı ve gürültü yine onunla birlikte yükseldi ve misafirleri
en azından gidip kaleye hemen bakmalarına izin verilmesini talep ederek etrafında toplandılar.

Erkeklerden birinin sesi, "Savunmacılardan biri olabilir miyim, Bayan Westangle? Kazanan tarafta olmak istiyorum, kesinlikle." diye sordu.

"Ah, bu bir sirk arabası yarışı mı olacak?" diye hayıflandı bir diğeri.

"Hayır, kesinlikle," diye haykırdı bir kız, "gerçek olacak."

Bayan Westangle'ın konuklarının önerilen aksiyon sahnesini izlemek için dışarı çıktıkları çiftler arasında, kendini pek de istemeyerek de olsa Bayan Macroyd'un yanında bulmak Verrian'a düştü.
Yüreğinde ve zihninde, Bayan Westangle'ın bir icadı olmadığını hemen anladığı eğlenceyi savunuyordu ve hem yüreği hem de zihni, Bayan Shirley'nin yeni girişimindeki bu ilk denemesi konusunda ona kuşkuyla bakıyordu. Bayan Macroyd'un önerdiği gibi, akademikti ve aynı zamanda erkek fatma olma tehlikesi taşıyordu. Golf, tenis, binicilik, tekne gezisi, yüzme - kadınların artık
üstün olduğu tüm bu canlı sporlar- cesurca atletikti ve yine de bunların
erkek fatma olduğunu hissedemiyordunuz. Bayan Shirley'nin eğilimi çok akademik olduğu için mi, bu ilkel ilhamıyla bilmeden erkek fatmalığa doğru mu gidiyordu? İçten içe akademik kelimesinden nefret ediyordu,
ancak Bayan Macroyd bunu önerdiğinde buna dışarıdan onay vermişti.
Akademik olmak, erkek fatma olmaktan daha ölümcül olurdu Bayan Shirley'nin hırsı için ve Orta Çağ'daki İtalyan asaletini ve Bayan Westangle'ın cahilce kabulüyle kahvaltı masasındaki o bakımlı gençlerin sert hayallerini ne kadar az etkileyebileceğini düşündü. Sonuçta, Bayan Macroyd bunu olması gerektiği gibi hissedebilecek tek kişiydi ve buna gülümsemeyi seçmişti. Acaba o da kendisi gibi bunun ikincil acısını hissedebilir miydi diye merak etti. Ama onunla konuşmak için sadece şunu sordu:

"Kavgaya katılmayı düşünüyor musun?"

"Her şey bitene kadar yetiştirilmesi gerekmeyecek yedek birliklerden biri olmadıkça hayır. Saçımı başımı dağıtmak gibi bir fikrim yok."

"Ah," diye iç çekti, "bunun kaba olacağını mı düşünüyorsun?"

"Bu olasılıklardan biri. Ama bunun için acı çekiyor gibisin, Bay Verrian!" dedi ve tabii ki güldü.

"Kim? Ben mi?" diye karşılık verdi, inkar etme cazibesine kapılarak. Ama direndi. "Aptalca bir şey olduğunda her zaman acı çekerim, sanki kendim yapıyormuşum gibi. Sen de çekmiyor musun?"

"Hayır, teşekkür ederim, inanmıyorum. Ama belki de bunu siz yapıyorsunuz? Bayan Westangle'ın bunu hayal ettiğini varsayamayız."

"Hayır, suçumu kabul edemem. Ama neden Bayan Westangle için tahmin edilebilir değil?"

"Benden çok fazla şey istememelisiniz, Bay Verrian. Bir şekilde, nasıl olduğunu söylemeyeceğim,
onun için hayal edilmiş. Bir yerlerde yapıldığını duymuş.
Hiçbir yerde okuduğunu varsayamayız."

"Hayır, cesaret edip söyleyemem."

Bayan Macroyd kahkaha atarak dışarı çıktı. "Kendisiyle baş başa kaldığında sizin hakkınızda ne düşündüğünü bilmek isterim, Bay Verrian. Sizi
aramış ve kendi tarzında sizi doğrulamış olmalı, ama bu sizin yolunuzdan -yani, diyelim ki- Samanyolu kadar- uzak olurdu."

"Sizin evinizde tanıştığı için bana sorduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, bu onun bakış açısından yeterli olmazdı. O, bizim
hiç olmadığımız kadar ileri gitmeyi amaçlıyor. "

"Bir yıl sonra bana teklif etmeyecek mi?"

"Bu arada sana kimin teklif ettiğine bağlı."

"Bir moda akımı olabilirsin ve o zaman seni
sahip olmak zorunda olduğunu hisseder."

"Bana iltifat etmiyor musun?"

"Bunu hoş buluyor musun?"

"Bu, uğruna çalıştığım ödül için tam olarak benim fikrim değil. Bir moda akımı olmak için
ne yapmalıyım?"

"Eh, oldukça aşağılayıcı hareketler, eğer zeki çevredeysen.
Dört ayak üzerinde zıpla ve dişlerinle bir kadının şemsiyesini al ve havla.
Zeki insanların arasında senin için başka her şey daha kolay olurdu, orada zekan sayılırdı."

"Zeka mı? Ah, teşekkür ederim! Devam et."

"Şimdi, bir kız--eğer bir kız olsaydın--"

"Ah, evet, eğer bir kız olsaydım! Bu çok daha ilginç olacak."

"Bir kız," diye devam etti Bayan Macroyd, "bunu amatör fotoğrafçılık için etkili bir şekilde poz vererek yapabilir. Ya da dramatik veya pandomim veya ezberden okumada orijinal bir şey yaparak - ama çok orijinal, çünkü şık insanlar eleştireldir. Ya da diğer kızları gösterişli hale getirecek şeyler ortaya koyma veya eğlenceler önerme konusunda bir yeteneği varsa; ama bu daha çok, bir şeyler ortaya koymada iyi olmayan ve yardım etmekten memnun olan
şık insanların çizgisinde olur."

"Anladım, anladım!" dedi Verrian hevesle. Ama aşağı bakarak
karı izleyerek yürüdü ve Bayan Macroyd'un yüzüne
attığı gülen bakışla karşılaşmadı. "Ee?"

"Sanırım hepsi bu," dedi sert bir şekilde. Daha az sert bir şekilde ekledi: "Yine de hiçbir noktada başarısız olmayı göze alamazdı. Başarısız olan moda sonsuza dek
söner. Bu basit gerçekler kurgu için yeterli olacak mı? Yoksa gerçek hayattaki biri için mi soruyorsun, Bay Verrian?"

"Ah, kurgu için. Ve çok teşekkür ederim. Ah, bu oldukça güzel!"

XIII.

Kar savaşının yapılacağı çayıra gelmişlerdi ve yamacında, genç huş ağaçlarının koyu renk örgüsüne karşı, beyaz bloklardan oluşan ve kaba mermer blokları gibi sıralar halinde inşa edilmiş duvar örgüsüyle ana hatları çizilmiş taklit bir kale vardı. Çamlardan ve huş ağaçlarından oluşan yeşil bir dekorasyon, uygulanmak yerine önerilmişti ve belki de taslaklığı nedeniyle daha etkiliydi.

"Evet, gerçekten güzel," dedi Bayan Macroyd ve çığlıklarını, etrafa dağılmış halde duran ve alkışları şakacı bir şekilde olan erkeklerle gülüp gevezelik eden diğer kızların çığlıklarıyla birleştirmese de, şüphesiz ki hayran kalmıştı.
"Anlayamadığım şey, Bayan Westangle'ın bu fikre nasıl kapıldığı. İçinde soprano notası var ve bir kadın ona bunu vermiş olmalı."

"Muhtemelen kontralto değil mi?" diye sordu Verrian.

"Sopranoyu ısrarla söylüyorum," dedi.

Ama ne dediğini fark etmedi. Gözleri, kar kalesinin arkasındaki huş ağaçlarının arasından kaçıp kar yığınlarının arasından yolunu
sürerek ilerleyen bir figürü takip ediyordu;
yapının önünde, daha kolay bir savaş alanı oluşturmak için
düzleştirilmişlerdi.
Bunun Bayan Shirley olduğunu biliyordu ve onun kalede çiftliği yönettiğini -çiftliği inşa eden eller- ve şimdi, yarışan güçlerin erken gelişiyle yakalanıp, onların önünden
kaçtığını ve işi
tamamlamak için astlarını bıraktığını anladı. Çaresiz bir sempatiyle, onun çok fazla şey üstlendiğini hissetti. En iyi
koşullar altında bile yeni mesleğini uygulamaya çalışmak yeterince
tehlikeliydi, ama kendini hiç bilinmemek üzere askıya alınması ve aynı zamanda, buna olan ilgisine, zayıf bir şekilde yerleşmiş sağlığıyla, o kış havasına çıkıp, planladığı ilk çılgınlığın hazırlıklarını denetlemek, onun için tamamen büyük bir riskti.

"Kim bu dünyada," diye sordu Bayan Macroyd aniden, "huş ormanlarında çırpınan kişi?"

"Belki de soprano," diye karşılık verdi Verrian, sertçe. Bushwick yakınlardaki bir kız grubundan ayrıldı ve Bayan Macroyd'un Verrian'a vereceği her türlü yanıtı, yanına gelmeden önce ona seslenerek engelledi, "Düşmanlardan biri mi olacaksın, Bayan Macroyd?"

"Hayır, tarafsız olacağımı düşünüyorum." "Hakem diye bir şey olacak mı?" diye ekledi.

"Bunu düşünmemiştik. Olabilir. Ofis oluşturulabilir;
ama, bilirsin, tehlikenin olduğu yer."

Verrian, Bushwick'in bıraktığı gruba katıldı. Savaş konusunda büyük bir şüphecilik buldu, buna kaleye karşı bir hayranlık da eklenince,
kendini yaygın duyguya karşı koymaya karar verdi. Kar savaşında ne sorun vardı? diye sordu. Çok eğlenceli olurdu. Kesinlikle katılacaktı. Düşen duyguyu lehine canlandırdı ve
sonra, başarısıyla uçarak, gruptan gruba ve çiftten çifte geçti ve herkesi, nereden geldiğini neredeyse bilmediği şevkiyle canlandırdı; diğerlerine, Bayan Westangle'ın planının başarısız olmasına izin vermemeye kararlı olduklarını iddia etti. Şüpheleri onun önünde
yok oldu ve savaşın şartları hızla belirlendi.
Ortaçağ çiçek savaşlarından birini okuduğunu ve onlara bunun nasıl yapıldığını
anlatabileceğini söyledi. Kar savaşına uymadığı yerde,
ilhama güvenebilirlerdi; her gerçek savaş
ilhamın
etkisiydi.

Dışarı çıktı ve onu bir tür ünlü olarak belirsiz bir şekilde tanıyan ve onun bir ukala olduğundan şüphelenen genç kadınlardan bazıları ve genç erkeklerin çoğu
uzlaştı ve onu iyi bir adam olarak kabul ettiler ve
önlerindeki eğlencenin ayrıntıları konusunda onun fikrini aldılar.

Çıktığında çok Homerosvari veya çok ortaçağvari değildi ama gerçekten çok eğlenceliydi veya düşünüldüğünden çok daha eğlenceliydi. Kaleye yapılan saldırı çok samimiydi ve kale dürüstçe savunuldu. Bayan Macroyd istediği gibi hakem yapıldı ve güvenli bir mesafede
oturabileceği büyük bir kartopu verildi; erkekler tarafından seçildiği için kızlar kendilerine ait, gerçekten adil bir hakem istediler ve Verrian'ı göreve getirdiler. Ama o reddetti, kısmen Bayan Macroyd ile bu kadar belirgin bir şekilde eşleştirilmekten hoşlanmadığı için, kısmen de mücadeleye yardımcı olmak istediği için.

Saldırılar yapıldı ve püskürtüldü ve savunucuların tarafında bireysel ve kolektif cesaret gösterileri vardı, ancak saldırganlar durup onları alkışladıkları ve düşmanın öfkesine gülerek kendilerini
etkisiz hale getirdikleri için cesaretleri daha da az değildi. Genç adamlardan oluşan bir müfreze sonunda kaleye saldırdı ve duvarlarını o kadar zayıflattı ki
içeri doğru devrildiler; sonra savunucular, çığ altında kalmaktan kurtulmak için
açık alana akın ettiler ve düşmanın tüm kuvvetini esir aldılar.

Adamlar bunun en başından beri beklenen şey olduğunu iddia ettiler, ancak bu sırada Berserker çılgınlığı Bayan
Macroyd'u da ele geçirmişti; kar tahtını terk etti ve öne çıkıp
her şeyin tamamen adil olduğunu ve adamların gerçekten dövüldüğünü,
ve kendilerini bilerek teslim ettiklerini iddia etmeye hakları olmadığını haykırdı. Kadınlarda erkeklere karşı genel bir muhalefet söz konusu olduğunda çok komik bir gerçek olan seks yanlılığı
hepsini ele geçirdi ve zaferlerinin gerçekliği için tek bir kız gibi durdular. Bu, adamların aşırı adaletsizlikle davrandıklarını ve en baştan sona mutlak samimiyetle savaşan tek kişinin Bay Verrian olduğunu ilan etmelerini engellemedi.

Ne genel gerçekle ilgili inanç birlikleri ne de Verrian'ın durumunda bundan yapılan şaşırtıcı çıkarım, onları esirlerinin eve dönmeleri için yardım teklifini reddetmeye yöneltmedi. Bazı durumlarda, dağılmış saçlarını bağladıklarında ve savaşın tahribatını tüyleri, kürkleri ve kumaşları arasında onardıklarında, diğer durumlarda, yolun zor noktalarında merhum düşmanın ellerini kabul ettiler. Ama eve yaklaştıklarında ileri doğru koştular ve Bayan Westangle'a hiç böyle bir başarı veya eğlencenin olmadığını ve neredeyse öldüklerini ve bir şeyler yedikten sonra yatağa gireceklerini ve bir daha asla kalkmayacaklarını haykırmak için hemen harekete geçtiler. Öğle yemeğinde verebildikleri ayrıntılarda, Verrian'ın tüm olaydaki asil rolüne, sadece işin yapılamayacağını düşündüklerinde onları çalışmaya devam ettirmekle kalmayıp, onsuz sahip olamayacağı mücadeleye bir geçerlilik kazandırarak günü kurtaran rolüne adalet sağladılar. Bayan Westangle'ın kendisinden sonra, böylesine hoş bir şeyi düşündüğü için ona teşekkür etmek zorundaydılar. Bunu nasıl düşünebildiğini merak ettiler - üstelik bu kadar basit bir şeydi; ve insanların bunu duyduklarında hepsinin kar savaşı yapmak isteyeceğinden emindiler. Bayan Westangle, övgülerini, Verrian'ın övgülerini aldığı kadar, pasif bir şekilde, hatta mütevazı bir şekilde kabul ediyordu. Bunları reddetmek için hiçbir gösteri yapmadı, ancak seçtiği yolda ilerlemeyi amaçlayan bir kadında paha biçilmez bir sanata sahipti, hiçbir şey yapmamış gibi görünmek veya insanların beğenip beğenmemesini umursamamak. Verrian, onun kızlara karşılık
cıvıldamasını ve su geçirmez tüylerinden eşit şekilde teşekkürlerini ve övgülerini
açığa vurmasını izlerken, Bayan Shirley'nin girişimi tamamen başarısız olsaydı nasıl davranacağını kendi kendine sordu. Bayan Shirley'nin başarısızlığı, şimdi başarısını görmezden geldiği gibi aynı kişiliksizlikle görmezden geleceğine karar verdi. Bir noktada ona haksızlık ettiği ortaya çıktı, çünkü geceye doğru yaptığı uzun yürüyüşten sonra akşam yemeği için giyinmek için yukarı çıktığında kapısının altında bir not buldu, bundan Bayan Westangle'ın zaferinin gerçeklerini eğlencenin hanımından saklamadığı sonucunu çıkarıyordu. "SEVGİLİ BAY VERRIAN, sizi görmem pek mümkün değil, ama
teşekkür etmeliyim.
"M. SHIRLEY.

"P. S. Lütfen cevap vermeye çalışmayın."

Verrian notu beğendi, hatta onu dikte eden dürtüyü bile beğendi ve bu dürtüyü anladı; ama notu almaktan hoşlanmadı.
Eğer Bayan Shirley, ciddi bir şekilde girdiğini iddia ettiği hayat çizgisini benimsemekte ciddiyse,
tesadüfen tanıştığı genç bir adam söz konusu olduğunda, minnettarlığını
beklese daha iyi olur. Ama bir kadın ne zaman ciddi olabilirdi ki, tek büyük bir iş dışında?

XIV.

Verrian'a o aptalca gereksiz notu kimsenin haberi olmadan iletmiş olması için Bayan Shirley, kapısına gidip notu
kendisi kaydırmış olmalı. Bunu beklenmedik ve görünmeden yapmak için, bir şekilde, onu ele vermeyecek şekilde, odasının hangisi olduğunu öğrenmiş ve sonra şansını denemiş olmalıydı. Bunların hepsi, evde kısa bir süre kaldıktan sonra, onda yaygın bir
olduğunu ve kendisinin hoşlanmadığı bir incelik ustalığını gösteriyordu, ancak, diye düşündü, onun hakkında hiçbir şeyi sevmeye veya sevmemeye yetkili değildi. Otuz yedi yaşındaydı ve o zamanı, annesinin dirseğinde, gerçeklerden çıkarımlar yapmak için, dürüst olduklarında bile her zaman hile olan hileler ve en incecik olduklarında bile, içinden geçen adamın yoluna atıldığını fark etmesini sağlayacak kadar yakın dokuya sahip olan cazibeler konusunda bilgili olmadan yaşamamıştı. Elbette, bazen çaresizce
üzerine atıldıklarını ve soyut bir kadının soyut bir adama göre ifadeleri olduklarını anlamıştı, ancak bu onların doğasını değiştirmedi. Onlardan
nefret etmiyordu, ancak onları tanıdığına inanıyordu ve şimdi de Bayan Shirley'nin notunda bunlardan birini
tespit ettiğine inanıyordu. Elbette, kişi buna
başka bir açıdan bakabilirdi. Kişi kendi kendine, kendisinin sadece ikramın bir parçası olduğu, kendisinin ise bir misafir olduğu bir yerde, bir kazaya güvenemeyeceği kadar
çok şükran duyduğunu ve onun iyiliğini takdir ettiğini bilmesini istemesinin mazur görülebilir,
ya da en azından merhametle açıklanabilir olduğunu söyleyebilirdi. Verrian çok iyi davranmıştı, bunu biliyordu;
zavallı şey için en kasvetli türden bir çöküş tehlikesi altındayken günü kurtarmıştı. O, kendi yolunu çizmek zorunda olan her kadın gibi zavallıydı ve hastaydı ve çekiciydi. Ayrıca,
adını öğrenmişti ve muhtemelen Bayan Westangle'ın çatısı altında kendisini garip bir şekilde
bir arada bulduğu diğer gençlerin bilmediği bir ünlülük niteliğini fark etmişti.

Sonuç olarak ve genel olarak, Verrian, eğer bu
şeyin gerçekleşmesi mümkün olsaydı, Bayan Shirley ile yeterince uzun süre görüşmeyi tercih ederdi
ve teşekkürlerini hak ettiğini inkar eder ve planının içsel değerine
başardığı parlak başarıyı atfederdi. Bu doğru olmazdı, ancak ona cesaret verirdi; ve koşullu isteğini
takip eden hayalinde onunla uzun bir hayali
sohbet etti ve haftanın eğlenceleri için diğer tüm planlarını
tartıştı. Bunların, alkışını kazanmak için sohbette kendilerini çok belirgin bir şekilde tanımlama zahmetine girmeleri gerekmedi ve bu düşünceleri onu Bayan Shirley ile tanıştıkları kesinlikle profesyonel zeminin ötesine taşımadı.

Görünüşe göre o akşam için hiçbir şey uydurmamıştı ve ev partisi dans ve oturma dansları konusunda kendi kaynaklarına bırakıldı, ki bu da görünüşe göre tamamen yeterliydi. Hepsi yorgundu ve erken dağıldılar. Kadınlar mumlarını alıp yatağa gittiler ve erkekler sigara içmek için bilardo odasına gittiler. Verrian, sigara ceketini giymek için gittiği odasından aşağı inerken, elinde mumla gelen Bayan Macroyd ile karşılaştı ve ondan şakayla iyi geceler dilemek için
durabileceğine dair örtük bir ima aldı.

"Umarım hakem olarak defnelerin üzerinde iyi uyursun," dedi.

"Ah, teşekkür ederim," diye karşılık verdi, "ve defnelerin seni
uyanık tutmaz. Sana sanki içlerinde mükemmel bir fırtına esiyormuş gibi geliyor olmalı."

"Ne demek istiyorsun? Hiçbir şey yapmadım."

"Ah, kar savaşını tanıtmanı kastetmiyorum. Ama duymadın mı?" Bakakaldı. "Yakalandın!"

"Yakalandın mı?" Verrian'ın ruhu edebi şöhretin verdiği sevinçle doldu.

"Evet. Artık kendini gizleyemezsin. Sen aktör Verrian'sın."

"Aktör mü?" Verrian iğrenmesinden dolayı karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, öyle karanlık ki
Bayan Macroyd yüksek sesle güldü.

"Evet, matine idolü geliyor. Kızlardan biri eve
girdiğin anda seni tanıdı ve isim her şeyi halletti, tabii ki
burada gizlice bulunman gerekiyordu."

Aktörle ortak olarak sahip olduğu o ismin anılması
Verrian'ı çileden çıkardı, çünkü aktör ilk kez New York'ta bu isimle göründüğünde
Verrian bunun gerçek adı olmadığını ve sadece içindeki zayıf romantik özellikten dolayı
aldığını öğrenmek için çabalamıştı, Verrian da bundan hiç hoşlanmamıştı. Ama tabii ki öfkesini
Bayan Macroyd'a yöneltemezdi. Yapabildiği tek şey,
"O zaman fotoğrafımı tuvalet masalarına koydular ve önünde mumlar yanıyor mu?" diye sormaktı.

"Hayır, sana o rahatlığı verebileceğime inanmıyorum. Gerçek şu ki, oyunculuğun buradaki kızlar arasında pek beğenilmiyor, ama onlar senin özel bir kişi olarak
beklenmedik derecede hoş olduğunu düşünüyorlar."

"Bu da bir şey. Ve Bayan Westangle da benim aktör olduğumu mu düşünüyor?"

"Bayan Westangle ne düşündüğünü nasıl bilsin? Ve eğer o bilmiyorsa, ben nasıl bilebilirim?"

"Bu doğru. Ve beni ele mi vereceksin?"

"Henüz yapmadım. Ama dürüst olmak en iyisi değil mi?"

"Başarılı olmayabilir."

"Dürüstlük mü?"

"Edebi şöhretim."

"İşte bu," diye sevinçle haykırdı Bayan Macroyd. "Şu ana kadar sadece şunu söyledim
Eminim ki sen aktör Verrian değilsin. Diğer kısmı
düşüneceğim." Yukarı çıktı, kahkahası onu takip etti,
ve Verrian kasvetli bir şekilde bilardo odasına geri döndü, orada sigara içenlerin çoğunun belirgin bir şekilde esnediğini gördü. Yeni bir puro yaktı,
ve içerken tek tek düştüler, ta ki sadece Bushwick kalana kadar.

"Bazı arkadaşlar perşembe günü gidecek," dedi. "Sonuna kadar dayanacak mısın?"

O zamana kadar Verrian'ın aklına hafta boyunca kalmayacağı gelmemişti,
ama şimdi "Bilmiyorum ama perşembe günü gidebilirim.
Sen gider misin?" dedi.

"Ben de kalabilirim. Noel'de emlak işinde pek bir şey bulamıyorum. Sen?

Bu bir balık tutmaydı, ama onu açıkça o aktör sanmaktan daha iyiydi ve Verrian, kin duymadan, "Bilmiyorum. Ben tam olarak o tarafta değilim." diye cevap verdi.

"Ah, özür dilerim," dedi Bushwick. "Adınızı Batı Yakası'ndaki bir işletmenin adıyla gördüğümü sanıyordum."

"Hayır, yayıncılık işiyle bir tür dış bağlantım var."

"Ah," diye karşılık verdi Bushwick, kibarca ve Verrian yazar olarak tanınmak istemeseydi, bu güven verici olurdu. Bu konuda yaşadığı sır, görünüşe göre, o genç, sevimli, yakışıklı emlakçıdan güvendeydi. Kadınların mesleğiyle ilgili batıl inançlarına dair hiçbir ima olmamasından, bunun en azından Bushwick'e yayılmadığı sonucuna vardı ve bu da onu daha çok sevmeye yöneltti. Bushwick purosunu bitirene kadar, kişisel olmayan ilişkiler hakkında hoşça sohbet ederek oturdular. Sonra yatağa doğru yöneldi,
"İyi geceler. Umarım Bayan Westangle yarın tapis'te bu kadar aktif bir şey yapmaz."

"Uyumaya çalış. İyi geceler."

XV.

Verrian purosunu bitirmek için kaldı, ama sonunda henüz
uykulu değildi ve evin o kısmı hala aydınlıksa kütüphaneden bir kitap alabileceğini düşündü ve dışarı baktı.
Görünüşe göre, şirket gece için oradan ayrıldığında olduğu kadar
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve bilardo odasını çizim-zum ve kütüphaneden ayıran fuaye holünden geçti.
Oturma odasına girdi ve kütüphanenin derinliklerinde, cam kutulardaki kitap sıralarına yaslanarak, Bayan Shirley'i orada tek başına aldığı pozdan
ürküttü.

Karşılıklı tanıma anında, hafifçe
çığlık attı ve sonra soluk soluğa, "Özür dilerim," dedi, o da, "Özür dilerim," derken.

Sessiz bir affetme alışverişinden sonra, "Korkarım ki
seni korkuttum. Sadece uyuyakalmak için kitap okumaya gelmiştim. Ben--"

"Hiç de değil," diye karşılık verdi. "Ben sadece--" Sonra ne olduğunu söylemedi,
ve adam sordu:

"Çalışmaya mı çalışıyordum?"

"Evet," diye itiraf etti, isteksiz bir çabuklukla.

"Ne olduğunu sormamalıyım," diye önerdi, ve o zamana kadar oradan ayrılmamış olduğu kitap raflarına bakmak için öne doğru giderken, içinde acı verici bir rahatsızlık gibi görünen şeyi gülümsemeyle uzaklaştırmaya çalıştı.

"Yolundayım," dedi ve adam, "Hiç de değil," diye cevapladı. Konuştuğu diğer cümleye şunu ekledi: "Bugün bize verdiğiniz kadar iyi olacaksa--"

"Çok naziksiniz." Kadın tereddüt etti ve sonra aniden şöyle dedi: "Bugün yaptığım her şeyi size borçluyum, Bay Verrian," ve o kitap raflarını aramayı
bıraktığında, o endişeyle ona baktı,
boynundaki nabız gözle görülür şekilde atıyordu. Heyecanı gerçekten
acı vericiydi, ama Verrian bunu gece yarısı onunla
yalnız başına olmasına bağlamadı; çünkü diğer misafirlerin hepsi yatağa girmiş olsa da, ev bazı hizmetçilerle uyanıktı ve yaşlı bir kadın hemen içeri girip bir parça gümüş renkli gazlı bez getirdi, onu havaya kaldırdı ve bunun o olup olmadığını sordu.

"Tam olarak değil, ama gayet iyi olacak, Bayan Stager. Bana şu elektrik mavisi soluk mavi parçayı
alabilir misin?"

"İyi ve sıkıcı bir şey arıyorum," dedi Verrian, kadın
gittiğinde.

"Geziler, ya da anlatılar, uyumak için iyidir," dedi, sakinleşmek için
nefes nefese bir çabayla. "Kendi uykusuzluğumda," diye soludu, "bir romandaki bir diyalog sayfasının parçalanmış görüntüsünün bile sinirlerimi
bozduğunu ve uyuyamadığımı fark ettim. Ama anlatılar muhteşem bir şekilde
yatıştırıcıydı."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı; "bu iyi bir fikir." Ve eğilerek, elleri dizlerinde, raflar arasında ileri geri yürüdü. "Ama
Bayan Westangle'ın kütüphanesi anlatı açısından çok zengin görünmüyor."

Belki de aklında arama yoktu ve belki de o da bunu biliyordu. O
anında, "Keşke sizden bir iyilik isteyebilseydim - yani tavsiyenizi, Bay Verrian." dedi.

Eğilmiş duruşundan kalktı ve gülümseyerek ona baktı.
"Bu çok cesaret ister miydi?" Gülümsemesi biraz alaycıydı; o notu aceleyle ona ulaştıracak ve
kendisine ulaşmasını sağlayacak bir kızın çok daha fazlasına cesaret edebileceğini
düşünüyordu.

Kadın doğrudan cevap vermedi. "Açıklamam gerekirdi, ama sizin
söylemeyeceğinizi biliyorum. Bu benim en büyük eserim, büyük gösterim olacak. Son gecede yapacağım." Verrian'ın haftanın ortasında gidecek olan arkadaşlarıyla birlikte gitme kararını gözden geçirmesi ve sona kadar kalmaya karar vermesi için yeterince uzun süre durdu. "Buna Hayalet Görmek adını vereceğim."

"Bu iyi," dedi Verrian, geçici olarak.

"Evet, bunu nasıl düşündüğüme şaşırdığımı söyleyebilirim."

"Bu bir tür tevazu olurdu."

"Evet," dedi, yüzünde solgun bir gülümsemeyle, "ve sonra bir başkası da olmayabilir." Aniden devam etti, "Gösteriye katılabildiği kadar çok kişi. Açıkça duyurulacak ve hayaletin gerçek bir hayalet olmadığı, sadece dürüst, uydurulmuş, günlük bir hayalet olduğu önceden açıkça anlaşılacak. Zaman zaman duruşunu veya örtüsünü değiştirebilir, ancak ortam her zaman aynı olacak ve onu sırayla izleyen kişilere, içinde hiçbir şey olmadığı konusunda açıkça güvence verilecek, biliyorsunuz. Eğlence, her birinin onu nasıl aldığını görmek olacak, gerçekte ne olduğunu öğrendikten sonra."

"O zaman bize mizaçlar üzerine bir çalışma yapacaksın."

"Evet," diye onayladı. Ve bir an sonra, bu fikrin içine iyice yerleşmesine izin vererek, canlı bir şekilde sordu, "Bunu kullanmama izin verir misin?"

"İfade mi? Elbette. Ama biraz fazla
psikolojik olmaz mıydı? Bence sadece Hayaletleri Görmek daha iyi olurdu."

"Hayaletleri Görmekten Daha İyi: Mizaçlar Üzerine Bir Çalışma mı? Belki de olurdu. Daha basit olurdu."

"Ve bu evde elde edebileceğin tüm sadeliğe ihtiyacın var," diye önerdi.

Zeki ama çekingen bir şekilde gülümsedi. "Benim fikrim şu ki, herkes
bir şekilde hayaletlere gerçekten inanıyor -ben inanıyorum- ve bir tane görmeyi öyle çok bekliyor ki, herhangi bir makyaj onları
bir tane görmüş gibi
etkileyecek. Düşündüm ki--belki de--bunu
sizi kullanıyormuş gibi görünmeden nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--"

"Ah, lütfen beni kullan, Bayan Shirley!"

"Sahne bilginizle bana ortam hakkında birkaç ipucu verebilirdiniz--" Kadın durdu, o noktaya doğru koştuktan sonra, adam ona cevap vermeden ona sabit bir şekilde bakmaya devam etti.
Cesurca ama ikna edici olmayan bir şekilde ona baktı.

"Beni bir aktör mü sandınız?" diye sordu sonunda.

"Bayan Westangle senin öyle olduğunu düşünmüş gibi görünüyor."

"Ama öyle mi?"

"Eminim öyle demek istemedim--affedersiniz--"

"Sorun değil. Eğer bir aktör olsaydım bundan utanmazdım. Ama
sadece yaygın batıl inancı paylaşıp paylaşmadığınızı merak ediyordum. Korkarım ki sahne bilgimle size yardımcı olamam,
ama psikolojiye amatör bir ilgiyle, böyle bir olayda faydalı olabilirsem,
çok mutlu olurum."

"Teşekkür ederim," dedi, biraz belirsiz bir şekilde, duruma göre orantısız bir dehşet
etkisiyle. Önünde durduğu bir sandalyeye çöktü ve sanki bayılacakmış gibi görünüyordu.

Adam endişeli bir şekilde "Bayan Shirley" diyerek ona doğru yürüdü.

Onu durdurmak için elini zayıfça uzattı. "Yapma!" diye yalvardı. "Ben
biraz--birazdan iyi olacağım."

"Sana bir şey getiremez miyim--birini ara?"

"Dünya için değil!" diye emretti ve kendini toparlayıp
ayağa kalktı. "Ama sanırım bu gece için duracağım. Fikrim hoşuna gittiğine sevindim. Sadece--Ah, buldunuz, Bayan Stager!" Şimdi geri dönen ve elektrik mavisi tülün sarkan enlerini tutan kadına hitap etmek için sözünü kesti. "Harika değil mi?" Kendine, ayağa kalkıp perdeyi almadan önce, meteorik parlaklıktaki değişimleriyle perdeye hayranlıkla bakmak için zaman verdi. Onunla birlikte kütüphanedeki arka plana gitti, orada, dolapların cam kapısına yaslanarak, perdenin içine
dalıverdi ve titrek bir şekilde durdu. Verrian'ın yüreğine bir heyecan saplandı;
gerçekten de hayalet gibiydi, bu yüzden onun "Bu nasıl olacak?" demesinden nefret ediyordu.

Bayan Stager, sessizliğiyle soruyu ona alçakgönüllülükle yöneltti. "Başkalarına da benim yaptığımı yaparsa, bunun hesabını ben veririm."

Güldü. "Ve sen bunun ne olduğunu iki kat daha iyi biliyordun. Evet, bence gidecek."
Başka bir poz aldı, sonra bir tane daha. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bayan Stager?" diye seslendi bir kenarda saygıyla bekleyen kadına.

"Korkunç. Bilmiyorum ama odama gitmekten korkacağım."

"Otur, işim bitince seninle odana gideceğim. Şimdi çok uzun
kalmam."

Sandalyelerden birinin üzerinde duran farklı gazlı bezleri denedi
ve iki seyircisinin alkışları arasında zaferle taçlandı,
Verrian'ın çocukça ve kazanan bulduğu bir neşeyle sevindi. "Eğer
hepsi senin gibiyse, bu en büyük başarı olur!"

"Hepsi benim gibi olacak, hatta daha da fazlası," dedi, "Gerçekten çok sertim."

"Sen sert bir insan mısın?" diye sordu, ona doğru yaklaşarak. "İnsanlar senden korkmalı mı?"

"Evet, vicdanı kötü insanlar. Bu yüzden kendimden daha çok korkuyorum."

"Vicdanın kötü mü?" diye sordu, gözlerini onun gözlerine dikerek.

"Evet. Davranışımı davranış idealimle bağdaştıramıyorum."

"Bunun ne olduğunu biliyorum!" diye iç çekti. "Bunun için cezalandırılmayı mı bekliyorsun?"

"Ben de ödeşmeyi bekliyorum."

"Evet, öyle. Ben de bunu fark ettim. Ama aktörlerin - Ah, unuttum! Tekrar özür dilerim, Bay Verrian.
Ah--İyi geceler!" Kadın arkasından dışarı çıkarken ona karşı geçici bir tavırla baktı, ama bunu daha çok korkudan mı yoksa meydan okuyarak mı yaptığına bakılmaksızın, onu şüphelerinde hareketsiz bıraktı ve şüphelerini gidermek için hiçbir şey yapmadı, tek başına hızla geri döndüğünde, hareket ettiğinin farkına varmadan, "Bay Verrian, size şunu söylemek istiyorum--söylemek zorundayım--sizin aktör olduğunuzu düşünmemiştim." dedi. Sonra sonunda gitti ve Verrian'ın tek çaresi, elinde bulduğu ve her zaman yanında olan kitapla odasına çıkmaktı.

Eğer okumuş olsaydı, kitap onu uykuya daldırmazdı, ama
okumaya bile çalışmadı. Uyumak istemiyordu. Kendini kaybettiği uyanık rüya, herhangi bir uyku vizyonundan daha ilginçti ve onu bitirmek istemiyordu. Gizemi ona bu kadar hoş gelen kızla hala konuşuyor olabilirdi. Yine de hoştu, çünkü ilk kızarmaları denebilecek şeylerde, ona tamamen
safkan gibi gelmiyordu, ancak deneyimle bilgelik öğretilmiş bir bilinçten son bir samimiyete kendini disipline edebiliyordu.

Hala zar zor iyileşmiş bir sakattı ve hayat mücadelesine, ona olan taleple bu kadar az orantılı bir güçle başlaması acıklıydı; ve üstlendiği görev, bazı yönlerden eşit derecede acıklı olan bir fantastiklikti. Fakat
kadınların tüm girişimleri, diye düşündü, acınasıydı, sadece
kadınlar en iyi ihtimalle mücadeleye eşit olmadıkları için değil, aynı zamanda
kendileriyle, cinsiyetleriyle, kadınlıklarıyla ve
gerçekten savaşmaya başlamadan önce bunları ortadan kaldırma zorunluluğuyla sürekli olarak engellendiklerinden. Ne denedilerse denesinler, geçimin sağlandığı
erkek dünyasıyla ilişkili olmalıydı; fakat kadim koşullar
neredeyse tamamen değişmemişti. Bir kadın bu dünyaya bir kadın olarak yaklaşırdı,
onu bir kadın olarak baştan çıkarma, onu sevmesi ve onu bir eş ve anne yapması için doğuştan gelen bir içgüdüyle; ve sonunda bu baştan çıkarmayı stoacı bir şekilde
yenebilse de, bu her an tekrarlayabilir ve onu
yenebilirdi. Bu onu sürekli olarak zayıflatıyor ve tehlikeye atıyordu ve
tanıştığı her erkekle karşılaştığında bunu hissediyor olmalıydı. Onun girişiminde ona karşı tutumunun örtük ve hatta bilinçsiz ironisini hissetmeliydi ve ne kadar iyi olursa o kadar acımasız ve daha aşağılayıcı ve cesaret kırıcı olmalıydı.

Elbette, bu Bayan Shirley, Verrian'ın ironisini hissetti, ki bu ironiyi ona karşı gerçek bir şefkatle herhangi bir ifadeden
saklamıştı. Onun hayat bilgisine göre, kendisinin ve deneyinin, başarıları ne olursa olsun, geçmeyecek bir saçmalığa sahip olduğunu hissetmeliydi. Eğer iş demek istiyorsa,
ve sadece iş demek istiyorsa, iki adamın karşılaşacağı gibi karşılaşmaları gerekirdi, ama
o bunu yapmadıklarını biliyordu ve o da bunu biliyor olmalıydı. Bütün bunlar yeterince açıktı, ama bunun ötesinde, kendini dümensiz ve pusulasız bulduğu bir varsayım denizi uzanıyordu. Neden, onun bir aktör olduğu konusunda bir yalan
söylesindi ve neden, sondan sonra,
yalan söylediğini kabul ettiği bir son eklesindi? Çünkü sonuç buydu; ve Verrian, kadınsılığını
yendiği kadınsı beceride lezzetli bir
haz alsa da, onun nedenini çözemedi. Bunu çözmek istediğinden emin değildi. Seçiminde sınırsız tahminlerde bulunmak daha hoştu, en azından şimdilik ve o kadar geç uyandığında, kahvaltı tabakları kendileri için saklanan kahvaltıcılardan biri olduğunda onlardan uzaklaştığının farkında değildi.

XVI.

Verrian'ın geç gelmesi ilk kezdi ve kahvaltıda, daha erken saatlerde ona hizmet eden uşak ve uşağın adamı yerine, Bayan Stager'ın sorumluluğunu üstlenmek onun için yeni bir deneyimdi. Masada, kendisinden biraz uzakta, kendisi başlarken bitiren başkaları vardı ve kendilerini odadan ve Bayan Stager'ın hizmetlerinden
uzaklaştırdıklarında, ona yalnız bırakıldı. Ona karşı tutumundaki anaçlığı hemen fark etmişti ve şimdi de çaresizce kendisine yönelttiği nazik bir yakınlığın farkına varmıştı.

"Bayan Stager, yatağa giderken bir hayalet gördünüz mü?"

"Gerçekten beklediğim gibi bilmiyorum," dedi. "Birkaç tane daha karabuğday almaz mısınız?"

"Sizce daha iyi olur mu? Sanırım almam. Çok cazipler. Bayan Shirley çok iyi bir hayalet oluyor," diye önerdi.

Bayan Stager, ona tereyağını
getirirken, "Uzun bir hastalık nöbetinden yeni uyandı," demekten öteye gitmeyecekti.
Dürtüsel olarak, "Yaptığı şeyi yapabilecek kadar güçlü değil, ona söylüyorum," diye ekledi.

"Hasta olduğunu anladım," dedi Verrian. "Geçen gün istasyondan birlikte arabayla gelmiştik."

"Evet," diye itiraf etti Bayan Stager. "Sanırım bir tür sinir krizi.
Ama çok kötü bir ruhu var. Bayan Westangle onun
yaptığı her şeyi yapmasını istemiyor."

Verrian şaşkınlıkla ona baktı. Bayan Westangle'a atfettiği
Hindistan kauçuğu doğasının bunu beklemediğini söyledi. Bayan
Stager'ın ev sahibesinin hayal bile edilemeyen nezaketine olan yakınlığı göz önüne alındığında, artık güvenliymiş gibi Bayan Shirley'e daha fazla ilgi göstererek kendini rahatlattı. "Şimdiye kadar harika bir iş çıkardı," dedi, kızdan bahsediyordu. "Bayan Westangle onun işini takdir ediyor."

"Sanırım," dedi Bayan Stager, "eğer kar savaşında sen olmasaydın--O sabah neredeyse hasta bir şekilde hazırlanıp eve döndüğünde, başarısız olacağından korkuyordu."

"Hiçbir şey yapmadım," dedi Verrian, övgüyü ondan alarak.

Bayan Stager sesini bir oktav daha derin bir güven duygusuyla alçalttı.
"Notu aldın mı? Altına koydum ve bilmiyordum."

"Ah evet, aldım," dedi Verrian, Bayan Shirley'nin kapısının altına koymadığını bilmenin kesin bir nedene bağlamadığı bir rahatlama hissederek. Ama şimdi Bayan Shirley'nin sırdaşının çok üstünde bir kökene sahip olup olmadığı ve onu kullanırken soylu bir korkusuzluk gösterip gösteremeyeceği veya Bayan Stager'ın yaşam seviyesine o kadar yakın olup olmadığı ve doğal olarak ona öğüt ve yardım için dönüp dönmeyeceği sorusuyla başka bir yükü üstlenmek zorundaydı. Bayan Shirley'nin aksanı, tavırları ve bir hanımefendinin açık yürekli cesareti vardı; ama bunlar öğrenilebilirdi; her gün sahneye çıkarlardı.

Verrian, Bayan Stager'ın "Biraz daha kahve içmez misiniz?" diye sorduğunu duyduğunda düştüğü ilham perisinden uyandı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. Ve şimdi masadan kalktı,
rüyada peçetesini düşürdü, şapkasını ve ceketini aldı ve yürüyüşe çıktı. Tek kamusal başarısının öncesindeki birçok özel başarısızlıkta, kurgu sanatını bu kadar uzun süre incelememişti, ancak eleştirisinin romancının kaynağı olarak çok sık kınadığı kazalar ve tesadüflerle uğraştığını fark etmesi sağlanmadan. Şimdiye kadar bu nedenle onları küçümsemişti; ancak dizi hikayesi artık elinden gittiğinden ve etrafında yeni malzeme aramaya başladığından, ciddiyetinin haksız bir önyargının etkisi olup olmadığından bir kereden fazla şüphe etmişti.

Şimdi, kar savaşının gerçekleştiği çayırın üzerindeki ormanlık alanın köşesini döndüğünde ve aniden kendini Bayan Shirley ile yüz yüze bulduğunda, doğanın yaratıcı olmayan ruh hallerinden birinde olduğunu ve eski kurgu stokundan kendine yardım ettiğini fark etti. Yine de, bir zevk parıltısı hissetti, bu aynı zamanda bir acıma parıltısıydı; çünkü Bayan Shirley her zamanki gibi ilginç görünse de, yorgun da görünüyordu, aksi takdirde kendini açıklayamayan bir tür umutsuz havayla. Onu görünce hafifçe irkilmiş ve dudaklarından küçük bir "Oh!" dökülmüştü, sanki itilmiş gibi. Devam etmek için acele etti, korkunun birincil duygusundan koparılan gönüllü bir cesaretle, "Paten kaymayı mı deneyeceksin?"

"Patensiz mi görünüyorum?"

"Kaymayı deneyebilirsin," diye karşılık verdi. "Korkarım ki uzun süre ikisi de olmayacak. Bu yumuşak hava yarınki
planlarımı altüst edecek."

"Çok yazık. Bu gece sert bir don olmasını neden ummuyorsun?
Bunu da yapabilirsin. Havanın fikrini değiştirdiği biliniyor. Hatta
planlarını bile değiştirebilirsin."

"Hayır, bunu yapamam. Başka bir şey düşünemiyorum.
Hayalleri Görme'den önceki günü aşmak için. Donarsa,
Bayan Westangle'ın göletteki ikindi çayına gelir misin?"

"Elbette gelirim. Nasıl çalışacak?"

"Masasını bir platformda, koşucuları olan,
yaprak dökmeyen dalların arasında
olacak ve itilecek ve insanlar çay için
kayacak. Çay, çikolata olacak ve iki kız da koyacak, tıpkı gerçek hayatta olduğu gibi. Çok göz kamaştırıcı bir fikir değil ama
işe yarayacağını düşündüm; ve Bayan Westangle çok iyi huylu. Şimdi, termometre
işini görürse!"

"Eminim öyle olacak," dedi Verrian, ancak gri gökyüzüne bir bakış
onu kehanet dolu girişiminde doğrulamadı. Kar ayakların altında sırılsıklamdı; güneyden gelen bir
nefes çamları bir Eoliyen tepkisine hareketlendirdi ve
bodur meşelerin sert, kuru yapraklarını hareket ettirdi. Bir ağaçkakan, uzun boylu genç bir akçaağacın boğazının etrafına doğru bir nokta çemberi çiziyordu
ve alçak, gırtlaktan gelen bir monologda yaptığı işin tadını çıkarıyordu, görünüşte, ama,
dehşet verici bir şekilde, baharı çağrıştırıyordu.

"Ne olursa olsun, güzel," dedi, bakışını takip ederek yüzünü yukarı doğru çevirerek.

"Evet, güzel. Bence bu tür bir kış günü, tüm
yılın yapabileceği en iyi şey. Ama buna benzer bir başkasının olma şansını
sizin buz pateni çayınıza feda edeceğim, Bayan Shirley."

Neden ona bu konuşmayı yapması gerektiğini bilmiyordu, ama
görünüşe göre o biliyordu ve "Her zaman yardımıma geliyorsun, Bay Verrian," dedi.

"Bunu söyleme!"

"O zaman söylemem," dedi, ince yüzünü en ince halinde gösteren ve dudaklarını dişlerine bastırarak gönüllü olarak aşağı indirene kadar bir gülümsemeyle. Küçük ama dolgun bir dudaktı ve güzeldi ve bu numarası büyüleyiciydi. Ciddi bir şekilde ekledi, "Buzlu çayımı beğeneceğine
inanmıyorum."

"Ona karşı aktif bir düşmanlığım yok. Seeing Ghosts'ta olduğun gibi her zaman on ikiyi -gece yarısı on ikiyi- çalamazsın. Ama senin buzlu çayın beşi çalmak için gayet iyi iş görür. Ben oldukça ayrıntıcıyım!"

"Gerçek fikrini gizleyecek kadar ayrıntılı değil. Kendi
geliştirmem hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum -yani planım hakkında."

"Evet?"

Onlar, onun karda ayakta durmasını
sağlamak için onunla birlikte yürümeye dönmesiyle birlikte hareket etmişlerdi ve şimdi omzunun üzerinden ona bakarak, "Hayaletin tüm ihtişamı elde etmesine izin vermenin doğru olmayacağına karar verdim.
İnsanların sadece korkmasına izin vermenin adil olmayacağını düşünüyorum,
bir hayalet görecekleri konusunda uyarılmış ve bunun gerçek olmadığı söylenmiş olsa bile."

Sanki konuyu ona yönlendirmiş gibiydi ve o da geçici olarak, "Daha ne sorabileceklerini bilmiyorum." dedi.

"Soru sorabilirler. Herkesin hayaletle konuşmasına izin vereceğim, eğer korkudan dilleri tutulmuşsa, ve istediklerini soracağım; ve eğer yapabilirsem sorularını cevaplayacağım."

"Bu biraz entelektüel bir zorlama olmaz mı?"

"Evet, olur. Ama eğlenceli de olacak, biraz, ve olayın ilerlemesine yardımcı olacak. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence sorun yok. Bunu onlara verecek misin, böylece sorularını
çalışmaya başlayabilirler mi?"

"Hayır, soruları doğaçlama olmalı. Ya da en azından ilki öyle. Elbette, plan bir kez verildikten sonra, hayalet
görenler az çok hazır olacak ve hayalet buna
dayanmak zorunda kalacak."

"Bence harika. Bana bir soru sorma şansı verecek misin?"

"Bir hayalet mi göreceksin?"

"Elbette göreceğim. Gerçekten istediğimi sorabilir miyim?"

"Dürüst olursan."

"Ah, dürüst olacağım--"

Nefes nefese durdu, ama onun bu aniliğine herhangi bir anlam vermeye gerek duymamış gibiydi. "Fikri beğenmene çok sevindim," dedi, "Her şeyi kendi başıma düşünmek zorunda kaldım ve soru sormanın oldukça aptalca veya en azından geri kalanından daha aptalca olduğundan emin olamadım. Çok teşekkür ederim, Bay Verrian."

"Sorumu düşündüm," diye başladı, daha önce durduğu kadar ani bir şekilde. "Şimdi sorabilir miyim?"

Aşağıdaki çayırdan kahkahalar yükseldi ve sesler daha da yaklaşıyor gibiydi.

"Ah, görülmemeliyim!" diye hayıflandı Bayan Shirley. "Aman Tanrım! Eğer görülürsem
her şey açığa çıkar. Ne yapmalıyım?" Döndü ve ormana giren bir patikaya doğru yola doğru koştu.

Adam onun peşinden koştu. "Sormak istediğim şu, şehre döndüğünde seni görmeye gelebilir miyim?"

"Evet, kesinlikle. Ama şimdi gelme! Benimle görülmemelisin! Benim
evde olmamam gerekiyor."

Verrian'ın şu anki ruh hali daha analitik olsaydı, Bayan Shirley'nin kişisel olarak
kendisiyle ilgili olarak beslediği gizem öğesinin, onun
planlanan eğlencesinde alacağı hayaletsi rolde
özel bir avantajla dramatik bir şekilde uygulayabileceği bir şey
olabileceği aklına gelebilirdi. Ama analitik güçlerini kullanmaktan, esas olarak onun zavallı hayranlığının bilincinde olduğu bir pasifliğe düşmüştü. Bu, onun kırılgan güzelliğinden, tüm girişimini zorladığı türden korkutucu cüretkarlıktan kaynaklanıyor gibiydi; kararsız sarışınlığından -örneğin toz rengi saçlarından- olduğu kadar, iyileşme ateşlerini yeni yakan kısılmış gözlerinin yalvaran bakışından ve kış ormanlarında koşarken zarafetle gösterdiği zayıflıktan da kaynaklanıyordu. Orada, çalılıklar arkasında kalınlaşıp onu kendisinden gizleyene kadar onu izliyordu. İzlenimi genel olarak çok karmaşıktı, ama zihinsel karmaşası içinde, derin bir iç çekerek dönüp, yeni başlayan çözülmede düşünceli bir şekilde eve doğru yürürken, bunun farkına varana kadar bile ilerleyemedi. Gece yağmur yağmadı, yağması muhtemel gibi görünüyordu ve sabah olduğunda
gökyüzünün bulutları o kadar incelmişti ki güneş hafifçe
gökyüzünün donmuş yüzeyini yumuşatmaktan başka bir şey yapmadan içinden görünüyordu,
böylece Bayan Westangle'ın buzlu çayı (herkesin ortak bir ilhamla veya Verrian'ın ifadesinin dolambaçlı bir şekilde uyarlanmasıyla adlandırdığı gibi)
büyük bir başarıyla sonuçlandı. Diğer evlerden insanlar oradaydı ve
hepsi onun nasıl böyle parlak bir fikre sahip olduğunu merak ettiklerini söylediler ve onu neredeyse hava kararana kadar orada tuttular. Sonra gecikmiş yağmur
ince bir çiseleme halinde başladı ve ev misafirleri eve gitmek zorunda kaldılar, ancak
akşam yemeği için giyinmeden önce uzun ve güzel bir dinlenme için çok erken değildi.
Havayı anlaması ve meteorolojik tahmini kadar, hiç kimsenin
aklına gelmeyen bir buzlu çay gibi hoş ve orijinal bir şeyi hayal etmedeki yaratıcılığı için de övgüler aldı. Kadınlardan bazıları Verrian'a daha önce buna benzer bir şey duyup duymadığını sorması için yalvardı; ve Bayan Westangle'ın kesinlikle geldiğini ve bunun da ezbere olmadığını hissettiler.

Diğerlerinin hiçbiri bunu bu terimlerle ifade etmedi, elbette; bu sadece onların hislerinin bir
konsensüsüydü ve daha anlaşılır olan şey, Bayan Macroyd'un olayı daha gizli bir şekilde
kutladığı ironiler arasında
düşünüldü. Diğerlerinin duymadığı bir şekilde, Verrian'la birlikte yavaşça onları takip ederek, onların konuşmalarına geri döndü. "Evet, bu sadece bir para meselesi
bundan sonra Newport'a yetecek kadar. Şimdi şık ve bir sezon sonra
akıllı olacak. Ama aman Tanrım! Nasıl şık oldu? Hayal edebiliyor musun?"

Verrian kategorik bir cevaba bağlı hissetmiyordu ve özel
düşüncelerinde başka bir soruyla daha ilgilendi. Bayan Shirley'nin, Bayan Westangle'ın masum misafirleri üzerinde
uygulamasına izin verdiği dolandırıcılıktaki suçluluğu bu kadardı. Bu tatsız bir soruydu ve Bayan Westangle'ın kendi tarafında zorunluluk sorusu ve Bayan Westangle'ın çok da net bir şekilde fark edilmemiş bir
durum sorusu olarak alt bölümlere ayrıldığında daha da hoşuna gitmedi. Kızın fikirlerini satma hakkı vardı ve belki de kadın, parasını ödediğinde bunların kendisine ait olduğunu düşünüyordu. Her şeye dair böyle bir görüş olabilirdi. Bayan Shirley'nin evdeki gizli varlığı, hazırladığı o büyük olayın bir koşulu olabilirdi. Her şey çok gizemliydi.

XVII.

Akşam boyunca yağmur yağdı, çatıdaki rüzgarın inlemesi ve saçaklardan gelen suyun hıçkırıkları duyuldu ve Bayan Westangle'ın fırtınadan güvenli bir şekilde
barınan misafirleri, bunu tuhaflık için en iyi şekilde kullandılar. Biraz dans edilmişti, bu da o kadar çok oturmaya yol açtı ki gönüllü müzik aniden durdu, sanki öfkelenmiş gibiydi ve genç kalpleri bir araya getirmek için geriye sadece tuhaflık kaldı. Tuhaflık, alçak sandalyelerde oturan kızlarda ve ayaklarının dibindeki parlayan şöminenin etrafında halılar üzerinde oturan genç erkeklerde çok işe yarayabilir; ve herkes başına gelen garip bir şeyi ilk elden, ikinci veya üçüncü elden, ya kendisine ya da babalarına, kardeşlerine, büyükannelerine veya yaşlı hizmetkarlarına anlattı. Bu deneyimleri sadece dışarıdaki vahşi yağmurla değil, aynı zamanda ertesi gece için hazırlıklar başlarken kütüphaneden salona ve salona kapatılmanın gizemiyle de canlandırdılar. Ancak tuhaflık, bir grup genç arasında böylesine elverişli şartlarda paylaşıldığında bile tükenmez değildir. Aynı çatı altında bir haftalık kalışla yakınlık hızla ilerledi ve ilk esnemede taraftarların neşeli bir şekilde dağılması her şeyi bitirdi. Esneme, suçluluğu kendisine hissettirildiğinde, uykulu olduğunu cesurca kabul eden Bushwick'ten geldi ve sonra ertesi gece bir yıllık büyümeden korkacağını ve bir hafta boyunca uyuyamayacağını beklediği için şimdi yatağa gidiyordu. Bayan Westangle ile iyi geceler için el sıkıştı. Onu takip eden son kişi Verrian'dı, garip bir şekilde uyanıktı ve kendisinin bildiği kadar uyuşuk değildi, Bayan Westangle'ın elini hemen bırakmadığını, ancak, eğer sadece dalgınlık değilse, onu tutma isteğini ilettiğini fark ederek daha da heyecanlandı. Ona biraz daha yaklaştı ve "Bayan Shirley, sizin bir araya gelmenizi ve her şeyi bana anlattığını size bildirmemi istiyor." diye cıvıldadı.

"Ah, çok sevindim," dedi Verrian, bunun doğru şey olduğundan emin değildi.

"Neden böyle hissettiğini bilmiyorum, ama bu konuda istediğini yapma hakkı var. O bir misafir değil."

"Hayır," diye onayladı Verrian.

"Ama hayalet görenler için insanların onun burada olduğunu bilmemesi çok iyi oluyor. Ondan sonra onlara söyleyeceğim. Aslında, bunu yapmamı istiyor,
çünkü başka meşguliyetler araması gerekiyor. Onun için
elimden gelen her şeyi yapacağım ve eğer bir şey duyarsan--"

Verrian, sözlerinde mantıksal olarak hissedemediği rahatsız edici bir şey hissederek eğildi, çünkü bu bir iş meselesiydi ve
tamamen iş temelinde ifade edilmişti. "Çok memnun olurum," dedi, kesin bir dille.

"Başından beri," diye devam etti Bayan Westangle, sanki gerçekle isteği arasında bir ilişki varmış gibi, "sizin oyuncu olmadığınızdan emindi. Sizin bir yazar olduğunuzu biliyordu."

"Ah, kesinlikle!" dedi Verrian.

"Gazeteler için yazıyorsan ona nasıl yardım edebileceğini bilebileceğini düşündüm-"

"Ben bir gazete yazarı değilim," diye cevapladı Verrian, hissettiği bir kızgınlıkla, çünkü özür diler gibi bir tonla şöyle dedi:

"Ah! Şey, sanırım önemli değil. Seninle bundan bahsettiğimi bilmiyor; aklıma geldi. Değerli bir konuda yardım etmeyi severim, bilirsin. Umarım iyi bir gece uykusu çekersin."

Döndü ve herhangi biriyle konuştuktan sonra sahip olduğu dikkat dağınıklığı havasıyla etrafına baktı ve Verrian bunun beynindeki bir çok öneriden olduğu kadar bir kıtlıktan da kaynaklandığını düşündü ve böylece onu ayakta bıraktı. Ama geri dönüp, "Elbette, yarın geceye kadar her şey aramızda, Bay Verrian." dedi.

"Elbette," diye cevapladı ve belirsiz bir şekilde bilardo salonuna doğru
gitti. Orası aydınlık ve sıcaktı, ancak yer boştu ve yakın veya acil bir çözüm olarak bir puro içmeye karar verdi. Tütünün özü yarı yarıya küle dönüşene kadar ateşin önünde sigara içti ve yatağa girdikten sonra uyuyup uyuyamayacağı sorusu dışında
kesin olarak hiçbir şey düşünmedi, o sırada yerde sürünen bir ayak sesi duydu. Sinirlerinde belli bir beklentiyle
hızla döndü ve masanın köşesinde duran ve görünüşe göre onunla nasıl konuşacağını
kararsızca düşünen Bushwick'ten daha hayaletsi bir şey görmedi.

"Merhaba!" dedi ve bunun üzerine Bushwick şöyle dedi:

"Buraya bak!"

"Ee?" diye sordu Verrian ona bakarak.

"Nasıl oluyor da herkes uykuya daldıktan sonra sen bu kadar geç saatlere kadar ayakta kalıyorsun?"

"Ben de aynısını senden isteyebilirim."

"Eh, tam olarak uyumak için bir sebep olmadığımı fark ettim ve bu yüzden kalktım."

"Eh, ben de aynı sebepten yatağa gitmemiştim. Neden uyuyamadın? Bir emlakçının temiz bir vicdanı olmalı."

"Bir yayıncının da öyle olması gerekir. Bu hayalet dansı hakkında ne düşünüyorsun, zaten?"

"Eğlenceli olabilir - başarısız olursa." Verrian, hissetmediği bir alaycılık fırsatıyla birlikte bu koşulu eklemeye meyilliydi. İster istemez alaycı olmak gençliğin ayrıcalıklarından biridir.

Bushwick ateşin önüne oturdu ve iki eliyle huzursuzca bacaklarını ovuşturdu, dişlerinin arasından derin bir nefes aldı. "Bu şeyler bazen sinirlerime dokunuyor. Hayalet dansının başarısız olmasını istemem."

"Bayan Westangle'ın hesabına mı?"

"Sanırım Bayan Westangle buna dayanabilir. Bakın buraya!" Verrian, bunun onun için alışılmış bir ifade olduğunu fark etti. Şimdi bunu kullanırken, elleri hala bacaklarının üzerindeyken, Verrian'a dikkatle baktı. "Çalıyı
dolaşmamızın ne faydası var?"

Verrian, "Bushwick ne?" diye sormanın amaçsız kelime oyununa karşı karar vermek için cevabını yeterince geciktirdi ve sadece "Hangi çalı?" diye sordu.

"Hindistan cevizindeki sütün yetiştiği çalı. Bayan Westangle'ın tüm bu peri numaralarını yaptığını iddia etmiyor musun?"

Verrian purosuna geri döndü, kül rengi hayalet kucağına düştü. "Sanırım biraz daha net olman gerekecek." Fakat Bushwick ona sessizce bakmaya devam ederken, bu konu şu anda bırakılamazdı ve kendi inisiyatifiyle "Ne kadarını biliyorsun?" diye sormak zorunda kaldı.

Bushwick sandalyesine yaslandı, gözleri hala Verrian'ın profilindeyken. "Bayan Macroyd'un bana söyleyebildiği kadar."

"Ah, hala karanlıktayım," diye nazikçe pişmanlık duydu Verrian, fakat Bayan Macroyd'un boynunu sıkmak gibi örtük bir isteği yoktu, ki bunun hesabını nasıl vereceğini bilemezdi.

"Şey, Bayan Westangle'ın kendisi için tüm işi yapan profesyonel bir asistanı olduğunu ve kendisinin de kendisiyle birlikte aynı trenle geldiğini
söyledi sen."

"Victoria'nın tamamını kendine ve istasyondaki hizmetçiye aldığını mı söyledi?" diye sordu Verrian öfkeyle, "ve buraya
en iyi şekilde
gelmemiz için bizi yalnız mı bıraktı?"

Bushwick sırıttı. "Başka vagonlar olduğunu varsaydı ve
olmadığını
öğrendiğinde victoria'yı aceleyle senin için geri getirdi."

"Sence tüm bunlara inanıyor mu? Davranışlarından
utanacak kadar nezaketli olması beni mutlu ediyor."

"Onu savunmuyorum. Bayan Macroyd kendine nasıl bakacağını biliyor."

Bushwick cebinden çıkardığı pipoyu doldurup
yaktığında konu bir anlığına kapandı. İlk birkaç nefesten sonra
pipoyu ağzından çıkardı ve Verrian'a doğru komik bir bakış atarak, "Güzel arkadaşın kimdi?" dedi.

Verrian bundan bahsedecekse, bunu
ruhunda herhangi bir çekingenlik veya entrika yüküyle yapmayacaktı. "Bu
öğleden sonra mı?" Bushwick başını salladı; ve Verrian ekledi, "O oydu." Sonra öfkeyle devam etti: "O, geçimini sağlamak zorunda olan bir kız ve bunu
kendisi için icat ettiği yeni bir şekilde yapıyor. İnsanları eğlendirmek isteyen aptal zenginlerin veya tembel zenginlerin fikirler için ödeme yapmaya istekli olabileceğini varsaymış ve fikirleri para karşılığında sunmayı teklif ediyor. Evde misafir değil ve kendini
toplumsal bir temelde hiç kabul etmeyecek. Geçmişinin ne olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. O, eğitimli bir hanımefendi ve eğer aksanı varsa, Güney'den olduğunu söylemeliyim, çünkü Kuzey'e gelip geçimini sağlamaya çalışan Güney'in girişimciliğine sahip. Bunların hepsi
anlatılamaz bir şekilde beni ilgilendirmez, ama bu olayın çoğunu biliyorum ve eğer siz başka bir şey biliyorsanız, Bay Bushwick,
anlamanızı istiyorum. Bu yüzden bundan bahsediyorum ve değil
çünkü bunun hakkında bir şey bilmeye hakkın olduğunu düşünüyorum."

"Teşekkür ederim," Bushwick, hiç istifini bozmadan karşılık verdi. "Bayan Macroyd'un
bana söylediği şeyle ilgili. Hayalet dansının başarısız olmasını istememin sebebi bu."

Verrian onu fark etmedi. Şunu söylemeyi daha önemli buldu: "Bayan'a
çok sadık. Westangle, Bayan Westangle'ın çıkarları için varlığının veya olup bitenlerdeki yetkisinin bilinmesini istemediğini söyledi; ancak tabii ki Bayan Westangle bunu söylemeyi seçerse, bu onun meselesi."

"Er ya da geç söylemek zorunda kalacaktı, Bayan Westangle söyleyecekti;
ve bunu ancak bugün öğleden sonra Bayan Macroyd'a, Bayan Macroyd ve ben sizi orman yolunda gördükten ve Bayan Westangle genç hanımın sizin yanınızdaki varlığını açıklamak zorunda kaldıktan sonra, mecburiyetten söyledi.
Sonra Bayan Macroyd bana söylemek zorunda kaldı; ama seni temin ederim, sevgili dostum,
mesele daha da ileri gitmedi."

"Ah, benim için oldukça ilgisiz," diye karşılık verdi Verrian. "Ben sadece
durumun tarafsız bir tanığıyım."

"Elbette," diye onayladı Bushwick ve sonra ekledi,
gerçekten o kadar sevimli bir cana yakınlıkla ki
mantıksız bir kin besleyen bir adam bile buna karşı koyamazdı, "Eğer buna tarafsız diyorsan."

Verrian gülmeden edemedi. "Peki, tutkulu, o zaman. Neden
bu kadar korkunç derecede sinir bozucu olması gerektiğini bilmiyorum. Ama bir şekilde
Bayan Macroyd'u seçerdim--O sizin için özellikle değerli mi?"

"En azından değil!"

"Bu işi yapacak son kişi olarak onu seçerdim, ki bu
anlatılamaz bir şekilde benim işim değil--"

"Ya da sanırım sizin dediğiniz gibi benim işim değil," diye araya girdi Bushwick.

"Çık dışarı," diye bitirdi Verrian, onun araya girmesini bir reveransla kabul ederek.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Bushwick, bir an düşündükten sonra. "Ama,
gerçekten, bunun daha ileri gitmesini pek olası görmüyorum. Eğer bilmek istiyorsanız,
Bayan Macroyd'un sırda olmanın ayrıcalığını o kadar çok hissettiğine inanıyorum ki
Bayan Westangle bir şey söyleyene kadar
ihtiyatlı davranmayı tercih edecektir. Bana söylemek zorundaydı, çünkü o genç hanımla seni gördüğünde yanında ben de vardım, merakımla sana gitmemi engellemek için. Hadi, bence bu konuda dürüst."

"Dürüst olduklarında daha tehlikeli olduklarını düşünmüyor musun?"

"Sadece mecbur kaldıklarında. Neşelen! Bayan
Macroyd'un oyun bozan biri olduğuna inanmıyorum."

"Ah, sanırım bunu atlatacağım," dedi Verrian, yine biraz
kasılarak. Ama rahatladı, sandalyesinden kalktı ve "Eh,
iyi geceler, dostum. Sanırım artık yatağa gideceğim." dedi.

"Pipom bitene kadar beni beklemeyeceksin?"

"Hayır, sanmıyorum. Sanırım daha yeni yetişiyorum ve beklersem
tutumumu kaybedebilirim." Bushwick'e dostça bir el uzattı.

"Sence bu benim rahatlatıcı konuşmam mıydı? Ben, doktorun gidip kendisini
izlemesini önerdiği aktör gibiyim. Kendimi uykulu bir şekilde konuşamıyorum."

"Deneyebilirsin," dedi Verrian dışarı çıkarken.

XVIII.

Perşembe günü gitmekten bahseden adamlar kalmayı
uygun bulmuş gibi görünüyorlardı. Her neyse, hepsi Cumartesi gecesi hayalet görmek için oradaydı ve tabii ki kadınların hiçbiri gitmemişti.
Daha da dikkat çekici olanı, kızlarla dolu bir evde hiç kimse
hasta değildi; ya da en azından herkes akşam yemeğine ve
yemekten sonra, akşam eğlencesinin doğaüstü kısmından sabırsızlıkla, biraz da ironik bir şekilde
önce gelen dansa katılabilecek kadar iyiydi. Bayan Westangle'ın akşam eğlencesinin Cumartesi gecesi ile Pazar sabahı arasında sınırını aşmamasını ayarlaması, bunu beklememesi beklenen bir kadının nezaketiydi. Akşam yemeği
daha sonra olacaktı, ama bu da Şabat'taki diğer yeme-içmeler gibiydi; ve
soğuk bir akşam yemeği.

Saat on buçukta fuayede ve oturma odasında dans sona erdi,
ve on birde misafirler kütüphanenin kapalı kapılarının önünde oturuyorlardı. Çok fazla değillerdi ama güzel alanda hayaletlere istenen mesafeyi sağlayacak kadar boşluk vardı; ve kapılar yana kaydırıldığında alkışla
birlikte çatıdan zemine düşen bir tül perdesi bulundu,
bu da yaklaşan gizemi artırmada yardımcı olacağını vaat ediyordu. Bu, hayaletlerin nasıl ve hangi şartlarda gelişeceklerine dair evrensel cehalet tarafından tekrar artırıldı. Verrian, kendini belli bir sinirsel kaygıyla Bayan Macroyd'un yanında buldu, Bayan Macroyd'un samimi iyi niyeti ilk önce kendisinin paylaşmadığı bir şanstan duyduğu memnuniyetle kendini gösterdi ve sonra da girişimin başarısına duyduğu gizli sempatiye kadar uzandı, ki bu onun hissettiğine inanmıyordu. Bayan Macroyd güldü, ama 'alçak sesle', başını ona doğru eğip fısıldayarak, "Umarım 'mizanse'sine' eşit olur. Gerçekten çok hoş. Çok basit." Tül perdenin dışında, kütüphanenin diğer duvarındaki kitap raflarını gizleyen siyah perdenin gerisinde hiçbir hazırlık yoktu.

"Bayan Westangle'ın notu her zaman basitliktir," diye karşılık verdi Verrian.

"Ah, evet, kesinlikle! Ve sen Westangle geleneğini sürdürmek mi istiyorsun?"

"Bunu bırakmak için hiçbir neden göremiyorum."

"Ah, dünyada hiç yok," diye alay etti.

Kadını itmeye karar verdi, çünkü kadın onu itmeye çalışmıştı ve "Nedeni ne olabilir?" diye sordu.

"Şimdi, Bay Verrian, bir kadından bir neden istemek! Başka birinin de kitabınızı yazdığını düşünmeye başlayacağım! Belki de yazarlara ve ev sahiplerine fikir vermeye başlar. Elbette, Bayan Westangle'dan bahsediyorum."

Verrian, Bayan Macroyd'u itmeye çalışmamış olmayı diledi ve hala aralarında uygun bir karşılık vermek için dişlerini gıcırdatıyordu, Bushwick'in seyircilerin ön sırasında ayağa kalktığını ve bir tür konuşmaya başladığını duyduğunda.

"Hanımlar ve beyler: Bayan Westangle beni seçti, çünkü bir emlak komisyoncusu bazen bir müzayedecidir ve
göreceğiniz hayaletlerle görüşme koşullarını bildirmek için hitabet yeteneğine sahip olduğu varsayılabilir. Koşullara uyan herkes bunu yapabilir. İlk olarak, ciddi olmalısınız ve geçmişiniz, bugününüz veya geleceğiniz hakkında gerçekten bilmek isteyeceğiniz bir şey düşünmelisiniz. Unutmayın, bu şakaya gelmez
ve burada göreceğiniz hayalet ile profesyonel himaye altında gerçekleşen gerçek bir cisimleşme arasındaki tek fark, hayaletin sizden hiçbir şey talep etmemesidir. Elbette, herhangi bir hanımefendi veya beyefendi -özellikle hanımefendi- herhangi bir hayır kurumuna katkıda bulunmak isterse, hayaletle tatmin edici bir görüşmeden sonra, koridor kapısında bu amaçla bir şapka bulunacaktır ve Bayan Westangle nesneyi seçecektir:
Kendim için özel bir ricada bulundum Bushwick, emlak işinin en iyi durumda olmadığı bir sezonda, bu sırada seyircisini güldürmeyi başarmıştı, belki de daha kolay, çünkü hepsi az çok histerik bir ruh halindeydi, ister sahip olalım ister olmayalım, bu her zaman doğaüstü bir şeye yaklaşmaktan kaynaklanır. Kaşlarını çattı ve, "GÜLMEK YOK!" dedi ve sonra daha çok güldüler. Sessiz olmalarını bekledikten sonra ciddi bir şekilde devam etti, "Koşullar basitçe şu şekilde: İsteyen herkes hayaletle, saygılı bir mesafeyi koruyarak, ancak hayaletin sahne fısıltısını açıkça duyabileceği kadar uzakta olmadan görüşebilir. Sorulan soru ciddi olmalı ve soruyu soran kişinin o anda her şeyden daha çok cevaplanmasını tercih edeceği soru olmalıdır. 'Maria beni seviyor mu?' veya 'Reuben daha önce hiç nişanlandı mı?' gibi bazı sorular kesinlikle elenecektir. Kahkahalar konuşmacıyı tekrar böldü ve Verrian
öfke ve utançla başını eğdi; bu aptal herif gösterideki
güzel bir şeyin umudunu mahvediyor ve onu
iğrenç bir
burleske dönüştürüyordu. Bir şekilde, onu icat eden kızın,
son tahlilde, ciddi bir şey kastettiğini hissetti ve onun adına
Bushwick'i boğmak istedi. Tüm bu zaman boyunca,
gülüşü diğerlerinden daha yüksek çıkan Bayan Macroyd'un bir şekilde onun öfkesinden
keyif aldığına ve bunun nedenini tahmin ettiğine inanıyordu. "Diğer sorular, ölçüsüzlük veya boşanmaya değinen sorular, sorulan kişi tarafından sorulmaması gerektiğini hissedecektir; ancak bunun
önerilmesinden daha fazlasına gerek yoktur, umarım; tamamen partinin zevkine ve iyi hissine bırakılacaktır. Hepimiz Güney Dakota'nın ve rom bağımlısının cazibelerinin ne olduğunu ve hata yapmanın insani, affetmenin ise ilahi olduğunu biliyoruz." Durakladı, gülmeyi başaramamıştı ama gizlice, "Nerede kalmıştım? Ah!" diye sorarak güldü. Kendini toparladı. "Hatırlıyorum. Hayalet görme alışkanlığı olanlarınıza, hayaletlerin asla önce konuşmadığını söylememize gerek yok; daha önce hiç hayalet görmemiş ama tiyatroya gitme alışkanlığı olanlar, W. Shakespeare'in güzel 'Hamlet' oyununda, Horatio Hamlet'in babasının hayaletiyle konuşmasaydı ve reddedilme riskini göze almasaydı, oyunun ilk sahneden sonra devam edemeyeceğini hatırlayacaktır. Burada böyle bir şans yok; büyük ihtimalle hayaletin yalvarılmamasını dileyeceksiniz: Sanırım cümle bu." 

Bayan Macroyd'un diğer tarafındaki bir kız, duyulabilir bir şekilde ona "Ah, çok komik değil mi?" diye sordu. 

"Lezzetli!" Bayan Macroyd kabul etti. Verrian, bunu onu kızdırmak için söylediğini hissetti.

"Şimdi, sadece bir nokta daha var," diye devam etti Bushwick, "ve sonra
tamamladım. Her kişiye sadece bir soru sorulabilir, ancak
soruyu soran bir bayansa, cevaptan memnun kalmadığı sürece bir buçuk soru sorabilir. Ancak bu durumda, sadece yarım cevap alacaktır. Şimdi yaptım ve eğer argümanlarım sesimi duyan herhangi birini hayaletimizin gerçekten ciddi olduğuna ikna ettiyse,
bu birkaç doğaçlama sözü ortaya koymanın zahmeti ve masrafı için kendimi tamamen ödüllendirilmiş hissedeceğim, ki buna mizahi bir karakter kazandırmaya çalıştım, böylece hepiniz kahkahalarla gülebilirsiniz ve hiçbir yakışıksız neşe sonraki işlemleri kesintiye uğratamaz. Şimdi biraz müzik dinleyeceğiz ve sözlerimi hatırlayabilenlerin onları söylemesine izin verilecek."

Kıkırdama ve gevezelik sırasında yumuşakça çalınan akorlar, sağır olabilecek kulaklara ulaştı; ama sonunda, herkesin gözlerinin tül perdeyi delmek için zorlandığı, genel bir beklenti sessizliği oldu. Bekleyiş o kadar uzun sürdü ki, gerginlik azaldı ve bir fısıltı başladı ve Verrian, muhtemelen başarısızlığa uğrayacak olan kıza karşı bir acıma duygusu hissetti. Kendisine, ona ne olabileceğini sordu. Cesaretini mi kaybetmişti? Yoksa henüz tam olarak yenilenmemiş olan fiziksel gücü, stres altında mı pes etmişti? Yoksa, o kaba Bushwick'in olaya verdiği dönüşten duyduğu iğrenmeyle, tüm işi mi rafa kaldırmıştı? Etrafına bakındı, Bayan Westangle'ı; orada değildi; tahmin etti ki -sadece tahmin edebilirdi- orada değildi, Bayan Shirley ile görüşüp günü kurtarmaya çalışıyordu. Uzun, derin bir iç çekişle, birçok dudaktan titreyen "Oh-h-h-h!" aniden dönmesine neden oldu ve karanlık kütüphanenin dibindeki örtünün üzerinde parıldayan, belli belirsiz beyaz bir figür gördü, bu figürde bir poz, kendisine tanıdık gelen bir jest tanıdı. Diğerleri için figür O'ydu, ama
onun için değerli bir O'ydu. O'ydu ve bunu başaracaktı; zafer kazanacak, başarısız olmayacaktı. Boğazına bir yumru
geldi ve bir sis gözlerini bulanıklaştırdı, tekrar dağıldığında onu hiçbir şeye bakar halde bıraktı.

Bir kızın genç sesi, "Neden, hepsi bu mu?" diye yaygın bir duyguyu dile getirdi.

"Öyle, ta ki biri hayalete bir soru sorana kadar; sonra tekrar belirecek,"
Bushwick ayağa kalkıp söyledi. "Bayan Andrews nazikçe öne çıkıp
kalbine en yakın soruyu soracak mı?"

"Ah hayır!" kız, kimsenin gülmesine izin vermeyen bir samimiyetle cevap verdi.

"Başka bir hanımefendi mi?" diye önerdi Bushwick. Kimse kıpırdamadı ve ekledi,
"Bu, önceden tahmin edilmiş bir zorluk. Bir beyefendi öne çıkıp
soruyu kalbinin yanına koyacaktır. "Yine kimse ilerlemeyi teklif etmedi ve Bushwick'in kontrol ettiği kısık bir kahkaha duyuldu.
"Bu zorluk da öngörülmüştü. İlk adımı
ben atmam gerektiğini görüyorum ve seyircilerden tek istediğim, illüzyonla işbirliği içinde olmamam. Umarım
deneyimimden sonra, ne olursa olsun, cesur bir genç kadın beni
takip eder."

Fuayeye geçti ve oradan kütüphaneye girdi, orada
koyu arka planda hafifçe alaycı bir şekilde yalvaran bir tavırla belirdi. Hayalet tekrar belirdi.

"Düşündüğüm kadınla evlenir miyim?" diye sordu.

Hayalet tereddüt ediyor gibiydi; örtüye karşı
yansıyan soluk bir yansıma gibi sallanıyordu. Sonra, Verrian'ın bildiği tonlarda, cevap geldi:

"Ona sor. O sana söyleyecek."

Hayalet bir vuruş yapmıştı ve alkışlar
zorlukla susturuldu; ancak Verrian, Bayan Shirley'nin gerilediğini hissetti. Böyle bir cevabın kolay zekası sayesinde bu işi planlamış olamazdı. Yine de, neden olmasın? Bunu fazla ciddiye alıyordu. Bu, onunla sadece bir işti.

"Ve yarım soru daha sormaya bile hakkım yok!" Bushwick, dramatize edilmiş bir üzüntüyle
ağırdı ve yavaşça kütüphaneden
kendi yerine doğru yürüdü.

"Neden, yeterince yok mu?" diye sordu adamlardan biri, kadınların neşeli
bağırışları arasında.

Hayalet tekrar gitmişti ve onun geçiciliği hazır bir merakla
tartışıldı. Adamlardan bir diğeri kaderini zorlamak için yanına gitti ve hayalet
aniden o kadar yakınında yeniden belirdi ki, dehşete düşmesiyle birlikte bir kahkaha attı. "Ne soracağımı unuttum, durakladı.

"Ne olduğunu biliyorum," hayalet cevapladı. "Satsan iyi olur."

"Ama yüz dolara gideceğini söylüyorlar!" diye itiraz etti adam.

"Karşılıklı konuşma, Rogers!" diye araya girdi Bushwick. "Anlayış buydu.

"Ama anlamadık," dedi kızlardan biri kurtarmaya gelerek,
"hayaletin sorulmayan soruları cevaplayacağını. Bu
hepimizi ele verirdi."

"O zaman tek yapman gereken gidip cevaplama şansı yakalamadan önce sorman," dedi Bushwick.

"Eh, soracağım," diye karşılık verdi kız. Ve kütüphaneye doğru hızla ilerledi,
orada hayaletle karşılaştı,
önünde belirdiğinde küçük bir çığlık attı. "Korkarak kaçmayacağım!" dedi meydan okurcasına. "Sadece şu: Şüphelendiğim kişi gerçekten yüzüğü aldı mı?"

Cevap geldi, "Tuvalet masanızın altındaki zemine bakın!"

"Eğer orada bulursam," dedi kız şirkete, "bundan sonra bir
spiritüalistim." Ve evine geri döndü,
bir süre orada kalıp, yakınlardakilere yüzüğünü nasıl kaybettiğini ve hizmetçisinden şüphelendiğini, onu da kovduğunu anlattı.

Genel olarak, etkisi ciddiydi. Kadınlar bir kez başladıktan sonra,
daha fazlasına ihtiyaç duymadılar ısrarla. Birbiri ardına kahini giderek artan bir samimiyetle sorguladılar ve sorguladılar.

Bayan Macroyd, Verrian'a "Şansınızı kullanıp bu aptallık akışını durdurmanız daha iyi olmaz mıydı, Bay Verrian?" diye sordu.

"Korkarım ben de aptal olmalıyım," dedi. "Ya sen?"

"Ah, teşekkür ederim, hayaletlere inanmam, ama bu çok
güzel bir şey gibi görünüyor - çok zarif, demek istiyorum. Sanırım zarif bir kadın, bedensiz bir ruh olduğunda bile zarif olurdu. Sanırım tüm bu sorgulamalarla biraz
zorlanıyordur; ama belki de biz sadece yorgunluğunu ona yansıtıyoruz. Hayalet sadece aşırıya kaçmış olabilir."

"Kolayca öyle olabilir," diye onayladı Verrian.

"Ah, şimdi ona bir şey sorabilir miyim?" diye bir kız sesi Bushwick'e seslendi. İlk konuşan ve hayaletle ilgili soru sormayı ilk reddeden Bayan Andrews'un sesiydi. Bayan Westangle'ın en
genç misafiriydi ve Verrian, bir çocuğun bilinçsizliğinin kızlık bilincine doğru uzamasında bulduğu değerli bir şey hissiyle ondan hoşlanmıştı. Her zaman, ister aptalca ve saçma olsun, isterse de
çocukların konuşmalarında olduğu gibi,
bunda ilham verici bir anlam dokunuşu olsun, düşündüğü ve hissettiği şeyi söylemesi muhtemeldi. Ona gülünüyordu,
ama seviliyordu ve ruhunun tazeliği, dünyayı
ellerinden geldiğince zorlayan kızlar için hoştu. Beklenmeyeni yapması ve söylemesi için ona güvenilebilirdi. Ama biraz
hastalıklı sayılırdı ve kesinlikle sinirlerinin bazen neredeyse kontrolünün ötesinde olan bir coşkusu vardı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Bayan Macroyd. "Acaba o garip budala ne yapacak?"

Verrian, kendisine yöneltilmeyen bir soruyu cevaplamak zorunda hissetmiyordu,
ama o da merak ediyor ve şüphe ediyordu.

Kız, cesaretini toplamış bir şekilde, onu test etmeyi geciktirirse kaçabileceği korkusunu dile getiren bir telaşla yerinden hayaletin yanına doğru çırpındı. Hayalet zaten oradaydı, sanki onu takip eden merakta onu bekliyordu. Kız ve hayalet birbirlerini ciddiye alıyorlardı ve eğer hayalet gerçek bir hayalet olsaydı, ona tüm ruhuyla inanabilirdi, kız ona bundan daha içten, daha basit bir şekilde yalvaramazdı. İnce, uzun bedeniyle öne doğru eğildi, ellerini uzattı ve yalvarırken yumuşak sesi zaman zaman çatladı. "Ah, nasıl başlayacağımı bilmiyorum," dedi, sanki kendisi ve hayalet yalnızmış gibi ve insani niteliği açısından doğaüstü korkunçluğunu unutmuş gibi. "Ama anlayacaksın, değil mi! Bunu çok
garip bulacaksın ve diğerlerinden çok farklı; ama eğer ciddi olacaksam--"

Beyaz figür hareketsiz duruyordu; ama Verrian onun sessizliğini nazik bir
zeka olarak yorumladı ve kız öncekinden biraz daha acıklı bir notla
yeni bir başlangıç ​​yaptı. "Bu--gerçekle ilgili. Bazen tam olarak anlatmasak da çok, çok
keşke anlatsaydık diye düşünürsek, sanki anlatmışız gibi bir şekilde geri döneceğini düşünüyor musun?"

"Anlamıyorum," diye cevapladı hayalet. "Tekrar söyle--ya da farklı bir şekilde."

"Pişmanlığımız bunu geri alabilir mi, yoksa yalanı gerçeğe dönüştürebilir mi?"

"Asla!" diye cevapladı hayalet, Verrian'ın
yüreğini heyecanlandıran bir tutkuyla.

"Aman Tanrım!" dedi kız; ve sonra sanki devam edecekmiş gibi durdu.

"Yarım sorunuz hala sizde, Bayan Andrews," diye araya girdi Bushwick.

"Zararlı bir şekilde aldatmak istemesek bile?" diye devam etti kız.
"Sadece dürtüsel bir şeyse, yardımcı olamayacağımız bir şeyse ve o sırada gerçek ışığında göremedikse--"

Hayalet cevap vermedi. Hareketsizce durdu.

"Kırgın," dedi Bushwick, Shakespeare'in sözlerini bilmeden. "Üç kez yarım soru sordunuz, Bayan Andrews.
Şimdi, Bay Verrian, sıra sizde. Sadece bir çeyrek soru sorabilirsiniz.
Bayan Andrews sizin payınızın kalanını tüketti."

Verrian beceriksizce ayağa kalktı ve sandalyesinin önünde uzun bir an durdu. Sonra tekrar geri çekildi ve kuru bir şekilde, "Sanırım ona hiçbir şey sormak istemiyorum." dedi.

Hayalet sanki zeminden batıyormuş gibi dümdüz aşağı battı, ama
orada karanlık perdenin dibinde sürüklenen beyaz bir şal gibi uzandı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bayan Macroyd Verrian'a. "Ben sadece ilerlemek için
cesaretimi topluyordum. Ama şimdi, sanırım--"

"Aman Tanrım!" diye seslendi Bayan Andrews. "Belki de bayılmıştır. Daha iyi olmaz mıydı--"

Kadınlardan biçimsiz çığlıklar geldi ve erkekler çarpık bir
adımla öne doğru atıldılar, Verrian buna katılmadı. Yanında Bayan Macroyd ile
kalktığı yerde kaldı.

"Belki de bu sadece bir darbe!" dedi kahkaha atarak. "Daha iyi
olur."

Bushwick yere serilmiş figürü toparlamaya çalışıyordu. "Bayıldı!" diye seslendi. "Birileri biraz su getirsin!"

XIX. Verrian'ı şehre getiren erken pazartesi sabahı treni o kadar erkendi ki annesiyle normalden biraz daha geç kahvaltıya oturabildi.

Annesi, daireye girerken anahtarının şıngırtısını duyduğunda odasından neşeyle ona seslenmişti ve selamlaşmalarının ardından, birbirlerini görmeden önce bağırıp çağırdıktan sonra, kahvelerini içerken yokluğunun geçmişine hemen gelebildiler. "Bu kadar uzun süre kaldığına göre çok iyi vakit geçirmiş olmalısın. Perşembe günü geri dönmeyeceğini yazdıktan sonra, telgrafını almamın cumartesi olacağını tahmin ediyordum. Ama kalmana sevindim. Kesinlikle dinlenmeye ihtiyacın var."

"Evet, eğer bunlar bir dinlenmeyse." Kahveyi karıştırırken fincanına baktı ve yüzünü tam olarak göremediği için, başına gelebilecek herhangi bir hayati değişikliğin sırrını bulmak için tavrını inceledi. Belki de onu gördüğünden beri geçen sürede onu ondan alacak olan kadını görmüştü. Kadın buna her zaman kendini hazırlıyordu, bunun neredeyse ölüm kadar kesin bir şekilde geleceğini ve tüm hazırlıklarına rağmen buna hazır olmaması gerektiğini biliyordu. "Sana anlatacak oldukça uzun ve oldukça garip bir hikayem var," dedi başını kaldırıp etrafına bakarak,
ama annesinin İsveçli hizmetçi kadına:

"Kalmana gerek yok, Margit. Bay Philip'e kahvaltısını ben vereceğim. Peki!" diyebilmeyecek kadar da kişiliksiz değildi.

"Pekala," diye karşılık verdi, zorla olduğunu bildiği bir gülümsemeyle, "O mektubu
yazmış olan kızı gördüm."

"Jerusha Brown değil mi?"

"Jerusha Brown değil, ama yine de kız."

"Hadi, devam et, Philip ve tek bir kelimeyi bile kaçırma!" ona emretti
, otoriter bir nefessizlikle. "Seni acele ettirmeyeceğimi veya sözünü kesmeyeceğimi biliyorsun, ama sen--gerçekten--bana her şeyi anlatmalısın. En ufak bir ayrıntıyı bile atlama."

"Söylemeyeceğim," dedi. Ama zaman zaman, Bayan Shirley ile tanışmasını ve sonraki tüm olayları anlatırken sözünü
onunkinden daha iyi tuttuğunun farkındaydı.

"Bayılmanın ne kadar büyük bir his yarattığını ve ardından gelen kargaşayı hayal edebilirsin," dedi.

"Evet, hayal edebiliyorum," diye cevapladı. Ama yine de o kadar sadıktı ki
ondan devam etmesini istemedi.

Sorulmadan devam etti, "Şimdi, aklıma Bayan Andrews'un benim bilinmeyen
muhatabım olduğu fikri nasıl geliyor, bilmiyorum. Sanırım her zaman bilinçsizce o kızla tanışmayı bekledim ve Bayan Andrews'un varsayımsal durumu psikolojik olarak çok paraleldi--"

"Evet, evet!"

"Ve bazen onu çok sert bir şekilde yargıladığımdan korktum--ciddi bir önemi olmayan
sırf kız gibi bir ucube olduğundan."

"Bazen bundan korkuyordum, Philip. Ama--"

"Ve şimdi varsayımsal vakanın Bayan Shirley'e dayanılmaz bir vicdan azabı
getirdiğine veya genel çileden kaynaklanan bitkinlikten başka bir sebepten
bayıldığına inanmıyorum. Geçirdiği hastalıktan
hala zayıftı--üstlendiği işin
zorluğuna dayanamayacak kadar zayıftı. Elbette, felaket tüm
yüzeysel durumu ele verdi ve söylemeliyim ki o oldukça sıradan genç insanlar buna karşı çok
insanca davrandılar. Sadece en iyi türden bir ilgi vardı ve eğer kariyerine devam edecekse, bundan sonra
bir ilişki bulması yeterince kolay olacaktır."

"Neden devam etmesin?" diye sordu annesi, şüphesini gözden uzak
tuttu.

"Eh, sonradan açıklayabildiği kadarıyla, felaket işini
iş kategorisinden çıkardı ve onu
işe kabul etmesini bir duygu meselesi haline getirdi."

"Size kendisi mi açıkladı?"

"Evet, genel sempati Bayan Westangle'a ulaşmıştı, ancak daha önce Bayan Shirley'nin onun üzerindeki iddiasına karşı olumsuz bir şekilde kayıtsız kaldığını söyleyemem. Nitekim, ertesi sabah beni odasına çağırdı ve Bayan Shirley'i orada yalnız buldum. Bayan Westangle'ın hemen geleceğini söyledi."

Şimdi, gerçekten de Bayan Verrian, "Beğenmedim, Philip," demekten kendini alamadı.

"Beğenmeyeceğini biliyordum. O sırada kendi kendime söylediğim şey buydu. O kadar yanımdaydın ki, sanki seni görüşmeye eşlik ediyormuş gibi hissettim." Annesi omuz silkti ve devam etti: "Önce bana bir şey söylemek istediğini söyledi ve sonra, 'Cesaretim varken bunu yapmak istiyorum, eğer cesaretse; belki de sadece çaresizliktendir. Ben
Jerusha Brown'ım."

Annesi başladı, "Ama sen dedin ki--" ve sonra kendini durdurdu.

"Onun olmadığını söylediğimi biliyorum, ama orada
oturduğum sırada, daha doğrusu annem, gerçekten başka bir kız olduğunu ve diğer kızın adının aslında Jerusha Brown olduğunu açıkladı. Bayan Shirley'nin yaz tatilini geçirdiği köydeki postane müdürünün kızıydı.
Aslında, Bayan Shirley postane müdürünün ailesinde yatılı olarak kalıyordu ve kızlar çok
arkadaş olmuşlardı. Hikayemi birlikte okuyorlardı,
konuşuyorlardı ve mektubun söylediği gibi nasıl sonuçlanacağını tahmin etmeye çalışıyorlardı ve aynı anda bana yazma fikrine
dadılar. Onlara iyi bir şaka gibi geldi -ben bunu savunmuyorum anne, ve söylemeliyim ki Bayan Shirley de savunmadı-
duygularım üzerinde çalıştıkları şekilde çalışmak ve Armiger'in mektubu gelene kadar ne yaptıklarının farkına varmadılar. Neredeyse onları çılgına çevirecekti, dedi; ama bir süre berrak bir ara verdiler ve mektubu kızın babasına götürüp ona ne yaptıklarını anlattılar. Babası aptallıkları yüzünden onlara çok
sert davrandı ve hemen Armiger'e yazıp gerçeği itiraf etmeleri gerektiğini söyledi. Sonra zaten yazdıklarını söylediler ve ona ikinci mektubu gösterdiler ve Bayan Brawn'ın mektubun içeriğinde belirttiği sebepten dolayı mektubu sadece kendisi yazmasına karar verdiklerini açıkladılar. Ama Bayan Shirley ona suçun tamamını üstlenmeye hazır olduğunu ve bundan bir şey çıkarsa, tüm suçu ona yüklemesine izin verdiğini söyledi."

Verrian, annesinin davet veya izin olarak algıladığı bir duraklama yaptı ve "Peki bundan memnun muydu?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Ben memnun değildim ve Bayan Shirley'e de aynısını söylemesi adil. Bana bunu haklı çıkarmaya çalışmadı; sadece o kadar korktuğunu söyledi ki hiçbir şey yapamadı. Brown kızından daha fazla ne yaptıklarını fark etmiş olabilir."

"Postacı, bunu aptallıktan daha kötü bir şey olarak mı gördü?"

"Bence görmedi. Her neyse, kızının itiraf ettiği şeyden memnundu."

"Eh, o kızın mektubunu her zaman sevmişimdir. Ve ona mektubunu gösterdiler mi?"

"Görünüşe göre gösterdiler."

"Peki bu konuda ne dedi?"

"Sanırım, hak ettiğimi. Bayan Shirley açıkça söylemezdi.
Cevaplamak istedi ama izin vermediler. Bilmiyorum ama
eğer göstermiş olsaydı daha iyi hissederdim. Zaman geçtikçe o mektubumla gurur duymadım, anne; bence çok dar görüşlü, çok kişisel davrandım."

"Adil davrandın."

"Adil mi? Bundan şüphe duyduğunu sanıyordum. Her neyse, kızın kendisini korkunç bir kötülükle suçluyormuş gibi
suçladığını duyduğumda şüphelendim ve ona öyle hissettirdiğimi fark ettim."

"Kendini senin acınasılığına attı!"

"Hayır, yapmadı, anne. Sana olanları
anlatmamı imkansız kılma."

"Söylemeyeceğim. Devam et."

"Bu konuda erkekçe davrandığını söylemiyorum; bu olamazdı, ama kesinlikle
kendisini benim acıma duyguma kaptırmıyordu, ta ki--tabi--"

"Ne?"

"Tabii ki, bana itiraf etmek istediğini söylemesine izin veriyorsan,
çünkü bunu yapana kadar rahat edemezdi; bunu kabul edene kadar
arkasında bırakamazdı; çalışamazdı; iyileşemezdi. "

Annesinin bunu adil bir şekilde değerlendirmeye çalıştığını gördü ve buna karşılık olarak
kendisinin kızın avukatı olmama, davanın tarafsız tarihçisi olmaya devam etme kararını yeniledi. Aynı
zamanda hafızası, onun anlattıklarını nasıl yaptığı ve söylediği vizyonuyla doldu, ne kadar acıklı, ne kadar zarif, ne kadar güzel bir
çekim. Bazen gözlerine gelen yaşları gördü ve gönüllü olarak yaptığı itirafta acele ederken öfkeyle bastırdı, çünkü bir şey söylemesi için üzerinde hiçbir dış
baskı yoktu. Tekrar durumun cazibesini, o tür sıcaklığı ve yakınlığı hissetti, ancak bu hissin hikayesinin tarafsızlığını
etkilemesine izin vermemeye karar verdi.

"Hayır, kendini senin merhametine bıraktığını söylemiyorum," dedi annesi,
sonunda. "Sana hiçbir şey söylemesine gerek yoktu."

"Söylediği sebep dışında-- Bunu yapana kadar
kendisi için bir başlangıç ​​yapamazdı. Ve kendi yolunu çizecek; o
fakir. Elbette, onun amacının bir saplantı olduğunu ve bir
sebep olmadığını söyleyebilirsiniz."

"Her ne olursa olsun, bunda gerçeklik payı var; bu gerçek bir amaç," diye kabul etti Bayan.
Verrian.

"Bence öyle," dedi Verrian, çok minnettar görünmemeye çalıştığı bir sesle.

Görünüşe göre annesi öyle bulmamıştı. "Ne
sorunu olduğunu söyledi, öyle mi?" diye sordu.

"Uzun süren hastalığında mı? Ah! Bir tür sinirsel ateş."

"Bu deneyim hakkında endişelenmekten mi?"

Verrian isteksizce, "Bunun kendisini ölmek istemesine neden olduğunu söyledi. Sanırım
anlayamayız--"

"Acı çektiğini anlamak için söylediği her şeye inanmamıza gerek yok.
Ama kızlar acılarını abartırlar. Sanırım ona
bir daha bunu düşünmemesini söyledin?"

Verrian tuhaf bir kahkaha attı. "Şey, koşulsuz değil. Ona
benim bakış açımı anlatmaya çalıştım. Ve Jerusha
Brown'a her şeyi anlatmasını ve onun da sinirsel bir ateşe yakalanmasını engellemesini şart koştum."

"Bu doğruydu. Görmelisin ki, korkaklık bile, o kızın tüm riskleri almasına izin vermesindeki bencilliğini mazur gösteremez."

"Ve korkarım ki ben de kendi şartlarımda pek bencil değildim,"
Verrian bir kahkaha daha atarak söyledi. "Sanırım postane müdürüyle iyi geçinmek istiyordum."

Bayan Verrian'ın bunda, oğlunun kendisiyle ilgili konulardaki alışılmış ciddiyetinin perdesinden birkaç oktav daha düşük bulduğu alaycı bir rahatlık vardı, ancak bunu ona karşı bir kınama
ya dönüştüremedi. "Ve sen onu rahatlatabildin, böylece artık bunu düşünmesine gerek kalmadı?"

"Ne yapmamı isterdin?" diye karşılık verdi kuru bir şekilde. "Yeterince acı çektiğini düşünmüyor musun?"

"Ah, bu tür şeylerde acı çekme meselesi gibi görünmüyor. "Eğer
bir yanlış yapılmışsa ceza onu düzeltmez."

Bu düşünce Verrian'ın sanatsal duygusuna dokundu. "Bu doğru. Bu
güçlü bir hikayenin 'donnee'sini oluşturur. Ya da bir oyun. Bu bir kader draması.
Bu Yunanca. Ama başka bir muafiyet altında yaşadığımızı sanıyordum."

"Bayan Westangle için yaptığı türden daha fazlasını hemen elde etmeye mi çalışacak? Yoksa birkaç kişi mi var?"

"Hayır; anladığım kadarıyla sadece arkadaşları."

"Nereli? İç kesimlerden mi?"

"Hayır, Güneyli."

"Güneylileri sevmiyorum!"

"Senin sevmediğini biliyorum anne. Ama onların çalışma biçimlerine saygı göstermelisin ve Kuzeye gelip kendi işlerini yapmaya başladıklarında ilerlemelisin. Ayrıca, Bayan Shirley'nin ailesi savaştan sonra Güney'e gitti--"

"Ah, GERÇEK bir Güneyli bile değil!"

"Anne!"

"Biliyorum! Adil değilim. Özür dilemeliyim. Ve her şeyin bittiğine
sevinmeliyim. Onu tekrar görecek misin?"

"Olabilir. Ama nasıl veya ne zaman olduğunu bilmiyorum. Dost olarak ayrıldık,
ama yabancı olarak ayrıldık, geleceğe dair herhangi bir öngörü söz konusu olduğunda," dedi Verrian.

Annesi derin bir nefes aldı, duyulmayacak şekilde ifade etmeye çalıştı. "Ve
ona garip sorular soran kız, onu tekrar gördün mü?"

"Ah evet. Tuhaf bir hayranlığı vardı. Sana ondan
bahsetmek istiyorum. Bir kızın fazla masum olması diye bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Yeterince masum olmamak o kadar da yaygın bir şey değil."

"Ama daha zor mu?"

"Umarım asla böyle bulmazsın oğlum," dedi Bayan Verrian. Ve ilk kez bilerek kişiseldi. "Devam et."

"Bayan Andrews hakkında mı?"

"Hangisini istersen."

"Öğleden sonra yürüyüşten eve dönerken beni pusuya düşürdü ve
Bayan Shirley hakkında benimle konuşmak istedi."

"Sanırım olanlardan sonra Bayan Shirley günün kahramanıydı?"

"Belki de yarım günlük veya çeyrek günlük kahraman. Dün sabah onu gördükten kısa bir süre sonra kilise treniyle şehre gitti. Bayan
Andrews, bu konuda bir otorite olduğumu düşünüyor gibiydi ve bana çok eğlenceli ama aynı zamanda da etkileyici olan iri gözlü bir hayranlıkla yaklaştı. Sanırım kızlar bir erkeğe tapmadan önce diğer kızlara tapınıyor olmalı. Bu kız, başka bir ilişki arayan Bayan Shirley'i, oynadığı
psişik rolden ayıramıyordu. Ondan övgüyle bahsediyordu; güzel olduğunu düşünüyordu ve onun hakkında her şeyi ve ona nasıl yardım edebileceğini bilmek istiyordu. Bayan Andrews'un anne ve babasının zengin ama saygın olduğunu anlıyorum ve o tek çocuk. Ben de onun hayranlığından payımı almak için gelmiştim; sadece aktör Verrian olmadığımı, aynı adı taşıyan bir yazar olduğumu öğrenmişti ve hikayemi tutkulu bir ilgiyle okumuştu, ama görünüşe göre birçok insanın yazdığı gibi edebi olmayan bir şekilde; Harding Davis veya Henry James olduğunu düşünmüş gibiydi; hangisi olduğundan emin değildi. Ama bunu o evde okutmak iyi bir şeydi; sanırım başka hiç kimse okumamıştı, Bayan Shirley ve Bayan Macroyd dışında."

Bayan Verrian, normalde onu fazlasıyla ilgilendirecek bir konuyu, hemen merak etmesine neden olacak bir şeye erteledi. "Ve senin Bayan Shirley hakkında bu kadar çok şey bileceğini nasıl düşündü?"

Verrian kaşlarını çattı. "Sanırım Bayan Macroyd'dan. Bayan Macroyd, tüm hafta boyunca işlerim konusunda büyükanne gibi endişelenmiş gibi görünüyor.
Belki de geldiğimiz gün istasyonda bu kadar domuz gibi davrandığı için içerlemişti ve bunu Bayan Shirley ve benden çıkarmak istiyordu. Bir gün bizi ormanda birlikte görmüştü ve bunu anlatmış olmalı.
Bayan Westangle, birlikte olmamızdan bahsetmezdi çünkü
sayılmayacağı sürece hiçbir şeyden bahsetmez; ve bizim tanışıklığımızı bilen başka kimse yoktu."

"Neden, oğlum, kızla ormanda yürüyüşe çıksaydın,
herkes seni görebilirdi."

"Ben görmedim. Orada karşılaşmamız tamamen tesadüftü. Bayan Shirley
evdeki varlığını herkesten gizli tutmak konusunda endişeliydi."

Bayan Verrian bununla ilgili açık yoldan başka bir şey yapmazdı.
Bununla dolaylı olarak, gizlice veya herhangi bir şekilde
gizlice ilgilenmezdi. "Bana öyle geliyor ki Bayan Shirley'nin gizliliğe biraz düşkünlüğü var," dedi.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Verrian. "Yine de, bu durumda, nihai planının başarısı için bu çok önemliydi. Ama o ilginç bir
çalışma. Sanırım bu çekingenlik, gizliliğe olan düşkünlüğün altında yatan şey, değil mi?"

"Bilmiyorum. Her şeyde çekingen görünmüyor."

"Söyle, anne!" Verrian gülümseyerek ona meydan okudu. "Zaten
çekingen değilsin!"

"O mektuba katılma cesareti vardı, ama içindeki rolünü sahiplenme cesareti yoktu. Brown kızına yazdığın cevaptan dolayı sinirsel bir ateşle hasta olduğunu itiraf edecek kadar cesurdu, ama fiziksel veya ahlaki olarak bunu sürdürebilecek kadar güçlü olduğuna
inansaydı hiçbir şeyi itiraf edecek kadar cesur olmazdı."

"Belki de hiç kimse -senden başka hiç kimse, anne- doğru zamanda ve yerde cesur değildir."

Bunun ironi amaçlı olmadığını biliyordu. "Bunu söylediğin için mutluyum,
Philip."

"Sadece senin hakkın. Ama bazen korkaklara karşı biraz fazla sert değil misin? Onun gibi biri için, eğer bu işi yaparken yaptığı en kötü
görüntüden çıkarım yaparsan, bence oldukça iyi iş çıkarmış."

"Neden Brown kızını son altı veya sekiz aydır senin tüm kızgınlığını tek başına
yaşamaya bıraktı?"

"Kızgınlığımın
getirdiği ateşten payını aldığını düşünmüş olabilir mi?"

"Philip, eğer varsa, ateşinin bundan kaynaklandığına gerçekten inanıyor musun?"

"Bence inanıyor ve hiç şüphe yok ki çok korkmuştu."

"Ah, hiç şüphe yok!"

"Ama hadi ama anne, neden onu en kötü halinde kabul edelim? Elbette, karmaşık bir
doğası var. Bunu senin kadar net görüyorum. Ona
çeşitli bir şekilde, en küçük bir ayrıntıda bile baktığımıza inanmıyorum. Ama neden karmaşık bir doğaya tek bir doğayla aynı şekilde gerçeğe doğru dürtüler atfedilmiyor? Neden Bayan Shirley'nin benimle kendini düzeltme isteğine, Bayan Andrews'un onun yerinde olacağı gibi sahip olmasına izin vermiyoruz?"

"Sanırım sizinle kendini düzeltme isteği vardı, ama Bayan Andrews'un sahip olacağı istekten değil. Bayan Andrews sizin gerçeği kendi iyiliği için bilmenizi istemezdi. Onun amacı doğrudan doğruya olurdu."

"Evet; ve onu düz bir çizgi olarak, Bayan Shirley'i de dalgalanan bir çizgi olarak tanımlayacağız. Dalgalanan çizgi, en yüksek noktalarında, düz çizgiyle aynı yüksekliğe neden değmesin?"

"Her zaman ona değmez ve karakter veya doğa olarak, sizin dediğiniz gibi, bu harika bir şeydir. Dalgalanan çizginin tehlikeli olduğu en düşük noktalardır."

"Eh, bunu inkar etmiyorum. Ama ben,
sonuçta, benim düşündüğüm kadar iğrenç bir şey olmayan
bir şey için fazla merhamet görmemiş birine karşı adil olmak istiyorum. Bana kendisi hakkında hiçbir şey söylemek zorunda olmadığını kabul etmelisin."

"Evet, öyleydi, Philip. Daha önce de söylediğim gibi, seninle yüz yüze geldiğinde bunu senden saklayacak fiziksel veya manevi
güce sahip değildi. Ayrıca--" Bayan Verrian tereddüt etti.

"Çıkart şunu, anne! En azından hiçbir gizlememiz olmayacak."

"Bunu bu şekilde halledebileceğini düşünmüş olabilir."

"Neyi halledecek?"

"Biliyor musun. Güzel mi?"

"O--ilginç."

"Bu her zaman halledilebilir. Uzun mu?"

"HAYIR, bence orada biraz modası geçmiş; oldukça minyon."

"Peki yüzü nasıl?"

"Şey, belirli bir ten rengi yok ama kalın değil. Gözleri
en iyisi, ama çok fazla değiller. 'Yıldızlı bir gecede sular' gibi, çok tatlı ve ışıltılı. Bir tür toprak rengi saçları ve güzel küçük bir çenesi var. Ağzı gözlerini ortaya çıkarıyor; konuşurken en iyi şekilde görünüyor; Dudakların
oyununda acıklı."

"Anlıyorum," dedi Bayan Verrian.

XX.

Ertesi hafta Verrian ve annesi bir resim sergisindeydi,
bir galeride, bir satıcının dükkanının arkasında ve birlikte eğilip bir resme bakarken, kendisinin kız gibi bir sesle, "Ah, Bay Verrian!" diye seslendiğini duydu, sanki orada olması dünyadaki en büyük
harikaymış gibi.

Annesi ve kendisi, elini ona doğru uzatan ve şimdi neşeyle,
"Ah, Bay Verrian, siz olduğunuzu düşünmüştüm, ama
konuşur konuşmaz bunun siz olmadığından korktum. Ah, sizi gördüğüme çok sevindim; annemi tanımanızı çok istiyorum--Bay Verrian," dedi onu takdim ederek.

"Ve ben de seninkini," diye cevapladı Verrian, sert bir elipsle ve
kendi annesini tanıttı, o da Bayan Andrews'un uzun, zayıf, geniş, beyaz bir şapka ve dalgalanan beyaz tüylerle kaplı, küçük, düzensiz ve biraz zayıf yüzünü, ancak dudaklarında ve gözlerinde yaşlı kadının kalbini acıyla
ele geçiren bir çekiciliği fark etti. Bayan Andrews ile konuştu, Bayan Andrews kostümü ve tavırlarıyla sosyal ciddiyetin malzemelerine sahipmiş gibi görünüyordu. "Ah, seni bir daha asla göreceğime inanmıyordum," diye atıldı kız, Verrian'a. "Ah, sana Bayan Shirley'i sormak istiyordum. Geri döndüğünden beri onu gördün mü?"

"Hayır," dedi Verrian, "görmedim."

"Ah, belki de görmüşsündür diye düşündüm. Bayan Westangle'ın bana verdiği adrese gittim ama artık orada değil; Harlem'e bir yere gitti ve tekrar arayamadım. Ah, onun için çok
endişeli hissediyorum. Ah, umarım hasta değildir. Sence öyle mi?"

"Sanmıyorum," diye başladı Verrian. Ama onun bitkin sözlerinin üzerinden geçti.

"Ah, Bay Verrian, sizce o harika değil mi? Anneme bundan bahsediyordum ve ben onun hissettiği gibi hissetmiyorum. Siz hissediyor musunuz?"

"Nasıl hissediyor? Söylemeden önce bunu bilmeliyim."

"Elbette! Sana söylememiştim! Bunun Bayan Shirley ile Bay Bushwick arasında bir barışma olduğunu düşünüyor. Ama ben bunun olamayacağını söylüyorum. Sence olabilir mi?"

Verrian bu öneriyi, tam olarak kavrayamadığı bir sebepten dolayı o kadar tatsız buldu ki, öfkeyle, "Olabilirdi ama bence olmadı." diye cevapladı.

"Ona söylediklerini söyleyeceğim. Ah, söylediklerini ona söyleyebilir miyim?"

"Neden söylememen gerektiğini anlamıyorum. Her iki durumda da çok önemli değil, değil mi?"

"Ah, öyle düşünmüyor musun? Gerçek olmayan bir şeyi taklit etmeyi içeriyorsa değil mi?"

Verrian ona doğru öyle endişeli bir taleple eğildi ki gülümsemeden edemedi.

"Her şey bir bahaneydi, değil mi?" diye önerdi.

"Evet, ama bu bizim bilmediğimiz bir bahane olurdu."

"Bu kesinlikle o ölçüde suçlayıcı olurdu," diye itiraf etti Verrian, ironik bir şekilde. Bayan Shirley'nin işbirliğinden sorumlu olup olmadığı sorusunu, işbirliği varsayımı kadar iğrenç buldu, ama önündeki masumiyete karşı bir hayranlık duyuyordu ve onunla oynamaktan kendini alamadı.

Bazen Bayan Andrews onun masumiyetiyle oynadığını anlıyormuş gibi görünüyordu, bazen de anlamıyordu. Ama her iki durumda da onun şakası olmaktan hoşlanıyor gibiydi ve bundan da korkunç bir sevinç kaptı. Deneyimi uzatmaya istekliydi ve onunla resimden resme sürüklendi ve konuşmayı sık sık Bayan Shirley ve Hayalet Görme fenomeni üzerine tuttu.

Annesi ve Bayan Verrian, ilk başta her ikisinin de beklediğinden daha iyi anlaştıkları ortadaydı. Ayrılmalarına gelindiğinde, Bayan Andrews'un gitmesi gerektiğini söylemesiyle Bayan Verrian'la el sıkıştı ve Philip'e, "Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Verrian. Bizi görmeye gelir misiniz?" dedi.

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı, şimdi uzattığı eli tutarak,
sonra da Bayan Andrews'un elini tuttu, kızın gözleri zevkle parlıyordu. "Çok memnun olacağım."

"Ah, olur mu?" dedi, şeffaf samimiyetiyle. "Ve sen
perşembeleri unutmayacaksın! Ama her gün saat beşte çay içeriz."

"Teşekkür ederim," dedi Verrian. "Perşembeleri unutabilirim ama haftanın
bütün günlerini unutamam."

Bayan Andrews güldü ve hemen kızardı. "O zaman seni her
gün bekleyeceğiz."

"Eh, perşembe hariç her gün," diye söz verdi.

Anne ve kızı gittikten sonra Bayan Verrian, "O sizin büyük bir hayranınız, Philip. Hikayenizi okudu ve sanırım sizinle bunun hakkında konuşmak için bir fırsat istiyor." dedi.

"Bayan Andrews'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet. Sanırım kızı bir fırsat beklememiş. Anne, yayıncının sizin hastanızla ilgili paragrafını okumuş ve sizden bir daha haber alıp almadığınızı merak etmiş. Kadınlar, edebi ilgi alanlarında kişiseldir."

Philip, dehşet içinde, "Bunu başkalarına vermedin, değil mi anne?" diye sordu.

"Kesinlikle değil, canım. Beni fazla dikkatli yetiştirmişsin."

"Elbette. Bunu yaptığını düşünmemiştim."

Sonra, artık resimlere bakmaya cesaret edemedikleri için onlar da
gittiler. Açık havaya çıkmaları Bayan Verrian için yeni duygularla dolu görünüyordu. "Şimdi," dedi, "oğlumun evlenmesini isteyeceğim
kadını gördüm. "

"Çocuk mu demek istiyorsun," dedi Philip, Bayan Andrews'ı kastettiğini bilmediğini iddia etmeden.

"O kız," diye karşılık verdi annesi, "masumiyetin ta kendisi. Ah, Philip,
canım, onunla evlen!"

"Şey, bilmiyorum. Annesi ona karşı senin bana davrandığın kadar akıllıca davranıyorsa, büyük ihtimalle bana izin vermeyecektir. Ayrıca,
bu kadar masumiyetle evlenmek istediğimi de bilmiyorum."

"O vicdanın ta kendisi," diye söyledi annesi hararetle. "Ruhunu ona emanet edebilirsin."

"O zaman işsiz kalırsın, anne."

"Ah, ben bu işe layık değilim, canım. Bunu hep hissettim. Ben
çok karmaşığım ve bazen doğruyu tek başına göremiyorum, o kadar."

Philip kişisel bakış açısını yitirirken bir an sessiz kaldı. "Sanırım
doğruyu tek başına gördüğümüzde göremiyoruz. Yanlışı da
görmeliyiz."

"Ah, Philip, o kızın peşinden gitme!"

"Bayan Andrews? Ben düşündüm ki--"

"Karmaşık olma canım. Bayan Shirley'den bahsettiğimi biliyorsun. Acaba
ona ne oldu, merak ediyorum. Bayan Andrews'un sana sorduğunu duydum."

"Ona söyleyemedim. Sana söylememi ister misin?"

"Asla söyleyememeni tercih ederim."

Philip alaycı bir şekilde güldü. "Şimdi, perşembeleri ve
diğer tüm günleri de unutacağım. Sen çok akılsız bir ebeveynsin, anne."

Birbirlerine güldüler ve Bayan Andrews'a olan coşkusunu kısmen bir şaka olarak gördüler. Bayan Verrian, idolü hakkında onu takip etmedi ve bir hafta kadar sonra öğleden sonra eve gelip Andrews'larla bir fincan çay içtiği gerekçesiyle teklif ettiği
çay teklifini reddettiğinde makul bir
sürpriz yapabildi. "Gerçekten orada mıydın?"

"Sözümü tutmamı beklemiyor muydun?"

"Ama yoluma bir engel koyduğumdan korkuyordum."

"Ah, içimde yarattığın bilinci edebi bir malzemeye
dönüştürebileceğimi keşfettim ve bu yüzden gitmek için oldukça istekliydim. Yeni hikayem için bir noktam var. Arkadaşımın, annesinin onunla evlenmesini istediğini bildiği kızla tanışırken benim
çekmediğim kadar acı çekmesini sağlayacağım. O hanımlarla
çok iyi anlaştım. Bayan Andrews masumiyetin annesidir,
ama masumiyet değildir. Sonucu tahmin etmek isteyen kişi hakkında soru sormadan
benim hikayemden bahsetmeyi başardı. Karmaşık dediğin şey buydu. Samimiyetsizdi; konuşmak istediği tek şey buydu."

"İnanmıyorum, Philip. Peki Bayan Andrews ne hakkında konuştu?"

"Eh, oldukça iyimser bir vicdana sahip. Bazı insanların pek de uygun bulmadığı
kitaplardan ve oyunlardan bahsetti. Benim bir fikrim var, söz konusu nokta kendi deneyiminin bir gerçeği olmadığında, bu konuda pek de sert değil. Bunun benim için
oldukça güvenli olacağını mı düşünüyorsun?"

"Philip, onunla dalga geçmeni sevmiyorum!"

"Ah, tatsız değildi; sadece berraktı. Ondan gerçekten hoşlanıyorum ve ona saygı duymaya gelince, elbette bir şekilde kutsal olduğunu hissediyorum." Bir nefes aldıktan sonra ekledi, "Çok kutsal. Hiçbirimiz Düşüş'ten önce 
Evlenmeyi bekleyemeyiz; belki de istemeyi aştık."

"Çok sapıksın canım. Ama bunun üstesinden geleceksin."

"Son savunmamı da geri alma, anne."

Verrian, Andrews evine oldukça düzenli gitmeye başladı veya en azından,
Bayan Macroyd tarafından, çok düzensiz bir şekilde, bir gün onu görmeye gittiğinde, bunu yapmakla suçlandı. "Bunu nereden bildin?" diye sordu.

"Bunu bildiğimi söylemedim. Sadece bilmek istedim. Şimdi tatmin oldum.
Pazar günü senin başka bir arkadaşınla tanıştım." Kadın, onun kim olduğunu sorması için durakladı; ama o sormadı. "Görüyorum ki hangi arkadaş olduğunu bilmek için can atıyorsun: Bay Bushwick."

"Ah, o iyi bir adam. Acaba ona rastlamadım mı?"

"Belki de bunun sebebi Bayan Shirley'i hiç aramamanızdır." Bayan Macroyd
bunun etkili olmasını bekledi, ancak ona karşı buz gibi bir yüzey
tuttu ve devam etti:

"Öğle vakti parkta birlikte yürüyorlardı. Sanırım
birlikte kiliseye gitmişlerdi."

Verrian bu gerçeğe karşı nazik bir ilgiden fazlasını göstermedi. O kadar iyi idare etti ki, Bayan Macroyd'u örtük bir varsayımla doğruladı.
O şöyle devam etti: "Bayan Shirley onun için oldukça çiçek açmış gibi görünüyordu. Ama o da öyleydi. Neden seni sordular mı diye sormuyorsun?"

"Bana sormadan söyleyeceğini düşünmüştüm."

"Eğer söylediyse sana söylerim. Sorularında çok içtendi; ve ben de onu memnun etmek için senin çok iyi olduğunu varsaymak zorundaydım. Her Salı buraya geldiğini ima ettim, ama Perşembelerin Bayan Andrews'a ayrılmıştı."

"Sen zeki bir kadınsın, Bayan Macroyd. Böylesine ilginç olmayan bir konu hakkında bu kadar çok şey söylemeyi asla düşünmezdim. Ve Bayan Shirley hiç merak
etmedi mi?"

"Ah, o da zeki bir kadın. En güzel türden merakı gösterdi--çok iyi yönetilmiş. Bir stüdyosu var--bunu nasıl kullandığını bilmiyorum--Batı Yakası'ndaki stüdyo dairelerden birinde bir ressam kızla: Veronese'de sanırım. Gidip onu görmelisin; sana gelecek Salı günü izin vereceğim; Salı onun da günü."

"Sen cömertliğin ta kendisisin, Bayan Macroyd."

"Evet, bende kötü bir şey yok," diye karşılık verdi, normalde kullandığından
daha eski bir argoyla. "Eğer gelecek Salı burada olmazsan
nerede olduğunu
öğreneceğim."

"O zaman kendimi ele vermek istemiyorsam, bir sürü Salı günü izin almam gerekecek."

"Ah, bunu yapmayın, Bay Verrian! Lütfen! Yoksa sana hiçbir Salı günü izin vermem."

XXI.

Genel olarak, Verrian gelecek Salı günü Bayan Shirley'i görmeye gideceğini düşünüyordu, ancak bunu Bayan Macroyd'a söylemedi. Kızın nerede olduğunu öğrendiğinde, onda uyandırdığı tüm o tuhaf ilgi
yenilendi. O kadar canlıydı ki, her zamanki Perşembe ziyaretini Bayan Andrews'a yapamadı ve zihnini yazmaya başladığı yeni hikayeyi dışarıda bırakarak doldurdu. Sabahlarını kulübünde aylak aylak geçirdi ve
öğle yemeğini orada yedi, annesini öğle yemeğinde yalnız bıraktı ve akşamları evde, masasında oturup, önündeki gazeteyle, düşüncelerini beyninden çekici boşluğa
aktaramayan, ancak onunla konuşma girişimlerine karşı huzursuz bir şekilde hayallere daldı.

Çaresizliğinde tiyatroya gidebilirdi, ancak kendisine haklı olarak Verrian diyen eşeğin bunlardan birinde oynaması, öfkesine rağmen, hepsine giden yolunu tıkadı. Cumartesi
öğleden sonra sıkıcı zamanla ilgili bir şeyler yapılması gerekiyordu ve o da
gidip eşeğin neye benzediğini görmeye karar verdi.

Erken gitti ve kendisini şapkalarını çıkarmalarını
gerektirene kadar uzatan birçok kadından oluşan uzun bir sıranın en sonunda buldu. Yanındaki kadına o kadar dikkat etti ki hem derin bir şekilde örtünmüş hem de geniş bir
şapka takmıştı ve sonra uvertürün ilk notalarıyla bozulan kasvetli bir ilhama kapıldı. Sonra etrafına bakarak
şapka iğnelerini çıkarmak için kollarını kaldıran ve şapkalarını önlerindeki koltuk arkalıklarına
takmak için indiren veya bir şekilde kucaklarına sabitleyen tüm o kadın sıralarına baktı. Genel olarak, bu manevrayı zarif ve hoş buldu; Kadınlar için bir teselli olduğunu düşündü, eğer kamuoyunun baskısı altında büyüleyici şapkalarını çıkarmaya zorlansalardı, bunu ne kadar büyüleyici bir şekilde yaptıklarını bilirlerdi. Her biri, ya vücudunu ya da başını biraz çevirdi ve her halükarda göz ucuyla baktı; ve tüm bunları hikayesindeki bir sahne için ifade ediyordu,
komşusuna baktığında, peçesini nasıl kullandığını veya kullandığını görmek için. Aynı anda kadın ona baktı ve gözleri buluştu.

"Bay Verrian!"

"Bayan Shirley!"

Seslerindeki vurgu, söyledikleri cümlelerin farklı kısımlarına düştü,
ama ikisini de özel bir role sokmadı.

"Burada karşılaşmamız ne kadar da garip!" dedi, sesinde bir zevkle. "Biliyor musun, bu adamı görmek için bütün kış gelmek istiyordum, ismi yüzünden? Ve diğer Bay Verrian, baştan çıkarılmaya boyun eğdiğim anda."

"Kendimi teslim ettim," dedi Verrian. "Umarım teslim olduğun için
cezalandırılmış hissetmiyorsundur."

"Aman Tanrım, hayır! Bir ödül gibi görünüyor."

Neden öyle göründüğünü söylemedi ve o, "Histerionik ve edebi Verrian'ı
karşılaştırma ayrıcalığı?" diye önerdi.

"Bir karşılaştırma olabilir mi?" diye neşeyle geri döndü.

"Bilmiyorum. Henüz histerik Verrian'ı görmedim."

Perde açıldığında gülüyorlardı ve histerik Verrian uzun, uzun bir ilk perde için
serisini yaptı. Perde düştüğünde edebi Verrian'a döndü ve "Ee?" dedi.

"Uzun süre dayandı," diye geri döndü Verrian.

"Evet. Değil mi?" Bileğindeki küçük saate baktı. "Bir
saat! Biliyor musun, Bay Verrian, çok kaba görüneceğim. Üstünlük meselesini çözmeniz için sizi yalnız bırakacağım; tarafsız olacağınızı biliyorum. Terzi ile bir randevum var - özellikle de saat dört buçukta ve saat üç buçuk ve
bir sonraki perdenin ortasında ayrılamam. Bu yüzden
şimdi vedalaşacağım--"

"Yapma!" diye yalvardı. "Bu korkunç ikizimle yalnız kalmaya dayanamam. Seninle dışarı çıkmama izin ver."

"Böyle bir fedakarlığı kabul edebilir miyim? Peki!"

Şapkasını takmış ve ayağa kalkmıştı ve şimdi yerinden kalkıp
ona yol verdi ve ardından onu takip etti. Sokak girişinde,
"Bir fayton mu, yoksa basit bir tramvay mı?" diye önerdi.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı, düşünceli bir şekilde, sanki bu her şeyi halledecekmiş gibi sokağa bakarak. "Eğer saat daha üç buçuksa,
eve daha doğal bir şekilde varmak için zamanım olur."

"Ah! Ve benimle yürümeme izin verir misin?"

"Neden, eğer o tarafa gidiyorsan."

"Hangi tarafa gittiğini öğrendiğimde söylerim."

Yürüyüşlerine o kadar neşeli başladılar ki,
Mrs. Westangle'daki ortak deneyimlerini geriye dönüp düşündüklerinde hiç üzülmediler.
Columbus Circle'daki park kapısına vardıklarında geriye dönüp baktıklarının sonuna o kadar
açıkça gelmişlerdi ki, Bayan Westangle'a onu
bırakma teklifinde bulundu, çok zımni bir teklifti ama eğer kabul ederse, bu çok
kesindi. Bayan Westangle'ın tereddüdünü istediği gibi yorumladı. "Hayır," dedi,
"parktan yukarı çıkarsak daha uzun sürmeyecek."

Kadın hafifçe nefes aldı, sağ eliyle manşonunu düzeltirken sol elini de içinde tuttu. "Ve kesinlikle daha
keyifli olacak." Patikanın epeyce yukarısına çıktıklarında, yolun sokağa çok yaklaşmadan
süründüğü yere yakından,
ve bir tür inzivaya çekilerek, dedi ki:

"Az önce ondan bahsetmeniz bana bir şey söylemek istiyor, Bay.
Verrian. Zaten çok yakında duyacaksınız ve sizinle çok
açık sözlü olmanın her zaman en iyisi olduğunu düşünüyorum; ama siz bunu ortaya çıkana kadar
bir sır olarak kabul edeceksiniz."

Verrian'ın kalbinin içinde ve dışında sıcak bir şekilde oynayan akımlar
birdenbire soğudu. Neşesiz bir alayla, "Biliyor musun,
sırlarını saklamaya alışkınım. Ben--onur duyacağımdan eminim, eğer
bana başkasını emanet edersen."

"Evet," diye karşılık verdi, acıklı bir şekilde, "sen her zaman sadık oldun--yaralarında bile." Bu, acı dolu geçmişe olan ortak saygılarıydı ve
başka hiçbir şey ödememişlerdi. Kadın ondan uzağa bakıyordu, ama adam onun
başını öne eğdiğinin farkında olduğunu biliyordu. "Artık hepsi bitti," diye söyledi, tutkuyla. "Söylemek istediğim şey--sana söylemek istediğim şey--Bay Bushwick ile nişanlı olduğum."

Ona söylemesine gerek olmadığını söyleyebilirdi.
Yüreğinin içine ve dışına akan soğuk akımlar donup kaldı ve akmayı bıraktı;
kalbi sonsuz bir an için durdu. Tam o anda, "O iyi bir adam." dedi. Daha sonra, iyileşen nabzının çılgınca
vızıltısı arasında, "Onu tebrik ediyorum; İkinizi de
tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim," dedi. "Kimse onun ne kadar iyi olduğunu benim kadar iyi bilemez--hep öyleydi." Muhtemelen Bushwick'in övgüsüyle Verrian'a herhangi bir sitem
aksatmak istememişti, ama Verrian bunda bir sitem hissetti. "Bu sadece
geçen hafta oldu. Bana mutlu olmamı diliyorsun, değil mi? Şimdiye kadar
nasıl bir kış geçirdiğimi kimse bilmiyor. Her şey başarısız görünüyor--"

Boğuk bir sesle söylendi ve daha fazla bir şey söylemedi. Adam amaçsızca, "Üzgünüm--" dedi

"Bir dakika oturmama izin ver," diye yalvardı. Ve sendelediği
banka çöktü ve sanki koşmanın
yorgunluğundan
olmuşçasına orada dinlendi. Nefes alabildiğinde tekrar başladı: "Sana
söylemek
istediğim başka bir şey var."

Durakladı. Ve adam, onu teşvik etmek için, "Evet?" diye sordu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, acıklı bir şekilde. Ve yüzeysel bir
önemsizlikle, "Seni her zaman çok zalim olarak düşüneceğim." diye ekledi.

Adam onun ne demek istediğini bilmiyormuş gibi davranmadı ve, "Ben de
her zaman öyle düşüneceğim. Senin
zararsız aldatmacanın kibrime verdiği zararın intikamını kendim almaya çalıştım. Elbette, o zamanlar
bir adalet eylemi yaptığımı sanıyordum, ama sonrasında asla cesaret edemedim."

"Ama sen--bir adalet eylemi yapıyordun. Söylediklerini hak ettim, ama sonrasında olanları hak etmedim. Zarar vermek istemedim--aptalca bir şakaydı ve sanki bir suçmuş gibi acı çektim ve sonuçları henüz bitmedi. Evrenin ahlaki bir
hükümeti varsa, tüm dünyanın Yargıcının elini
ne zaman tutacağını bilmesi gerektiğini düşünürdüm. Ve şimdi en kötüsü henüz gelmek üzere." Yardım ister gibi
Verrian'ın kolunu yakaladı.

"Yapma--yapma!" diye yalvardı. "İnsanlar ne düşünecek?"

"Evet, evet!" diye sahiplendi, onu serbest bıraktı ve koltuğun diğer ucuna çekildi.

"Ama bu beni neredeyse çileden çıkarıyor. Ne yapacağım? Bilmelisin. Bu senin
suçun. Beni gerçeği söylemeye cesaret etmekten korkuttun."

Gerçekten de bunu yapmış mıydı? diye sordu Verrian kendi kendine ve ona
benzer bir şey yapmış gibi geldi. Eğer öyleyse, şimdi korkusunu yenmesine
yardım etmeliydi. Açıkça, sert bir şekilde cevapladı: "Ona her şeyi anlatmalısın--"

"Ama bana inanmazsa? Bana inanacağını mı düşünüyorsun? Bana
inanır mısın?"

"Bununla hiçbir ilgin yok. Ona tüm hikayeyi anlatmaktan başka yapabileceğin bir şey yok. Böyle bir sırrı kocan dışında
kimseyle paylaşmamalısın. Ona söylediğinde bu benim sırrım olmaktan çıkacak."

"Evet, evet."

"Peki, o zaman ona söylemelisin, eğer--"

"Evet," diye teşvik etti.

Sonra ikisi de sessizleşti, birbirlerinin gözlerinin içine yoğun bir şekilde baktılar. O anda, hayatın geri kalan her şeyi eriyip Verrian'dan
uzaklaştı ve onu korkunç bir tepenin karşısında mahsur bıraktı.

"Merhaba, merhaba!" neşeli bir ses, sanki ikisine de sesleniyormuş gibi seslendi. "Ne
birlikte komplo kuruyorsunuz?" Bushwick, sanki gökyüzünden düşmüş veya yerden
havalanmış gibi aniden, önlerinde durdu ve her birine elini uzattı - sağ elini Verrian'a, sol elini Bayan Shirley'e. "Nasılsın,
Verrian? Nasılsın, Bayan Shirley?" Konuşmasının resmiyetiyle alay etti. "Parka girdiğinden beri seni takip ediyorum,
ama konuşmanı bitirene kadar seni rahatsız etmemeyi düşündüm. Ne hakkında olduğunu sorabilir miyim? Saygılı bir mesafeden bakıldığında çok
sürükleyici görünüyordu."

"Gerçekten çok sürükleyiciydi," dedi Bayan Shirley, aralarında ona yer açarak. "Otur ve sana anlatayım. Sen
gizli ortak olacaksın."

"Sessiz ortak," diye önerdi Bushwick.

"Umarım her zaman sessiz kalırsın," diye paylaştı kız onun şakalarına.
Başladı ve tüm hikayeyi en ince ayrıntısına kadar anlattı, ne kendisini ne de Verrian'ı esirgemedi, sanki başka biriymiş gibi dinliyordu ve kendi kendine "ne cesaret!" demeye devam etti. Bushwick de sessizce dinliyordu, Verrian'ın gözüne, hafif şakacılığından daha önce hiç görmediği bir ciddiyete dönüşen bir yüzle. "Bu," diye bitirdi Bushwick'e doğru, nefesini tutarak, "bilmen gereken bir şeydi."

"Evet," diye cevapladı Bushwick, duygusuzca.

"Ve şimdi"--biraz hüzünlü bir şakacılığa kalkıştı--"bence
bana hak ettiğimi vermedi mi?"

Bushwick ayağa kalktı ve sol elini, onun.

"O! Kim?"

"Bay Verrian. "

"Bay Verrian diye birini tanımıyorum. Gel, burada üşüyeceksin."

Verrian'a sırtını döndü, Verrian şapkasında bir titreme olduğunu düşündü, sanki
ona bakacakmış gibi; ama sonra, sanki Bushwick'in niyetini anlamış gibi, etrafına bakmadı ve birlikte onu terk ettiler.

Verrian gerçeği annesine itiraf etmeden önce günler geçti, annesi de içgüdüsel olarak adalet duygusuyla dinledi. Bitirdiğinde annesi hala konuşmamıştı ve "Her şeyi düşündüm ve doğru yaptığını hissediyorum. Ona aşık bir adamın yapabileceği tek şeyi yaptı. Ve ona aşık olmasına şaşmıyorum. Evet" dedi - annesini zorlayarak - "ve onun gibi bir adam, beni yere sermiş ve üzerime basmış olsa da, diyeceğim ki, her kadına layıktır. O
bir kadına inanabilir ve bu bir kadının onu sevmesi için gereken ilk şeydir, doğru. Onun işini kıskanmıyorum." Bir erkeğin düşündüğü gibi, kendiyle çelişen, alakasız, mantıksız konuşuyordu. O
bu şekilde devam etti, kendini tamamen ortaya koydu. "Tek yürekli değil,
ama sadık. Artık ona asla ihanet etmeyecek. Ona
kendisine güvenmemek için hiçbir sebep vermedi.
Herhangi biriyle
düzgün bir şekilde anlaşabilen türden biri. Bana söylemeden önce ona her şeyi söyledi, çünkü bana söylediğini bilmemi, fark etmemi istedi. Bu
cesaret gerektirdi."

Bayan Verrian genelleme yapmayı düşünmüştü, ama tek bir noktayı yakaladı.
"Belki de düşündüğün kadar cesaret değil. Böyle bir cesaretin sana
yüklenmesine izin vermemelisin, Philip. Hiç şüphem yok ki o, yerini biliyordu."

"Onun onu terk etme riskini aldı."

"Onun bunu yapmayacağını biliyordu. Onu tanıyordu ve seni tanıyordu. Eğer
onu terk ederse--"

"Anne! Söyleme! Buna dayanamıyorum!"

Annesi o zaman ne bunu söyledi ne de başka bir şey. Gece geç saatlerde
yanına geldi. "Uyuyor musun, Philip?"

"Uyuyor musun? Ben!"

"Uyuyor olduğunu sanmıyordum. Ama bugün cevaplamam gereken bir not aldım. Bayan Andrews bizi cumartesi akşam yemeğine çağırdı. Philip, eğer
benim gibi o tatlı kızı görebilseydin, tüm iyiliği ve samimiyetiyle--"

"Sanırım öyle, anne. Ve onun mutsuzluğundan
dünyalar kadar sorumlu olmazdım. Reddetmelisin."

"Belki de haklısın." Bayan Verrian, usulca iç çekerek uzaklaştı.
Bayan Andrews'a cevabını mühürlerken, tekrar iç çekti ve bir annenin, oğluyla ilgili olarak, evlenmeden önce nadiren yaptığı düşünceyi, erkeklerin kadınları iyilikleri için sevmediği düşüncesini dile getirdi.

PG EDITÖRÜNÜN YER İMLEÇLERİ:

Neredeyse kıyaslanamaz derecede cahil bir kadın
Bir şeylerin olması için açlıktan neredeyse ölmek üzere
Ölümsüzlük inancı - tek bir kanıt olmadan
Doğru zamanda ve yerde cesur
Süreklilik içgüdüsel bir beklenti haline geldi
Onu çok açık bir şekilde tartışmacı buldu
Dünyayı ellerinden geldiğince zorlayan kızlar
Bir yanlış yapılırsa ceza onu düzeltmez
Bir tatilden sonraki gün kadar hiç tatil istemedin
Kadınların aldığı her şeye ve her kişiye dair kişisel görüş
En aptalca övgüye karşı kanıt
Konuyu umursamak için çok fazla hikaye okudu
Çok fazla ve çok yüksek sesle güldü
Hasta insanlar korkunç derecede egoisttir
Başarısız olan moda sonsuza dek söner
Korkaklık, gizliliğe olan düşkünlüğün temelinde yatar

William Dean Howells'ın Fennel ve Rue adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FENNEL AND RUE ***

***** This file should be named 3363.txt or 3363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/3363/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
