*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Constitution of the State of North Carolina and Copy of the Act of the General Assembly Entitled An Act to Amend the Constitution of the State of North Carolina (Kuzey Karolina Eyaleti Anayasası ve Kuzey Karolina Eyaleti Anayasasını Değiştirme Yasası başlıklı Genel Kurul Yasasının Kopyası)
Yazar: North Carolina
Yayın Tarihi: September 5, 2010 [EBook #33638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Constitution of the State of North Carolina
and Copy of the Act of the General Assembly Entitled An Act to Amend the Constitution of the State of North Carolina, by North Carolina

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Constitution of the State of North Carolina and Copy of the Act of the General Assembly Entitled An Act to Amend the Constitution of the State of North Carolina

Author: North Carolina

Release Date: September 5, 2010 [EBook #33638]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSTITUTION OF NORTH CAROLINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu kitap, Google Print projesinden kamuya açık
malzemelerin
taratılmış görüntülerinden üretilmiştir.)

KUZEY KAROLİNA

EYLETİ ANAYASASININ

VE GENEL KURULUN,

KUZEY KAROLİNA

EYLETİ ANAYASASINI DEĞİŞTİRME YASASI BAŞLIKLI YASASININ

KOPYASI

(BÖLÜM 81, KAMU KANUNLARI, 1913 EK OTURUMU)

GENEL KURUL

YETKİSİYLE
RALEIGH

EYLEMİ

DEVLET

BASKI ŞİRKETİ

TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

RALEIGH

EDWARDS & BROUGHTON BASKI ŞİRKETİ
EYLET BASKICILARI VE CİLTÇİLERİ
1914

Belediye Araştırma Bürosu

aracılığıyla alınmıştır

Genel Kurul'un talimatıyla, bu broşür
dağıtım için sağlanmıştır Kuzey Karolina Eyaleti vatandaşlarına ve bilgilerine. Şu anki haliyle Kuzey Karolina Eyaleti Anayasası'nı içerir ve 39. sayfada ve sonraki sayfalarda önerilen değişiklikleri ve resmi oy pusulasının bir kopyasını gösterir. Bu broşürün ek kopyaları, İlçe Mahkeme Katibi'ne veya Raleigh Eyalet Sekreteri'ne başvurulması halinde edinilebilir.

KUZEY KAROLİNA EYALETİ ANAYASASI

ÖN.

[Sayfa notu: Giriş.]

Biz, Kuzey Karolina Eyaletinin halkı, Amerikan Birliği'nin ve medeni, siyasi ve dini özgürlüklerimizin varlığının korunması için Ulusların Egemen Hükümdarı Yüce Tanrı'ya minnettarız ve bu nimetlerin bize ve gelecek nesillere devamı için O'na bağımlı olduğumuzu kabul ederek, bu eyaletin daha kesin bir şekilde
güvenliği ve daha iyi bir şekilde yönetilmesi için bu Anayasayı düzenliyoruz ve oluşturuyoruz:

MADDE I.

HAKLAR BİLDİRGESİ.

Özgürlük ve özgür yönetimin büyük, genel ve temel ilkelerinin tanınması ve tesis edilmesi ve bu Eyaletin Birleşik Devletler Birliği ve Hükümeti ile bu Eyaletin halkının geri kalan Amerikan halkıyla ilişkilerinin tanımlanması ve teyit edilmesi için şunları beyan ediyoruz:

[Sidenote: İnsanların eşitliği ve hakları.]

BÖLÜM 1. Tüm insanların eşit yaratıldığını; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklara sahip olduklarını; bunların arasında yaşam, özgürlük, kendi emeklerinin meyvelerinden yararlanma ve mutluluk arayışının bulunduğunu kendiliğinden açık olarak kabul ediyoruz.

[Sidenote: Siyasi güç ve yönetim.]

MADDE 2. Tüm siyasi güç halka aittir ve halktan türemiştir; tüm hak yönetimi halktan kaynaklanır, yalnızca onların iradesine dayanır ve yalnızca bütünün iyiliği için kurulur.

[Sidenote: Eyaletin iç yönetimi.]

MADDE 3. Bu Eyaletin halkının, iç yönetimini ve polisini düzenleme ve Anayasalarını ve hükümet biçimini kendi güvenlikleri ve mutlulukları için gerekli olduğu her zaman değiştirme ve ortadan kaldırma konusunda doğal, tek ve münhasır hakkı vardır; ancak bu tür hakların her biri yasalara uygun olarak ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile tutarlı bir şekilde kullanılmalıdır.

[Sidenote: Ayrılma hakkı yoktur.]

SEC. 4. Bu Eyaletin her zaman Amerikan Birliği'nin bir üyesi olarak kalacağı; halkının Amerikan Ulusu'nun bir parçası olduğu; Eyaletin ayrılma hakkı olmadığı ve söz konusu Birliği dağıtmak veya söz konusu Ulusu bölmek için her türlü girişimin, hangi kaynaktan veya hangi bahaneyle olursa olsun, Eyaletin tüm gücüyle karşı konulması gerektiği.

[Sidenote: ABD hükümetine bağlılık.]

SEC. 5. Bu Eyaletin her vatandaşının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ve hükümetine üstün bir bağlılığı olduğu ve Eyaletin bu Anayasa'ya aykırı veya onu altüst eden hiçbir yasasının veya tüzüğünün bağlayıcı bir güce sahip olamayacağı.

[Sidenote: Kamu borcu.]

[Sidenote: 1868 Sözleşmesi tüzüğü ve 1868, 1868-'69, 1869-'70 yasaları uyarınca ihraç edilen tahviller geçersiz ilan edildi.]

[Sidenote: İstisna.]

MADDE 6. Devlet, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir ayaklanma veya isyanın veya herhangi bir kölenin kaybı veya azat edilmesi talebinin yardımı için yapılan herhangi bir açık veya zımni borcu veya yükümlülüğü asla üstlenmeyecek, ödemeyecek veya tahsilatına yetki vermeyecektir; Genel Kurul, bin sekiz yüz altmış sekiz yılı Konvansiyonu yetkisiyle, doğrudan veya dolaylı olarak, açık veya zımni olarak, herhangi bir borç veya tahvili ödemek için herhangi bir vergiyi üstlenmeyecek, ödemeyecek veya tahsilatına yetki vermeyecektir; ayrıca, bin sekiz yüz altmış sekiz yılı Yasama Meclisi tarafından, bin sekiz yüz altmış sekiz yılı özel oturumunda veya bin sekiz yüz altmış sekiz ve bin sekiz yüz altmış dokuz ve bin sekiz yüz yetmiş yıllarındaki olağan oturumlarında, Devletin eski borcunun faizini finanse etmek için ihraç edilen tahviller hariç, ödeme önerisi önce halka sunulmamış ve onlar tarafından, bu amaçla düzenlenen olağan bir seçimde, Devletin tüm nitelikli seçmenlerinin çoğunluğunun oyu ile onaylanmamışsa. [Sidenote: Özel kazançlar, vb.]

MADDE 7. Hiçbir adam veya adam grubu, kamu hizmetleri karşılığında toplumdan özel veya ayrı kazanç veya ayrıcalıklara hak kazanamaz.

[Sidenote: Yasama, yürütme ve yargı yetkileri farklıdır.]

MADDE 8. Hükümetin yasama, yürütme ve en yüksek yargı yetkileri sonsuza dek birbirinden ayrı ve farklı olmalıdır.

[Sidenote: Yasaları askıya alma yetkisi hakkında.]

MADDE 9. Herhangi bir otorite tarafından, halkın temsilcilerinin rızası olmadan yasaları askıya alma veya yasaların yürütülmesi yetkisi, haklarına zarar verir ve kullanılmamalıdır.

[Sidenote: Seçimler serbesttir.]

MADDE 10. Tüm seçimler serbest olmalıdır.

[Sidenote: Cezai kovuşturmalarda.]

MADDE 11. Her ceza kovuşturmasında, her adam kendisine yöneltilen suçlama hakkında bilgilendirilme ve suçlayıcıları ve tanıkları başka ifadelerle karşı karşıya getirme ve savunması için bir avukat bulundurma hakkına sahiptir ve
suçlu bulunmadıkça kendisine karşı ifade vermeye veya savunmanın masraflarını,
hapis ücretlerini veya gerekli tanık ücretlerini ödemeye zorlanmaz.

[Sidenote: Cezai suçlamalara cevaplar.]

MADDE 12. Hiç kimse, bundan sonra izin verilenler dışında, iddianame, sunum veya azil yoluyla herhangi bir cezai suçlamaya cevap vermek zorunda bırakılamaz.

[Sidenote: Jüri hakkı.]

MADDE 13. Hiç kimse, iyi ve yasal adamlardan oluşan bir jürinin açık mahkemede oybirliğiyle verdiği karar dışında herhangi bir suçtan mahkum edilemez.
Ancak, Yasama Meclisi, temyiz hakkıyla birlikte, küçük kabahatler için başka yargılama yolları sağlayabilir.

[Sidenote: Aşırı kefalet.]

BÖL. 14. Aşırı kefalet talep edilmemeli, aşırı para cezaları verilmemeli, zalimce veya olağandışı cezalar uygulanmamalıdır.

[Sidenote: Genel emirler.]

BÖL. 15. Herhangi bir memur veya habercinin, işlenen eylemin kanıtı olmadan şüpheli yerleri araması veya suçu özellikle tanımlanmamış ve delillerle desteklenmemiş, adı belirtilmemiş herhangi bir kişiyi veya kişileri yakalaması için emir verilebilen genel emirler, özgürlük için tehlikelidir ve verilmemelidir.

[Sidenote: Borç nedeniyle hapis.]

BÖL. 16. Bu eyalette, dolandırıcılık durumları hariç, borç nedeniyle hapis cezası yoktur.

[Sidenote: Hiçbir kişi, ülke yasalarına göre alınamaz.]

BÖL. 17. Hiç kimse, ülke yasaları dışında, mülkünden, özgürlüklerinden veya ayrıcalıklarından mahrum bırakılmamalı, hapse atılmamalı veya elinden alınmamalı, kanun dışı ilan edilmemeli veya sürgün edilmemeli veya herhangi bir şekilde hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edilmemelidir.

[Sidenote: Özgürlüğü kısıtlanan kişiler.]

MADDE 18. Özgürlüğü kısıtlanan her kişi, bunun yasallığını araştırmak ve yasadışıysa kaldırmak için bir çareye
sahiptir; ve bu çare reddedilmemeli veya geciktirilmemelidir.

[Sidenote: Mülkiyetle ilgili hukuki anlaşmazlıklar.]

MADDE 19. Mülkiyetle ilgili tüm hukuki anlaşmazlıklarda, jüri tarafından yargılanmanın eski biçimi halkın haklarının en iyi güvencelerinden biridir ve kutsal ve dokunulmaz kalmalıdır.

[Sidenote: Basın özgürlüğü.]

SEC. 20. Basın özgürlüğü özgürlüğün en büyük kalelerinden biridir ve bu nedenle asla kısıtlanmamalıdır, ancak her birey bunun kötüye kullanımından sorumlu tutulmalıdır.

[Sidenote: Habeas corpus.]

SEC. 21. _Habeas corpus_ emrinin ayrıcalıkları askıya alınmayacaktır.

[Sidenote: Mülkiyet niteliği.]

SEC. 22. Siyasi haklar ve ayrıcalıklar mülkiyete bağlı olmadığı veya mülkiyet tarafından değiştirilmediği için, hiçbir mülkiyet niteliği oy kullanma veya görev alma hakkını etkilememelidir.

[Sidenote: Temsil ve vergilendirme.]

SEC. 23. Eyalet halkı, kendilerinin veya Genel Kurul'daki temsilcilerinin özgürce verdiği rıza olmadan vergilendirilmemeli veya herhangi bir vergi veya harç ödemesine tabi tutulmamalıdır.

[Sayfa notu: Milis ve silah taşıma hakkı.]

MADDE 24. Özgür bir eyaletin güvenliği için iyi düzenlenmiş bir milis gerekli olduğundan, halkın silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir; ve barış zamanında daimi ordular özgürlük için tehlikeli olduğundan, bunlar bulundurulmamalı ve ordu sivil güce sıkı bir şekilde bağlı tutulmalı ve sivil güç tarafından yönetilmelidir. Burada yer alan hiçbir şey gizli silah taşıma uygulamasını haklı çıkarmayacak veya Yasama Meclisinin söz konusu uygulamaya karşı ceza yasaları çıkarmasını
engellemeyecektir.

[Sayfa notu: Halkın bir araya gelme hakkı.]

MADDE 24. 25. Halkın, ortak iyilikleri için istişare etmek, temsilcilerine talimat vermek ve şikayetlerini gidermek için Yasama Meclisine başvurmak üzere bir araya gelme hakkı vardır. Ancak gizli siyasi topluluklar, özgür bir halkın özgürlükleri için tehlikelidir ve bunlara
hoşgörü gösterilmemelidir.

[Dipnot: Dini özgürlük.]

MADDE 26. Tüm insanların, kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde Yüce Tanrı'ya ibadet etme hakkı doğal ve devredilemezdir ve hiçbir insan otoritesi, hiçbir durumda, vicdan haklarını kontrol etmemeli veya bunlara müdahale etmemelidir.

[Dipnot: Eğitim.]

MADDE 27. Halkın eğitim ayrıcalığına hakkı vardır ve bu hakkı korumak ve sürdürmek Devletin görevidir.

[Dipnot: Seçimler sık ​​yapılmalıdır.]

MADDE 28. Şikayetleri gidermek ve yasaları değiştirmek ve güçlendirmek için sık sık seçimler yapılmalıdır.

[Sidenote: Temel ilkelere geri dönüş.]

MADDE 29. Temel ilkelere sık sık geri dönüş, özgürlüğün nimetlerini korumak için kesinlikle gereklidir.

[Sidenote: Kalıtsal kazançlar, vb.]

MADDE 30. Bu Devlette hiçbir kalıtsal kazanç, ayrıcalık veya onur verilmemeli veya bahşedilmemelidir.

[Sidenote: Süreklilikler, vb.]

MADDE 31. Süreklilikler ve tekeller özgür bir Devletin dehasına aykırıdır ve izin verilmemelidir.

[Sidenote: Ex post facto yasalar.]

MADDE 32. Bu tür yasaların varlığından önce işlenen ve yalnızca onlar tarafından suç olarak ilan edilen eylemleri cezalandıran geriye dönük yasalar baskıcı, adaletsiz ve özgürlükle bağdaşmazdır; bu nedenle hiçbir _ex post facto_ yasa yapılmamalıdır. Geriye dönük olarak satışları, satın alımları veya daha önce yapılmış diğer eylemleri vergilendiren hiçbir yasa çıkarılmamalıdır.

[Sidenote: Kölelik yasaktır.]

MADDE 33. Suç dışında kölelik ve gönülsüz hizmet, tarafların usulüne uygun şekilde mahkum edildiği

bu vesileyle eyalette sonsuza dek yasaklanacaktır.

[Sidenote: Eyalet sınırları.]

MADDE 34. Eyaletin sınırları ve hudutları şu anda olduğu gibi olacak ve kalacaktır.

[Sidenote: Mahkemeler açık olacaktır.]

MADDE 35. Tüm mahkemeler açık olacaktır ve her kişi topraklarına, mallarına, şahsına veya itibarına verilen bir zarar için yasal yollardan tazminat alabilecek ve satış,
red veya gecikme olmaksızın hak ve adalet sağlanacaktır.

[Sidenote: Barış zamanında askerler.]

MADDE 36. Hiçbir asker, barış zamanında, sahibinin izni olmadan herhangi bir evde konuşlandırılamaz; savaş zamanında ise ancak kanunla belirlenen şekilde.

[Sayfa notu: Halkın diğer hakları.]

MADDE 37. Bu hak sayımı, halkın elinde bulunan diğer hakları zayıflatmak veya reddetmek şeklinde yorumlanmayacaktır; ve burada devredilmeyen tüm yetkiler
halkta kalacaktır.

MADDE II.

YASAMA DEPARTMANI.

[Sayfa notu: İki şube.]

BÖLÜM 1. Yasama yetkisi, her ikisi de halka bağlı olan iki ayrı şubede, yani Senato ve Temsilciler Meclisi'nde olacaktır.

[Sayfa notu: Toplanma zamanı.]

MADDE 2. Senato ve Temsilciler Meclisi, seçimlerinden sonraki Ocak ayının ilk Pazartesi gününden sonraki ilk Çarşamba günü iki yılda bir toplanacaktır; ve, toplandığında, Genel Meclis olarak adlandırılacaktır. Hiçbir Meclis, tüm üyelerin çoğunluğu gerçekten mevcut olmadıkça kamu işlerine devam etmeyecektir.

[Sidenote: Senatör sayısı.]

SEC. 3. Senato, iki yılda bir oylamayla seçilen elli Senatörden oluşacaktır.

[Sidenote: Senatörler için Eyaletin bölgelere ayrılmasına ilişkin yönetmelikler.]

SEC. 4. Senato Bölgeleri, Kongre emriyle her sayım yapıldıktan sonraki ilk oturumda Genel Meclis tarafından, her Senato Bölgesi, mümkün olduğunca eşit sayıda sakin içerecek, vergilendirilmeyen yabancılar ve Kızılderililer hariç, başka bir sayım yapılana kadar değiştirilmeyecek ve her zaman bitişik topraklardan oluşacaktır; ve bir Senato Bölgesi oluşturulurken hiçbir ilçe bölünmeyecektir, ancak söz konusu ilçe iki veya daha fazla Senatöre eşit şekilde hak kazanacaktır.

[Sidenote: Temsilcilerin dağıtımına ilişkin düzenlemeler.]

MADDE 5. Temsilciler Meclisi, her iki yılda bir oylamayla seçilen ve sırasıyla ilçeler tarafından nüfuslarına göre seçilecek yüz yirmi Temsilciden oluşur ve her ilçenin Temsilciler Meclisinde en az bir Temsilcisi olur, ancak gerekli temsil oranını içermeyebilir; bu dağıtım, Senato bölgelerinin daha önce işten çıkarılması yönünde talimat verildiğinde Genel Kurul tarafından yapılır.

[Sidenote: Temsil oranı.]

MADDE 5. 6. Temsilciler Meclisi'nde dağıtım yapılırken, temsil oranı, eyaletin nüfusunun, eyaletin nüfusunun yüz yirmide birini ayrı ayrı içermeyen ilçeler hariç, Temsilci sayısına bölünmesiyle belirlenir; bu ilçelere atanan sayı çıkarılarak; eyaletin nüfus sayısının belirlenmesinde, vergilendirilmeyen yabancılar ve Kızılderililer dahil edilmeyecektir. Söz konusu oranı içeren ve söz konusu oranın iki katı olmayan her ilçeye bir Temsilci atanacaktır; söz konusu oranın iki katı olan ancak üç katı olmayan her ilçeye iki Temsilci atanacaktır ve bu şekilde kademeli olarak devam edecektir ve ardından kalan temsilciler en büyük kesre sahip ilçelere ayrı ayrı atanacaktır.

[Sayfa notu: Senatörler için nitelikler.]

SEC. 7. Senatonun her üyesi en az yirmi beş yaşında olacak, iki yıl vatandaş olarak eyalette ikamet etmiş olacak ve genellikle seçildiği bölgede seçiminden hemen önceki bir yıl ikamet etmiş olacak.

[Sidenote: Temsilciler için nitelikler.]

MADDE 8. Temsilciler Meclisinin her üyesi eyaletin nitelikli bir seçmeni olacak ve seçildiği bölgede seçiminden hemen önceki bir yıl ikamet etmiş olacak.

[Sidenote: Görevlilerin seçimi.]

MADDE 9. Anayasa tarafından Genel Kurul'a atanması
verilen tüm görevlilerin seçiminde oylama _viva voce_ olacaktır. [Sidenote: Boşanma ve nafaka ile ilgili yetkiler.]

MADDE 10. Genel Kurul, boşanma ve nafaka ile ilgili genel yasalar çıkarma yetkisine sahip olacaktır, ancak herhangi bir bireysel davada boşanma veya nafaka sağlama yetkisine sahip olmayacaktır.

[Sidenote: Kişilerin adları vb. ile ilgili özel yasalar]

MADDE 11. Genel Kurul, herhangi bir kişinin adını değiştirmek veya yasal evlilikte doğmamış herhangi bir kişiyi meşrulaştırmak veya kötü bir suçtan hüküm giymiş herhangi bir kişiye vatandaşlık haklarını geri vermek için herhangi bir özel yasa çıkarma yetkisine sahip olmayacaktır, ancak bunları düzenleyen genel yasalar çıkarma yetkisine sahip olacaktır.

[Sidenote: Özel yasaların çıkarılmasından önce otuz gün önceden bildirimde bulunulacaktır.]

MADDE 12. Genel Kurul, böyle bir yasayı geçirmek için başvuruda bulunulması için otuz günlük bildirimin, yasanın öngördüğü talimat ve şekilde verildiğinin gösterilmesi haricinde, herhangi bir özel yasa çıkaramaz.

[Sidenote: Boş Pozisyonlar.]

MADDE 13. Genel Kurul'da ölüm, istifa veya başka bir nedenle boş pozisyonlar oluşursa, seçim emirleri, yasanın öngördüğü yönetmelikler uyarınca Vali tarafından çıkarılır.

[Sidenote: Gelir.]

MADDE 14. Devletin kredisi üzerinden para toplamak veya Devletin inancını doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir borcun ödenmesi için taahhüt etmek veya Devlet halkına herhangi bir vergi koymak veya ilçelerin, şehirlerin veya kasabaların bunu yapmasına izin vermek için hiçbir yasa çıkarılamaz, ancak bu amaçla yasa tasarısı Genel Kurul'un her iki Meclisinde üç kez okunup üç kez okunduktan sonra, bu okumalar üç farklı günde yapılmış ve her Meclis tarafından sırasıyla kabul edilmiş ve yasa tasarısının ikinci ve üçüncü okumalarındaki evet ve hayır oyları günlüğe girilmiş olmadıkça.

[Sayfa Notu: Gerektirir.]

MADDE 15. Genel Kurul, süreklilikleri önleyecek şekilde gerekli düzenlemeleri yapar.

[Sayfa Notu: Günlükler.]

MADDE 15. 16. Her Meclis, Genel Kurul'un ertelenmesinden hemen sonra basılacak ve kamuoyuna açıklanacak olan işlemlerinin bir günlüğünü tutacaktır.

[Sidenote: Protesto.]

SEC. 17. Her iki Meclis'in herhangi bir üyesi, kamuya veya herhangi bir bireye
zararlı olduğunu düşündüğü herhangi bir eylem veya karara karşı çıkabilir ve itiraz edebilir ve itirazının gerekçelerini günlüğe kaydedebilir.

[Sidenote: Meclis Görevlileri.]

SEC. 18. Temsilciler Meclisi kendi Sözcüsünü ve diğer görevlilerini seçecektir.

[Sidenote: Senato Başkanı.]

SEC. 19. Vali Yardımcısı Senato'ya başkanlık edecektir, ancak eşit olarak bölünmediği sürece
oy hakkı olmayacaktır.

[Sidenote: Diğer senato görevlileri.]

SEC. 20. Senato, Vali Yardımcısının yokluğunda veya Valilik görevini yürüttüğünde diğer görevlilerini ve ayrıca bir Sözcüyü (_geçici olarak_) seçer.

[Kenar Notu: Yasaların tarzı.]

MADDE 21. Yasaların tarzı şöyledir: "Kuzey Karolina Genel Meclisi yasa çıkarır."

[Kenar Notu: Genel Meclisin Yetkileri.]

MADDE 22. Her Meclis, kendi üyelerinin nitelikleri ve seçimi konusunda yargıç olur, günlük toplantılarında kendi toplantılarını yapar,
yasaya geçirilecek yasa tasarılarını hazırlar; ve iki Meclis ayrıca
herhangi bir gelecekteki güne veya başka bir yere birlikte erteleyebilir.

[Kenar Notu: Yasa tasarıları ve kararlar üç kez okunacaktır, vb.]

MADDE 23. Yasama niteliğindeki tüm yasa tasarıları ve kararlar, yasaya geçmeden önce her Mecliste üç kez okunur; ve her iki Meclisin başkanlık eden görevlileri tarafından imzalanacaktır.

[Sidenote: Üyelerin yemini].

SEC. 24. Genel Kurul'un her üyesi, koltuğuna oturmadan önce,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve yasalarını ve Kuzey Karolina Eyaleti Anayasası'nı destekleyeceğine ve Senato veya Temsilciler Meclisi üyesi olarak görevini sadakatle yerine getireceğine dair yemin edecek veya onay verecektir.

[Sidenote: Görev süreleri.]

SEC. 25. Senatörler ve Temsilciler Meclisi üyelerinin görev süreleri, seçimlerinin yapıldığı tarihte başlar.

[Kenar Notu: Evet ve hayır.]

MADDE 26. Her iki Mecliste de mevcut üyelerin beşte biri tarafından yapılan ve desteklenen bir önerge üzerine, herhangi bir soru üzerine evet ve hayır oyları alınır ve defterlere işlenir.

[Kenar Notu: Genel Kurul üyeleri için seçim.]

MADDE 27. Genel Kurul üyeleri için seçim, ilgili ilçeler ve iller için, şu anda yapıldıkları veya bundan sonra yapılmasının kararlaştırılabileceği yerlerde, yasayla belirlenebilecek şekilde, bin sekiz yüz yetmişinci yılın Ağustos ayının ilk Perşembe günü ve bundan sonra her iki yılda bir yapılır. Ancak Genel Kurul, seçimlerin yapılma saatini değiştirebilir.

[Sidenote: Genel Kurul üyelerinin ve görevlilerinin maaşları.]

[Sidenote: Ek oturum.]

MADDE 28. Genel Kurul üyeleri, seçildikleri dönem için hizmetlerinin karşılığı olarak, oturumlarının her günü için, altmış günü geçmeyen bir süre boyunca, günde _dört dolar_ tutarında bir tazminat alacaklardır; oturumda daha uzun süre kalırlarsa, tazminatsız hizmet vereceklerdir. Ayrıca, hükümet merkezine gelirken ve evlerine dönerken, en yakın toplu taşıma hattı veya güzergahı üzerinden hesaplanacak şekilde, mil başına on sent alma hakkına sahip olacaklardır. İki Meclisin başkanlık eden görevlilerinin tazminatı, günlük ve mil başına altı dolar olacaktır. Genel Kurul için ek bir oturum çağrılması halinde, üyeler ve başkanlık eden görevliler, yirmi günü geçmeyen bir süre boyunca benzer oranda tazminat alacaklardır.

MADDE III.

YÜRÜTME BAKANLIĞI.

[Sidenote: Yürütme Departmanı Görevlileri.]

[Sidenote: Görev süreleri.]

BÖLÜM 1. Yürütme Departmanı, eyaletin en yüksek yürütme yetkisine sahip bir Vali, bir Vali Yardımcısı, bir Dışişleri Bakanı, bir Denetçi, bir Maliye Müdürü, bir Kamu Eğitimi Müfettişi ve eyaletin nitelikli seçmenleri tarafından, Genel Kurul üyelerinin seçildiği aynı zamanda, aynı yerde ve aynı şekilde dört yıllık bir süre için seçilecek bir Başsavcıdan oluşur. Görev süreleri, seçimlerinden sonraki Ocak ayının birinci günü başlar ve halefleri seçilip nitelikli hale gelene kadar devam eder: _Şu şartla ki_, ilk seçilen görevliler, bu Anayasanın Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından onaylanmasından on gün sonra görevlerini üstlenecek ve Ocak ayının birinci gününden itibaren dört yıl görev yapacaklardır.

[Sidenote: Vali ve Vali Yardımcısı Nitelikleri.]

MADDE 2. Hiçbir kişi, otuz yaşına gelmediği, beş yıldır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadığı ve seçimden önceki iki yıl boyunca bu Eyalette ikamet etmediği sürece Vali veya Vali Yardımcısı olarak seçilemez; ayrıca bu iki görevden herhangi birine seçilen kişi, sekiz yıllık bir dönemde aynı göreve dört yıldan fazla seçilemez, ancak görev kendisine Vali Yardımcısı veya Senato Başkanı olarak atanmıştır.

[Sidenote: Seçim sonuçları.]

MADDE 3. Yürütme Bakanlığı görevlileri için yapılan her seçim sonucu mühürlenir ve Temsilciler Meclisi Başkanı'na yönlendirilen seçim görevlileri tarafından hükümet merkezine iletilir ve Temsilciler Meclisi Başkanı, Genel Meclis'in her iki Meclisinin üyelerinin çoğunluğunun huzurunda bunu açar ve yayınlar. Sırasıyla en fazla oyu alan kişi usulüne uygun olarak seçilmiş sayılır; ancak iki veya daha fazla kişi aynı makam için eşit ve en fazla oy almışsa, bunlardan biri Genel Kurul'un her iki Meclisinin ortak oyu ile seçilir. Tartışmalı seçimler, Genel Kurul'un her iki Meclisinin ortak oyu ile kanunla belirlenen şekilde belirlenir.

[Sidenote: Valinin göreve başlama yemini.]

SEC. 4. Vali, görevine başlamadan önce, Genel Kurul'un her iki şubesinin üyelerinin huzurunda veya Yüksek Mahkeme'nin herhangi bir Yargıcı önünde, Amerika Birleşik Devletleri ve Kuzey Karolina Eyaleti Anayasası ve yasalarını destekleyeceğine ve seçildiği Valilik görevine ait görevleri sadakatle yerine getireceğine dair yemin eder veya onay verir.

[Sidenote: Valinin Görevleri.]

SEC. 5. Vali, bu Eyaletin hükümet merkezinde ikamet eder ve zaman zaman Genel Kurul'a eyaletin işleri hakkında bilgi verir ve uygun gördüğü önlemleri dikkate almaları için tavsiyelerde bulunur.

[Sayfa notu: Ertelemeler, ceza indirimleri ve aflar.]

MADDE 6. Vali, tüm suçlar için (suçtan azil durumları hariç) mahkumiyetten sonra erteleme, ceza indirimi ve af verme yetkisine sahip olacaktır, uygun gördüğü koşullar altında ve af için başvuru şekline ilişkin yasa tarafından sağlanabilecek düzenlemelere tabi olarak. Her erteleme, ceza indirimi veya verilen af ​​vakasını iki yılda bir Genel Kurul'a bildirecek ve her bir mahkumun adını, mahkum olduğu suçu, cezasını ve tarihini, ceza indirimi, af veya ertelemenin tarihini ve nedenlerini belirtecektir.

[Sayfa notu: Yürütme Departmanı ve kamu kurumlarının memurlarından gelen yıllık raporlar.]

MADDE. 7. Yürütme Departmanı ve Eyaletin kamu kurumlarının memurları, Genel Kurul'un her düzenli oturumundan en az beş gün önce, Valiye ayrı ayrı rapor vereceklerdir. Vali, bu raporları Genel Kurul'a mesajıyla birlikte iletecektir; Vali, Yürütme Departmanındaki memurlardan, kendi ofislerinin görevleriyle ilgili herhangi bir konuda, her zaman yazılı bilgi talep edebilir ve yasaların sadakatle uygulanmasını sağlayacaktır.

[Sayfa Notu: Başkomutan.]

SEC. 8. Vali, Amerika Birleşik Devletleri hizmetine çağrılmadıkları sürece, Eyaletin milislerinin Başkomutanı olacaktır.

[Sayfa Notu: Genel Kurul'un ek oturumları.]

SEC. 9. Vali, olağanüstü durumlarda, Devlet Konseyi'nin tavsiyesiyle ve 
vekilliğiyle, 
Genel Meclisi, bu şekilde 
toplanmalarının amaç veya amaçlarını belirten bir bildiriyle ek oturumda toplama yetkisine sahip olacaktır.

[Dipnot: Atamaları başka türlü öngörülmeyen görevliler.]

MADDE 10. Vali, Senato'nun seçilmiş üyelerinin çoğunluğunun tavsiyesi ve onayıyla, bu Anayasa ile 
kurulan ve atamaları başka türlü öngörülmeyen tüm görevlileri aday gösterecek ve atayacaktır.

[Dipnot: Vali Yardımcısının Görevleri.]

MADDE 11. Vali Yardımcısı Senato'nun Başkanı olacaktır, ancak 
Senato eşit olarak bölünmediği sürece oy hakkı olmayacaktır. Senato Başkanı olarak görev yaparken, hizmetleri için Temsilciler Meclisi Başkanı'na aynı süre için izin verilen maaşı alacaktır; ve Vali olarak görev yaptığı zamanlar dışında başka bir tazminat almayacaktır.

[Dipnot: Valinin görevden alınması veya ölüm veya istifa nedeniyle boş pozisyon olması durumunda.]

MADDE 12. Valinin görevden alınması, yeterlilik kazanamaması, Eyaletten uzak kalması, ofisinin görevlerini yerine getirememesi veya Valilik ofisinin herhangi bir şekilde boşalması durumunda, ofisin yetkileri, görevleri ve ücretleri, engellilik ortadan kalkana veya yeni bir Vali seçilip yeterlilik kazanana kadar Vali Yardımcısına devredilecektir. Vali Yardımcısının Senato'ya başkanlık edemediği her durumda, Senatörler kendi aralarından birini kendi organlarının Başkanı olarak seçerler; Vali Yardımcısının yukarıda belirtilen görevleri yerine getirmesi herhangi bir nedenle engellendiğinde Valilik makamının yetkileri, görevleri ve maaşları ona devredilir ve engellilik ortadan kalkana veya yeni bir Vali veya Vali Yardımcısı seçilip yeterlilik kazanana kadar Vali Vekili olarak görev yapmaya devam eder. Genel Kurul tatilinde Senato Başkanının hükümeti yönetmesi gerektiğinde, Dışişleri Bakanı Senato'yu toplayarak böyle bir Başkanı seçer.

[Sayfa Notu: Diğer yürütme görevlilerinin görevleri.]

SEC. 13. Devlet Sekreteri, Denetçi,
Hazine Müdürü, Kamu Eğitimi Müdürü ve Başsavcının ilgili görevleri
yasayla belirlenir. Söz konusu memurlardan herhangi birinin görevi ölüm, istifa veya başka bir nedenle
boşalırsa, Valinin, engellilik ortadan kalkana veya halefi seçilip yeterlilik kazanana kadar başka birini ataması görevi olacaktır. Bu tür her boş pozisyon, boş pozisyon oluştuktan sonra otuz günden fazla bir süre sonra gerçekleşen ilk genel seçimde seçimle doldurulacak ve seçilen kişiler bu maddenin birinci bölümünde belirtilen
geri kalan süre boyunca görevi sürdürecektir.

[Sayfa Notu: Eyalet Konseyi.]

SEC. 14. Devlet Sekreteri, Denetçi, Maliye Müdürü ve Kamu Eğitimi Müdürü, Valinin görevini yerine getirmesi konusunda tavsiyede bulunacak olan Devlet Konseyini _resmen_ oluşturacaktır, bunlardan üçü bir nisap oluşturacaktır. Bu kapasitedeki tavsiyeleri ve işlemleri, yalnızca bu amaçla tutulacak bir deftere kaydedilecek ve hazır bulunan üyeler tarafından imzalanacak, herhangi bir üyenin muhalif görüş bildirebileceği herhangi bir bölümden; ve bu defter, Meclislerden herhangi biri tarafından çağrıldığında Genel Kurul'a sunulacaktır. Başsavcı, _resmen_ Yürütme Departmanının yasal danışmanı olacaktır.

[Sayfa notu: Yönetici memurların tazminatı.]

SEC. 15. Bu maddede adı geçen memurlar, belirtilen dönemlerde, hizmetleri için yasayla belirlenen bir tazminat alacaklardır. Bu tazminat, seçildikleri süre boyunca ne artırılacak ne de azaltılacak ve söz konusu memurlar başka hiçbir ücret veya ödenek almayacaklardır.

[Sidenote: Eyalet Mührü.]

SEC. 16. Vali tarafından saklanacak ve gerektiğinde kendisi tarafından kullanılacak bir Eyalet mührü olacak ve buna "Kuzey Karolina Eyaletinin Büyük Mührü" adı verilecektir. Tüm hibeler ve komisyonlar, Kuzey Karolina Eyaletinin adına ve yetkisiyle, Vali tarafından imzalanmış ve Eyalet Sekreteri tarafından karşı imzalanmış "Eyaletin Büyük Mührü" ile mühürlenecektir.

[Sidenote: Tarım, Göçmenlik ve İstatistik Bakanlığı.]

SEC. 17. Genel Kurul, Devletin tarımsal çıkarlarını en iyi şekilde destekleyecek düzenlemeler kapsamında bir Tarım, Göç ve İstatistik Departmanı kuracak ve koyun yetiştiriciliğinin yeterli şekilde korunması ve teşvik edilmesi için yasalar çıkaracaktır.

MADDE IV.

YARGI DEPARTMANI.

[Dipnot: Hukuk davaları ile hakkaniyet davaları arasındaki ayrımı ortadan kaldırır.]

[Dipnot: Sahte konular ortadan kaldırıldı.]

BÖLÜM 1. Hukuk davaları ile hakkaniyet davaları arasındaki ayrımlar ve bu tür davaların ve davaların tüm biçimleri ortadan kaldırılacak; ve
bu Devlette, özel hakların uygulanması veya korunması veya özel haksızlıkların giderilmesi için yalnızca bir dava biçimi olacak ve bu davaya medeni dava adı verilecek; ve Devlet halkı tarafından kamu suçuyla suçlanan bir kişiye karşı taraf olarak açılan ve bu suçun cezalandırılması için açılan her davaya ceza davası adı verilecektir. Sahte konular da ortadan kaldırılacak ve söz konusu olgu, jüri önünde Mahkeme emriyle yargılanacaktır.

[Sayfa notu: Yargı yetkilerinin bölünmesi.]

MADDE 2. Devletin yargı yetkisi, bir
İtiraz Yargılama Mahkemesi, bir Yüksek Mahkeme, Üst Mahkemeler, Sulh
Mahkemeleri ve kanunla kurulabilecek Yüksek Mahkemeden daha alt seviyedeki diğer mahkemelerde olacaktır.

[Sayfa notu: İtiraz yargılama mahkemesi.]

MADDE 3. İtiraz Yargılama Mahkemesi Senato olacaktır.
Yeterli sayı için üyelerin çoğunluğu gerekecektir ve karar, bu Devletten uzaklaştırılmanın ve görevden alınmanın ötesine geçmeyecektir; ancak taraf, kanuna göre suçlanma ve cezalandırılmaya tabi olacaktır.

[Sayfa notu: İtiraz.]

MADDE 3. 4. Temsilciler Meclisi yalnızca görevden alma yetkisine sahip olacaktır. Hiçbir kişi, hazır bulunan Senatörlerin üçte ikisinin onayı olmadan mahkum edilemez. Vali görevden alındığında, Baş Yargıç başkanlık edecektir.

[Dipnot: Devlete karşı ihanet.]

MADDE 5. Devlete karşı ihanet, yalnızca ona karşı savaş açmak veya düşmanlarına katılmak, onlara yardım ve destek sağlamaktan ibarettir. Hiçbir kişi, aynı açık eyleme ilişkin iki tanığın tanıklığı veya açık mahkemede itirafı olmadan vatana ihanetten mahkum edilemez. Hiçbir vatana ihanet veya mahkumiyet, kanın bozulmasına veya müsadere edilmesine yol açmayacaktır.

[Dipnot: Yüksek mahkeme yargıçları.]

MADDE 6. Yüksek Mahkeme, bir Baş Yargıç ve dört Yardımcı Yargıçtan oluşur.

[Dipnot: Yüksek mahkemenin şartları.]

MADDE 6. 7. Yüksek Mahkeme'nin dönemleri, Genel Kurul tarafından aksi belirtilmediği sürece, şu anda olduğu gibi Raleigh şehrinde yapılacaktır.

[Sayfa notu: Yüksek mahkemenin yargı yetkisi.]

MADDE 8. Yüksek Mahkeme, alt mahkemelerin herhangi bir hukuki mesele veya yasal çıkarım üzerine verdiği herhangi bir kararı temyiz üzerine inceleme yetkisine sahip olacaktır. Ve söz konusu Mahkemenin "gerçek meseleler" ve "gerçek soruları" üzerindeki yargı yetkisi, bin sekiz yüz altmış sekiz Anayasası'nın kabulünden önce kullandığı yargı yetkisiyle aynı olacaktır ve Mahkeme, alt mahkemelerin işlemleri üzerinde genel bir denetim ve kontrol sağlamak için gerekli olan herhangi bir düzeltici emir verme yetkisine sahip olacaktır.

[Sayfa notu: Devlete karşı iddialar.]

MADDE 9. Yüksek Mahkeme, Devlete karşı iddiaları dinlemek için asli yargı yetkisine sahip olacaktır, ancak kararları yalnızca tavsiye niteliğinde olacaktır; bunlar hakkında hiçbir infaz niteliğinde süreç
verilmeyecektir; Genel Kurulun bir sonraki oturumuna bildirileceklerdir.

[Sidenote: Üst mahkemeler için yargı bölgeleri.]

MADDE 10. Eyalet, her biri için bir yargıç seçilecek dokuz yargı bölgesine bölünecektir; ve her ilçede yılda en az iki kez, her ilçede kanunla belirlenen süre boyunca devam edecek bir Yüksek Mahkeme kurulacaktır. Ancak Genel Kurul, ilçe sayısını azaltabilir veya artırabilir.

[Sidenote: Yargıçların ikametgahları, yargı bölgelerinde rotasyon ve özel dönemler.]

MADDE 11. Üst Mahkemenin her yargıcı, seçildiği ilçede ikamet edecektir. Yargıçlar, farklı ilçelerin mahkemelerine sırayla başkanlık edeceklerdir; ancak hiçbir yargıç aynı ilçedeki mahkemeleri dört yılda bir kereden fazla yönetemeyecektir; Ancak herhangi bir bölgede başkanlık etmek üzere görevlendirilen yargıcın uzun süreli hastalığı veya kendisinin başkanlık yapamayacağı kaçınılmaz bir kaza geçirmesi durumunda Vali, herhangi bir yargıcın söz konusu bölgedeki mahkemeleri yönetmek üzere görevlendirilen yargıcın yerine söz konusu bölgede bir veya daha fazla belirli süre görev yapmasını isteyebilir.

[Sayfa notu: Yüksek mahkemeden daha alt mahkemelerin yargı yetkisi.]

MADDE 12. Genel Kurul, Adalet Bakanlığı'nı hükümetin eşgüdümlü bir bakanlığı olarak haklı olarak sahip olduğu herhangi bir yetki veya yargı yetkisinden mahrum etme yetkisine sahip değildir; ancak Genel Kurul, bu yetkinin ve yargı yetkisinin Yüksek Mahkeme'ye ait olmayan kısmını, bu Anayasa'da belirtilen veya kanunla kurulabilecek diğer Mahkemeler arasında, en iyi gördüğü şekilde tahsis eder ve dağıtır; ayrıca uygun bir temyiz sistemi sağlar ve gerektiğinde, Yüksek Mahkeme'nin altındaki tüm mahkemelerin yetkilerinin kullanımında yargılama yöntemlerini kanunla düzenler, bu Anayasa'nın diğer hükümleriyle çelişmediği sürece.

[Dipnot: Jüri tarafından yargılanmadan feragat edilmesi durumunda.]

MADDE. 13. Herhangi bir mahkemede bir araya gelen tüm olgusal konularda, taraflar, jüri tarafından karara bağlanma hakkından feragat edebilirler; bu durumda, yargıcın olgular hakkındaki bulgusu, jüri tarafından verilen bir kararın gücü ve etkisine sahip olacaktır.

[Sidenote: Şehirlerdeki özel mahkemeler.]

MADDE 14. Genel Kurul, gerekli olabilecek şehir ve kasabalarda, kabahatlerin yargılanması için özel mahkemelerin kurulmasını sağlayacaktır.

[Sidenote: Yüksek mahkeme katibi.]

MADDE 15. Yüksek Mahkeme Katibi, Mahkeme tarafından atanacak ve sekiz yıl görev yapacaktır.

[Sidenote: Üst mahkeme katibinin seçimi.]

MADDE 16. Her ilçe için bir Yüksek Mahkeme Katibi, Genel Kurul üyelerinin seçimi için yasada belirtilen zamanda ve şekilde, nitelikli seçmenler tarafından seçilecektir.

[Sidenote: Görev süresi.]

BÖL. 17. Üst Mahkeme Katipleri görevlerini dört
yıl boyunca sürdürürler.

[Sidenote: Ücretler, maaşlar ve ödenekler.]

BÖL. 18. Genel Kurul, bu maddede belirtilen tüm görevlilerin ücretlerini,
maaşlarını ve ödeneklerini belirler ve düzenler;
ancak yargıçların maaşları görevde kaldıkları
sürece azaltılmaz.

[Sidenote: Hangi yasalar yürürlüktedir ve yürürlükte kalacaktır.]

BÖL. 19. Bu Anayasa'ya veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ve yasalarına aykırı olmayan Kuzey Karolina yasaları, yasal olarak değiştirilene kadar
yürürlükte kalacaktır.

[Sidenote: Bu Anayasa yürürlüğe girdiğinde, vb., hukuki davaların ve hakkaniyet davalarının sonuçlandırılması]

BÖL. 20. Bu Anayasa yürürlüğe girdiğinde bekleyen hukuki işlemler ve hakkaniyet davaları, değişiklik nedeniyle halel gelmeksizin, yargı yetkisine sahip mahkemelere devredilecektir;
ve Genel Kurul tarafından burada belirtilen uygulama ve usul kurallarının kabul edilmesinden önce başlatılan ve bekleyen tüm bu tür işlemler ve davalar, aksi belirtilmediği sürece, şu anda kullanılan uygulamaya göre görülecek ve karara bağlanacaktır.

[Sayfa notu: Yargıçlar yüksek mahkeme, seçim.]

MADDE 21. Yüksek Mahkeme Yargıçları, Genel Kurul üyelerinin seçimi için sağlandığı şekilde, eyaletin nitelikli seçmenleri tarafından seçilecektir. Görevlerini sekiz yıl
süresi boyunca sürdüreceklerdir. Bu değişiklik uyarınca ilk seçimde seçilen Yüksek Mahkeme yargıçları, Yüksek Mahkeme Yargıçları için sağlandığı şekilde aynı şekilde seçilecek ve görevlerini sekiz
süresi boyunca sürdüreceklerdir. Genel Kurul, zaman zaman, kanunla, sonraki seçimlerde seçilen Yüksek Mahkeme yargıçlarının, burada belirtildiği gibi, tüm Eyalet seçmenleri tarafından seçilmek yerine, kendi bölgelerindeki seçmenler tarafından seçileceğini belirleyebilir.

[Dipnot: Yüksek mahkemede işlerin görülmesi.]

MADDE 22. Yüksek Mahkemeler, jüri gerektiren olguların yargılanması hariç, kendi yetki alanlarındaki tüm işlerin görülmesi için her zaman açıktır.

[Dipnot: Her yargı bölgesinin avukatları.]

MADDE 23. Her yargı bölgesi için, Genel Meclis üyeleri için öngörülen şekilde, nitelikli seçmenler tarafından bir avukat seçilecek ve dört yıllık bir süre boyunca görev yapacak, Yüksek Mahkemelerde tüm ceza davalarında Devlet adına kovuşturma yapacak ve bölgesindeki adalet görevlilerine tavsiyelerde bulunacaktır.

[Sayfa notu: Şerifler ve adli tabipler.]

MADDE 24. Her ilçede, Genel Meclis üyeleri için öngörülen şekilde, nitelikli seçmenler tarafından bir şerif ve adli tabip seçilecek ve iki yıl görev yapacaklardır. Her kasabada, seçmenler tarafından benzer şekilde seçilen ve iki yıl görev yapacak bir polis memuru olacaktır. Bir ilçede adli tabip yoksa, ilçenin Yüksek Mahkemesi katibi özel durumlar için bir tane atayabilir. Bu bölümle oluşturulan ofislerden herhangi birinde herhangi bir nedenle boş bir pozisyon olması durumunda, ilçe komisyon üyeleri
süre dolmamış süre için bu ofise atama yapabilir.

[Sidenote: Boş Pozisyonlar.]

SEC. 25. Anayasanın bu maddesinde belirtilen ofislerde oluşan tüm boş pozisyonlar, aksi belirtilmediği takdirde Valinin atanmasıyla doldurulacak ve atananlar, Genel Meclis üyeleri için bir sonraki düzenli seçime kadar yerlerini koruyacak ve bu ofisleri doldurmak için seçimler yapılacaktır. Söz konusu ofislerden herhangi birine seçilen veya atanan herhangi bir kişi ihmal ederse ve yeterliliklerini kaybederse, bu ofisler boş pozisyonlar olması durumunda belirtildiği şekilde atanacak, tutulacak ve doldurulacaktır. Söz konusu ofislerin tüm görevlileri, halefleri yeterlilik kazanana kadar görevde kalacaktır.

[Sidenote: Bu madde uyarınca birinci memurların görev süreleri.]

SEC. 26. Bu Anayasa uyarınca yapılan ilk seçimde seçilen görevliler, Genel Kurul üyeleri için bir sonraki düzenli seçimden sonra sırasıyla kendileri için öngörülen süreler boyunca görevlerini sürdüreceklerdir. Ancak süreleri, bu Anayasanın Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından onaylanmasıyla başlayacaktır.

[Sayfa notu: Sulh yargıçlarının yargı yetkisi.]

MADDE 27. Çeşitli sulh yargıçları, Genel Kurul'un belirleyeceği yönetmelikler uyarınca, sözleşmeye dayalı, talep edilen tutarın iki yüz doları aşmadığı ve gayrimenkul mülkiyetinin tartışmalı olmadığı medeni davalar ve cezanın elli doları veya otuz günü geçemediği kendi bölgelerinde ortaya çıkan tüm ceza davaları konusunda yargı yetkisine sahip olacaklardır. Genel Kurul, sulh yargıçlarına, tartışmalı mülkün değerinin elli doları aşmadığı diğer medeni davalar konusunda yargı yetkisi verebilir. Bir olgu
sorunu bir yargıcın önüne getirildiğinde, taraflardan birinin talebi üzerine, yargıç altı kişilik bir jürinin çağrılmasını sağlar ve bu jüri de aynısını yargılar. Herhangi bir hukuk davasında aleyhine hüküm verilecek taraf, aynı yerden Yüksek Mahkemeye itiraz edebilir. Ceza niteliğindeki tüm davalarda, aleyhine hüküm verilen taraf, meselenin yeniden görüleceği Yüksek Mahkemeye itiraz edebilir. Bir yargıcın önüne getirilen tüm davalarda, yargılamanın bir kaydını tutar ve bunları kendi bölgesindeki Yüksek Mahkeme katibine sunar.

[Sayfa notu: Yargıçlık görevindeki boş pozisyonlar.]

MADDE 28. Sulh yargıcı görevi, sürenin sona ermesi dışında bir nedenle boşaldığında ve herhangi bir bölgenin seçmenlerinin seçim yapmaması durumunda, bölgenin Yüksek Mahkeme katibi, boş kalan görevi doldurmak üzere bir kişi atar.

[Sayfa notu: Üst mahkeme katibi ofisindeki boş pozisyonlar.]

MADDE 29. Bir ilçe için bir Üst Mahkeme katibi
ofisi, sürenin dolmasından başka bir şekilde boşalırsa ve
halkın seçim yapmaması durumunda, ilçe için Üst Mahkeme yargıcı, bir seçim düzenli olarak yapılabilene kadar
boşluğu doldurmak üzere birini atar. [Sidenote: Yüksek mahkemeden daha alt seviyedeki diğer mahkemelerin görevlileri.]

MADDE 30. Genel Kurul, Yüksek Mahkemeden daha alt seviyedeki diğer mahkemeleri kurarsa, bu mahkemelerin başkanlık eden görevlileri ve katipleri, Genel Kurul'un zaman zaman belirleyeceği şekilde seçilecek ve sekiz yılı geçmeyen bir süre görev yapacaklardır.

[Sidenote: Çeşitli mahkemelerin yargıçlarının yetersizlik nedeniyle görevden alınması.]

MADDE 31. Yüksek Mahkeme veya Üst Mahkemelerin herhangi bir yargıcı ve
yasayla kurulabilecek Yüksek Mahkemeden daha alt seviyedeki mahkemelerin başkanlık eden görevlileri, Genel Kurul'un her iki Meclisinin üçte ikisinin ortak kararıyla, zihinsel veya fiziksel yetersizlik nedeniyle görevden alınabilir. Genel Kurul'un aleyhine işlem yapacağı yargıç veya başkanlık eden görevli, Genel Kurul'un herhangi bir Meclisinin bu konuda işlem yapacağı günden en az yirmi gün önce, görevden alınması için öne sürülen nedenlerin bir kopyasıyla birlikte, bu konuda bir bildirim alacaktır.

[Dipnot: Çeşitli mahkemelerin katiplerinin yetersizlik nedeniyle görevden alınması.]

MADDE 32. Yüksek Mahkeme veya Üst Mahkemelerin veya kanunla belirlenen Yüksek Mahkeme'den daha alt mahkemelerin herhangi bir katibi, zihinsel veya fiziksel yetersizlik nedeniyle görevden alınabilir; Yüksek Mahkeme Katibi, söz konusu Mahkemenin yargıçları tarafından, Yüksek Mahkemelerin katipleri, ilçedeki yargıç tarafından ve Yüksek Mahkeme'den daha alt mahkemelerin katipleri, söz konusu mahkemelerin başkanlık eden görevlileri tarafından kanunla belirlenebilir. Hakkında işlem başlatılan katip, görevden alınması için ileri sürülen nedenlerin bir kopyasıyla birlikte, bu konuda işlem yapmak üzere atandığı günden en az on gün önce bildirim alacaktır ve katip, Yüksek Mahkemenin bir sonraki dönemine ve ardından diğer temyiz davalarında belirtildiği gibi Yüksek Mahkemeye itiraz etme hakkına sahip olacaktır.

[Dipnot: Mevcut ofisleri boşaltmamak için yapılan değişiklikler.]

MADDE 33. Bu Sözleşme tarafından Kuzey Karolina Anayasası'nda yapılan değişiklikler, Eyalet Anayasası uyarınca şu anda mevcut olan ve söz konusu Anayasa ve buna uygun olarak yapılan Eyalet yasaları uyarınca herhangi bir seçim veya atamayla doldurulan veya tutulan herhangi bir ofisin veya ofis döneminin boşaltılması sonucunu doğurmayacaktır.

MADDE V.

GELİR VE VERGİLENDİRME.

[Sidenote: Kişi başı vergi.]

[Sidenote: Muafiyetler.]

BÖLÜM 1. Genel Kurul, eyalette yaşayan yirmi bir yaşın üstünde ve elli yaşın altında olan her erkek sakine, her biri için nakit olarak üç yüz dolar değerindeki mülk vergisine eşit olacak şekilde kişi başı vergi koyacaktır. Çeşitli ilçelerin komisyon üyeleri, yoksulluk ve sakatlık nedeniyle özel durumlarda kişi başı vergiden muaf tutabilir ve eyalet ve ilçe kişi başı vergi toplamı asla kişi başı iki doları geçmeyecektir.

[Sidenote: Eyalet ve ilçe kişi başı vergi gelirlerinin uygulanması.]

MADDE 2. Eyalet ve ilçe kişi başı vergi gelirleri eğitim ve yoksulların desteklenmesi amaçlarına uygulanır, ancak hiçbir yıl yüzde yirmi beşinden fazlası bu amaca tahsis edilmeyecektir.

[Sidenote: Vergilendirme tekdüze kural ve ad valorem ile yapılır.]

MADDE. 3. Tüm paraları, kredileri, tahvillere, hisse senetlerine, anonim şirketlere veya diğerlerine yapılan yatırımları ve ayrıca tüm gerçek ve kişisel mülkleri tek tip bir kuralla vergilendiren yasalar çıkarılacaktır. Genel Kurul ayrıca ticaretleri, meslekleri, imtiyazları ve gelirleri de vergilendirebilir: _Şu şartla ki_, gelirin elde edildiği mülk vergilendirildiğinde hiçbir gelir vergilendirilmeyecektir.

[Sayfa notu: Kamu borcunun artışına ilişkin kısıtlamalar, belirli durumlar hariç.]

MADDE 4. Devlet tahvilleri eşit oluncaya kadar, Genel Meclis, Devlet adına herhangi bir yeni borç veya parasal yükümlülük altına girme yetkisine sahip olmayacaktır, ancak bir açığı kapatmak veya istilaları veya ayaklanmaları bastırmak için, aynı yasa tasarısında yıllık olarak faizi ödemek için özel bir vergi koymayacaktır. Ve Genel Meclis, bu Anayasanın kabulü sırasında tamamlanmamış olabilecek veya Devletin doğrudan parasal çıkarı olan demiryollarının tamamlanmasına yardımcı olmak dışında, herhangi bir kişi, dernek veya şirketin yardımı için Devletin kredisini verme veya ödünç verme yetkisine sahip olmayacaktır, ancak konu Devlet halkının doğrudan oyuna sunulup, oy kullananların çoğunluğu tarafından onaylanmadıkça.

[Dipnot: Mülkiyetin vergiden muaf tutulması.]

MADDE 5. Devlete veya belediye şirketlerine ait mülkiyet, vergiden muaf tutulacaktır. Genel Kurul, mezarlıkları ve eğitim, bilimsel, edebi, hayırseverlik veya dini amaçlarla tutulan mülkleri; ayrıca giyim eşyalarını, yoklama için silahları, ev ve mutfak mobilyalarını, mekanik ve tarım araçlarını ve çiftçileri, kütüphaneleri ve bilimsel aletleri veya diğer kişisel mülkleri üç yüz doları geçmeyecek bir değere kadar muaf tutabilir.

[Sidenote: İlçe komisyoncuları tarafından alınan vergiler.]

SEC. 6. Çeşitli ilçelerin komisyoncuları tarafından ilçe amaçları için alınan vergiler, Eyalet vergileriyle aynı şekilde alınacak ve özel bir amaç ve Genel Kurul'un özel onayı dışında Eyalet vergisinin iki katını asla aşmayacaktır.

[Sidenote: Vergi koyan yasalar, nesneleri vb. belirtecektir.]

SEC. 7. Genel Kurul'un bir vergi koyan her eylemi, uygulanacağı özel nesneyi belirtecek ve başka hiçbir amaç için uygulanmayacaktır.

MADDE VI.

OY HAKKI VE GÖREVE UYGUNLUK.

[Sidenote: Seçmenin Nitelikleri.]

BÖLÜM 1. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan her erkek ve vatandaşlığa alınmış, yirmi bir yaşında olan ve bu maddede belirtilen niteliklere sahip olan her erkek, aksi belirtilmediği sürece, eyaletteki halk tarafından yapılan herhangi bir seçimde oy kullanma hakkına sahiptir.

[Sidenote: Seçmenin Nitelikleri.]

BÖLÜM 2. Kuzey Karolina Eyaletinde iki yıl, ilçede altı ay ve seçimden dört ay önce oyunu sunduğu seçim bölgesinde, mahallede veya diğer seçim bölgesinde ikamet etmiş olacaktır: _Şu şartla ki_, bir seçim bölgesinden, mahalleden veya diğer seçim bölgesinden aynı ilçedeki başka birine nakledilmesi, nakledildiği bölgede, mahallede veya diğer seçim bölgesinde oy kullanma hakkını, nakledildiği tarihten itibaren dört ay sonrasına kadar, elinden almayacaktır. Suçlu bulunan veya suçunu açık mahkemede itiraf eden, cezası şu anda veya bundan sonra Eyalet Hapishanesinde hapis cezası olan hiçbir kişi, söz konusu kişi yasada öngörülen şekilde vatandaşlığa iade edilmediği sürece oy kullanamaz.

[Sidenote: Seçmenin nitelikleri.]

[Sidenote: Genel Kurul kayıt yasalarını sağlayacaktır.]

MADDE 3. Oy kullanmak isteyen her kişi, o sırada burada belirtilen ve bundan sonra yasa tarafından sağlanan şekilde yasal olarak kayıtlı bir seçmen olacaktır ve Kuzey Karolina Genel Kurulu bu maddenin hükümlerini yürürlüğe koymak için genel kayıt yasaları çıkaracaktır.

[Sidenote: Seçmenin kayıt yaptırma ve oy kullanma nitelikleri.]

[Sidenote: Eğitim niteliği olmadan oy kullanma hakkına sahip kişilerin kaydı.]

[Sidenote: Kalıcı kayıt.]

MADDE 4. Kayıt için başvuran her kişi, Anayasa'nın herhangi bir bölümünü İngilizce olarak okuyup yazabilmelidir; ve oy kullanmaya hak kazanmadan önce, oy kullanmayı teklif ettiği yılın Mayıs ayının birinci günü veya öncesinde, Anayasa'nın V. Maddesi, 1. maddesinde belirtildiği şekilde, bir önceki yıla ait anket vergisini ödemiş olmalıdır. Ancak 1 Ocak 1867'de veya daha önce herhangi bir zamanda, ikamet ettiği Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir eyaletin yasalarına göre oy kullanma hakkına sahip olan hiçbir erkek kişi ve bu tür kişilerin doğrusal soyundan gelen hiçbir kişi, burada belirtilen eğitim niteliklerine sahip olmaması nedeniyle bu eyaletteki herhangi bir seçimde kayıt yaptırma ve oy kullanma hakkından mahrum bırakılmayacaktır: _Şartıyla_, 1 Aralık 1908'den önce bu bölümün şartlarına uygun olarak kayıt yaptırmış olması gerekir. Genel Kurul, burada belirtilen eğitim niteliklerine sahip olmayan tüm kişilerin kaydını sağlayacak ve 1 Kasım 1908'de veya öncesinde, bu tür bir kaydın kalıcı bir kaydının yapılmasını sağlayacak ve bu şekilde kayıtlı tüm kişiler, bu maddenin 2. bölümü uyarınca diskalifiye edilmedikçe, bundan sonra sonsuza dek bu eyaletteki halk tarafından yapılan tüm seçimlerde oy kullanma hakkına sahip olacaktır: _Şartıyla_, bu tür kişi yukarıda belirtilen şekilde anket vergisini ödemiş olacaktır.

[Sidenote: Bölünemez değişiklik.]

MADDE 5. Anayasa'ya yapılan bu değişiklik, oy hakkının düzenlenmesi için bölünmez bir plan olarak sunulmakta ve kabul edilmektedir, amaç ve hedef, farklı parçaları birbirine bağlamak ve bunları birbirine o kadar bağımlı hale getirmektir ki, bütün birlikte ayakta kalır veya düşer.

[Sidenote: Halk ve Genel Kurul tarafından yapılan seçimler.]

MADDE 6. Halk tarafından yapılan tüm seçimler oylama ile yapılır ve Genel Kurul tarafından yapılan tüm seçimler _viva voce_ ile yapılır.

[Sidenote: Göreve başlama yemini.]

MADDE 6. 7. Kuzey Karolina'daki her seçmen, bu maddede belirtilenler hariç, göreve uygun olacaktır, ancak göreve başlamadan önce aşağıdaki yemini edecek ve imzalayacaktır:

"Ben, ____, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarını ve Kuzey Karolina Anayasası ve yasalarını bunlarla çelişmeyen şekilde destekleyeceğime ve koruyacağıma ve görevimin görevlerini ____ olarak sadakatle yerine getireceğime yemin ederim (veya onaylarım). Tanrım, bana yardım et."

[Dipnot: Görevden alınma.]

MADDE 8. Aşağıdaki kişi sınıfları görevden alınacaktır: _Öncelikle_, Yüce Tanrı'nın varlığını inkar eden tüm kişiler. _İkincisi_, herhangi bir vatana ihanet veya ağır suçtan veya cezası hapis cezası olabilecek başka bir suçtan, ABD vatandaşı olduktan sonra veya görevde yolsuzluk veya görevi kötüye kullanmaktan hüküm giymiş veya suçunu itiraf etmiş olan tüm kişiler, kanunla belirlenen bir şekilde vatandaşlık haklarına iade edilmediği sürece.

[Sayfa notu: Değişikliğin yürürlüğe gireceği zaman.]

MADDE 9. Anayasa'ya yapılan bu değişiklik, bir sonraki genel seçimde kullanılan oyların çoğunluğu bu oy hakkı değişikliği lehine olursa, 1 Temmuz 1902'de yürürlüğe girecektir.

MADDE VII.

BELEDİYE ŞİRKETLERİ.

[Sidenote: İlçe memurları.]

BÖLÜM 1. Her ilçede, Genel Kurul üyelerinin seçimi için öngörüldüğü gibi, nitelikli seçmenler tarafından iki yılda bir şu memurlar seçilecektir: Bir hazinedar, tapu sicil memuru, arazi ölçümcüsü ve beş komisyon üyesi.

[Sidenote: İlçe komisyon üyelerinin görevi.]

BÖLÜM 2. Komisyon üyelerinin görevi, kanunla öngörülebileceği şekilde, ilçenin ceza ve hayır kurumları,
okulları, yolları, köprüleri, vergi toplama ve mali işleri üzerinde genel bir denetim ve kontrol uygulamaktır. Tapu sicil memuru, _resmen_, komisyon üyeleri kurulunun katibi olacaktır. [Sidenote: İlçeler bölgelere ayrılacak.]

SEC. 3. Her ilçede ilk seçilen komisyon üyelerinin, ilçeyi uygun bölgelere ayırma ve bunu 1 Ocak 1869'dan önce Genel Kurul'a bildirme görevi olacaktır.

[Sidenote: Söz konusu ilçeler, kasabalar gibi tüzel kişiliğe sahip olacaktır.]

SEC. 4. Yukarıdaki bölümde öngörülen raporların Genel Kurul tarafından onaylanması üzerine, söz konusu ilçeler, yerel yönetimin gerekli amaçları için tüzel kişiliğe sahip olacak ve kasaba olarak anılacaktır.

[Sidenote: Kasabaların memurları.]

SEC. 5. Her kasabada, nitelikli seçmenler tarafından iki yılda bir bir katip ve iki sulh hakimi seçilecektir. Bunlar bir mütevelli heyeti oluşturacak ve ilçe komisyon üyelerinin gözetimi altında, kanunda belirtildiği şekilde kasabaların vergileri ve maliyesi, yolları ve köprüleri üzerinde kontrol sahibi olacaktır. Genel Kurul, şehirlerde ve kasabalarda ve şehirlerin ve kasabaların bulunduğu kasabalarda daha fazla sayıda sulh hakiminin seçilmesini sağlayabilir. Her kasabada ayrıca, görevleri kanunda belirtilen üç kişiden oluşan bir okul komitesi iki yılda bir seçilecektir.

[Sayfa notu: Mütevelli heyeti mülkü değerlendirecektir.]

Madde 6. KASABA MÜTEVELLİ HEYETİ, kasabalarının
VERGİLENDİRİLEBİLİR mülkünü değerlendirecek ve kanunda belirtildiği şekilde ilçe komisyon üyelerine revizyon için geri bildirimde bulunacaktır. Memur, _resmen_, kasabanın
hazinedarı olacaktır.

[Dipnot: Oy verenlerin çoğunluğu dışında borç veya kredi alınamaz.]

MADDE 7. Hiçbir ilçe, şehir, kasaba veya diğer belediye şirketi
borç alamaz, güvenini rehin edemez veya kredisini ödünç veremez ve ayrıca bunların hiçbir memuru tarafından, gerekli harcamalar dışında,
vergi alınamaz veya tahsil edilemez, ancak oradaki nitelikli seçmenlerin çoğunluğunun oyu ile.

[Dipnot: Para çekme.]

MADDE 8. Hiçbir ilçe veya kasaba hazinesinden, kanun yetkisi dışında para çekilemez.

[Dipnot: Vergiler ad valorem olacaktır.]

MADDE 9. Herhangi bir ilçe, şehir, kasaba veya kasaba tarafından alınan tüm vergiler, bu Anayasa ile muaf tutulan mülkler hariç, aynı yerdeki tüm mülkler üzerinde tekdüze ve _ad valorem_ olacaktır.

[Sidenote: Görevliler göreve başladığında.]

SEC. 10. Bu maddenin hükümleri uyarınca ilk seçilen ilçe memurları, bu Anayasa'nın Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından onaylanmasından on gün sonra görevlerine başlayacaklardır.

[Sidenote: Vali yargıçları atayacaktır.]

SEC. 11. Vali, her ilçede yeterli sayıda sulh yargıcı atayacaktır. Bu yargıçlar, bu maddenin dördüncü, beşinci ve altıncı bölümleri yürürlüğe girene kadar görevlerinde kalacaktır.

[Sidenote: Tüzükler yasal olarak değiştirilene kadar yürürlükte kalacaktır.]

SEC. 12. Belediye şirketlerine ilişkin tüm tüzükler, yönetmelikler ve hükümler, bu Anayasa hükümleriyle çelişmediği sürece yasal olarak değiştirilene kadar yürürlükte kalacaktır.

[Sidenote: İsyana yardım amaçlı borçlar ödenmeyecektir.]

SEC. 13. Hiçbir ilçe, şehir, kasaba veya diğer belediye şirketi, isyana yardım veya destek amacıyla doğrudan veya dolaylı olarak yapılan herhangi bir borcun veya herhangi bir borcun faizinin ödenmesi için ödeme yapmayı üstlenmeyecek veya vergi alınmayacak veya tahsil edilmeyecektir.

[Dipnot: Genel Kurul'un belediye şirketleri üzerindeki yetkileri.]

MADDE 14. Genel Kurul, bu maddenin tüm hükümlerini değiştirmek, dönüştürmek veya iptal etmek ve bunların yerine yedi, dokuz ve on üçüncü maddeler hariç olmak üzere başkalarını koymak için yasa gereği tam yetkiye sahiptir.

MADDE VIII.

BELEDİYE DIŞINDAKİ ŞİRKETLER.

[Dipnot: Genel yasalara göre şirketler.]

BÖLÜM 1. Şirketler genel yasalara göre kurulabilir, ancak belediye amaçları ve Yasama Meclisi'nin kararına göre şirketin amacının genel yasalara göre elde edilemediği durumlar dışında özel bir yasa ile oluşturulamaz. Bu bölüm uyarınca çıkarılan tüm genel yasalar ve özel yasalar zaman zaman değiştirilebilir veya yürürlükten kaldırılabilir.

[Sidenote: Şirketlerin borçları, nasıl güvence altına alınır.]

SEC. 2. Şirketlerden gelen borçlar, şirketlerin bireysel yükümlülükleri ve yasa tarafından öngörülen diğer araçlarla güvence altına alınır.

[Sidenote: Şirketler neleri kapsar.]

SEC. 3. Bu maddede kullanılan şirket terimi, bireylerin veya ortaklıkların sahip olmadığı
şirketlerin yetki ve ayrıcalıklarından herhangi birine sahip olan tüm dernekleri ve anonim şirketleri kapsayacak şekilde yorumlanacaktır. Ve tüm şirketler dava açma hakkına sahip olacak ve gerçek kişilerle aynı davalarda tüm mahkemelerde dava edilebilir.

[Sidenote: Şehirleri, kasabaları vb. örgütlemek için yasama organı]
SEC. 4. Kentlerin, kasabaların ve tüzel kişiliğe sahip köylerin örgütlenmesini sağlamak ve vergilendirme, değerlendirme, borç alma, borç alma
ve kredi verme yetkilerini sınırlamak, böylece bu tür belediye şirketlerinin değerlendirme ve borç alma
konusunda suistimallerini önlemek Yasama Meclisinin görevidir.

MADDE IX.

EĞİTİM.

[Dipnot: Eğitim teşvik edilecektir.]

BÖLÜM 1. Din, ahlak ve bilgi iyi bir yönetim ve insanlığın mutluluğu için gerekli olduğundan, okullar ve eğitim araçları sonsuza dek teşvik edilecektir.

[Dipnot: Genel Meclis okulları sağlayacaktır.]

[Dipnot: Irkların ayrılması.]

SEC. 2. Genel Kurul, bu Anayasa uyarınca ilk oturumunda, vergilendirme ve diğer yollarla, altı ile yirmi bir yaş arasındaki tüm eyalet çocukları için eğitimin ücretsiz olacağı genel ve tek tip bir kamu okulları sistemi sağlayacaktır. Beyaz ırkın çocukları ve renkli ırkın çocukları ayrı kamu okullarında okutulacaktır; ancak her iki ırkın lehine veya aleyhine hiçbir ayrımcılık yapılmayacaktır.

[Sidenote: İlçeler bölgelere ayrılacaktır.]

SEC. 3. Eyaletin her bölgesi, her yıl en az dört ay bir veya daha fazla kamu okulunun sürdürüleceği uygun sayıda bölgeye bölünecektir; ve herhangi bir ilçenin komisyon üyeleri bu bölümün yukarıda belirtilen gerekliliklerine uymazlarsa, dava açılabilirler.

[Sidenote: Eğitim amaçlarına hangi mülk tahsis edilecektir.]

SEC. 4. Amerika Birleşik Devletleri tarafından bu Eyalete bağışlanmış veya bundan sonra bağışlanabilecek tüm arazilerin gelirleri ve bu Eyalet veya Amerika Birleşik Devletleri tarafından başka türlü tahsis edilmemiş olanlar, ayrıca eğitim amaçlı herhangi bir Eyalet fonuna ait olan tüm paralar, hisse senetleri, tahviller ve diğer mülkler, ayrıca Eyalete ait bataklık arazilerinin tüm satışlarından elde edilen net gelirler ve Eyalete yapılmış veya bundan sonra bağışlanabilecek ve Eyalet tarafından veya bağış, hediye veya vasiyetin şartları uyarınca başka türlü tahsis edilmemiş olan tüm diğer hibeler, hediyeler veya vasiyetler Eyalet hazinesine ödenecek ve bu amaçla kanunen ayrılmış olabilecek Eyaletin olağan gelirinin bir kısmıyla birlikte bu Eyalette ücretsiz kamu okulları sistemi kurmak ve sürdürmek için sadakatle tahsis edilecek ve başka hiçbir kullanım veya amaç için kullanılmayacaktır.

[Sayfa notu: İlçe okul fonu.]

[Sayfa notu: Geçici.]

MADDE 5. Bir ilçe okul fonuna ait tüm paralar, hisse senetleri, tahviller ve diğer mülkler, ayrıca kaçakların satışından elde edilen net gelir, ayrıca eyaletin ceza veya askeri yasalarının ihlali nedeniyle çeşitli ilçelerde toplanan tüm cezaların ve müsaderelerin ve tüm para cezalarının net gelirleri ve kişiler tarafından askeri görevden muafiyet için eşdeğer olarak ödenecek tüm paralar, çeşitli ilçelere ait olacak ve bu ilçelerde kalacak ve bu Eyaletin çeşitli ilçelerinde ücretsiz kamu okulları kurmak ve sürdürmek için sadakatle tahsis edilecektir: _Şartıyla_, her ilçede toplanan miktar her yıl Kamu Eğitimi Müdürüne bildirilecektir.

[Sayfa Notu: Mütevelli heyetinin seçimi ve üniversitenin bakımı için hükümler.]

SEC. 6. Genel Kurul, Kuzey Karolina Üniversitesi mütevelli heyetinin seçilmesini sağlama yetkisine sahip olacaktır, bu kişiler seçildiğinde, söz konusu Üniversitenin mütevelli heyetine verilen veya bahşedilen tüm ayrıcalıklar, haklar, imtiyazlar ve bağışlar onlara devredilecektir ve Genel Kurul, söz konusu Üniversitenin bakımı ve yönetimi için zaman zaman gerekli ve uygun olabilecek hükümleri, yasaları ve yönetmelikleri çıkarabilir.

[Sayfa notu: Üniversitenin faydaları.]

MADDE 7. Genel Kurul, Üniversitenin faydalarının, mümkün olduğu ölçüde, Devletin gençlerine öğrenim ücreti olmadan genişletilmesini; ayrıca, daha önce Devlete ait olan veya bundan sonra mirastan, talep edilmeyen temettülerden veya ölen kişilerin mülklerinin dağıtım paylarından elde edilecek tüm mülkün Üniversitenin kullanımına tahsis edilmesini sağlayacaktır.

[Sidenote: Eğitim Kurulu.]

SEC. 8. Vali, Vali Yardımcısı, Eyalet Sekreteri,
Hazine Müdürü, Denetçi, Kamu Eğitimi Müdürü ve
Başsavcı bir Eyalet Eğitim Kurulu oluşturacaktır.

[Sidenote: Başkan ve sekreter.]

SEC. 9. Vali Eğitim Kurulunun başkanı ve Kamu Eğitimi Müdürü sekreteri olacaktır.

[Sidenote: Kurulun yetkisi.]

SEC. 10. Eğitim Kurulu, Kuzey Karolina Edebiyat Fonu başkanı ve yöneticilerinin tüm yetki ve
güvenliklerinin yerini alacak ve ücretsiz kamu okulları ve Eyaletin eğitim fonu ile ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapmak ve yasama yetkisine sahip olacaktır; ancak söz konusu kurulun tüm eylemleri, kuralları ve yönetmelikleri Genel Kurul tarafından değiştirilebilir, düzeltilebilir veya yürürlükten kaldırılabilir ve bu şekilde değiştirildiğinde, düzeltildiğinde veya yürürlükten kaldırıldığında gelecekteki toplantıların zamanı kurul tarafından belirlenebilir.

[Sidenote: Kurulun ilk oturumu.]

SEC. 11. Eğitim Kurulunun ilk oturumu, bu Anayasa uyarınca Eyalet hükümetinin kurulmasından sonraki on beş gün içinde Eyalet başkentinde yapılır; gelecekteki toplantıların zamanı kurul tarafından belirlenebilir.

[Sidenote: Çoğunluk.]

SEC. 12. Kurulun çoğunluğu, işlerin yürütülmesi için çoğunluğu oluşturur.

[Sidenote: Giderler.]

SEC. 13. Kurulun olası giderleri Genel Kurul tarafından karşılanır.

[Sidenote: Tarım departmanı.]

SEC. 14. Bu Anayasanın kabulünden sonra mümkün olan en kısa sürede Genel Kurul, Üniversite ile bağlantılı olarak bir tarım, mekanik, madencilik ve normal eğitim bölümü kuracak ve sürdürecektir.

[Dipnot: Çocuklar okula gitmek zorundadır.]

MADDE 15. Genel Kurul, yeterli zihinsel ve fiziksel yeteneğe sahip her çocuğun, altı ile on sekiz yaşları arasındaki dönemde, başka bir yolla eğitim görmediği sürece, en az on altı ay süreyle kamu okullarına gitmesi gerektiğini yürürlüğe koyma yetkisine sahiptir.

MADDE X.

EVLER VE MUAFİYETLER.

[Dipnot: Muafiyet.]

BÖLÜM 1. Bu Eyaletin herhangi bir sakininin, beş yüz dolar değerindeki kişisel mülkü, söz konusu sakin tarafından seçilecek, icra yoluyla veya herhangi bir borcun tahsili için verilen herhangi bir mahkemenin diğer nihai işlemi uyarınca satıştan muaf tutulacaktır.

[Sidenote: Homestead.]

SEC. 2. Her homestead ve onunla birlikte kullanılan konutlar ve binalar, değeri bin doları geçmeyen, sahibi tarafından seçilecek veya bunların yerine, sahibinin tercihine göre, bu Eyaletin herhangi bir sakini tarafından sahip olunan ve işgal edilen, üzerinde kullanılan konutlar ve binalarla birlikte bir şehir veya köydeki herhangi bir arsa, herhangi bir borç için elde edilen icra yoluyla veya diğer nihai işlem uyarınca satıştan muaf tutulacaktır. Ancak hiçbir mülk, vergiler veya söz konusu mülkün satın alınması için sözleşme yapılan yükümlülüklerin ödenmesi için satıştan muaf tutulmayacaktır.

[Sidenote: Homestead borçtan muaf tutulacaktır.]

SEC. 3. Ev sahibi öldükten sonra, ev sahibi, çocuklarının veya bunlardan herhangi birinin reşit olmadığı
dönemlerde herhangi bir borcun ödenmesinden muaf tutulur.

[Kenar Notu: İşçi rehin hakkı.]

MADDE 4. Bu maddenin birinci ve ikinci bölümlerinin hükümleri, böyle bir muafiyet talep eden kişi için yapılan ve icra edilen iş için bir işçi rehin hakkını veya mülkte yapılan iş için bir tamirci rehin hakkını engelleyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

[Kenar Notu: Dul kadının menfaati.]

MADDE 5. Bir ev sahibi, dul bir eş bırakıp çocuksuz ölürse, aynı kişi kocasının borçlarından muaf tutulur ve dul kaldığı süre boyunca kiraları ve karları, kendi adına bir ev sahibi olmadığı sürece, onun lehine kullanılır.

[Kenar Notu: Evli bir kadının kendisine teminat altına alınan mülkü.]

MADDE 5. 6. Bu Eyalette herhangi bir kadının evlenmeden önce edindiği gerçek ve kişisel mülkü ve evlendikten sonra herhangi bir şekilde hak sahibi olabileceği tüm gerçek ve kişisel mülk, söz konusu kadının tek ve ayrı mülkü ve malı olacak ve kocasının herhangi bir borcundan, yükümlülüğünden veya taahhüdünden sorumlu olmayacak ve kocasının yazılı onayıyla evli değilmiş gibi miras bırakılabilir ve devredilebilir.

[Kenar notu: Koca, karısının ve çocuklarının yararına hayatını sigortalayabilir.]

MADDE 7. Koca, kendi hayatını karısının ve çocuklarının tek kullanımı ve yararına sigortalayabilir ve kocanın ölümü halinde, bu şekilde sigortalanan tutar, karısına ve çocuklarına veya reşit değilse velisine, kocasının temsilcilerinin veya alacaklılarından herhangi birinin tüm taleplerinden muaf olarak, kendi kullanımları için ödenir.

[Sidenote: Homestead için tapu nasıl yapılır.]

MADDE 8. Bu maddenin önceki bölümlerinde yer alan hiçbir şey, bir homestead sahibinin bunu senetle elden çıkarmasını
engelleyecek şekilde işlemeyecektir; ancak bir homestead sahibinin yaptığı hiçbir tapu, karısının kanuna göre özel muayenesinde belirtilen gönüllü imzası ve onayı olmadan geçerli olmayacaktır.

MADDE XI.

CEZALAR, CEZA KURUMLARI VE KAMU HAYIR KURUMLARI.

[Sidenote: Cezalar.]

[Sidenote: Hükümlü işçiliği.]

[Sidenote: Geçici.]

BÖLÜM 1. Bu eyaletin yasaları yalnızca aşağıdaki cezaları bilir: ölüm, ağır işlerde veya ağır işlerde çalışmadan hapis, para cezaları, görevden alınma ve bu eyalette onur, güven veya çıkar sağlayan herhangi bir görevi
elde etme ve bu görevden
yararlanma diskalifiye edilmesi. Yukarıda belirtilen ağır işlerde hapis cezası hükmü, bu tür hükümlü emeğinin kamu işlerinde veya otoyollarda veya kamu yararına başka işlerde çalıştırılmasına ve bunların yasayla öngörülen şekilde ve yerde kiralanmasına yetki vermek şeklinde yorumlanacaktır; ancak cinayet, adam öldürme, tecavüz, tecavüze teşebbüs veya kundakçılık suçundan hüküm giymiş hiçbir hükümlü kiraya verilmeyecektir: _Şu şartla ki_, kiraya verilebilecek hiçbir hükümlü, bir işçi olarak görevini yerine getirmediği için, sorumlu bir Devlet memuru dışında cezalandırılmayacaktır; ancak kiraya verilen hükümlüler, yönetimleri ve disiplinleri açısından her zaman cezaevi kurulunun veya Devletin bir memurunun gözetimi ve kontrolü altında olacaktır.

[Dipnot: Ölüm cezası.]

SEC. 2. Cezanın amacı yalnızca adaleti sağlamak değil, aynı zamanda suçluyu ıslah etmek ve böylece suç, cinayet, kundakçılık, hırsızlık ve tecavüzü önlemektir ve bunlar yalnızca Genel Kurul tarafından yasalaştırılırsa ölümle cezalandırılabilir.

[Sidenote: Cezaevi.]

MADDE 3. Genel Kurul, ilk toplantısında, Devletin içinde merkezi ve erişilebilir bir noktada bir Devlet Hapishanesi veya cezaevinin inşa edilmesi ve yönetilmesi için hüküm koyacaktır.

[Sidenote: Islah Evi.]

MADDE 4. Genel Kurul, serserilerin ve kabahatlerden suçlu kişilerin kısıtlanacağı ve yararlı bir şekilde çalıştırılacağı bir ıslah evinin inşa edilmesini sağlayabilir.

[Sidenote: Sığınma evleri.]

MADDE 5. Kamu çıkarları gerektirdiğinde, diğer suçlu sınıflarının ıslahı ve eğitimi için bir veya daha fazla sığınma evi kurulabilir.

[Sidenote: Cinsiyetler ayrılacak.]

MADDE 6. Yetkili mevzuat gereği, Devletin cezaevlerinin, ilçe hapishanelerinin ve şehir polis hapishanelerinin yapısı ve denetimi, mahkumların sağlığını ve rahatını güvence altına almalı ve erkek ve kadın mahkumlar asla aynı odada veya hücrede tutulmamalıdır.

[Sidenote: Yoksullar ve yetimler için hükümler.]

MADDE 7. Yoksullar, talihsizler ve yetimler için hayırsever hükümler, medeni ve Hristiyan bir Devletin ilk görevlerinden biri olduğundan, Genel Meclis, ilk oturumunda, tüm hayır ve ceza kurumlarının denetimini üstlenecek ve her yıl Valiye durumlarını ve iyileştirme önerilerini sunacak bir Kamu Yardım Kuruluşları Kurulu'nun görevlerini atayacak ve tanımlayacaktır.

[Sidenote: Yetimhaneler.]

MADDE 8. Ayrıca, mümkün olan en kısa sürede, Devlet tarafından, yoksul yetimlerin bakılabileceği, eğitilebileceği ve bir iş veya zanaat öğretilebilecekleri bir veya daha fazla yetimhane kurulması için önlemler tasarlanacaktır.

[Sidenote: Sarhoşlar ve aptallar.]

MADDE 9. Yasama Meclisinin, mümkün olan en kısa sürede, aptalların ve sarhoşların eğitimi için araçlar tasarlama görevi olacaktır.

[Sidenote: Sağır-dilsizler, körler ve deliler.]

MADDE 10. Genel Kurul, Devletin yoksul, sağır-dilsiz, kör ve delilerinin Devletin sorumluluğunda bakılmasını sağlayabilir.

[Sidenote: Kendi kendine yetebilen.]

MADDE 10. 11. Yasama Meclisi ve Kamu Yardım Kuruluşları Kurulu tarafından, tüm ceza ve yardım kuruluşlarının, kuruluş amaçlarıyla tutarlı olacak şekilde, mümkün olduğunca kendi kendini geçindirebilecek hale getirilmesi gerektiği sürekli olarak göz önünde bulundurulacaktır.

MADDE XII.

MİLİS.

[Dipnot: Milis görevine tabi olanlar.]

BÖLÜM 1. Kuzey Karolina Eyaletinin, yirmi bir ile kırk yaşları arasındaki, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan tüm sağlıklı erkek vatandaşları, miliste görev yapmakla yükümlüdür: _Şu şartla ki_, dinsel kaygılar nedeniyle silah taşımaya karşı olan tüm kişiler bundan muaf tutulacaktır.

[Dipnot: Örgütlenme, vb.]

MADDE. 2. Genel Kurul, milislerin örgütlenmesi, silahlandırılması, donatılması ve disiplin altına alınması ile aktif hizmete çağrıldıklarında bunların ücretlerinin ödenmesini sağlar. [Sidenote: Vali başkomutan.]

MADDE 3. Vali Başkomutan olacak ve kanunu uygulamak, isyanları veya ayaklanmaları bastırmak ve işgali püskürtmek için milisleri çağırma yetkisine sahip olacaktır.

[Sidenote: Muafiyetler.]

MADDE 4. Genel Kurul, gerekli görülen muafiyetleri yapma ve milislerin yönetimi için uygun olabilecek yasaları yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır.

MADDE XIII.

DEĞİŞİKLİKLER.

[Sidenote: Konvansiyon, nasıl adlandırılır.]

BÖLÜM 1. Bu Eyaletin halkının hiçbir konvansiyonu, Genel Kurul tarafından, Genel Kurul'un her iki Meclisinin üyelerinin üçte ikisinin mutabakatı olmadan ve Konvansiyon veya Konvansiyon Yok teklifi hariç, bir sonraki genel seçimde yasayla belirlenen bir şekilde tüm Eyaletin nitelikli seçmenlerine sunulmadıkça asla çağrılmayacaktır. Ve verilen oyların çoğunluğu söz konusu kongre lehine olursa, Genel Kurul tarafından belirlenen
günde toplanacaktır.

[Sayfa notu: Anayasa nasıl değiştirilebilir.]

MADDE 2. Bu Eyaletin Anayasasının hiçbir bölümü, Genel Kurul'un her iki Meclisinin üçte beşi tarafından aynı şeyi değiştirmeye yönelik bir yasa tasarısı kabul edilmediği sürece değiştirilemez. Ve bu şekilde kabul edilen değişiklik veya değişiklikler, bir sonraki genel seçimde, yasayla belirlenen şekilde, tüm Eyaletin nitelikli seçmenlerine sunulacaktır. Ve verilen oyların çoğunluğu tarafından kabul edilmeleri durumunda, bu değişiklik veya değişiklikler Eyaletin Anayasasının bir parçası haline gelecektir.

MADDE XIV.

ÇEŞİTLİ.

[Sidenote: İddianameler.]

BÖLÜM 1. Bu Anayasa yürürlüğe girmeden önce işlenmiş herhangi bir suç veya kabahat için bulunmuş veya bundan sonra bulunabilecek tüm iddianameler uygun mahkemelerde incelenebilir, ancak bu Anayasa tarafından yasaklanmış hiçbir ceza verilemez.

[Sidenote: Düello cezası.]

MADDE 2. Bundan sonra düelloya katılmayacak veya bir ikincisine yardım
edecek veya bunun için bir meydan okuma
gönderecek, kabul edecek veya bilerek taşıyacak veya bir düelloya katılmak için eyaletin dışına çıkmayı kabul edecek hiç kimse bu eyalette hiçbir görevde bulunamaz.

[Sidenote: Para çekme.]

MADDE 3. Hazineden hiçbir para, kanunla yapılan tahsisatlar dışında çekilemez ve kamu parasının gelir ve giderlerinin doğru bir hesabı her yıl yayınlanacaktır.

[Sidenote: Mekanik rehin hakkı.]

MADDE 4. Genel Kurul, mekanikçilere ve işçilere emeklerinin konusu üzerinde yeterli bir rehin hakkı verilmesi için uygun mevzuatı sağlayacaktır.

[Sidenote: Vali atamaları yapacaktır.]

MADDE 5. Aksi yönde bir hüküm olmadığı takdirde, bu Eyaletin tüm memurları, ister daha önce seçilmiş olsunlar ister Vali tarafından atanmış olsunlar, görevlerini yalnızca Vali tarafından başka atamalar yapılana kadar veya memurlar seçilmişse, halefleri bu Anayasa hükümlerine göre seçilip uygun şekilde nitelendirilene kadar sürdüreceklerdir.

[Sidenote: Hükümet merkezi.]

MADDE 6. Bu Eyaletin hükümet merkezi Raleigh şehrinde kalacaktır.

[Sidenote: Görevde bulunma.]

MADDE 6. 7. Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir departmanı veya bu Eyalet veya başka bir Eyalet veya hükümet altında herhangi bir makam veya güven veya çıkar yeri bulunduran hiçbir kişi, bu Eyaletin yetkisi altında başka bir makam veya güven veya çıkar yeri bulunduramaz veya kullanamaz veya Genel Meclis'in herhangi bir Meclisinde bir koltuğa hak kazanamaz: _Şu şartla ki_, burada yer alan hiçbir şey milislerdeki memurları, sulh hakimlerini, kamu yararı kuruluşlarının komiserlerini veya özel amaçlı komiserleri kapsamayacaktır.

[Dipnot: Beyazlar ve zencilerin birbirleriyle evlenmesi yasaktır.]

MADDE 8. Beyaz bir kişi ile bir zenci veya beyaz bir kişi ile üçüncü nesil dahil olmak üzere zenci kökenli bir kişi arasındaki tüm evlilikler sonsuza dek yasaklanmıştır. Eyalet Anayasası Dizini

Madde 1. Bölüm

Belediye şirketleri, genel kurul tarafından değerlendirmelerde ve sözleşme borçlarında suistimaller; 8 4

Hukuk davaları ve hakkaniyet davaları, ayrım yok; 4 1
Anayasa yürürlüğe girdiğinde beklemede; 4 20

Genel kurul eylemleri, tarzı; 2 21
Vergi koyma, eyalet itiraz etmeli; 5 7

Tarım, departmanı; 3 17
Üniversite ile bağlantılı olarak; 9 14

Nafaka, genel kurul güvence altına almıyor; 2 10

ABD'ye bağlılık Hükümet; 1 5

Değişiklikler; 13
Mevcut ofisleri boşaltma; 4 33

Ceza davasına cevap; 1 12

Senatörlerin ve temsilcilerin dağılımı; 2 4-5-6

Silahlar, taşıma hakkı; 1 24

Yedinci madde, genel kurul bazı bölümleri değiştirebilir veya yürürlükten kaldırabilir
; 7 14

Toplantı, hakkı; 1 25

Başsavcı yürütmeye tavsiyede bulunur; 3 14
Görevleri; 3 13

Denetçi, görevleri; 3 13

Kefalet, aşırı; 1 14

Oylama, seçimler; 6 3

Genel kurul tasarıları, üç kez okunur; 2 23

Kör sağlanmıştır; 11 10

Hayır kurumları kurulu; 11 7

Eyaletin sınırları; 1 34

Baş vergisi, gelirlerin uygulanması; 5 2
Muafiyetler; 5 1

Ölüm cezası; 11 2

Hayır kurumları, kamu; 11
Sağır-dilsizler ve körler; 11 10
Aptallar ve sarhoşlar; 11 9
Yetimler ve yoksullar için hüküm; 11 7
Mümkün olduğunca kendi kendine yeten; 11 14

Yasalarla düzenlenmiş şehirler; 8 4

Vatandaşlık, restorasyon; 2 11

Medeni ve cezai davalar; 4 1

Devlete karşı iddialar; 4 9

Üst mahkeme katibi, seçimi; 4 10
Yetersizlik nedeniyle görevden alınma; 4 32

Yüksek mahkeme katibi; 4 15
Görev süreleri; 4 17
Görevden alınma; 4 32

Suç indirimleri; 3 6

Zorunlu eğitim, genel kurul sağlayabilir; 9 15

Gizli silahlar, haklı olmayan taşıma; 1 24

Anayasa, nasıl değiştirildi; 13 2

Mülkiyetle ilgili hukuki anlaşmazlıklar; 1 19

Sözleşme, nasıl adlandırıldı; 13

Hükümlü emeği; 11 1

Adli tabip ve şerif; 4 24

Şirketler, belediye; 7
Tüzükler yasal olarak değiştirilene kadar yürürlükte kalır; 7 12
Genel kurulun yetkisi; 7 12

Belediye dışındaki şirketler; 8
Borçları, nasıl güvence altına alındı; 8 2
Tanımı; 8 3
Genel yasalar uyarınca; 8 1

Düzeltme, evleri; 11 4

Eyalet konseyi; 3 14

Sanık avukatı izin verdi; 1 11

İlçe komisyon üyeleri, seçimi ve görevi; 7 1-2

Komiserler, ilçeleri bölgelere ayırır; 7 3
Bölgelerin belediyeler gibi tüzel yetkileri vardır; 7 4
Vergi koymak için seçmenlerin çoğunluğu gereklidir, vb. ; 7 7
Para, hazinesinden nasıl çekilir; 7 8
Görevliler göreve ne zaman başlar; 7 10
Kasabalar; 7 5
Okul bölgeleri; 9 3
Fon; 9 5
Vergiler ad valorem olacak; 7 9
Kasaba mütevellileri mülkü değerlendirecek; 7 6

İlçe haznedarı; 7 1

Mahkemeler açık olacak; 1 35
Türleri; 4 2

Ceza davaları, cevap; 1 12

Ceza ve hukuk davaları; 4 1
Şehir ve kasabalar için mahkemeler; 4 14
Kovuşturmalar; 1 11

Sağır-dilsizler için hükümler; 11 10

Ölüm cezası; 11 2

Borç, meskeni etkilemez; 10 3
İlçe, şehir veya kasaba, nitelikli seçmenlerin çoğunluğu dışında sözleşme yapamaz; 7 7
Hapis cezası; 1 16
İsyana yardım, geçersiz; 7 13

Borç, kamunun artırılmasına ilişkin kısıtlamalar, vb. ; 5 4
Hangi tahviller geçersiz ilan edildi; 1 6
Hakların beyanı; 1

Tarım bakanlığı; 3 17

Boşanma, genel kurul onaylamıyor; 2 17

Görevden diskalifiye olma; { 6 5
{ 14 7
Düello diskalifiye eder; 14 2

Eğitim, yönetim kurulu; 9 8
Memurlar; 9 9
Masraflar; 9 13
İlçe okul fonu; 9 5
Teşvik edildi; { 9 1
{ 1 27
İlk oturum; 9 11
Gücü; 9 10
Adanan mülk; 9 4-5
Çoğunluk; 9 12

Genel kurul tarafından memurların seçimi, sözlü oylama; 2 9

Seçimler, halk ve genel kurul tarafından; 6 3
İtiraz edildi, iadeleri; 3 3
Serbest; 1 10
Sık; 1 28

Seçmenler, yemin töreni; 6 4
Nitelikleri; 6 1
Kaydı; 6 2

Göreve uygunluk; 6

Ücretler, münhasır, yok; 1 7
Kalıtsal; 1 30

Düzenlenmeyi gerektirir; 2 15

Hakların sayılması, başkalarını engellememek
insanlar tarafından tutulur; 1 37

Hukuk davaları ve hukuk davaları, ayrım kaldırıldı; 4 1
Anayasa yürürlüğe girdiğinde beklemede; 4 20

Kendisine karşı delil, cezai olarak vermek zorunda değil; 1 11

Yönetici, başsavcı tavsiyelerde bulunur; 3 14
Departmanı; 3
Ayrı; 1 8
Görevliler; 3 1
Tazminat; 3 15
Görevler; 3 13
Raporları; 3 7
Görev süreleri; 3 1
Devlet mührü; 3 16
Boş kadro, nasıl dolduruldu; 3 13

Muafiyet; 10 1
Askerlik görevi nedeniyle vb. ; 12 4
Kocanın borçlarından sorumlu olmayan _feme covert_'in malı; 10 6

_Geriye dönük_ yasalar; 1 32

Genel kurulun ek oturumu; 3 9

Sahte konular kaldırıldı; 4 1

_Feme sole_, kocasının borçlarından sorumlu olmayan, 10 6

Aşırı para cezaları; 1 14

Basın özgürlüğü; 1 20

Temel ilkeler, sık tekrarlanma; 1 29

Genel Kurul, eylemler, tarzı; 2 21
Yedinci madde aşağıdakiler tarafından değiştirilebilir veya yürürlükten kaldırılabilir; 7 14
Yasa tasarıları ve kararlar üç kez okunur; 2 23
Zorunlu eğitim aşağıdakiler tarafından uygulanabilir; 9 15
Seçim aşağıdakiler tarafından; 6 3
Aşağıdakiler tarafından düzenlenir; 2 15
Ek oturumlar; { 2 28
{ 3 9
Tutulan günlükler; 2 16
Yapılan protestolar; 2 17
Üyeleri; 2 24
Ne zaman toplanır; 2 2
Seçim, ne zaman yapılır; 2 27
Görev diskalifiye edilir; 14 7
Dönem seçimle başlar; 2 25
Boş pozisyonlar, nasıl doldurulur; 2 13
Belediye şirketleri tarafından kontrol edilir; 7 14
İsimler, kişisel olarak değiştirilmemiştir; 2 11
Görevlileri, seçim, sözlü; 2 9
Maaşı; 2 28
Senato başkanı; 2 19
Temsilciler Meclisi başkanı; 2 18
Yetkileri; 2 22
Boşanma ve nafaka ile ilgili olarak; 2 10
Temsil aşağıdakiler tarafından paylaştırılır; 2 4-5
Gelir; 2 14
Okullar aşağıdakiler tarafından sağlanır; 9 2
Üniversite aşağıdakiler tarafından yönetilir; 9 6-7
Evet ve hayır; 2 14-26

Hükümet, ABD'ye bağlılık ; 1 5
Dahili, devletin; 1 3
Kökeni; 1 2
Merkezi, Raleigh'de kalır; 14 6

Vali, milisleri yönetir; 3 8
Ceza indirimleri, aflar, ertelemeler; 3 6

Vali, tazminat 3 15
Görevleri 3 12
Tarafından çağrılan ek oturumlar 3 9
Görevden alınma 3 12
Tarafından atanan sulh hakimleri, 7 11
Teğmen, niteliği 3 2
Görev yemini 3 4
Tarafından atanan memurlar { 3 10
{14 5
Niteliği 3 2
İkametgahı 3 5
Görevdeki boş pozisyon 3 12

_Habeas corpus_ 1 21

Miras yoluyla edinilen kazançlar 1 30

Ev ve muafiyet 10 2
Dul kadının faydası 10 5
Borçtan muafiyet 10 3
İşçi rehin hakkı 10 4
Elde etmek için eşin gizlice sorgulanması 10 8

Islah evi 11 4
Yetimler 11 8
Sığınak 11 5

Temsilciler Meclisi, temsilciler, dağıtım 2 5
Görevliler 2 18
Dönem, 2 25
Nitelik 2 8
Oran 2 6

Koca, aile yararına hayat sigortası yaptırabilir 10 7

Salaklar için sağlanan 11 9

Göçmenlik, departman 3 17

Suçlama 4 4
Mahkeme 4 3
Valinin 3 12

Borç nedeniyle hapis 1 16
Yasa dışında, yanlış 1 17

Anayasa yürürlüğe girmeden önce işlenen suçlar için iddianameler
14 1

Sarhoşlar 11 9

Aşağı mahkemeler 4 12
Görevliler 4 30

Akıl sağlığı yerinde olmayanlar için sağlanan 11 10

Kurumlar, hayırsever 11
Ceza 11
Kamu, yıllık raporlar 3 7
Mümkün olduğunca kendi kendine yetebilen 11 11
Cinsiyetler ayrılacak 11 6

Eğitim, kamu denetçisi 3 13

Beyazlar ve zencilerin birbirleriyle evlenmesi yasak 14 8

Devletin iç yönetimi 1 3

Gerçek meseleler, kim tarafından yargılandı ve nasıl feragat edildi 4 13

Hakimler, seçim, görev süreleri, vb. 4 21
Ücretler, maaşlar, ödenekler 4 18
Görevden alınma, yetersizlik nedeniyle 4 31
İkametgahı 4 11

Yargı Dairesi 4
Üst mahkemeler için bölgeler 4 10
Genel kurul yargı yetkisini elinden almayacak 4 12
Yetkiler, bölünme 4 2
Anayasa uyarınca birinci memurların görev süresi 4 26
Boş pozisyonlar 4 25

Yargısal çözüm tüm 1 35

Yargı ayrı; 1 8

Yargı yetkisi, en üst mahkemeden daha alt mahkemeler; 4 12
Sulh yargıçları; 4 27
Yüksek mahkeme; 4 8

Jüri, hakkı; 1 13
Kutsal ve dokunulmaz; 1 19
Tarafından yargılanma, feragat edildi; 4 13

Sulh yargıçları, vali ne zaman atar; 7 11
Yargı yetkisi; 4 27
Görevdeki boş pozisyonlar; 4 28

İşçilerin ve tamircilerin rehin hakkı; 14 4
Evleri bağlar; 10 4

Ülkenin yasası, hapse atılan veya
hayatından mahrum bırakılan hiç kimse, vb., ancak; 1 17

Yasalar, _ex post facto_ ve geriye dönük; 1 32
Özel, yürürlüğe girmeden otuz gün önce bildirim; 2 12
Yürürlükte olan; 4 19

Yasama, ayrı; 1 8
İki dalı; 2 1

Yasama, kasabaları vb. örgütlemeyi sağlar. ; 8 4
Jüri dışındaki davalar; 1 13

Meşrulaştırma, genel kurul genel yasalar çıkarabilir; 2 11

Özgürlük, yoksun bırakma, kanunen hariç; 1 17
Dini; 1 26
Kısıtlama, düzeltilmiş; 1 18
Kanıtsız emirler, tehlikeli; 1 15

İşçilerin ve tamircilerin rehin hakkı; 14 4

Vali yardımcısı, senato başkanı, görevleri; 3 11
Vali olduğunda; 3 12

Edebiyat fonu, eğitim kurulu haklarının yerini alacak; 9 10

Beyazlar ve zenciler arasındaki evlilikler yasaktır; 14 8

Evli kadın, koca, hayatını sigortalayabilir; 10 7
Gizli inceleme, meskeni elden çıkarmak; 10 8
Mal varlığı, kocanın borçlarından sorumlu değildir; 10 6

Mekanik rehin hakkı; 14 4

Erkekler, eşitlik, haklar; 1 1

Milis; { 1 24
{ 12
Görevden muafiyetler; 12 4
Valinin emirleri; { 3 8
{ 12 2
Örgütlenmesi; 12 2
Silah taşıma yükümlülüğü olanlar; 12 1

Para, devlet hazinesinden nasıl çekilir; 4 1
İlçe veya kasaba hazinesi; 7 8

Tekeller zararlıdır; 1 31

Belediye şirketleri; 7
Nitelikli seçmenlerin çoğunluğu olmadan borçlanamazlar; 7 7
Tüzükler değiştirilene kadar yürürlükte kalır; 7 12
Genel kurul, vergilendirme, vb. için örgütlenme,
sağlar. , tarafından; 8 4
Genel kurulun yetkisi; 7 14

İsimler, kişisel, nasıl değiştirildi 2 11

Genel kurul tarafından sürdürülecek normal okul
üniversitede; 9 14

Valinin yemini; 3 4

Genel kurul üyelerinin yemini; 2 24

Görev yemini; 6 4

Görev, iki tane tutamaz; 14 7
Diskalifiye; 6 5
Düello diskalifiye eder; 14 2
Uygunluk; 6
Nitelik, mülk, hiçbiri; 1 22

Memurlar, ilçe; { 7 1
{ 7 10
İlk seçilen; 4 26
Vali tarafından atanan; { 3 10
{14 5

Yetimler, evler; 11 8
Hüküm; 11 7

Aflar; 3 6

Barış, askerler zamanında karargâh kurdular; 1 36

Cezaevi; 11 3
Hükümlü emeği; 11 1
Mümkün olduğunca kendi kendine yeten; 11 11
Cinsiyetler ayrılmış; 11 6

Halk, bir araya gelme hakkı; 1 25

Ebediyen, zararlı; 1 31
Genel kurul önleyecektir; 2 15

Siyasi güç ve hükümet; 1 2
Gizli tehlikeli toplumlar; 1 25

Yoksul, hüküm; 11 7

Genel kurul gücü; 2 22
Yasaları askıya almak zararlı; 1 9

Yürütme, yargı ve yasama güçleri, ayrı; 1 8
Yargı, bölünmesi; 4 2

Basın, özgürlük ve kötüye kullanımı; 1 20

İlkeler, temele dönüş; 1 29

Mahkumlar, sağlık ve konfor güvence altına alındı; 11 6

Özel yasalar; 2 11-12

Ayrıcalıklar, münhasır, yok; 1 7

Mülkiyet, hakkında hukukta anlaşmazlıklar; 1 19
Yasalar dışında, haksızlıktan mahrum bırakma; 1 17
Eğitime adanmış; 9 4
Vergi muafiyetleri; 5 5
_Feme sole_ kocasının borçlarından sorumlu değildir; 10 6
Nitelik, yok; 1 22

Kovuşturma, cezai; 1 11

Protesto, kim tarafından ve ne zaman yapıldı; 2 17

Kamu borcu, artış, kısıtlanmış, vb. ; 5 4
Hangi tahviller geçersiz sayıldı; 1 6

Kamu parası, nasıl çekildi; 14 3

Kamu okulları, genel kurul sağlamak için; 9 2

Cezalar, ceza kurumları ve kamu hayır kurumları; 11
Zalimce veya alışılmadık; { 1 14
{14 1

Genel kurul üyelerinin niteliği ve seçimi, her bir evin yargıcı; 2 22

İsyan, yardım borcu, ödenmeyecek; 7 13

Temel ilkelere dönüş; 1 29

Sığınak, evler; 11 5

Tapu sicili; 7 1

Seçmenlerin kaydı; 6 2

Din özgürlüğü; 1 26
Silah taşımaya karşı çekinceler; 12 1

Yargıçların görevden alınması; 4 31
Katiplerin; 4 32

Temsil ve vergilendirme; 1 23

Ertelemeler; 3 6

Geriye dönük yasalar; 1 32

Gelir; { 2 14
{ 5

Toplanma hakkı; 1 25
Jüri; 1 13

Ayrılma hakkı, yok; 1 4
Silah taşıma; 1 24
Yasaları askıya alma, zararlı; 1 9

Haklar, beyanı; 1
Erkeklerin; { 1 1
{ 1 37

Maaşlar ve ücretler, genel kurul düzenlemek; 4 18

Okullar, çocukların devamı; 9 15
İlçe, bölgelere ayrılmış; 9 3
Fon; 9 5
Mevzuatla sağlanmış; 9 2
Irklar ayrı; 9 2

Devlet mührü; 3 16

Kanıt olmadan arama emirleri, haksız; 1 15

Hükümet merkezi Raleigh'de; 14 6

Ayrılma, hakkı yok; 1 4

Devlet sekreteri, görevleri; 3 13

Senato, başkanlık görevlisi; 2 19
_Geçici_. konuşmacı, seçildiğinde; 2 20

Senatörler, sayısı; 2 3
Diğer senato görevlileri; 2 20
Başkanı; 2 19
Nitelikler; için 2 7
Senato bölgelerini düzenleme; 2 4

Cinsiyetler hapiste ayrıldı; 11 6

Şerif ve adli tabip; 4 24

Kölelik yasak; 1 33

Gizli siyasi topluluklar, tehlikeli; 1 25

Askerler, nasıl dörtlü; 1 36

Avukat, nasıl seçildi; 4 23

Özel mahkemeler; 4 14

Eyalet sınırları; 1 34
Aleyhine iddialar; 4 9
İç hükümet; 1 3

İstatistik, departmanı; 3 17

Oy hakkı ve göreve uygunluk; 6

Kamu eğitimi müfettişi; 3 13
İlçe okul fonu raporları yapılacak; 9 5

Üst mahkeme, jüri duruşmaları hariç her zaman açık; 4 22
Katip, seçimi; 4 16
Bölgeler; 4 10
Yargıçlar, seçim ve dönem; 4 21
İkamet; 4 11
Rotasyon; 4 11
Her bölge için avukat; 4 23
Özel dönem; 4 12
Dönem; 4 17
Boş kadro; 4 29
Ticari işlem; 4 22

Yüksek mahkeme, katip; 4 15
Yetki alanı; 4 8-9
Yargıçlar; 4 6
Seçim ve dönemler; 4 21
Dönemler; 4 7

Topraklamacı; 7 1

Temsilcilerin rızası olmadan yasaları askıya almak,
uygulanmaz; 1 9

Vergilendirme, _ad valorem_ ve tekdüze; 5 3
Ve gelir; { 5
{ 1 23

Gerekli masraflar hariç, seçmenlerin çoğunluğunun onayı olmadan ilçe, şehir veya kasaba tarafından alınmayan
vergilendirme; 7 7
İlçe komisyon üyeleri tarafından alınır; 5 6
İlçenin ad valorem olması; 7 9
Geriye dönük olarak satın alma ve satışların geçirilmemesi; 1 32
Mülkiyet, muafiyetler; 5 5

Vergiler, alınması gereken yasalar, devlete itiraz; 5 7

Kasabalar, vb. , mevzuatla düzenlenmiş; 8 4

Belediyeler, memurları; 7 5

Devlete ihanet; 4 5

Sayman, görevleri; 3 13

Üniversite, tarım departmanı, mekanik, madencilik
ve bunlarla ilgili normal eğitim; 9 14
Faydaları; 9 7
Mütevelli heyetinin seçimi; 9 6
Genel kurul şunları sürdürecektir; 9 7
Bakımı; 9 6
Adanmış mülk; 9 7

Genel kuruldaki boş pozisyonlar; 2 13
Diğer; { 3 12-13
{ 4 25-28
{29

Serseriler, ıslah evleri için; 11 4

Kanıt olmaksızın verilen emirler zararlıdır; 1 15

Beyazlar ve zenciler birbirleriyle evlenemezler; 14 8
Okullarda ayrılmış; 9 2

Dul, ev yardımı; 10 5

Evet ve hayır, girildiğinde; 2 14-26

BÖLÜM 81.

(Kamu Yasaları, Ekstra Oturum, 1913)

KUZEY KAROLİNA EYALETİ ANAYASASINI DEĞİŞTİRME YASASI.

_Kuzey Karolina Genel Meclisi şunları yürürlüğe koyar_:

BÖLÜM 1. Kuzey Karolina Eyaleti Anayasası aşağıdaki şekilde ve
şekilde değiştirilmiştir:

[Dipnot: "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma veya isyan" sözcükleri yerine "Eyaletler arasında savaş" sözcükleri konulmuştur.]

I. Birinci maddenin altıncı bölümünden "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma veya isyan" sözcüklerini çıkararak ve yerine şu sözcükleri ekleyerek: "Eyaletler Arası Savaş" ve yedinci maddenin on üçüncü bölümündeki "isyan" sözcüğünü çıkararak ve yerine "Eyaletler Arası Savaş" sözcüklerini ekleyerek.

II. Madde iki, yirmi sekizinci bölümün silinmesi ve yerine aşağıdakilerin konulmasıyla:

[Dipnot: Genel kurul üyelerinin günlük ücretlerinin artırılması ve kilometrelerinin azaltılması.]

"MADDE 28. Genel Kurul üyeleri, seçildikleri süre boyunca hizmetleri karşılığında, altmış günü geçmeyen bir süre boyunca, oturumlarının her günü için günde altı dolar tutarında tazminat alacaklardır; oturumda daha uzun süre kalmaları halinde tazminatsız hizmet vereceklerdir. Ayrıca, hükümet merkezine gelirken ve evlerine dönerken, söz konusu mesafe en yakın toplu taşıma hattı veya güzergahı üzerinden hesaplanacak şekilde, mil başına beş sent alma hakkına sahip olacaklardır. İki meclisin başkanlık edenlerinin tazminatı, günlük ve kilometre başına sekiz dolar olacaktır. Genel Kurul için ek bir oturum çağrılması halinde, üyeler ve başkanlık edenler, yirmi günü geçmeyen bir süre boyunca benzer oranda tazminat alacaklardır."

III. İkinci maddenin sonuna yeni bir bölüm ekleyerek:

[Sidenote: Yerel, özel ve özel mevzuatı kısıtlama.]

"SEC. 29. Genel Kurul, aşağıdaki konularda yerel, özel veya özel bir yasa veya karar çıkaramaz:

"Üst Mahkeme'den daha alt mahkemelerin kurulmasıyla ilgili;

"Sulh hakimlerinin atanmasıyla ilgili;

"Sağlık, sanitasyon ve rahatsızlıkların giderilmesiyle ilgili;

"Şehir, kasaba ve beldelerin adlarının değiştirilmesi;

"Karayolları, sokaklar veya ara sokakların düzenlenmesi, açılması, değiştirilmesi, bakımı veya
kaldırılmasına yetki verilmesi;

"Vapurlar veya köprülerle ilgili;

"Av veya avcılıkla ilgili;

"Gezilemez akarsularla ilgili;

"Mezarlıklarla ilgili;

"Jüri üyelerinin maaşlarıyla ilgili;

"Yeni kasabalar kurmak veya kasaba sınırlarını değiştirmek veya okul bölgelerinin sınırlarını oluşturmak veya değiştirmek;

"Para cezalarını, cezaları ve müsadereleri iptal etmek veya kamu hazinesine yasal olarak ödenen
paraları iade etmek;

"Emek, ticaret, madencilik veya üretimi düzenlemek;

"Vergilerin değerlendirilmesi veya toplanması için süreyi uzatmak veya
başka bir şekilde vergi tahsildarını resmi görevlerinin gereği gibi yerine getirilmesinden veya kefillerini sorumluluktan kurtarmak;

"Gayriresmi vasiyetname ve senetleri yürürlüğe koymak.

"Genel Kurul, genel bir yasanın kısmen yürürlükten kaldırılmasıyla böyle bir yerel, özel veya özel yasa çıkaramaz; ancak Genel Kurul, kendisi tarafından yürürlüğe konulan yerel, özel veya özel yasaları her zaman yürürlükten kaldırabilir.

"Bu bölümün hükümlerini ihlal ederek çıkarılan herhangi bir yerel, özel veya özel eylem veya karar geçersiz olacaktır.

"Genel Kurul, bu bölümde belirtilen konuları düzenleyen genel yasalar çıkarma yetkisine sahip olacaktır."

[Dipnot: Yürütme departmanının memurlarının görev süresinin başlangıcını belirleme.]

IV. Üçüncü maddenin birinci bölümündeki "ilk gün" sözcüklerini silerek ve yerine "ilk Pazartesinden sonraki ikinci Çarşamba" sözcüklerini ekleyerek.

[Dipnot: Özel acil durum yargıçları için hükümler.]

V. Dördüncü maddenin on birinci bölümünün sonuna aşağıdakini ekleyerek:
"ve Genel Kurul, genel yasayla, herhangi bir ilçenin veya bölgenin Yüksek Mahkemelerini yönetmek üzere özel veya acil durum yargıçlarının seçilmesini sağlayabilir, bu yargıç, hastalık, sakatlık veya başka bir nedenle söz konusu Mahkemelere katılamaz ve bunları yönetmek için başka bir yargıç mevcut olmadığında. Bu tür özel veya acil yargıçlar, atandıkları mahkemelerde, Yüksek Mahkemelerin normal yargıçlarının yetki ve yetkisine sahip olacaklardır; ve Genel Kurul makul
tazminatlarını sağlayacaktır."

[Dipnot: Eski bölümlerin kaldırılması.]

VI. Dördüncü maddenin yirmi, yirmi altı ve otuz üç numaralı bölümlerini silerek.

VII. Beşinci maddenin ve yedinci maddenin dokuzuncu bölümünün tüm bölümlerini iptal ederek ve silerek ve söz konusu beşinci maddenin yerine aşağıdakileri ekleyerek:

MADDE V.

_Gelir ve Vergilendirme._

[Dipnot: Yalnızca kamu amaçları için konulan vergiler. Kişilerin veya temsilcilerin
rızası.]

BÖLÜM 1. Vergiler yalnızca kamu amaçları için, Genel Kurul'daki kişilerin veya temsilcilerinin
rızası ile konulabilir.

[Dipnot: Konular sınıflandırılabilir. Vergilerin tekdüzeliği.]

[Dipnot: Şart: Zaten vergilendirilmiş mülkten elde edilen gelir.]

[Dipnot: Konuların ayrılması.]

SEC. 2. Genel Kurul, doğal adalet ve eşitlikle tutarlı olarak, vergi konularını sınıflandırabilir; ve tüm vergiler, vergiyi koyan otoritenin bölgesel sınırları içindeki aynı mülk sınıfına tek tip olacaktır: _Şu şartla ki_, gelirin elde edildiği mülk vergilendirildiğinde hiçbir gelir vergilendirilmeyecektir; ve,
doğal adalet ve eşitlikle tutarlı olarak, Genel Kurul, eyalet ve yerel amaçlar için vergi konularını ayırabilir.

[Dipnot: Konular ayrıysa, gayrimenkul üzerindeki eyalet vergisi.]

MADDE 3. Vergi konuları, bu değişikliğin kabul edilmesinden hemen önce yasa tarafından izin verilmeyen bir şekilde, Eyalet ve yerel amaçlar için ayrılırsa, kamu hizmeti şirketlerinin gayrimenkulleri hariç, gayrimenkul üzerindeki _ad valorem_ verginin hiçbir kısmı Eyalet amaçlarına uygulanmayacaktır.

[Sayfa notu: Vergilendirme yetkisi devredilmeyecek. Muafiyetli mülk.]

[Sayfa notu: Muafiyetli olabilecek mülk.]

MADDE 4. Vergilendirme yetkisi devredilmeyecek, askıya alınmayacak veya devredilmeyecektir, ancak Eyalete, bir ilçeye veya bir belediyeye ait mülk vergiden muaftır; ve Genel Kurul, mezarlıkları, eğitim, bilimsel, edebi, hayırseverlik veya dini amaçlarla tutulan ve kullanılan mülkleri ve ayrıca gerçek bir kişinin üç yüz doları (300$) aşmayan kişisel mülkünü muaf tutabilir.

[Sidenote: Eyalet ve ilçe amaçları için oran sınırı.]

[Sidenote: Şehir ve kasabalara göre oran sınırı.]

[Sidenote: Şart: bundan önce sözleşme yapılan borçlar ve bundan önce yetkilendirilen vergiler.]

MADDE 5. Gayrimenkul ve kişisel mülkler üzerindeki _ad valorem_ vergiler, bu tür mülklerin yüz dolarlık (100 $) değerlemesi üzerinden, tüm Eyalet ve ilçe amaçları için yılda altmış altı ve üçte iki (66-2/3) senti aşmayacaktır, ancak bu konuda yapılacak bir seçimde oy kullanacak olanların çoğunluğu tarafından daha yüksek bir oran onaylanmalıdır. Şehirler ve kasabalar tarafından gayrimenkul ve kişisel mülkler üzerinden toplanan
_ad valorem_ vergiler, her amaç için, yüz dolarlık (100 $) değerlendirilmiş değerleme üzerinden yılda yetmiş beş senti (75c.)
aşmayacaktır,
ancak bu konuda yapılacak bir seçimde oy kullanacak olanların çoğunluğu tarafından daha yüksek bir oran onaylanmadığı sürece: _Şu şartla ki_, vergi oranına ilişkin bu sınırlamalar, bu değişikliğin kabul edilmesinden önce yapılan borçları ödemek için gereken vergilere veya Genel Meclis'in bir yasasıyla veya halkın oyu ile daha önce yetkilendirilmiş vergilere uygulanmayacaktır.

[Sayfa notu: Başlık vergisi.]

[Sayfa notu: Eyalet ve ilçe kapitasyon vergisinin uygulanması.]

[Sayfa notu: Kapitasyon vergisinden muafiyet.]

SEC. 6. Genel Kurul, eyaletin yirmi bir yaşını doldurmuş ve elli yaşını doldurmamış her erkek sakini için, tüm eyalet ve ilçe amaçları için yılda iki doları (2 $) aşmamak üzere bir kişi başı vergi koyacaktır ve belediyeler, Genel Kurul tarafından, eyalet ve ilçe amaçları için daha önce yetkilendirilen tutarı aşmamak üzere kişi başı vergi koymaya yetkilendirilebilir. Eyalet ve ilçe kişi başı vergilerinden toplanan gelirler, Genel Kurul'un yönlendirebileceği oranlarda eğitim ve yoksulların desteklenmesi amaçlarına uygulanacaktır. Genel Kurul ayrıca, yoksulluk ve sakatlık nedeniyle özel durumlarda söz konusu kişi başı verginin ödenmesinden muafiyet için genel yasayla hüküm koyabilir.

[Dipnot: Borç alma yetkisinin sınırlandırılması.]

[Dipnot: Eyaletin kredisi verilmeyecek veya ödünç verilmeyecektir.]

SEC. 7. Genel Kurul, bir açığı kapatmak veya istilaları veya ayaklanmaları bastırmak dışında, Devlet adına herhangi bir yeni borç veya parasal yükümlülük altına girme yetkisine sahip değildir, ancak aynı yasa tasarısında yıllık faiz ödemek için özel bir vergi koymalı ve bu verginin anaparanın ödenmesi için söz konusu borcun vadesi geldiği tarihte alınmasını sağlamalıdır. Genel Kurul, konu Devlet halkının doğrudan oyuna sunulmadığı ve oy kullananların çoğunluğu tarafından onaylanmadığı sürece, Devletin kredisini herhangi bir kişi, dernek veya şirkete, belediye veya başka türlü, yardım etmek veya ödünç vermek yetkisine sahip değildir.

VIII. Sekizinci maddenin birinci bölümünü silerek ve yerine şunları koyarak:

[Sidenote: Özel kanunla kurulmayan şirketler.]

[Sidenote: İstisnalar.]

[Sidenote: Genel kanunlar.]

[Sidenote: Genel kanunların ve özel kanunların değiştirilmesi ve yürürlükten kaldırılması.]

[Sidenote: Tüzüklerin yürürlükten kaldırılması.]

"BÖLÜM 1. Hiçbir şirket kurulmayacak ve tüzüğü özel bir yasa ile genişletilmeyecek, değiştirilmeyecek veya düzeltilmeyecektir, ancak hayırseverlik, eğitim, ceza veya ıslah amaçlı şirketler hariç, bunlar Devletin himayesi ve kontrolü altında olacak ve kalacaktır; ancak Genel Meclis, tüm şirketlerin tüzüğünün oluşturulması ve örgütlenmesi ve özel yasa ile yukarıda izin verilenler hariç, tüm tüzüklerin değiştirilmesi, genişletilmesi ve feshedilmesi için genel yasalar sağlayacaktır. Bu tür tüm genel yasalar ve özel yasalar zaman zaman değiştirilebilir veya yürürlükten kaldırılabilir; ve Genel Kurul herhangi bir zamanda özel bir yasayla
herhangi bir şirketin tüzüğünü yürürlükten kaldırabilir."

IX. Madde sekizin dördüncü bölümünü silerek ve yerine aşağıdakileri koyarak:

[Dipnot: Şehirlerin, kasabaların ve tüzel kişiliğe sahip köylerin örgütlenmesine ilişkin genel yasalar.]

"Yasama Meclisinin, şehirlerin, kasabaların ve tüzel kişiliğe sahip köylerin örgütlenmesi için genel yasalarla hüküm koyması ve
vergilendirme, değerlendirme, borç alma, borç alma ve kredi verme yetkilerini kısıtlaması, böylece bu tür belediye şirketlerinin değerlendirme ve borç alma konusundaki suistimallerini önlemek için görevidir."

[Dipnot: Okul dönemi.]

X. Madde dokuzun üçüncü bölümündeki "dört ay" sözcüklerini silerek ve yerine "altı ay" sözcüklerini koyarak.

[Dipnot: Eyaletin nitelikli seçmenlerine sunulacak değişiklikler.]

MADDE 2. Yukarıda belirtilen Anayasa, sırasıyla I'den X'e kadar numaralandırılmış olarak, bir sonraki genel seçimde tüm Eyaletin nitelikli seçmenlerine Anayasa'ya ayrı değişiklikler olarak sunulacak ve her numara altında önerilen tüm değişiklikler sırasıyla tek bir değişiklik olarak kabul edilecektir.

[Kenar Notu: Oylar.]

MADDE 3. Söz konusu çeşitli önerilen değişikliklerin, uygun madde ve bölüm numaralarıyla ve ayrıca uygun tanımlayıcı başlıklarıyla tek bir oy pusulasında belirtilmesi ve söz konusu oy pusulasında belirtilen şekilde, aşağıda belirtilen şekilde ve biçimde ardışık olarak numaralandırılması.

[Kenar Notu: Herhangi bir değişikliğin kabulünün etkisi.]

[Kenar Notu: Herhangi bir değişikliğin reddedilmesinin etkisi.]

MADDE 4. Herhangi bir değişikliğin, adı geçen oy pusulasını aşağıda belirtilen şekilde işaretleyerek başlığıyla kabul edilmesi, Genel Kurul tarafından kararlaştırıldığı şekilde değişikliğin tamamının kabul edilmesi sonucunu doğuracaktır; ve herhangi bir değişikliğin başlığıyla, söz konusu oy pusulasını bundan sonra belirtildiği gibi işaretleyerek reddedilmesi, söz konusu değişikliğin tamamının reddedilmesi sonucunu doğuracaktır, ancak başka hiçbir değişikliği etkilemeyecektir.

[Sayfa notu: Oy pusulasının biçimi.]

MADDE 5. Söz konusu oy pusulaları esasen aşağıdaki şekilde olacaktır:

RESMİ OY PUSULASI.

GENEL KURULUN HER BİR MECLİSİNİN ÜÇ BEŞİNCİSİ TARAFINDAN KABUL EDİLEN
KUZEY KAROLİNA ANAYASASI'NDAKİ DEĞİŞİKLİKLER VE
BUNDAN SONRA TÜM EYALETİN NİTELİKLİ SEÇMENLERİNE SUNULAN
GENEL SEÇİM, ____ KASIM, BİN DOKUZ YÜZ ON DÖRT.

SEÇMENE YÖNLENDİRME:

Herhangi bir Değişiklik LEHİNE oy vermek için,
bu değişikliğin başlığının karşısındaki "EVET" kelimesinin bulunduğu boşluğa bir çarpı işareti koyun.

Herhangi bir Değişikliğe KARŞI oy vermek için,
bu değişikliğin başlığının karşısındaki "HAYIR" kelimesinin bulunduğu boşluğa bir çarpı işareti koyun.

================================================================================
| | MADDE I, BÖLÜM 6'DAKİ DEĞİŞİKLİK VE
| EVET | MADDE VII, BÖLÜM 13'TE,
I |_____| "Eyaletler Arası Savaş" ifadesinin yerine,
| | Madde I, bölüm 6'daki "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma veya isyan" sözcükleri ve Madde VII, bölüm 13'teki "isyan" sözcüğü için.
====+=====================================================================
| |
| EVET | MADDE II, BÖLÜM 28,
II |_____|
| | Genel Meclis üyelerinin tazminatının artırılması ve kilometre ücretlerinin azaltılması. | |
=====+=====+=================================================================
| |
| EVET | MADDE II'DE (Yeni Bölüm) DEĞİŞİKLİK,
III |_____|
| | Yerel, özel ve özel mevzuatı kısıtlama.
| HAYIR |
| |
=======+=====================================================================
| |
| EVET | MADDE III, BÖLÜM 1'DE DEĞİŞİKLİK,
IV |_____|
| | Valinin göreve başlama gününün belirlenmesi.
| HAYIR |
| |
=====+======+=================================================================
| |
| EVET | MADDE IV, BÖLÜM 11'DE DEĞİŞİKLİK,
V |_____|
| | Acil durum hakimleri sağlayarak davalardaki gecikmeleri önlemek
| HAYIR |
| |
==================================================================================
| |
| EVET | MADDE IV, BÖLÜM 20, 26, 33'TE DEĞİŞİKLİK,
VI |_____|
| | Anayasa'dan eski bölümlerin kaldırılması.
| HAYIR |
| |
=====+=======================================================================
| |
| EVET | V. Madde ve VII. Maddenin 9. Bölümünün silinmesi,
| | Gelir ve Vergilendirme Sisteminin Gözden Geçirilmesi ve
| | Reformu Maddesinin konulması.
| HAYIR |
| |
=======+======================================================================
| |
| EVET | VIII. MADDE, 1. BÖLÜMÜN DEĞİŞİKLİĞİ,
VIII |_____|
| | Genel Kurul tarafından şirketlere özel tüzükler verilmesini önlemek
| HAYIR |
| |
=======+====================================================================
| |
| EVET | VIII. MADDE, 4. BÖLÜMÜN DEĞİŞİKLİĞİ,
IX |_____|
| | Kasabalara, şehirlere ve
| HAYIR | tüzel kişilik kazanmış köylere özel tüzükler verilmesini önlemek.
| |
=====+======+=================================================================
| |
| EVET | MADDE IX, BÖLÜM 3'E İLİŞKİN DEĞİŞİKLİK,
X |_____|
| | Altı aylık kamu okulu dönemi gerektirmek.
| HAYIR |
| |
=========================================================================

[Sidenote: Oy sandıkları.]

[Sidenote: Kutuların etiketleri.]

Ve söz konusu oylar, genel seçimlerde bu görevle görevlendirilen seçim görevlileri tarafından özel olarak sağlanan kutulara atılacak ve söz konusu kutular, "Anayasa Değişikliği Seçimi için Oy Sandığı" olarak açıkça etiketlenecektir.

[Sidenote: Seçimi düzenleyen yasa.]

[Sidenote: Oyların sayımı ve geri gönderilmesi.]

[Sidenote: Vali, kabul edilen değişiklikleri Dışişleri Bakanlığı'na onaylayacaktır.]

[Sidenote: Kayıt.]

SEC. 6. Burada belirtilenler hariç, burada belirtilen çeşitli değişiklikler üzerine yapılacak seçim, genel seçimleri yöneten ve bu değişikliklerin sunulacağı genel seçim sırasında yürürlükte olan yasalar uyarınca sağlanan aynı şekilde ve aynı kurallar ve yönetmelikler uyarınca yürütülecektir. Söz konusu seçim, Vali için oyların iadesi, karşılaştırılması, sayılması ve sayılması için bin dokuz yüz on dört yılındaki genel seçimde yürürlükte olan aynı kurallar ve yönetmelikler uyarınca yapılacak ve oylar iade edilecek, karşılaştırılacak, sayılacak ve sayılacak ve sonuç ilan edilecektir; ve verilen oyların çoğunluğu herhangi bir değişiklik lehineyse, Eyalet Valisi, söz konusu değişikliği Eyaletin mührü altında Eyalet Sekreterine onaylamak ve bu şekilde onaylanan değişikliği ofisinin kalıcı kayıtlarına kaydetmekle yükümlüdür.

[Dipnot: Kopyaların basılması ve dağıtımı.]

[Dipnot: Oy pusulası biçimi.]

SEC. 7. Söz konusu seçimden en az altı ay önce, Devlet Sekreteri, söz konusu seçimde sunulacak değişikliklerin en az beş yüz bin (500.000) kopyasını, Anayasa'nın şu anki halinin bir kopyası ve daha önce gösterildiği gibi numara, başlık, açıklama ve seçmenlere talimatlar içeren bir oy pusulası formu ile birlikte tek bir broşür halinde bastıracaktır; ve söz konusu broşürlerden en az bin (1.000) tanesi, dağıtım için eyaletteki her ilçenin tapu siciline yayımlandıktan sonraki otuz gün içinde iletilecektir; ve söz konusu broşürlerin geri kalanı Vali ve Devlet Sekreteri'nin gözetimi altında dağıtılacaktır.

[Dipnot: Değişiklikler anayasanın bir parçası haline gelecektir. Yürürlüğe girdiğinde.]

[Dipnot: Çakışma durumunda değişiklikler geçerli olacaktır.]

SEC. 8. Olumlu oyların sayısının olumsuz oyların sayısını aştığı her değişiklik Anayasanın bir parçası haline gelir ve bu şekilde kabul edilen her değişiklik, bin dokuz yüz on beş yılının Ocak ayının ilk Pazartesi gününden sonraki ikinci Çarşamba günü yürürlüğe girer. Bu Genel Kurul tarafından kabul edilen ve sunulan ve nitelikli seçmenler tarafından kabul edilen değişikliklerin, mevcut Anayasanın herhangi bir hükmüyle uyuşmayan veya çelişen herhangi bir hükmü geçerli sayılır.

MADDE 9. Bu kanunun hükümleriyle çelişen tüm kanunlar ve kanun maddeleri yürürlükten kaldırılmıştır.

MADDE 10. Bu kanun, onaylanmasından itibaren ve onaylanmasından sonra yürürlüğe girer.

Bunu 13 Ekim 1913'te onayladı.

Proje Gutenberg E-Kitabının Kuzey Carolina Eyaleti Anayasası'nın Sonu

ve Kuzey Carolina Eyaleti Anayasası'nı Değiştirme Yasası başlıklı Genel Kurul Yasası'nın Kuzey Carolina tarafından kopyası

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSTITUTION OF NORTH CAROLINA ***

***** This file should be named 33638.txt or 33638.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/3/33638/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
