*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Victory out of Ruin (Harabe dışında zafer)
Yazar: Norman Maclean
Yayın Tarihi: September 4, 2010 [EBook #33637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Victory out of Ruin, by Norman Maclean

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Victory out of Ruin

Author: Norman Maclean

Release Date: September 4, 2010 [EBook #33637]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTORY OUT OF RUIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi








Harabe dışında zafer


İLE

Norman MacLean




Hodder ve Stoughton Ltd.

Londra - New York - Toronto

MCMXXII




Büyük Britanya'da T. ve A. Constable Ltd.
  Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında




Önsöz

Savaşta bir sevinç var; Ama tüm sevinçlerin en büyüğü biraz almak
Her ne kadar mütevazi olsa da, doğruluk zaferi için mücadelede.
Bir kütleyle karşı karşıya kalmada başka hiçbir yerde bulunamayacağı gibi bir heyecan var.
Önyargıları ve sosyal gelenekleri azalan bir duvar olan insanlar,
dikkatlerini zorlayarak ve sonunda onları benimsemeleri için kazanırken
senin amacın.  Rakibinizle savaşmak, onu her zaman sevmek,
Hıristiyanlığın Özü.  Yarışlara bahis heyecanı veya
Futbol maçlarını izlemek, heyecanına kıyasla hiçbir şey değildir.
çiğnenen mi yoksa
alkışlanacak.  Kralı bayrağı altında savaşmış olanlar
Krallar, içinde bulunduğunda tanımlanamayan neşeyi biliyorlar.  Bu yüzden genç
Ve şövalye, çağrı bir taklit edildiğinde hızlı bir yanıt verir
Mesih'in hizmetinde umut.

Ve bunun sevinci, bu, ne olursa olsun,
kazanç.  Sonsuz, sonsuz kaynaklara sahiptir.  Kendilerini dizilerek
O'na karşı evrendeki tüm güçlere karşı.  Kavga
Çünkü Tanrı'nın Krallığı, insanın şimdiye kadar savaştığı en büyüğüdür; BT
herhangi bir taburcu olmadan durmaksızın devam eder; Büyük taburlar görünüyor
her zaman diğer tarafta; Ama Tanrı her zaman kazanır.  Hiç olmadı
Kurtuluş için mücadele, ilerleme mücadelesi, ancak güçleri
Doğruluk sonunda fethedildi.

Bu kitap bir serinin üçüncüsüdür.  Büyük keşif tasvir etti
Büyük Savaşın Manevi Duyguları; Ayağa kalma, ölüle uğradın
Travail'in ortasında ulusun ruhu; Ve bu üçüncü kitap
Kurtuluş ve yenileme yolunu göstermeye çalışır.  Hastalık
Dünya manevidir.  İyileşme çeşmesi Tanrı ile.

N. M.

Edinburgh, _September_ 1922




NOT

Bölümler I, II, III, IV, VIII, IX, XI, XII ve XIII
Glasgow Herald_ ve _The Scotsman_ 'da VI, VII ve X bölümleri.
Bölüm V, _The Glasgow Herald_'daki bir makaleye dayanmaktadır, ancak
yeniden yazıldı.




İçerik


Bölüm I

Tek Umut


Bölüm II

Yüce ihtiyaç


Bölüm III

Kutsal Özgürlük Adıyla!


Bölüm IV

En büyüğü


Bölüm V

Son Kurtuluş


Bölüm VI

Kalabalığın tehlikesi


Bölüm VII

Barış yapalım


Bölüm VIII

Barış Yolu


Bölüm IX

Oda yok


Bölüm X

Denizden denize hakimiyet


Bölüm XI

Aynı ülkede çoban vardı


XII. Bölüm

Zamanın dolgunluğu


Bölüm XIII

Harabe dışında zafer




Bölüm I

Tek Umut

'Bu ülkenin çalışan insanlar büyük ölçüde umursamıyor
Hıristiyanlık doktrinleri için üst sınıflardan daha fazlası
Bu dinin uygulaması. '-1880 yılında John Bright.


Ne kadar çabuk, bir tehlike geçtiğinde, erkekler bunu unutuyor
Ve düz bir şekilde kendilerini tekrar gecekondu hayallerine besteliyorlar.  Oldu
Büyük savaştan sonra; Zaten büyük grevlerle ilgili.
'Durmamızı rahatsız etme' 'dedikleri kadar iyi; Bir
endişeli zaman; Uyumamıza izin ver. '  Ancak savaşlar ve grevler sadece belirtilerdir
gizli hastalığın; ve bir semptomun tahliye edilmesi
Hastalığın iyileşmesi en tehlikeli olan her şeydir.  Biz ne
Hastalık ve kendimizi bir çare bulmaya koymalıdır.  Daha sonra,
Ve sonra sadece, semptomlar bizi taciz etmeyecek mi?  Biraz
Kelk adam sakalı ve biraz olan bir gözü olan kel adam
beni koyan diğerine bakmak için uzun süredir devam eden çabadan bıktım
düşünmek.  Çekişmesinin yükü, bu ülkenin ve
Dünya genel olarak paganizme geri dönüyor. Çalışsam da
Ancak açık fikirli olun ve görüşleri hazır kabul etmeyi reddedin
Çok eğimli olabileceğim
Kendi görüşlerimin, ancak arkadaşımın görüşleri kayda değer.
Onlar en azından gerçeklerden sonra gropingler.


BEN

'Bir Hıristiyan Testi Nedir?' diye sordu küçük adama
Vagrant gözünü üzerime getir; Bir zamanlar yerleşirsek
Bunun şimdi bir Hıristiyan dünyası olup olmadığını yargılayabilme.  Test
Hıristiyanlığın kurucusuyla ilgili inançlar veya görüşler değil (
erkeklerin arkadaşlarını yakmak için neşeyle kullandığı gibi önemsizler
öbür, Tanrı hizmetini yaptıklarını düşünerek); Gerçek testi bulmak için
Mesih'i tanıyanlar tarafından bilinen tek teste geri dönmeliyiz.  Ne
Testleri miydi?  Buydu-'Herhangi bir insanın ruhu yoksa
Tanrım, o onun hiçbiri değil. '  Bu ruh bile devam eden aşktı
Çapraz-hizmet edebileceği kendisini boşaltarak.  Şimdi bu testi uygulayın
Sosyal organizasyonumuza bugün.  Bir şehirde bulduğun bir şehirde
Roma imparatoru gibi sokak konakları sadece boşuna arzu edebilirdi; Ve
Birkaç metre uzakta kalabalık kapanışlar ve havasız sığınaklar ve
Küçük çocukların yok olduğu fetid kiralar.  Herod katledildi
Bebeklerin puanı ve yüzyıllar onun üzerine düşkün fiilleri döküyor.
Fakat bu Holokost, her yıl süresiz olarak devam ediyor.  Yine de
Teraslardaki sakinler buna tolere eder.  Gecekondular üreten nedenler
Ve gecekondu mahalleleri dolu tutun.  Yine de kendilerini canlandırmayacaklar
onları kaldırmak için.  Bu bir Hıristiyan mı?  Kilisede toplanıyoruz ve
oku, "Baba Tanrı'ya inanıyorum" ve inancın her gerçeği biz
Profess, duygusuz ilgisizliğimizi kınıyor.  Tanrı'nın olduğunu fark edersek
Bu bebeklerin babası, onları kurtarmak için ölürdük; Yine de onları bırakıyoruz
kazanılmış çıkarların avı.  Kötülüğe uyumlu mu?
Hıristiyanlık? '

'Unutuyorsun,' diye itiraz ettim, 'Çevre Yasası.  Hiç kimse yaşayamaz
kendi zamanının önünde-en azından sadece büyük kutu-ve biz uyanıyoruz
daha önce hiç olmadığı kadar sosyal göreve kadar. '

'Uyanma!' diye bağırdı; `` Uyuyacağız.  Bir Hıristiyan Olmalı
Asla böyle gerçekleri uyandırmaya gerek yok.  Onları bir
Her zaman sürgüne kadar kalbine yük.  Olurdu
küçük olanları söyleyen sesini sürekli duyuyor
Bunlar, bir değirmen taşının yanlış yaptıkları için daha iyi
boyunlarının etrafına asıldı ve bunların ortasına atıldıkları
Deniz .... Sadece Hıristiyan olsaydık, Mesih'in ruhu ile sona erdi
Aşk, bunun bir sonunu bir kerede yapardık .... sadece
Yarı Paganlar. '


II

'Sadece dışarıda gördüğün şey değil,' diye gitti küçük adam,
Parlayan anketini parlatıyor, 'ama kiliselerin içine bak
Kendileri-bu şehirdeki yüzlerce kişi-ve ne buluyorsunuz?
Kutsal olmayan bir ürüne verilen Tanrı'nın evini bulursunuz.  Her
Kilise çok fazla metrekareye ayrıldı ve bunlar satın alındı
ve dini tahsisler olarak satıldı.  Bunu hiç düşündün mü
korkunç trafik ve tuhaflığı?  O iyi aşk haberi
Hepsinin üzerinde düşünmek, çim ve serçeye bile bakmak, şimdi
Yoksullar kapatılırken, kiracının tekeli olun.  Ve o
ilk başta yoksullara parasız ve fiyatsız ilan edildi,
Celile rüzgarlarına bağlı. '

`` Böyle bir şey, 'dedim,' oldukça garip. '

'Evet,' devam etti, ve her yarım yıllık yöneticiler ve deaconlar toplandı
Tanrı'nın evlerinde bu metrekarelik sıralardaki trafiğe.  Orada
Bir hikaye, uzun zaman önce bir kırbaç kablosunu nasıl düğümlediğine ve sürdüğü bir hikaye
Kaçakçılar babasının evinden, gözleri öfkeyle yanıyor.
Bu dekanlarda ve yöneticilerde aynı kırbaç kullanmaz mıydı ve
onları güne mi götürüyorsunuz?  Tüm yasalarla ne kadar şaşıracaklar
Ve onların tarafındaki tüm kazanılmış ilgi ... ve yine de bu kırbaç! '

Küçük adam sessiz kaldı ve garip gözü sanki
hepsini görmek.  Ve merakla gülümsedi. `` Hiç dini bir tahsisata izinsiz girdiniz mi? ' sordu
sarsıcı.  'HAYIR!  Yapılmaması gereken bir şey.  Bir zamanlar izinsiz girdim
Kelvinside'da bir bahçe tahsisinde, sadece harika bir şekilde hayran olmak için
tatlı bezelye ve sahip olan adam beni buldu ve beni karşıladı
kardeşim ve beni parlak bir grup çiçekle gönderdi; ama
Dini tahsis başka bir hikaye.  Eski bir Heritor bir keresinde dedi
Ben bir Scotsman'da şeytanı gerçekten canlandıran tek şey
Kalp, dini tahsisine izinsiz giriyordu. '

'Bu sadece gösteriyor,' diye karşılık verdim '
Kilisede. '

'Bu sadece tartışıyor,' diye sarıldı Kel Adam.


III

'Geçen Pazar akşamı,' Kel Adam'a gitti, çok hızlı konuştu ve
Heyecanında odada yukarı ve aşağı yürürken, 'Bir kiliseye gittim
ortalama bir sokakta yer alan, her birinin tuttuğu kapanışlarla çevrili
Seyrek bir cemaat nüfusu.  Kapıda püskü bir fatura ilan edildi
Koltuklardaki trafik.  Hiçbir talep yok gibi görünüyordu.  Sadece vardı
on sekiz hediye.  Vernikli sıralarla ucuz bir kilise tutabilir
bin-ve sadece on sekiz orada-insan ve iki veya üç
Çocuklar-kimin hayatını iki eliyle tutamayan hiçbir şey.  Buna
Bir avuç cesareti kırılmış ve umutsuz bir vaiz,
Tanrı'nın sevgisi ... ama sesi rahatsız edici ve boşken öldü
Mekanlar .... Ama dışarı çıktığımda, açık bir alanda kitlesel
binlerce adam ve hava dinlerken canlılıkla boğuldu
Bir hatip için sermayeyi kınayan ve yeninin gelişini ilan etmek
Her erkeğin kalbinin arzusuna sahip olabileceği gün-para ve daha fazlası
para .... Tuzun tadını kaybettiği kilisede on sekiz,
ve dünyanın samanının servis edilen tek ekmek olduğu binlerce kişi
ruhları yok etmek. '

'Ama hatırlamalısınız, bazı kiliseler oldukça dolu
O akşam şehir, 'Müdahale ettim.

'Oldukça öyle,' Kel Adam'a devam etti, ama onları dolduran kimlerdi?
Sadece ciddiyet üzerinde tutulan bir sınıf ve
Yaşamın görevi-orta sınıf-sağlığın tek katmanı
ulus. '

'Unutuyorsun,' protesto ettim, 'diğer iki sınıfın bunu kanıtladığını
Nasıl öleceğini biliyorlar. '

Aniden durdu ve açılan cümleleri aniden durdu.

'Evet,' diye cevapladı, 'nasıl öleceğini biliyorlar; Ama ne kullanıyor
Nasıl yaşayacaklarını bilmiyorlarsa nasıl öleceğini bilmek? '


İv

'Karşılaşma ölümünün ne faydası nedir,' '
Yukarı ve aşağı yürü ve şimdi ve tekrar tekrar suçlayan bir parmağı işaret ediyor,
Ölüm yaşam yolunu öğretmez mi?  Ölüm boyunca fethettik
Dünyayı tehdit eden en büyük zulüm, ama düşman var
Gerçekten galip oldu, çünkü düşmanın ruhu şimdi fethetti
biz.  Bu ruh, güçten başka bir yasa bilmeyen cesurluktur.  BT
Hedefin dünyanın hegemonyası olup olmadığı önemli değil
Ya da giderek daha fazla altın-ruh aynı.  Ve şimdi var
bizi ele geçirdi.  Diğer erkeklerin sonuçlarında yaşayan,
sanayi ve kamuoyunun yağmasında besi-Tanrı
açgözlülük.  Yürüyüşe hazır olan milyonlarca kişi var
İmparatorluğun kalıntıları, sadece onlarsa başkalarının acılarının dikkatsiz
dünya için taleplerini alacak.  Kimse boşluğunu fark etmiyor
dünyayı kazanmak ve hayatı kaybetmek.  Kilisede on sekiz ve
Binlerce dünyadaki payları için .... bu cesurluk
muzaffer.'

Yaşlı adam durdu ve ağırlığında bir tane olarak konuşmaya başladı
kelimeler.  'Sadece vahşete batıyoruz,' diye devam etti.  'Vahşi
Silah bilmiyor ama güç-ve Hıristiyanlık silah bilmiyor ama
Aşk-ama biz güç seçtik.  Gerçekte,
Bludgeon, insan ve insan arasında olduğu gibi, ama Pagan Roma bunu yaptı.  Biz
Hukukun sınıf ve sınıf arasında da hüküm sürmesi gerektiğini hiç öğrenmedim
insan ve insan arasında olduğu gibi. Kıskançlığımız ve güvensizliğimizde pagan kaldık
sınıf ve sınıf arasında olduğu gibi ve hukuku yüce yapamadı.  Başarısız olduk
Çünkü kardeşliğimiz yoktu, aşk yok.  Hıristiyan olsaydık
uzun zaman önce aşk yasasını yüce yapardı .... ne içi boş
AMASIME eylemlerimiz.  Devlet adamlarımız bir
Savaşları sonsuza dek sona erdirecek ulusların mahkemesi
Kendi ortasında hüküm sürüyor.  Mahkemeler ve Antlaşmalar hiçbir şey değilse
Kalpte yüce olmayın.  Ama bununla ilgili asla tek bir kelime yok ...
Dünyayı elde ettiğimizden daha yüksek bir seviyeye yükseltebileceğimizi düşünüyoruz
Kendimiz, sanki su kaynağından daha yüksek yükselebilirdi ....
Kuvvet Yasası dürüst putperestliktir, ancak bu dünyanın kapsamını kapsayan
Scum ile Faulness-bu, mide bulantısı olan Ferisizmi.  Nerede ruhu
Sevgi ve gerçek değil, barış olamaz. '


V

Kel Adam Bir Delici ve Diğer Kaçak Gözü İster
Doğru ya da yanlıştı, ben büyük bir yargıç değilim.  Ama olduğu açık
çok yanlış bir şey.  Ülkemizde değil, en adil
Tanrı'nın dünyası, kötülüğün ne olduğu, ne de imparatorlukta, en büyük ve
Şimdiye kadar insan tarafından yetiştirilen en zengin.  Kötülük içimizde değil.
Bizim için tek umut yenilenmiş bir ruh içindedir.  Ve kim yok
Nasıra'nın marangozunu bize yeni bir ruha verebilir.  O öyleydi
Kendisi, yirmi yıl boyunca zavallı çalışan bir adam, ağır kullanan,
Zayıf bir şöhret köyünde kaba pulluk şekillendirirken beceriksiz araçlar.  O
Yoksul çalışan erkekler için hissedebilir; İlk öğreten oydu
kardeşlik.  Ancak, 'Elimden geleni yapmama izin ver
Diğerleri çok acı çekebilir 'diyor,' öyle söyle, daha ziyade söyle, izin ver
Elimden geleni yap, ne kadar acı çekebilirim. '  Şimdi burada olsaydı o
devlet evlerinde ve sokak köşelerinde erkeklerle konuşur ve
Kalabalıkların saçaklarında ve 'Kardeşlerim, neden heyecan veriyor
Kendinizi dünyaya göre mi?  Hayat para değil.  Hayat aşk ve güzellik
ve Tanrı ile oğul.  Elin kavradığı şey değil, ne göz
Görenler ve kalp, hayatı harika kılan hisseder.  İstersen
Hayatın dolgunluğu, kaybet. '  Ve zengin adamlar için 'Zenginliklerin
hizmet edebileceğiniz güvende sadece sizindir: onları kutlayın veya onlar
senden alınacak. '  Her şey için bir yasaya sahip olurdu-aşk.  Eğer
Ama sevdikleri daha fazla vurgulama ya da ca 'canny olamazdı
veya herhangi bir adaletsizlik.  Aşk asla 'ver' dememe izin vermez.  ...
Ama ne yazık ki! Her ruh için yer açıyoruz.  Kırk yıldır biz
çocuklara tüzükle öğretti, ancak öğretilmedi
O.  Onlara figürler ve esas olarak kayıtlar öğretildi
Suç kayıtları ve açıklama olmayan açıklamalar.
Tekrar başlamalı ve çocuklarımıza görevin ne olduğunu, sevginin ne olduğunu öğretmeliyiz
Tanrı ve insanın, saygının ne olduğu ve nasıl ahlaki bir amaç var
Hayat ve Ölüm Egzersiz-Erkekler ona uyursa ve eğer ölüme uyursa
meydan oku.  Her şeyi tüzüğe göre öğretiyoruz, ancak tek şey
gerekli.  İnsanın beyin tarafından kurtarılacağını öğretiyoruz; sahibiz
Kurtuluşun ruhun olduğunu unuttu.  Bilinen bir güç var
Kendini istekli ve ben merkezli hayatı
Kendini Kurumsal ve Tanrı merkezli yaşam ve bu güç ruhtur
Nasıralı Marangoz.  Eğer ararsak, o zaman kaynaşırdı
ulusal yaşamımızın birliğe ve
Çeliğin gücü.  Bu bizim tek umudumuz.




Bölüm II

Yüce ihtiyaç

Bu ince örümcek ağları ölümü ve sonsuzluktan bana göre
Bakış. '-Thomas Carlyle.


Birçok istekli kalp, insanlığın kurtulmasını aradı
Armageddon.  Aceldama temizlendi, ancak kurtuluş katlanıyor gibi görünüyor.
Ve kimsenin şaşırmaması gerekmiyor.  Pislik ve çamur ve korku
Temizlenmiş ruh ortaya çıkmaz. Uzun zaman önce on gören bir kral vardı
Korkunç vebalar nihayet ilk doğan yatağa kadar birbirini başarır
Ölüm-ama deniz onu ezene kadar aynıydı.  Ve adam
Her yaştan da aynı.  Felaketler yenilenmez.  Mucizeler Yapmaz
rejenere.  Milyonlarca bile ölmek yeni bir dünya ya da yeni bir şey ifade etmeyecek
İngiltere.  Kalbin arzusunun yeni Britanya'yı sadece erkeklerse gelecek
ve ruhları hızlanan kadınlar ortaya çıkacak ve dünyalarını yapacak
yeniden.  Dünyanın en büyük ihtiyacı yeniden yapılanma değil, yeni bir ruhtur.


BEN

İnsanlığın pathos'u, erkeklerin illüzyon kurbanları olmasıdır.
Waterloo'dan sonra, çeyrek yüzyıl boyunca yürüdüğünde
Bitti, babalarımız bin yıllık şafağı selamladı.  Ama ne yazık ki!  Peterloo
Waterloo'yu başardı.  Ulus zenginlik tutkusuyla ele geçirildi.
Zengin olmak için ulusun bir endüstriyel üzerinde yeniden düzenlenmesi gerekiyordu
temel ve insanlar İngiltere'nin yeşili ve dışarıda süpürüldü
İskoçya'nın güneşsiz, havasız şehirlere sokulması.  A
Daha önce evlerde yaşayan nüfus şimdi kışa yığıldı.
Yer üstü değirmenlerde ve küçük çocuklar altındaki madenlerde
iş gücü.  İki yüzü yok eden sosyal koşullar yaratıldı
Yaşamın ilk yılında binlerden bebekler.  Bu koşullar
Hala devam ediyor.  Bu son günlerde basının sayfaları nasıl
Korkunçlar hala öyle.  Şehirlerimizde olan sokaklar var
küçük çocukların sunulduğu kurban sunakları
Sosyal Moloch .... Bunlar Waterloo'dan sonra geldi.  Topçuk
Savaş, sanayinin topu oldu.  Küçük azınlık
Zengin Hızlı Hızlı olan büyük çokluk tarafından dengelenmişti.
Ve dört kuşak için çirkin sokaklar gösteriyi sundu
İş için yalvaran erkeklerin dosyaları-var olma izni için yalvarıyor!
Günümüzde dosyalar dole'yi bekler.  Çılgınlık ve açgözlülük var
kaçınılmaz sonuçları çözdü.  Tarih monoton olarak devam ediyor
kendini tekrar ediyor.


II

Ve yüz yıl önce erkekler yapacaklarını düşündükleri gibi
Yeni ve daha iyi bir dünya yeniden yapılanma, aynı zamanda günümüzde de.  Her şeyden önce
Eller ağlama yeniden düzenleniyor.  Paris ve Glasgow'da aynı.
Paris'te dünyayı gelecekteki tüm kan dökülmesinden kurtaracaklar
Antlaşma.  Antlaşmalara bu çocuksu inanç!-bunu unuttular
Antlaşmalar Avrupa'nın bir parçasını sekiz yıl bile kurtaramadı
evvel.  Ancak bu sefer antlaşma o kadar büyük olacak ki tasarruf edecek.
Ama ne yazık ki! Hiçbir antlaşma, ruhundaki gerçeğin ötesinde değerli değildir.
İmzacılar-ve bundan asla tek bir kelime yoktur.  Hiçbir antlaşma kovamaz
Açgözlülük, hırs ve kalpten şehvet-ve bu savaşlardan
bahar.  Milletlerin kalpleri değişmezse, bir serap daha
Birçok insanlığın yanması boyunca izlediği eklenecek
Kumlar, çorak çölleri ağartılmış kemiklerle sokar.

Londra veya Glasgow veya Hamilton veya Fife'de aynı.  Orada da
Yeni Dünya yeniden dağıtılacak.  Toplum olacak
farklı organize.  Günümüzde ağlayan ses, 'Seninki nedir
Benim, 'yarın zafer bağıracak.  Maddi İyi İrade Günü
Minimum iş için maksimum ödeme yapın.  Yeni Sipariş
Bütün hastalıklarımızı yasaklayacak.  Ama soru ortaya çıkıyor-yeni
çalışılacak sipariş?  Yeni düzen insanlığı kutsamaksa
hakikat, bencillik ve onur erkekleri tarafından yönlendirilmiş ve yönetilir.
Böyle olmadıkça, o zaman sermayenin ustalığı sadece
Mafyanın zulmünün yerine geçti.  Hiçbiri böyle erkeklerin nasıl olduğunu sormuyor
kurmak.  Yeni Dünya'nın umudu daha iyi makinelerde çok fazla yatmıyor
daha iyi erkeklerde olduğu gibi.  Dolaplardaki adamlar haritasını ayarlayan
Dünya ve tersanelerdeki ve madenlerdeki erkekler buna benzer,
İnsanın en büyük ihtiyacının yenilenme olduğunu unutuyorlar,
yeniden yapılanma. III

Bu nihai gerçekte-günün en büyük ihtiyacı yeni
Ruh-kilisenin ulusun dikkatini çözmeye çalıştığı.  .
Kilisenin sadece bir amacı var-Tanrı'yı ​​daha önce bir kez daha yanıltmasını sağlamak için
erkeklerin gözleri.  Bu sadece geleceğin kurtuluşu yatıyor.  .
Tourners'ın büyük bir sahibi 'Kardeşlik' parolasını benimseyebilir, ancak
Bu sadece yarım gerçek.  Hiçbir şey bilmeyen bir kardeşlik
Ortak babalık zorlanma gününe dayanmayacaktır.  Kilise
Bu nedenle sadece erkeklerin kardeşliğinin tam gerçeğini ilan eder
kendini Tanrı'nın babalığında fark eder.  Arayan uluslara
Birlik parşömen yoluyla, kilise de orada olduğunu ilan etmelidir
uluslar için sadece bir nihai birlik olabilir-
Tüm gerginliğe durun-ruhun birliği.  Kilisede bir tane var
Savaşan uluslar ve savaşan dersler için mesaj: 'Biriniz
Usta, Mesih bile ve hepiniz kardeşlersiniz. '  Yalnız kilise yapabilir
Onur Yolu'nun eve getirin
hizmet ve fedakarlık büyüklüğü yolu.  Geriye Bakmak
İnsanlığın bu saate bile ilerlediği uzun yol,
Çağların nasıl döndüğü harika günlerin nasıl olduğunu düşünmek garip
Mammon ibadet veya askeri ihtişam günleri olmadı, ama
Haç'ın aniden göklerde olduğu gibi ortaya çıktığı günler
Constantine'ye, çağrılar çaldığında-'Bu işaretle fethet.'  Oldu
Sonra erkekler yüzlerini yukarı doğru tırmanmaya koyarak
Bir insanın hayatıyla yapabileceği en büyük şey onu bırakmaktır.  Ve değil
Cennette yanan bir haçla, ama milyonlarca haç
Rüzgarlar inledi ve yeryüzünde iç çekiyor, Tanrı bizi günümüze çağırıyor.  Öyle
Bu kiliseyi çağırır.  Kendinden fedakarlık ruhu ile,
Aşk Yasası ile-bunlar tek başına dünya kurtarılabilir.


İv

Dünyadaki her kederli için çare tek emirdir-'Birini seviyorum
Bir diğeri, seni sevdiğim gibi. '  Çok ilahi basit-belki de
Nesillerin dinlemeyi reddetmesinin nedeni budur.  Yasanın ölçüsü onun
Büyüklük-'Seni sevdiğim gibi.'  Bu yasaya uymak için-Blood.  BT
yapılan fedakarlığın büyüklüğü ve büyüklüğünün
Kurban, erkeklerin kalplerini hayata geçirmesini istedi.  'O
Beni sevdi ve kendini bana verdi, 'dedi Christian ve
Kalbindeki rapture başkalarına baktı ve dedi ki, 'O adamı sevdi
Ayrıca ve kendini ona verdi.  Soyamam, öldüremiyorum veya ayrılamıyorum
Sefalet Mesih'in ellerinin çarmıha gerildiği bir adam. '  O
uzun zaman önce dünyada devrim yaratan şeydi.  İçinde tek yol bu
hangi dünyanın devrim yaratabileceği.  Sadece dünya olabilirse
Sevgi Yasasını dinlemek için getirilen dünya yeni olacak.




Bölüm III

Kutsal Özgürlük Adıyla!

'Rütbeler toplanıyor; Erkeklerin bir tarafında haklı olarak bilgilendirildi ve
sadece yasal ve onurlu bir şekilde tazminat aramak anlamı ve
merhamet edebilen ve mantığa açık ama kişisel olarak
Söz konusu ilgi alanları çok geniş ve onların tüm dişli ve mekanizması ile
Geçmişte INIQUITY ağında o kadar dahil olan sanatlar, en iyileri
çaresiz ve en akıllı kör. '-doğru hon. C. F. G. Masterman.


Erkeklerin ve kadınların gerçek bir tahminine ulaşmaları zor
kendi zihin durumu.  Başkalarının bizim hakkımızda ne düşündüğü şey,
Kendimiz hakkında ne düşünüyoruz, çünkü kendimize sadece bakabiliriz
Kendini sevme ve kişisel çıkarların çarpıtma bardağı.  Bunlar son
Günler, başkalarının bizim hakkımızda ne düşündüğüne dair harika bir vahiy yaşadık.
İstiflerimiz ve reklam sayfalarımız itirazlarla dolu
bu sadece düşünmeyi bırakan bir nesile hitap edebilir ve
arkadaşlarının sıkıntılarına dayanmayı bıraktı.  İçinde
Kutsal Özgürlük Adı, Kardeşlik ve Eşitlik Nedeni, biz
Hızlı tutmak ve değişmek için her ufukta eklendi. Ve biz
her şeyden önce, fanatiklere dikkat etmek için!  Gerçekten çok düştük
Zekamızın bu ölçüsü doğru ise.


BEN

Kutsal Özgürlük Adında, kutsal olmayan bir şey yapmamaya bayılıyoruz
Lisanslama sistemimizin kutsal gemisini teslim edin.  Sonuçlar ne olursa olsun
bebeklerin ve mahvolmuş erkekliğin ortaya çıkması, hiçbir değişikliğe oy vermemeliyiz, çünkü
Özgürlük harika.  Eski Moloch harikaydı; O kadar harika ki talep etti
Ve ara sıra bir çocuğun fedakarlığı var.  Ama 'Özgürlük'
daha büyük.  Orantıyla orantılı olarak doğruysa
Bir bölgedeki lisanslar bebekler arasında ölüm oranıdır; eğer
Halk evleriyle kalabalık bölgeler bir şeyin ölüm oranı var
Yaşamın ilk yılında 1000 bebek başına 160 ila 180 gibi
devlet evlerinin nadir olduğu bölgeler, ölüm oranı başına yaklaşık 40
Yaşamın ilk yılında 1000 bebek; Ve eğer oy kullanmazsak
ve özgürlük adına, o idol ne kadar harika
Özgürlük olmalı!  Onu incelemeliyiz ve ayaklarının olmadığından emin olmalıyız
Clay.


II

Özgürlük nedir?  Özgürlük,
insanın geliştirilmesi için tüm fakültelerini koordine edecek adam
onun için en iyisi.  Bir insanın yapabileceği en iyi şey,
dikliği ve dürüstlüğü saygı duyacak karakter.  Ama hayır
Bir adam daha önce yüzünü bu hedefe doğru koyar.
Sadece onun altındaki özgürlüğünü feda ederek ona doğru tırmanabilir
doğa.  İnsandaki hayvan, ruhun büyüyebileceğine dair zorlanmalıdır.
Sadece karakter asaleti üretilebilir.  O zaman tezahür
Karakter üretme özgürlüğü sadece feda ederek elde edilir
özgürlük.  İdol özgürlüğü, sonuçta gerçekten çok harika değil.

Ancak hayattaki en iyisi tek başına geliştirilmez.  Bizim için
Yaşamın karmaşık organizmasındaki arkadaşlarımızla bağlantılı.  Ve biz
kayıp veya yaralanma anlamına gelecek herhangi bir özgürlük kullanma hakkınız yok
Bizim arkadaşlarımız.  Benim için faydalı olabilir
alkol uyaranı; sıkıcı yaşamıma renk katabilir ve
Beni daha tolere edilebilir taciz eden delikler; Ve içinde kutsal bulabilirim
Değer, kolay arkadaşlık akışını teşvik ettiği için; Ama hükmün
Bu uyaranla bir tane tedarik etmek, başkalarının harabesi anlamına gelir-
bebeklerin yok olması ve evlerin yok edilmesi-o zaman hakım yok
bu hüküm.  Kişisel özgürlüğümün sınırı başlangıç
arkadaşlarımın incinmesi veya yaralanması.  Bu harika çizgi boyunca
Medeniyet gelişti.  İleri her adım bir kısıtlama olmuştur
özgürlük.  Franchise'ın her uzantısı bir kısıtlama olmuştur.
daha önce hüküm süren sınıfların gücü; Her yeni yasa a
Birinin sevdiği şey yapma hakkının kısıtlanması.  Her büyük sosyal
Advance, önceki özgürlüğün bir kısıtlaması oldu.  Artık hiç kimse özgür değil
çocuklarını eğitimsiz bırakmak; Hiçbir işveren,
onun çalışmasıyla memnun.  Yasadan daha erken doğan çocuk
kavramasında var: birkaç gün içinde ebeveyn onu kaydetmeli ve
atalarının biyografisini bir kayıt şirketine verin; O zaman bunu seçer
aşılanır.  Beş yaşında çocuk yoksun bırakıldı
Özgürlük, çünkü kışlada kapanır ve sonra on kişi için bir mahkum yaptı
yıllarca, asla değere sahip olmayacak şeyleri öğrenmek zorunda kaldı
yıllar sonra.  O hapishane evinden kaçtıktan sonra orada
Yanıltıcı özgürlük aralığı gelir.  Gelir ve istediği gibi gider
Saatlerce zahmetten sonra.  Sonra duygusal bir kriz geliyor ve o
Evleniyor-ve özgürlüğünün ne kaldı?  Her aile
Bu konuda kuruldu-özgürlüğün kısıtlanması.  Trafik
Sokak ve dükkandaki narkotik hukukun kavrayışında birbirine benziyor.
Beşikten mezara bir adam kısıtlamalarla çevrilidir.
özgürlük.  Günümüzde bir temel özgürlük yoktur, ancak özgürlük elde etme özgürlüğü
sarhoş.  Özgürlük adına bu özgürlüğün sona ermesi gerekir. III

Ve yine de ufuk, bu afişli itirazlarla parlıyor
Özgürlük adına olduğu gibi.  Arkasında gerçek bir duygu var
Bu itirazlar-her şeyden önce İskoçların özgürlüğü sevdiği hissi.
Ve böylece yaparlar.  Güneşin altında tehlikeli olan bir ırk yok
Yaşamları çok ve sıklıkla özgürlük için yaptığımız kadar.  Nasıl
Atlarımızın yıl içinde olduğu kelimeleri okumak kanımızı karıştırıyor
1320, kutsallığı İngiltere'ye karşı Kral'a karşı kenetlediğinde Papa'ya meydan okudu
Robert Bruce.  Zorluk altında acı çektiğimiz yanlışlar
Edward tanımın ötesindedir, '
Parlamentoda İskoçya toplandı, '... yüzlerce varken
Asla İngiltere'ye boyun eğmeyecek.  Zafer, servet veya
onur, ama erdemli bir insanın yapamayacağı bu özgürlük için
hayatta kalmak.'  Bunun sonunu ve her dövüşün babamızı biliyoruz
Özgürlük için savaştı.  İskoçya'nın Moormen ve Cottars'dı,
Üç krallığa meydan okudu ve bir yandan İncil ile savaştı ve
diğer tarafta kılıç, bu ulusların özgürlüklerini kurtardı.  Ama ne
Özgürlük için savaştılar mı? Sarhoş olma özgürlüğü!  Özgürlük
her sokak köşesinde yayılması için bir merkez kurmak
Hastalık, sefalet ve fakirlik! Bu tür itirazları kesinlikle yapanlar
Henüz tam olarak olmayan bir neslin zekasının yetersizliği
Efendimlerinin istismarlarını ve fedakarlıklarını unuttu.  Özgürlük
başardıkları, Tanrı'ya vicdanları olarak ibadet etme özgürlüğü idi
yönetilen ve bu ulusal diklik karakterini geliştirmek ve
Bunun dünyaya kutsama ile çok dolu olduğunu anlamak.  Ve
Bu özgürlük, meyve vermemiz için bırakıldı-
Cehaletten, bozulmadan, mengenden arındırılacak,
Kendinden hoşgörüden-bir kelimede, her biçimde sarhoşluktan.  'O
Kim temel güvenlik için biraz geçici özgürlükten vazgeçmeyecek,
Benjamin Franklin'i ilan etti.  Biz
bir yanlış kalıntılarda uyanık ve kamu güvenliği kuracak ve
aşağılayıcı özgürlük.  Bunu başardığımızda-o zaman olacağız
gerçekten özgür.


İv

Hiçbir şey kendi kalbime cazip gelmez, bunlar tarafından gösterilen kaygı
Vergilendirmemle ilgili yayıncılar.  Benim için çok hissediyorlar ve
Eğer yapmazsam daha fazla gelir vergisi ödemem gerektiğinden korkuyorum
Değişiklik YOK oy verin.  Kişisel ilgi alanlarım için bu özen bana dokunuyor
çok; ve ulusun kendini içmesi gereken arzu
Finansal refah her Patriot'un kalbini etkilemelidir.  Ama yine,
Scotsmen düşünebilir.  Ve zihnimizi gördüğümüzden daha kısa sürede kullanmıyoruz
Bütün bunlar ne kadar yanlıştır-ve korkularımızın ne kadar topraklanması.  En büyük
Ülkenin sürdürdüğü kayıp alkolden elde edilen gelirdir.  Nedir
Bu gelirden kaynaklanan kayıplar?  Buna karşı koyulmalı
Devletin desteklemesi gereken ve esas olarak
alkol; çoğunlukla polis ve yargıç ve hapishanelerin maliyeti
alkol nedeniyle gerekli; Hayatın durumuna kaybedilen kayıp
ve alkolle harap.  Bir denge kurun-ve
Alkol gelirlerinden devlet.  Devletin en büyük kayıp
Sürekli, sefalet ve bozulmadan elde ettiği gelirdir.
vatandaşları.  Hiçbir devlet sefaletten yararlanarak zenginleşemez ve
kendi halkının yardımcısı.  Para şimdi boşa harcandı
Endüstriye ayrılmış üretken olmayan ticaret, sonuçta ortaya çıkan ürün
Kurbandan herhangi bir kayıp için devleti tekrar tekrar ödeyin
alkol.  Bu zaten Amerika Birleşik Devletleri'nde kanıtlanıyor. İçinde
Massachusetts Eyaleti Tiyatroların Vergilendirilmesinde Artış, Yumuşak
içecekler, şeker ve ulaşım sadece
Alkol vergileri, ancak 500.000 doların üzerinde bir artış fark etti
İlk kuru yıl!  Orada Amerika'da bira fabrikaları ve içki fabrikaları
reçel fabrikalarına, önyükleme fabrikalarına ve nerede
Eskiden 250 erkek istihdam edildi şimdi 1500 erkek istihdam ediyorlar!  Bir
Fabrika afişe sahiptir:-

  Bir kez içki içtik
  Şimdi ayakkabı yapıyoruz. '

Refahtan gelen gelir bir ulusu zenginleştirir; gelir
Bu onun bozulması yoksulluklarından gelir.  Kurtulduğumuzda
Alkol tarafından yapılan atık ve harabe-o zaman ulusal gelirimiz
Daha önce hiç olmadığı kadar gelişir.  Müreffeh bir toprakta gelir görünecek
kendinden sonra.  Aşırı vergi almamız için çok endişeli olanlar
Bize temelsiz korkularla ilham vermek.


V

Dünyadaki en kutsal şey anne ve çocuk.  Onlar
savunulamaz koşullar nedeniyle acı çeken ve yok olan.  .
Küçük bir çocuğun gözlerinin arkasında küçük gri maddenin kıvılcımı olabilir
Newton, Knox veya Walter Scott olun.  Zenginlik yok ama
hayat, 'ilan etti Ruskin.  Vatanseverlik ve dinin her güdüsü hareket eder
Çocukluk ve anneliği kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yapmamız.
Hiçbir toprakta hiç bir propaganda yoktu,
Yorgun haftalar boyunca şimdi kulaklarımızda çığlık atan propaganda-'Hayır
Değiştirmek.'  Dört korku yılının kanı ve sonra-'Değişim yok!' .
dünyanın en korkunç gethsemane acıları ve sonunda-'hayır
Değiştirmek!' ... başka hiçbir şeye gerek yok.  Sadece körler yapabilirdi
bu itirazlar.




Bölüm IV

En büyüğü

İnsanlığın en ölümcül düşmanı geleneğin ölümcül gücüdür.  Ne
İlk günlerimizden vicdanımızı karıştırma gücü yok gördük
Ya da öfke ateşini yakmak.  Durum böyle olabilir
Sodom'a indi, ilk başta pis konuşma ile sıkıntılıydı
kötülerin. '  Ama çok uzun süre sıkılmaya devam etmedi.  O
beğen.  Sonunda o şehrin kapılarına harika oturdu
zevk.  Mire içine batarken bilinçsiz oldu
Slough.  Aksi takdirde asla geri dönmezdi.  Ne zaman büyük
Beş kralın dördüne karşı savaşı, tükenmesine ulaştı ve çok
Bir mahkum kuzeye gidiyordu.
inliyor, 'Eğer bundan çıkarsam o pisliğe asla bakmayacağım
Yine Sodom. '  Blue'dan gelen bir cıvata gibi kurtuluş ve zafer geldi
ve ganimetler-ve Sodom'a ve onun pis konuşmalarına geri döndü
önce.  Harika modern bir hikaye.  Her yaşta erkekler
O kadar pisliğe alışkın ki, artık pislik görünmüyor.  Çamur
Günlük alışkanlıkları altın olur.


BEN

İnsanlığın seyahat ettiği uzun yola baktığımızda ve
Erkeklerin bir zamanlar soğuk kanla yaptıkları şeyleri oku, nasıl yapabileceklerini merak ediyoruz
Hiç onları yapacak kalbi vardı.  Cevap-Custom.  Bize
erkeklerin bir zamanlar insan etinde insan ticareti yapması gerektiğine inanılmaz
kan.  Ve yine de son yılların atalarımız için
en doğal şey.  Başından beri köleler yok muydu ve
Doğal olarak sonuna kadar olurdu!  Köle gemilerinin kaptanları
mürettebatlarını dua toplantıları için kabinlerinde bir araya getirirken
Gemilerinin bekletileri, bunlarda ölen erkek ve kadınlarla doluydu
Gehennas!  Vicdanın herhangi bir twingini deneyimlemekten çok
Köle kaptanları kendilerini insanlığın hayırseverleri olarak görüyorlardı.  Sayın
John Hawkins, kendisi için kendini göstermede yalnız değildi.
Afrika'nın dinsizlerinin çoğunu Hıristiyan topraklarına getirdi,
İncil'i duyabilirler.  Altı çocukların çocukları çok uzun zaman önce
Yıllar sabah beşinden gece dokuzdan gece fabrikalarda çalıştı. Bebeklerimizle oynayan ve İspanya'da tuğla kalelerimizi inşa eden biz
Sevinç için bağırıyorlar-bunu düşünün!  Hangi kalpleri olmalı-bunlar
Babalarımız-Babes'i binlerce kişi tarafından alan ve koşu aldı
onları juggernaut'un arabasına!  Ve yine de hiç değillerdi
bizden farklı.  Sadece gelenek tarafından kör oldular ...
Yerli topraklarının tepeleri üzerinde dolaşan sıçramayı hatırlayacak
aniden bir adil vadi açıldığını gördüğünde kalp,
şaşkın gözler.  Onu sulandıran nehrin şarkısını duyabiliyor, görüyor
yamaçlarda oynayan bulutlar, onun şaşkın dudakları mırıltılı
Glen Feshie'ye bakarken harika sanatçı, 'Yüce Rab Tanrı!'  Ama hayır
İnsan konutu orada, sadece evlerin bir kez olduğu taş yığınları
durmak; Sadece çocukların bir zamanlar oyunda bağırdığı koyunların lekelenmesi.
İnsanlara ne oldu?  Onlar dışarı çıkarıldı.  Bir adamın iradesi
veya bir kadın bir cemaatin nüfusunu cowcaddens'e sürdü
Glasgow veya onları denizlerin ötesinde sürgün etti.  Ve Mesih Kilisesi
Sessiz baktı.  Ve kırsal atıkları yapan erkekler
Kendileri, öne sürdükleri insanları koydukları gerçeğinde
Servet yolunda!  Erkekler nasıl böyle işler yapabilir?  Nasıl olabilir
Kilise onların karşısında sessiz mi?  Yine sadece özeldi.
Kulaklar 'kutsallığı gibi ifadelere bu kadar alışmıştı
mülk, 'bir erkeğin kendi sevdiği şeyi kendi başına yapma hakkı'
Kalp, müjdenin kutsallığını ve
doğum ülkesindeki insanlar.  Mouting'i bırakmanın zamanı geldi
savaşın topu hakkında ve hakkında konuşmaya başladı
Cannon-Fodder özel.


II

Zavallı, blundering, zavallı insanlık gelenek tarafından kör edilmemişse
Savaşın çılgınlığı, uzun zaman önce savaşın sona ermesi olurdu.  Ama hepsi
Gençliğin insanlığının günleri kasvetli kışlalara dönüştü, hepsini öğreniyor
aptalca şeyler.  Ve öğrendiği tarih sadece tarihtir
Savaştan sonra savaş!  On dört yaşında yüzyıllar bir çocuğa ama bir nehir gibi görünüyor
kan.  İlerlemenin ilerlemesinde kaçınılmaz bir silah olduğunu düşünüyor
Dünya-bu durgun öldürme!  Önleyen tek başına özeldir
Bu dehşetin sona ermesinden insanlık.  Ve grevler sadece savaş
Başka bir biçimde-kuvvet bludgeon!  Kaiserizm ölmedi.  Dünya
Benim için Dominion veya Yıkım sizin için ikiye sahip
Benim için şilin ya da senin için mahvol.  Ruh aynı.  GÜNCÜ
Bizi savaş ve grevin anlamına ölmemiş olsaydık, küçülürdük
Kelimelerin sesiyle dehşet içinde.  Ama bunun yerine,
İnsanlığın kederinden kurtulduğunu, içine daldık
Diğerinin sıkıntıları .... saygın bir kelime gibi geliyor!  Ve
Bir erkeğin çalışmayı bırakma hakkı temel görünüyor-çünkü biz değiliz
köleler.  Ama insanlık daha yüksek bir kelime olduğunu öğrendi
haklar-ve bu görev.  Kardeşlerimize hizmet veriyoruz.  Ödeyebiliriz
açlıktan ölmek anlamına gelirse, günde daha fazla iki şilin için çok yüksek bir fiyat
kadınlar ve yok olan çocuklar.  Hayat geçimden daha fazlasıdır; Ve eğer
Daha iyi geçim kaynağı için çaba, hayatın yok edilmesi anlamına gelir, o zaman
kınandı.  Ve bunun anlamı bu.  Avrupa yok oluyor.  Viyana
ölüyor.  Tüm dünyada Rachel çocukları için ağlıyor.  Ne
Avrupa ihtiyaçları kömür ve hammaddedir, bu
Yemek satın alın.  Ve greve gidiyoruz.  Ve gemiler artık yiyecek taşıyamaz veya
pamuk; ve Avrupa açlıktan ölecek ... açlıktan ölmek iyi bir disiplin ve ben
Dikkat etmemeli ... Ama Tanrım! Küçük çocuklar ... bebekler ...
'Strike' diye bağırıyoruz, uzun bir gelenekle kolay buluyoruz.  Ama bizim
Striking sadece Kaiserism'in başladığı işi tamamlıyor.  Ve
Küçük mezarlar daha hızlı ve daha hızlı kazılır;  Ve düşmeyi duyabiliyorsun
Yumuşak yağmur gibi gözyaşları .... ne vahşileriz,
Dünyanın ancak yasaya göndererek kurtarılabileceğini öğrenmek için öğrenci
ve kuvvet bludgeonunu kullanmayı bırakarak ... Kişi düşündüğünde
fakir acı, kavga, ölmekte olan gelenek köleleri; biri gördüğünde
Bir kör edici flaştaki dünya ölüm boğazlarında sarsıldı-oh, Tanrı!
Keşke cennetten bir gale gelseydi-ani, acele bir rüzgar.  Sadece
Bu böyle kör bir dünyayı kurtarabilir.


III

Bu zalimin gücünü abarttığımı hayal edebilirsiniz.
Kimin despotizmi bilinçsizsin.  Ama sadece düşünmelisin ve
Bir keresinde sözlerimin kelimelerinden başka bir şey olduğunu fark edeceksiniz
ayıklık.  Gözlerini ilk kez ve ne bir dünya gibi kullanın
Bu bizi çevreliyor!  Geçen gün bir paragraf okudum
Kanımı soğuklaştıran sabah kağıdı.  Taburcu edilen bir asker
minnettarlık ve gününü jollity'de geçirdi.  Geceleri eve geldi ve
Çocuklarının varlığı, karısını çiğnedi ve onun
Sadece karısı, ama doğmamış çocuk-ve çocuklarının huzurunda.
Bu, İncil seven ve Hıristiyan İskoçya'daki en kültürlü şehirde.
Ve her gün masal aynı.  Küçük çocuklar
yok olan, anneler kırık kalpli ve sokaklar
insan enkazı.  Savaşın kayıpları önünde önemli ölçüde soluk
Barış kayıpları!  Ama bu bizi hareket ettirmiyor: biz alıştık
BT.  Bu kalabalık, otuz mil ila yarım mil, toplantı ev sahipleri,
Fakirlerin sefaletini dövmek-onları gençliğimizden gördük
Ve bizi hareket ettirmezler.  Sirklerimizde, teraslarımızda ve yerlerimizde kaç kişi
kendilerini kurtarma için oy kullanacak kadar rahatsız edecek
onların vatandaşları?  Bu belirli yerlerde çok az
hata yapmayın.  Çünkü kendilerini boyunduruktan gevşek sallayamazlar
gelenek.


İv

Ve aynı tiran bizi acele ettiğimiz hedefe kör ediyor.
Gelenek gücünün son büyük kanıtı, uluslar ve
İmparatorluklar öldüklerini asla bilmiyorlardı.  Erkekler
Roma'nın zenginliklerine, büyüklüğüne ve güvenliğine alışkın
İmparatorluk, sonbaharına girerken bile asla fark etmediler
mahkum olduğunu.  Tüm uluslar tek yola gitti.  Onlar sahip
Tanrı'yı ​​veya tanrıları kaldırdı!  Rüzgarlara görev aldılar; onlar sahip
kendilerini Mammon'a ve zevke verdik; Ve onlar öldüler-ama onlar
onlara bu kadar güvenli görünen dünyanın geçtiğini hiç bilmiyordum
uzak.  Ve bir değişiklik olmadıkça-cennetten güçlü bir gale-o zaman
Bildiğimiz bu dünya yok olmalı.  Tek başına özel bizi gerçeğe kör ediyor,
açık göze düz.  İskoçya halkını besleyemez ama birkaç kişi
Yılın haftaları.  Geri kalanı için getirilen yiyeceklerle beslenmeleri gerekir
Endüstrilerimizin meyveleri tarafından denizaşırı ülkelerden.  Bu endüstriler
Başarısız ... yokuz.  Clyde artık zonklama ile uğramayacak
Motorlar veya harika gemiler yemekle birlikte gelir .... ve her grev,
İşçi durması, uçuruma doğru bir adımdır .... ama muhtemelen
Tanrı'nın anlamı budur.  Erkeklerin gazabını onu övüyor-o
açlığı enstrüman olarak kullanacak
İskoç Yarışı Dünyada Yayın, İnsanlara Güçlü Ovalar
Kanada ve Avustralasya Atıkları.  Büyük bir sessizlik düşecek
Merkez İskoçya Ovası.  Tüm çalışmalarının en iğrenç
Liken parçalanan kalıntılar üzerinde büyüdüğünde insan güzelleştirilecektir.
Mavis, diken ağacında şarkı söyleyecek, koku ile nezaket
Motherwell şimdi duruyor ... veya Andston.  Bu gizli amaç olabilir
Folies ve Suçlarımız.  Bu, en azından emin, eğer biz
Kendimizi geleneksel tutuştan gevşek sallayamaz-Custom olacak
yıkımımız.




Bölüm V

Son Kurtuluş

Geçmişte erkekler tarafından yapılan her büyük sosyal ilerleme,
kamuoyunun baskısı.  Kamuoyu bir
Ücretsiz ve bir basın.  Şimdi karşılaştığımız korkunç gerçeği
Serbest basın günü bitti mi? Kapitalistlerin sendikaları
Ülkenin basını ve dolaşımı olan gazeteleri kontrol edin
Birkaç milyonlarca yaklaşıyor, sahiplerinin istediği görüşü yaratıyor.
Gazetenin görevi, gerçekleri kaydetmek ve
İnsanlar kamuoyunun dayanabileceği doğru verileri.  Eğer
Basın, doğru olanı kasıtlı olarak bastırır, kendini renklendirmeye borçludur
yanlış olanın gerçek ve gerçek gibi görünmesi için kayıtların
Yanlış, o zaman en büyük kamu tehlikesi haline gelir.  Bir nesil
Doktor haberleri ile katkıda bulunulmuş gerçeğe neredeyse hiç ulaşamaz.  .
Gazeteler, haberlerle ilgilenen bürolar tarafından ücretsiz olarak sağlanır
amaçlarına hizmet eden.  Böylece makine
Kamuoyu yaratmak büyük ölçüde amacı
Kamuoyunun kârlarını yok etmeyeceği veya azaltmamasıdır.
Soylu istisnalar vardır; Ancak, bir bütün olarak almak, sendikasyon
Bu ülkenin basını artık gerçeğin bir aynası değil.


BEN

Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Kanada'da yüz ve
Dini de bizim olan dilimizi konuşan yirmi milyon
Yüzündeki en zeki ve sert başlı insanlar
Dünya, yine de bu ülkenin basının söylediklerine inanacak olsaydı,
Biri fakir aptal oldukları sonucuna sürülebilir
Duyularına veda eden idealistler.  Ve çünkü çünkü
Basın, halka doktor haberleri ile hizmet verir.  Bir gün bize nasıl bir
Yüz bin New Yorklu,
Alkollü içeceklerinin geri dönmesini talep eden sokaklar.  Sütunlar
ezilenlerin en büyük ayaklanması için hazırlıklarla dolu
ve kavrulmuş vatandaşlar.  Harika gün gelir ve alay bir
fiyasko.  Ancak sendikasyonlu basın, bunu sadece sefil bir şekilde kaydetmek için atlıyor
Şehrin purlieusunun artışları, sokakları geçit törenleri geçti.
izleyicilerin alayının ortasında.  Daha sonra harika bir şekilde bilgilendirildik
Amerikan Tıp Derneği veya böyle bir toplumun başlıkları
Yasak yasasının iptal edilmesi çağrısında bulundu.  Hissetiyoruz
İklim tekrar ıslanmak zorundadır, çünkü doktorlar talep eder.  Ancak
Yakında bu özel doktorlar derneğinin sadece bir
asil bir mesleğin parçası-Amerikadan ayrı bir parça
İngiliz Tıp Derneği'ne karşılık gelen dernek.  Ancak
Sendikasyonlu basın bu gerçeği kaydetmez.  Basın
Bu şekilde sadece bir nesil arasında gelişebilir olayları bozar
Bu gerçeği değil.


II

İstenecek daha fazla bir şey yok, büyük insanlardan
İngiltere, kendilerini gerçeklerle tanışmalıdır
Bir nesilde insanlık tarafından şimdiye kadar yapılmış en büyük sosyal ilerleme.  Yapabilir mi
Milyonlarca Amerika'nın bir sosyal eylemi gerçekleştirmesi durumunda
likör trafiğini yasadışı ilan ettiklerinde ve salonları kapattıklarında ve
bu, hayallerinden uyanarak, trafiği geri yüklemek zorundalar
Alkol ve salon bir kez daha?  Bu bir izlenim
Kaşıkla beslenen basın yaratmaya çalışır.  Doğru olabilir mi?

Bu soruyu cevaplamak için önce yasak olup olmadığını tespit etmeliyiz
eyaletlerde alkol satışı ve üretimi
panik mevzuatı, bir oylamanın sonucu, geçişin etkisi
Bir an için muzaffer olan coşku mu yoksa bir fanatizm mi?  Eğer öyleyse
Bu siparişin, o zaman giyilmiş bir şekilde bir kenara bırakılması beklenebilir
ve hayal kırıklığına uğramış insanlar.  Ama alkolü yasaklayan hareket
Atlantik'in karşısında üçün zahmeti, fedakarlığı ve bağlılığı var
arkasında nesiller.  Dün bir şey değil.  Geri döndü
1834 Hintlilere likör satışı yasalarca yasaklandı.
Yetmiş altı yıl önce (1846'da) ilk yasak yasası yürürlüğe girdi
Maine eyaletinde.  Elli yedi yıl önce Presbiteryen General
Montaj, likör damıtıcıları ve likör satıcılarını hariç tuttu
Kilise üyeliği. 1873'te Kadınların Temperance Haçlı Seferi
Hareket açıldı-idealini birleşik yapmak olan bir hareket olan bir hareket
Salonun bastırılmasıyla kadınlar ve çocuklar için güvenli devletler.
1893'te Saloon karşıtı lig kuruldu-
Çeşitli toplumlar birliğe dönüşür ve onları gücüne kaynaştırmıştır
çelik.  Okulda ve öğretme konusunda uzun yıllar çalıştı
18 Aralık 1917'de kiliseler lehine değişiklik
Yasak, Washington'daki yasama meclislerini kabul etti.  Sahip
Temsilciler Meclisi ve Senato'dan geçti, olması gerekiyordu
çeşitli eyaletlerin çoğunluğu tarafından onaylandı.  Devletlerin yedi vardı
onaylanacak yıllar; Ama bir yıl iki ay içinde kırk beş
Yüz milyondan fazla nüfusa sahip devletler,
Değişiklik.  Kırk sekiz eyaletten sadece üçü onaylayamadı.
29 Ocak'ta,
Devletler Anayasa'nın gerektirdiği olarak onaylanmıştı,
Birleşik Devletler Anayasası, alkolü yasakladı.
Ve o gece hareketin liderleri bir hizmet verdi
Washington'da Şükran Günü ve saatte vurulduğunda
Yeni dönemin ilk günü, Bay W. J. Bryan adresine okuyarak başladı
Kelimeler: 'Küçük çocuğun hayatını arayan öldüler.'  Bir
Arkasında nesiller olan ulusal bir anayasada değişiklik
Yürütülmesi gereken biri değil.  Bunu yürürlükten kaldırmak için şimdi çoğunluğu gerektirir
Devletlerin dörtte üçü!  Hatırlanması gereken tek gerçek, şu ki
Yerel seçeneğe göre iki bin iki yüz otuz beş ilçe
Amerika Birleşik Devletleri alanlarında likör trafiğinin bir sonunu vermişti
Yasak ulusal yasa haline gelmeden ve sadece
tüm eyaletlerde üç yüz beş ilçe
Yasak yasa olmadan önce kendilerini kuru ilan etti.  Eğer bir şey varsa
Güneşin altında emin olun, yasak yerleşmiş ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin değiştirilemez politikası.  Ziyareti sırasında
Üç ay ve birkaç şehirde soruşturmalardan sonra hiç tanışmadım
Salonun eyaletlerde tekrar açılmasını isteyen bekar kişi.
Ne olursa olsun ne olursa olsun, herkes arasında sadece bir tane vardı
Salon ile ilgili duygu-ve bu şükran oldu
sonsuza dek kapalı.


III

Bununla birlikte, alkol tanımlayan volstead yasasını isteyenler var
bira ve hafif şarapların satışına izin verilebilecek şekilde değiştirildi
Yemeklerle restoranlar.  Bize makul görünüyor; Ama hayır yok
Böyle bir politikanın kabul edilme şansı.  Bunun nedeni bunlar
Devletlerde deneyler yapıldı ve bulundu
İşlenemez ve tatmin edici.  Reformcuların yerleşik politikası
Devletler sarhoşluk kaynaklarını mühürlemektir.  Her Sunklı
ılımlı bir içici olarak başladı; ve kötülükte kalmalı
kaynak.  Bay Bryan süreci önemli ölçüde açıkladı: 'Orta
İçen, her erkeğin yeterince sahip olduğu zaman durması gerektiğini söylüyor.  Ama
Zorluk, kişinin ne zaman yeterli olduğunu bilmek, çünkü yeterli bir ufuk
Bu ona yaklaştıkça geri çekilir.  Bir kardeş tarafından tavsiye edildi
Yeterince sahip olduğu zaman bir bardak Sarsaparilla içmek için arkadaş.
"Bu doğru," cevaptı, "ama yeterince sahip olduğumda söyleyemem
Sarsaparilla! "'Kilise ve sosyal arasındaki hakim görüş
Liderler, Amerika'da yürütüldüğü gibi likör ticaretinin
onarılmayacak ve sona ermesi gerekiyordu.  Ve sona erdi.  Sahip
sona erdi, değiştirme olasılığı yok!


İv

Yasama için bir şey ve bu mevzuatı yapmak
etkili.  Bunu bu ülkedeki deneyimle biliyoruz.  Uzun sürdü
Bu ülkede kaçakçılık operasyonuna karşı yasaların yapılması yılları; Ve
Sadece Kraliçe Victoria'nın katılımından sonra yasalar kaldırılıyor
İngiliz İmparatorluğu'nda kölelik, önceki bir saltanatta geçti
operatif. Eyaletlerde alkolle ilgili mevzuat aşaması
Geçmiş ve mevzuatı etkili hale getirme aşaması geldi.  .
Yasağı operatif hale getirmenin zorluğu harika, ama zorluk
sürekli üstesinden geliyor.  Hiç yapılan hiçbir yasa tam olarak
Başarılı: Aksi takdirde hırsızlık ve cinayet olmazdı
mükemmel dünya.  Bir eyalette-detroit-beş bin
Otomobiller her yıl çalınır, ancak kimse
Detroit'te hırsızlığı yasaklayan emir yürürlükten kaldırılmalıdır.  Var
New York'ta herhangi bir yılda İrlanda'nın tamamından daha fazla cinayet
en sıkıntılı yılında, ama kimse emrinin
New York'ta cinayete karşı yürürlükten kaldırılmalıdır.  Bir yasanın kırıldığı
Yürürlükten kaldırılması için hiçbir argüman yok.  Ve tüm kaçakçılığa rağmen
Hiç şüphe yok ama Yasak Yasası başına 99'a uyuluyor
Cent. Amerikan halkının.  Nebraska'da birkaç kez var
Cezaevi'nde birçok adam var gibi otomobilleri çalmak
likör yasalarını ihlal etmek. '  Kırıldığı için hüküm giymiş kişiler
Yasa, ülkeye yeni gelen uzaylılar-İtalyanlar, Polonyalılar,
İrlandalı, İspanyollar.  Yerli doğumlu bir Amerikalı arasında neredeyse hiç bulunmaz
Yasak yasasının kırıcıları ve çok nadiren bir İskoçyalı.  Ancak
Gazetelerin kendileri bunun kanıtıdır.  Eğer saygısızlık
Yasak genel şeydi, gazeteler sona erecekti
kaydedin; Basın haberlerine göre olağanüstü.  Yürümek
Her gün iş için yaygındır ve kayıt almaz; Ama olmak
Trafikte koşun ve bir uzvun kırılması haberdir.  Onu alır
paragraf.  Büyük manşetleri alan olağanüstü.  Ve
Kanada sınırında kaçakçılıkla ilgili büyük manşetler ve
Bahama Adaları veya Ahşap Alkol Hakkında Bunların
İşler olağanüstü.  Aksi takdirde haber olmazlar.  O
18. Değişikliği geçen etik tutku şimdi yönlendiriliyor
onun yaptırımına.  Kanada sınırındaki trafik
Durdu, çünkü Kanada şimdi kuru.  Bahamalar'dan gelen trafik
İngiliz bayrağı altında ele alınıyor.  'Cennete taşıyacağız ve
Yasağı etkili kılmak için Dünya 'dedi.  Sen vardı
Bahamaları hareket ettirin, 'Cevap geldi.  Eğer bir felaket olurdu
Sendikasyonlu basın tarafından bu ülkede yaratılan yanlış izlenim
eyaletlerde yasaklamanın çalışması ile ilgili olarak bunları yönlendirecekti
Yetkili, devlet halkının
Yasaların kırılması için kullanılan İngiliz bayrağının öfkesi yok
ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.  İmkansız
Bu devam edebilir.  Eyaletlerin her yerinde yapmak için organizasyon
Yasak etkili sıkılıyor.  Sosyal reformda
Devletlerin vatandaşları dünyayı yönetmeye kararlıdır.  Ben biri için
seçtikleri yoldan dönmeyeceklerine ya da
Bootleggers veya Yahudi sendikaları tarafından hedeflerinden saptırıldı.
Yasakla ilgili devletlerin durumunu kim değerlendirecekse
New York'taki gazetelerden kendilerini yanlış bulacaklar.  Yeni
York, 'diyor _The World_,' üçü yüklemek gerekecek
Bir ailenin icra ajanları, böylece üçte durabilirler
sekiz saatlik vardiyalar veya şehrin tüm nüfusunu özel olarak işe alın
icra ajanları ve her insanı kendini izlemeye koydu. '  Bu
Gazetelere bedava sağlanan bir tür piffle
ülke.  Unutulan şey, milyonlarca evin
Babaların ve annelerin yaşadığı ve Yasayı taşıyan zahmetleri,
Hiçbir şey söylemeyin.  Sesleri basında duyulmuyor.  Ve var
Ülkelerinin bir ülke olacağı kararlarında zayıflamıyor
Çocukların yerleşmediği ve tekellerin nerede olmayacağı yer
Hapishaneleri ve yoksulları doldurmakta daha uzun süre özgür olabilir. Hiçbir miktar
Jibes, etik devrimin olmadığı gerçeğini değiştirebilir
Dünyanın tarihi bu doğruluk tutkusuyla karşılaştırılabilir
18. değişikliği geçen ve şimdi zorlamaya kararlı
BT.  Son zamanlarda ıslak bir hatip, 'Ebeveynlerimiz,' dedi bize uzanmayı öğretti
Yağmurlu bir gün için bir şey: Bize sadece öğretmiş olsaydı ne kadar güzel
kuru bir şey için bir şeyler koy. '  Amerikalı herhangi bir sayıda yapacak
İklimiyle ilgili şakalar, ama kararlılığı bunun farkında değil
kuru olacak.  İnsanlık tarafından yapılan büyük bir ahlaki ilerleme olmadı
Bu son yüzyıllarda, zemini tutamadı.
Gözlerine toz atılırsa ne olursa olsun, bu ülkenin insanları
Yürürlükten kaldırılmayacağından emin olabilirsiniz.  Seçim olduğunda
'Yürürlükten kaldır' veya 'zorla', Amerikan tereddüt etmeden seçer.  'Zorla'
onun parolası olur.


V

Batı eyaletlerinde yasak yasanın tam olarak uygulanması
şimdiye kadar etkilenmedi, ancak kapanışın yararlı etkileri
Salonların o kadar çok ve harika ki, koşan kişi okuyabilir.  Orada
ben oradayken dört milyonlarca boşta kaldı, ama
Ulus, en büyük endüstriyel krizden geçiyordu.
Mükemmel sakin ile tarih ve acı çekmeden
yokluk, çünkü işçiler artık paralarını boşa harcamadı
salonlar.  Burada İngiltere'de boşta doles tarafından yoksun bırakıldı
Kamu Exchequer; Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir dol olmadı.
Böylece ulus, yarısı olmadan bir işsizlik krizinden geçebilir
Numarası geri kalanında bir ücret haline geliyor.  Bu mümkün
Çünkü atık kaynakları mühürlenir.  İstatistikler büyük ölçüde kanıtlayın
Bu sarhoşluk hızla kayboluyor.  Kurtuluş Ordusu durdu
New York'taki sarhoşlar arasında kurtarma çalışması yoktu çünkü
kurtarılacak daha fazla sarhoş.  Pittsburg'da hapishaneyi iyi buldum
Boş ve zavallı ev, temiz tutmak için yeterli mahkmatm olmadan.
Her yerde aynı.  Fikri olan büyük bir emek işvereni
Diye sordum, dedim ki: 'Yasak bize fabrikamızda iyi bir Pazartesi verdi.'
Yasaklamanın en kısa ve etkili ifadesiydi
duyulmuş.  Sarhoşluk nedeniyle kırık zaman yoktur.  Sanayi
Verimlilik yüzde 20 arttı.  İlgi çeken bir adam
Büyük bir otelde bana alkolsüz içeceklerden elde edilen kârın
(alkolsüz) geçen yıl yaptıkları kârın iki katı
Alkol satışı.  Oteller asla böyle bir refah zamanı yoktu
Son zamanlarda vardı.  Bunun nedeni, erkeklerin eşlerini getirebilmeleri ve
Çocuklar mükemmel güvenlik ile otellerde kalacaklar.  Mülk sahibi
Kaldığım bir şehirdeki en büyük otel bana mutlu olduğunu söyledi
Çubuktan kurtulun ve asla herhangi bir hesaba geri dönmeyecek.
İyileşen bir Kanadalı sektör bana nasıl olduğunu söyledi
Yasakçı.  `` Kuzeydeki bir madenle ilgileniyorum, 'dedi,
Ve ben ziyarete gittim.  Adamların maddelerini boşa harcadığını gördüm ve
Salamlardaki hayatları-uyuşturucu etrafında, cepleriyle
boş.  Şok ediciydi.  Yasakla mücadele etmek için 500 dolar verirdim.
Islak ajan bundan sonra aboneliğim için ofisime geldiğinde, ben
dedi: "Dışarı çık! Gelecekte yılda 500 dolar vereceğim
Tüm salonlar! "Böylece hareket yayılıyor. Orta içen
Salonun asla açamayacağı rechabitler kadar belirlenir
Yine kapı-ve asla olmayacak.  Adına en garip tanıklıklardan biri
Yeni yasanın başarısından şöyle diyor: 'Detroit'te var
taksi kabin ticaretine düşüyordu. '  Çıkarım şu ki
Şimdi herkes eve yürüyebilir.  'Gördük,' diyor Bay Harold Spender, sadece
Amerika'da üç hafta boyunca tek bir sarhoş adam ve sonra bir
Washington'a giden politikacı. '  Üç aylık bir dönemde gördüm
hiçbiri.  Bu reform çok kısa bir süredir faaliyette olsa da,
modern tarihteki en büyük mucizeyi zaten etkiledi. Var
Hastaları yüz bin tarafından iyileştirdi ve ölüleri yükseltti.


VI

İlham alanları taradıklarında ticarileştirilmiş basın okuyucuları
Amerika'nın sosyal ayaklanmasına ilişkin makaleler,
Onların yanlışlık sağladıklarını fark etmek için sağduyulu.  Onlar
Sadece insanlığın iyileştirilmesi için ne kadar güçlü bir değişimin
alkolün artık aradığı büyük şehirlerde işlendi ve
Her sokak köşesinde dikkatsiz olanı bekler.  Likör yerine
Onu arayarak, Drouth şimdi likörü aramalıdır-ve arama bir
kuru ve kavrulmuş bir toprakta zahmetli olan.  Ne bir kurtuluş olmalı
Devlet artık olmadığında, lisanslı tesislerle zayıf iradeli olun
kalabalık sokaklarda her birkaç metrede bir,
fakirlik ve yıkım.  Sadece hayatlarını düşünmeliler
kendilerini bildikleri zengin ve fakir
bu kayalar ve sallananlar ve bir kurtuluşun ne geldiğini düşünüyor
artık likör satıcılarının maruz kalmasıyla olmayan ulus,
vatandaşlarını köleleştirmeye ve yok etmeye çalışır.  Sadece bakmaları gerekiyor
yerleşimlerinin şehri ve kendilerine neden bu kadar çok
Yüz bin kişi, yolcuları olan koşullar altında yaşıyor
ortalama söylenemez sefalet.  Aileler neden tek odalı evlere mahkum?
Neden çocuklar lanetlenmeleri anlamına gelen koşullar altında yetiştiriliyor?
doğmadan önce?  Cevap-Alkol!  Orantılı olarak
Herhangi bir bölgedeki devlet evlerinin sayısı konutun sefaletidir
koşullar.  İnsan sefaletinin yüzeyini çizmekten başka
şehirlerimizin herhangi bir yerinde ve turgid alkol akışını buluyorsunuz.  İzin vermek
Sübvansiyonlu basın okuyucusu kendine neden harcanan tüm parayı soruyor
Gecekondu temizleme ve temizleme üzerine sonuç yok mu?  Bu
Alkol, eskisinin temizlendiğinden daha hızlı yeni gecekondular yaratır.  İzin vermek
Görev işinde harcanan tüm paranın neden hayırsever çalışmada,
Kurtarma çalışmalarında, insan sefaletinin kitlesini azaltmadı; ve
Cevap-Alkol!  Şimdi boşa harcanan parayı düşünmesine izin verin
Giymek ve beslemek için kullanılıyor ve
çocukları barındırın-ve ne harika şehirlere sahip oluruz ve
Yeni yarış oluruz.  Ve birleşik olarak yapılan her şey
Eyaletler ve Kanada'da.  'Yasakçı olarak büyük iddiamız,' dedi
Amiral Sims, 'Gelecekteki sarhoşların okullarını kapatmıştı,
salonlar ve kulüpler.  Yükselen nesli kurtardık. '  HAYIR
Yanlış beyan miktarı gerçekleri değiştirebilir.  Amerikalılar değil
aptallar.  Kendi işlerini biliyorlar.  'Her toplulukta,' dedi
Başkan Harding son zamanlarda, 'Erkekler ve kadınlar
Yasağın ne anlama geldiğini bilin.  Borçların daha hızlı olduğunu biliyorlar
ödenen, erkekler bir zamanlar salonlarda boşa harcanan ücretleri eve götürür,
ailelerin daha iyi giyinmiş ve beslenmesi ve daha fazla para yolunu bulur
tasarruf bankasına.  Başka bir nesilde o liköre inanıyorum
sadece siyasetimizden değil, aynı zamanda bizim
hatıralar.'


VII

Büyük Britanya, dünyayı insanlığın kurtuluşunda yönetti.
köleliğin bozulması; Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada liderlik ediyor
İnsanlığın hala daha büyük kurtuluşunda dünya
alkol.  Batı dışında dünyanın kurtuluşu.  Amerika,
Bu, 'özgürlük tatlı ülkesi' olarak kendini sonsuza dek şarkı söylemek
Şimdi kişisel zorlamadaki en büyük deneyin koltuğu
dünya biliyordu.  Ve bunun nedeni Amerikalı aklını serbest bıraktı
Cant'dan.  Özgürlük anlayışını yapmak için özgürlük olarak değiştirdi
Kurtuluş olan özgürlük anlayışı ile sevdiğimiz gibi
Topluluğun büyük kitleleri Thraldy'den temel iştahlarına ve
Grafters ve vurguncuların baskısından.  Bunun ana nedeni
Kurtuluş halkın uyanık vicdanıydı. Güç ne zaman
Veto lisansları, insanların ellerine, vatandaşların eline geçti.
bir lisans için oy verdiklerinde
Salonda da mobilyalar gibi ortaklardı
likör ve çubuğun arkasında duran sattı.  Bunu düşündüklerinde
Yoksulların alkolle zehirlenmesi, onlar
toplumu salonlara etkileyen sefalet ve harabeyi izledi,
Trafikte artık paylaşıcı olamayacaklarını hissettiler
bunun için sorumluluk üstlenir.  Toprakların kiliseleriydi
insanların vicdanını uyandırdı.  Herhangi bir topluluğun daha iyiydi
küçük olanlardan birini rahatsız etmeleri yerine yok olmaktan ziyade
Hangi Mesih öldü ... İhtiyacımız olan şey, vicdanın
Topluluk aynı şekilde uyandırılmalıdır.  Mesih Kilisesi
Tek başına, torpor uykusundan uyanan trompet çalabilir.
Ancak kilise, yatıştırıcı şurupla uğraşmaktan daha fazla endişe duyuyor gibi görünüyor.
Soporifik üyeleri ölüleri uyandırmaktan ziyade.  Gösterisi
Piskoposlar özgürlük adına yasağı kınamak; ile ilgili
nedenini önermeyi reddeden temsili kilise konseyleri
Lisanssız; cemaatlerin katliamına narkotize edilmek
etraflarında durmaksızın devam eden masumlar-kurbanları
Bacchus sunağına sonsuza dek koydu-vaiz barışı ilan ederken,
Barış, barışın olmadığı yerde ve bir Tatlılığın Evangelini Dönüştürür
Ve insanlar yok olurken ışık-hepsi melekler yapabilecek her şey
ağ.  Ama kiliseler uyanıyor.  Hıristiyanlığın Kurucusu
dua etti, 'bizi günaha değil' ve Hıristiyanlar sonsuza dek yapamaz
devlette kendi çocuklarını yıkımlarına caziptir.
Tıpkı geriye dönüp baktığımızda ve herhangi bir Hıristiyanın nasıl savunabileceğini hayrete düşürdüğümüz gibi
kölelik, yani elli yıl, dolayısıyla likör trafiğinin olacağı
bir anı, erkekler Hıristiyanların nasıl savunabileceğini hayret edecek
Likör ticareti ve gençleri süpürürken sessizce baktı
Güçlü kıyamet.




Bölüm VI

Kalabalığın tehlikesi

İnsanlığın tarihi büyük ölçüde kendi tarihidir
yanılsamalar.  Her zaman erkeklerin trampettiği seraplara doğru olmuştur
Kanama ayakları ile, sadece çölleri ağartılmış kemiklerle sokar.  Bir
Büyük yanılslusion, Altın Çağ'ın dünyanın
Otokrasiler sonunda demokrasiye yer verdi ve
Çokluk yasa oldu.  Geldi; demokrasi şimdi dünyanın
asa.  Ama ne yazık ki! Altın Çağ Tarries ve Şüpheli Şüphe
insanlıkla yüzleşen en büyük tehlikenin sadece olmayabileceği ortaya çıkar
Bu-Rejenere olmayan kalabalığın elindeki asa.


BEN

Hatırlamamız gereken şey, kalabalığın doğası gereği
ve bireysel otokrat gibi suçlar yapabilen ruh
Korkudan küçül.  Bunu harika düşünebilirsin ve bunu hayal edebilirsiniz
Sonuçta, bir kalabalık çok fazla kişiden oluşur ve
Kalabalığın ruhu sadece bireylerin toplamı olabilir
içeriyor.  Ancak böyle bir görüş yanlış.  Kurumsal ruhu
Kalabalık onu oluşturan birimlerin kalabalığı değil.  En iyi illüstrasyon
Bu, aniden bir kalabalığın ormanına geri dönüyor
Panik onları ele geçirir.  Kalabalık bir binada 'ateş' ağlamasına izin verin,
Ve ayrı bireyler en nazik ve en çok
düşünceli, ama anında kalabalık daemonic olur, güreş,
Yürürme, mücadele eden kitle, zayıf ayağın altını çiğnemek,
düşünce ama kendini koruma.

Çeşitli açıklamalar var.  Biri sempati yasasıdır,
Bir duygu paylaşılmada yoğunlaşır.  Tehlikenin ilk ağlamasında
Korku dalgası kalabalığın içinden geçer; Ve her biri yüzlere bakarken
Etrafında her gözde korku görüyor.  Duygu aniden bozulmamış
kaynağı sessiz tepelerin ortasında olan bir nehir gibi,
Tabii ki bin rills, nihayet güçlü sellerde süpürülene kadar
ondan önceki her şey. Tarafından üretilen terör selinden önce
Medeniyetin tüm durumlarını ortadan kaldırır ve insan bir kez olur
daha fazla hayvan ama bir içgüdü-kişinin hayatı için savaşmak.
Ve öfke ile aynı.  Yetenekli bir hatip kendini
bir kalabalığın tutkusunu uyandırır ve yakında bir ruh yaratır
Bireyi tamamen yok eder.  Onların yanlışları tasvir etmesine izin ver
acı çekin ve öfke çokluk boyunca süpürür ve onları büker
Mısır alanı rüzgardan önce eğilirken hatipin ruhu.  Yine de
Bireyler olarak eşlerinden önce ayakkabılarında titreyebilirler, şimdi,
Retorik tarafından bir parlayan kitleye kaynaştı, bir şehri yağmalamaya hazırlar,
Bir Bastille'i aşağı çekin ve tozla bir mutlaklıkçı taht düzleştirin.
Ama kalabalığın ruhunun farklı olarak büyük açıklaması
Birey, tarafından üretilen bulaşıcı duygu artışında
kalabalık kişisel kimlik duygusu kaybolur.  Her biri sadece yaşıyor
kalabalık.  Ve kimlik kaybı ile kişisel kaybı gelir
sorumluluk.  Artık eylemlerim için yargılanmak için yalnız kalmıyorum; BT
yargılanacak kalabalık.  Kişisel Sorumluluk Freni
Aniden çırpın.  Böylece bir kalabalık bir suç işleyecek
Birey daha sonra korku ile hatırlar.  Sadece bir kalabalık olabilir
dedi: 'Kanı bizde ve çocuklarımızda.'

Bu son yıllarda, kalbine bir ürpertici olan dehşet
Dünya kalabalık tarafından işlendi.  Aniden bir Belçika köyünde
Ağlama yükseldi, 'Sniped.'  Anında askerler
Bir duygu ile süpürüldü ve intikam için çığlık attı.  O zaman
Belediye Başkanı ve Rahip ve Bir avuç köy olası
toplandı ve vuruldu.  Arayan bir kalabalığın öfkesi ve panikiydi
vahşet yoluyla kendi güvenliği.

Öyleyse, kalabalığın ruhunun başka bir şey olduğu açıktır.
bireyinkinden daha ve en büyük suçları yapabilir.  BT
Sokrates'i baldıran içmeye zorlayan kalabalıktı; Bu
o zavallı boşa zayıf, Pilatus, onların
monoton ilahi, 'çarmıha germe, çarmıha germe'; Her zaman kalabalık olmuştur
kutsal alanları baykuşların ve yarasaların yuvalama yerlerine dönüştürdü;
Ve insanlığın sonunda gemi enkazını yapabileceği kaya
Bu-kalabalık.  Milyonlarca ölü dünyayı güvende hale getirdi
Demokrasi: Demokrasiyi güvende kılacak olan korkunç soru şudur
dünya için?


II

Ancak, kalabalık kalabalık örgütlendiğinde kalabalık
gerçek bir tehdit.  Savaşın dehşetleri sadece onlar
Kalabalık tarafından işlenen dehşetler mükemmel bir şekilde organize edildi.  Bir kalabalık
bu hiçbir amaç için karşılaşmadı ve sadece tesadüfi bir kalabalık
Atomlar, ne iyi ne de zarar verebilir.  Organizasyonu ile orantılı olarak
kalabalığın tehlikesidir.  İşleyen kalabalığın gücü
Dünya tarihindeki en büyük suç,
mükemmel organize.  O soğuk sabah sadece bir tane vardı
Amaç, ağlamak, 'Çarmıha germek, çarmıha germek'.  Tüm sislerin karşısında
Yüzyıllar kalabalık arasında hareket eden organizatörleri görebiliriz.
Bir gruba fısıldıyorlar: 'Seni mülkünüze vurdu, devrildi
takasınızın masaları; Eğer yaşarsa harap olursun '; Ve
Diğer: 'Küfürlerini hatırla: kendine ne dediği.' ... ve içeri
Organizatörlerin izi, Cry The Cry, Intouser Cilt ile ortaya çıktı.
'Çarmıha ger, çarmıha ger.'  Oğlunu çivileyen organize kalabalıktı
Haçlı adam.

Bizi bugün karşılaştığı gerçeği, kalabalığın sonunda
mükemmel organize; O kadar mükemmel bir şekilde organize ki tüm sektör ve
Üç krallığın taşınması, bir elektrikli flaşla durdurulabilir
tel.  Kalabalık ne istediğini biliyor ve kendini örgütledi
anla.  Ama bugün kalabalık böyle bir avuç değil gibi
Atina veya Kudüs'te eski.  Kalabalık şimdi dünya çapında ve
uluslararası. Volga kıyısında ne bağırıyor
Sabah, öğlen Clyde'de bağırıyor ve güneşin yeryüzünde
New York'ta.  Kablo ve telefon ve kablosuz için
İnsanlığı tek bir ağda dokuma.  Yükselişten ayarına kadar
Güneş, yavaş ama istikrarlı bir şekilde, uluslararası kalabalık
çelik birliğine dövülmüş.

Eski günlerde kalabalık varlığına girmesi gerekiyordu
Pilates 'çarmıha gerilmeden' önce.  Ama bugün
Organize, süper uluslu kalabalık tüm bunları değiştirdi.  Şimdi kalabalık
dünyanın yarısında kendini duyurabilir.  Bankalarda toplanır
Ganj ve taleplerini formüle ediyor.  Türk kalmalı
Konstantinopolis!  Değilse, sorun olacak.  Londra'da orada
Ya da Modern Pilatus Paris veya Washington mesajını alır.  Ağlama
Kalabalık beş bin mil boyunca kulaklarında duruyor.  Ne yapmalı
Kanama ile yapıyorum ve zulüm görüyorum? ' sorar.  'Bu bizim için ne?'
Ganj'daki kalabalığa cevap veriyor.  Ve uygunluk günü olduğu gibi kazanır
Kudüs'te yaptı .... ve on beş bin haç ortaya çıkıyor
Anadolu'da kanama, acı veren kurbanlar .... Bunun valileri
Dünyanın her çağlarda tek bir kuralı vardı.  Düzeltmek yerine
Sokaklara baktıkları ve dinledikleri yıldızların gözleri
Kalabalık .... ve organize kalabalık bugün kendini duyurabilir
'Çarmışa, çarmıha germe' diye ağlarken tüm dünyayı dolaşın.


III

Kalabalığın tehlikesinde bir gün daha ek bir unsur var ve
Bu, daha önce kısıtlanan ve kesilen kuvvetlerin kaldırılmasıdır.
Tarihin tanığı, sadece bir ruha karşı durabilir ve
Kalabalığın ruhunu ortaya çıkarır ve bu dinin ruhudur.
Hıristiyanlıktan sadece değil, dinden bahsediyorum
jenerik duyu.  Kudüs'te İyi Cuma günü sadece bir güç vardı
Kan susuzluğundan daha güçlü ve bu onların duygusuydu,
Kalabalık, kendilerini törensel olarak bozmamalıdır.  Sadece bir güç,
tek başına din, kaplanın pençelerini insanda kesebilir .... ortada
en karanlık tapulardan Tanrı'nın yargılaması düşüncesi ve
yine insanlığı yukarı çekti.

Ama şimdi gitti-görünmeyen assize duygusu.  İki Nesil
önce öğrenilenlerin uluslararası kalabalığı (kalabalıklar için çok
türler), bazı süreçleri açıklayabileceklerini keşfettikten sonra,
Kimsenin bu süreçleri başlatmadığı için.  Harika
Batıl inançtan insanlığın teslimatı için tebrikler, onlar
Yaratıcıyı evreninden eğdi.  Bunu yaparken düşündüler
İnsanın her şeyden kurtuluş bulacağı yeni bir dünyaya giriyor muydu
Aydınlatılmış beyin içinden geçiyorum .... ne yazık ki! insan umutları için.  .
öğrenilen şimdi eski gerçeğe geri döndü-bu dünya
organize ruh.  Ama üzücü olan şey, kolay olmasına rağmen
Kalabalığı bamboozle, yine de, bamboozildikten sonra zekayı geçer
İnsanların tekrar debamboozle.  Bilimsel kalabalık Tanrı'yı ​​eğdi
nesil önce; Ama onu tekrar eğmek onların ötesinde.  Ve ruh
Kalabalık, Sibirya'dan Cork'a kaldırım veya zincir olmadan günümüzde bırakılır.


İv

Bundan birkaç üzücü düşüncesi var-kilisenin nasıl olduğunu düşünmek için
Nasıl kullanılacağını bildiği bir kez, büyüyü ortadan kaldırdı
kalabalığın içgüdüsü.  `` Bizimizde, '' dedi bir Amerikalı, 'Şeytan
Kiliseye karşı sıkı savaşıyorum! '  'Ah! Montana'da farklı, '
cevaptı; 'Orada bizimle, şeytan kiliseyi yönetiyor.'  BT
sanki öyleymiş gibi görünüyordu.  Bekleyen bir kalabalık nerede olursa olsun
İncil bakanlığının herhangi bir yerinde, şeytan kendini kırmaya başladı
o kalabalığın yukarısına.  Bunu en becerikli şekilde yaptı.  Onun doğru vardı
Kişilik ortaya çıktı, anında öne çıkacaktı.  Oldu
Bu nedenle iş hakkında belirlediği bir ışık meleği olarak göründü.
Yüksek sondaj ifadelerinin ağızını asla başaramadı.  En sevdiği
Prensip oldu. Prensibin ne olduğu çok önemli değildi
Keşke kalabalık kırılabilirse.  Başında
on yedinci yüzyıl İsa'nın evangeli, bu
Celile rüzgarları ve bir avuç köylü, entelektüelleştirildi
her zaman olması gereken büyük bir öneri sistemine
Ortodoksinin testi.  Gözyaşı çeşmesi yatmazsa gülümseyebilir
Burada.  O din, dinlediği rüzgar üfleme gibi,
sonunda yakalandı ve yasal yürürlüğe girdi ve
Formüller-istatistiklerin arkasına sarılmış!  Rüzgar üflemeyi kim duysa da
yasal belgeler aracılığıyla?  Barınaklar inşa edin ve daha fazla rüzgar yok!
Yine de bu yasal belgeler,
hayat ve aşk.  Kullanım hakkında herhangi bir şüphe ifade edildiyse
Erkeklerin cennetten taze esintiye ihtiyacı olduğunda barınaklar-o zaman şeytan
ortaya çıktı ve barınağa uymanın bir prensip olduğunu söyledi.  Hiç kimse
Bu yapıya dokunmalı veya değiştirmelidir.  Bu yapılırsa, o zaman
sadık muydu.  Prensibini gizli bir şekilde kullanarak
İtiraflara Sadakat Şeytan kalabalığın ardından kalabalığı kırdı
Hıristiyanlara ibadet etmek.  İçin kullanamayacağı hiçbir şey yoktu
Bu amaç.  Şüphe, çok seven babanın
Gerçekten babes sonsuz işkence veya büyük kararnamelere gönderin
İnsanlığın çoğunluğu sonsuza dek işkence görür.  Bu kullanıldı
Kiliseyi parçalayın.  Bir ilahi, bir yorum, bir dua şekli,
İbadette duruş, bir kıyafet-her şey, her şey yeterince iyiydi
Şeytanın amacı için.  Bunlarla uçlarını elde etti.  Kalabalık
Artık bir sığınakta bulunamayacak.  Burada, yazdığım yer
benim çocukluğumun günleri, büyükleri için açık havada toplanan halk
Ağustos ayının ikinci Pazar günü Hıristiyan Festivali.  Bu bir hareketti
Deniz işitmesinde birkaç bin kişiyi görmek için gösteri,
Tepeler üzerlerinde düşünürken, cennete bir mezmur kaldırın.  Ama
Kalabalık dört parçaya ayrıldı.  Artık bir
kalabalık.  Şeytan devrilmesini sağladı.  Bir duygu dalgasında
Bin kalp tarafından üretilen ruh, yine cennete doğru atılmayacak
o yeşil yerde.  Çünkü şeytan ona bin
Kalpler artık orada olmayacak.


V

Sadece Hıristiyanlar öğrenecekse, tüm bunların umutlu bir tarafı var
bilgelik.  Şeytanın cemaatleri parçalamasına izin vermek yerine
Parçalar, yüz yıldır yaptığı gibi, kilisenin ne yapması gerektiği
Şimdi güçlü cazibe alacak kalabalığı sağlamaktır
Doğruluk tarafındaki sürü-int-instr.  Gösteri
yarışarak büyük bir şehrin fakir ve kalabalık bir bölgesinde sunuldu
Görevler-Primitivler, Wesleyans, Presbiteryenler, Katolikler, Kurtuluş
Ordu, vb.-Zayıf ve etkisiz-kalp kırıcıdır.  Orada
o kadar çok ki hiçbirinde bir kalabalık olamaz.  Gün
şu anda yürütüldüğü gibi ev görevi faaliyetlerinin sonunda ....
Pittsburg Ben büyük bir oditoryumda bir toplantıya götürüldüm,
Gipsy Smith'in bir görevi sürdürdüğü 8000 kişi.  Yer
kalabalıktı.  Birkaç yüz sesin kitlesel bir korosu vardı.  Sonrasında
Büyük bir övgü cenneti yuvarladı, bir atmosfer geldi
Dua ile ilahi olanın duygusuyla canlı.  Asla ben
Gipsy Smith'i daha önce duydu ve ben onun lehine önyargılı değildim.  Ancak
Sadeliği, doğrudanlığı, doğrudan eve konuşma gücü
Kalp, beni esir yaptı.  İşte bir kalabalık-psikoloji ustası.
Bu adamın vaaz ettiği İsa, ağabeydi, sevgilisi
Erkekler, Kurtarıcı Kendinden.  Vaiz isteyenlere sorduğunda
İsa'yı takip etmek ve ayağa kalkmak için itaat etmek için yüzlerce yükseldi.  Neredeyse
Sanki bütün cemaat ayağa kalkmış gibi görünüyordu.  Zorluk
Her güç yükselmiş gibi göründüğünde hareketsiz oturmaya devam ediyordu. Günümüzde etkili olabilecek tek görev bu-
hangi gizemli güçler insanda bilinçli olarak alt-cerrahı yönlendirir
cennet.  Eğer zayıf, izole edilmiş, rekabetçi görevler yerine,
Kiliseler bu siparişten sonra ev görevlileri düzenlerdi .... orada
Pittsburg, Gipsy Smith gibi erkeklerin egzersiz yaptığı her şehirde olduğu gibi
Bakanları, ilk gereklilik, kiliselerin örgütlenmesidir.
Sürüyü sağlayın.  Sürü olmadan, sürü-instroje çalışamaz.
Önce kalabalığı sağlayın ve sonra kalabalık-psikolojinin efendileri
Yüzlerini cennete çevirin.  Eğer zavallı harap bir dünya olacak
Kalabalık şeytanın tekeli olarak çok daha uzun süre bırakılacak.  Yasaları
Bir Mesih'i çarmıha gerebilen ve eski bir
katliam ve hayvancılığa medeniyet, insanlığı da şekillendirebilir
en asil uçlar.  Aynı yasalarla özveri, sevgi, kahramanlık,
İdealizm karşı konulmaz çekiciliği yapabilir.  Bu çizgi zaferi boyunca
gelecek.




Bölüm VII

Barış yapalım

Atlantik'i geçtiğim bir kilise kongresine katılmaktı.
Ancak herhangi bir şeyin farkına varan konuşmaları dinlemiyor
ülke.  Sokaklarda dolaşırken, kafelerde otururken,
Sigara içen bir araba dinlemek veya otel salonundaki bir adamla konuşmak
Biri, Amerikalıların nefes aldığı atmosfer hakkında bir izlenim oluşturur.
İnsan sapmalarının gerçeklikle şüphesiz olduğu iddia edildi
yanlış yerleştirilmiş bir ibadet.  Erkeklerin bulmak için yaratıldığı mutluluk
En yüksek olan arkadaşlık, temel ve şehvetli formlarda ararlar.
Sarhoşluk, bu teoride, yanlış yönlendirilmiş bir ibadet türüdür.  Eğer
Bu, o zaman Amerikalılara en dindar olan tüm uluslardan verilecek.
Her formda büyüklere ibadet ediyorlar.  Pittsburg'da bir adamı duyabiliyordun
Yılda milyonlarca ton çeliğin istatistiklerini sunmak; liman
Şehir denizden uzak olsa da, Londra'yı bile ve
Glasgow gölgede; Ve konuşurken onun bir heyecan olduğunu hissediyorsun
Yaklaşan hayranlık.  En iyisinden önce dizlerinin üstünde
bilir.  Her şeyde aynı.  14.000 nüfuslu bir kasaba
1840 şu anda bir milyon şehir.  Rakamları sanki
mistik bir ritüel.  Yapması gereken her şey olmalı
yeryüzünde en büyük.


BEN

Bununla birlikte, New York'ta iç türbeye geldi
Amerikan idealizmi.  Akademik sakinlik içinde iki gün kalmıştım
Princeton, Lord Bryce konferansını buzlu ve cilalı olarak duymuştu ve
kilise ve devletin yaştaki problemi üzerine klasik ifadeler; konuşmuştu
Oxford'da olabilecek iki yüz teolojik öğrenciye veya
Edinburgh, çünkü gözleri aynıydı-gençlerin gözleri,
çok en azından bu eski dünyayı koymak için doğduklarına inanıyorum
Sağ.  (Bu, hamurları dolu tutan harika bir duygu-
ancak mesajın ne kadar ortaya çıktığını ve başkalarının
Başarısız, ama başarısız olamam-genç gençliğin rüyası!) Bundan
Aniden içine yansıtıldığım yasadışı idealizmin atmosferi
New York'un ortası.  Şaşırtıcı bir deneyim oldu.  Bilmeyen Bir Arkadaş
Labirentteki yolu beni Pennsylvania oteline yönlendirdi, 'en büyüğü
2200 banyo ile dünyadaki otel! '  Yirminci'de bir oda buldum
Storey, 'ekspres' asansör hizmeti ile servis edilir.  Girebilirim
Bunlardan birine inen countryman'ın duyguları
ilk kez ve kattan sonra zemini görmek, mırıldandı, 'Teşekkürler
Tanrım, şimdiye kadar güvendeyim. '  'Banyolarımızı' güvence altına aldık
Gece New York'a bakın.

Düz bir ok kadar arkadaşım beni dolu noktalara getirdi
Aydınlatılmış sokakların yangını görünmeye başladı.  Her elden
Çok renkli ışıklarla yanmış sokak cepheleri.  Göz kamaştırıcı gökkuşağı
Splendor caddeleri kapladı.  Her gökyüzü kaydırıcısının üstünde, karartıyor
Yıldızlar, Ateş Mektupları '
Dünya 'veya' tüm evrendeki en geniş mağaza '.  St. John
Patmos'ta kıyamet ihtişamı hayalleri asla hayal edemezdi
Bundan daha garip bir şey.  Göz Beşinci Cadde aşağı görebildiği kadar
Sessiz yıldızlara ilan edilen titreyen ışıklar: 'Biz
İnsanlar-yeryüzündeki en büyük! '  Ama sonuçta, dünya bir
Sonsuzluğun onuncu orantılı küçük gutta-percha topu ve
Takımyıldızların etkilenmediğini düşünmek rahattı.
Geri dönüş yolunda bir 'soda-çubuk' serinletme odasında dinlendik.
Nektarı pipetler aracılığıyla emdik.  "Bu," dedi arkadaşım, "
Savaştan önce kötü şöhretli salon ve işte biz, iki Douce Parsons,
saygınlığın tüm filakçilerinde içmek. '  Bu,
Bütün, o gece New York'ta gördüğümüz en harika şeydi.  Ancak
Gökyüzündeki odamın baş döndürücü yüksekliğinden bakarken,
O ışıltılı ışık şehri, bunun ne anlama geldiğini anladım.  O
korkunç yüksekliğin binası, bu bildiriler karartmış
gökler, yıldızları yapmak ama vaunting için bir arka plan-onlar ne
ancak idealin peşinde; Cennetin zorla ölçeklendirilmesi; Ruh
Her iki elle çok muazzam tutma.  Dizlerinde insanlık
Yanlış sunaktan önce.


II

Büyük Savaş geri çağrıldığında aynı şey, kaçınılmaz olarak
her saat.  Amerikalıya hisseleri o kadar geniş ki
savaşı kazandığına ikna oldu.  Belirli sınıflar arasında 'savaşı kazandık'
Pitchword ol.  Geçen yıl kardeşim İtalya'dan geçti ve
Fransa ve Almanya'nın bir parçası, 'Tipik bir Amerikalı size güvenecek,
Ve bir Alman subayıyla tanıştı ve bu Alman ona
İngilizlerin çok az ve Fransızların daha az olduğunu düşündü, ama
Amerikalılar geldi, efendilerini tanıdılar ve hemen vazgeçtiler. '
Bunun üzerine köşedeki sessiz bir adam konuşmaya başlar.  'Harika bir yayınlıyoruz
Nation, efendim ve bu kesin bir şey, 'o burun; Sadece vardı
50.000 kayıp ve bir milyon ve Fransızların bir milyon ve
bir buçuk ve Ruslar belki iki milyon ve İtalyanlar Yarı
Milyon-Avrupalılar arasında beş milyonu sayın.  Arkadaşım diyor
Savaşı 50.000 kayıpla kazandık!  Onun fikri gibi görünüyor
Amerikalı, Avrupa'daki yüzlerce kardeşine değiyor.  Bu
Burada atmosfer, efendim.  Büyük bir ulus yayınlıyoruz, efendim. '  Bunun üzerine
İlk gözler ikinci konuşmacı gözetimi.  Ama bir Kanadalı
masal.  Bu yaz Florida'da bir İngiliz vardı ve gitti
Banyo, 'Böylece Kanada.  '
belirli bir plaj; Ama İngiliz, banyosunun giydiği
takım elbise daldı. Plajın gözlemcisi dönüşünde ona koştu
Kıyı ve emirlere itaatsizlik ettiği için onu kınamak.  "Oh! Ben hepim
Doğru, çünkü önlem aldım, "Cevaptı." Ne önlemler? "
Watcher'ı bir anda profesyonelce ilgilenen.  Ve
Bather döndü ve yeni satın alınan mayolarını gösterdi.  Birinde
Yan, yıldızları ve çizgileri taşıyordu, diğer tarafta efsane "Kazandık
Savaş.
Okyanusta yüzen köpekbalığı bunu yutacaktı! "'...
Kanadalı kendi oyununda Yankee'yi yenebilir.  O sadece tüpü diker
Ve rüzgarın fısıldadığını duyuyorsun.  Ama birkaç yıl içinde kimse
Öğrenilenlerin dışındaki devletler, herhangi bir şey hakkında her şeyi bilecek
Büyük Savaştaki acıları ve kahramanlıkları kendi dışında.  Sadece
Günümüzde Wellington'un kazandığını öğrenmek bir Almanca için bir sürpriz
Waterloo, bu yüzden gelecekte bir Amerikalı için sürpriz olacak
İngiltere ve Fransa'nın kanlarının nehirlerinin büyük kazandığını öğrenin
Savaş.  'Savaşı kazandık' henüz yolunu yayınlamaya başladı.


III

Ancak Washington'un on altı mil güneyinde Vernon Dağı'ndaydı,
Amerika'nın ruhuna en yakın gibi görünüyordum.  A
Şehri geride bıraktığım ve hacca gittiğim sessiz şükran
George Washington'un evi Vernon Dağı'na. Orada sahneler
ülkesinin babası taşındı ve onun varlığı değişmedi.
Şehirde, Washington Anıtı, Beyaz Mermer Şaftı Yükseliyor
'555 feet 5 1/8 inç' yüksekliği, sonunda birinin gözleriyle yüzleşir
Her manzara.  Fakat burada hiçbir anıt dünyaya yüksekliğiyle meydan okumuyor.
Bir piazza ile taş benzemek için boyanmış sade, ahşap bina
iki kattan ve çatı katından oluşan tüm cephede uzanan
küçük bir kubbe ve eski bir
Weathervane, tıpkı Washington'un yaşadığı ve öldüğü gibi.  İçinde
Bu odalar masa ve sandalyeler, yatak ve resimler ve
kitaplar (çoğunlukla kopyalar), tıpkı yüz elli yıl olduğu gibi
Daha önce, dünyanın yarısını değiştiren rüya gibi rüyalar vardı.  Dışarı
Bu çiftlik evinden dürtü ve güç geldi
Embatted çiftçiler ayağa kalktı ve dünyanın dört bir yanındaki atışları ateşledi. '

Dünyada daha iyi olabileceği birkaç nokta bulunabilir
Dünyevi işlerin değişebilirliği üzerine kiralanan bu odalardan daha fazla
Hayaletler.  Burada ana salonda Bastille'in anahtarı,
Paris'ten Lafayette, Washington'a hediye olarak
1789'da hapishane.
Bastille'in bir resmini sun, tıpkı birkaç göründüğü gibi
Yıkımını sipariş ettikten sonraki günler, kalenin ana anahtarı ile
despotluk.  Evlat edindiğim ülkeme oğul olarak borçlu olduğum bir hediye,
General'e bir yardımcı-de-kamp olarak, bir özgürlük misyoneri olarak
Patrik. '  Hiçbir ulus, özgürlüğü için bu kadar büyük bir borç borçlu değildi
Amerika Birleşik Devletleri Fransa'ya borçluydu.  George Washington savaşı kazandı
Bağımsızlık çünkü İngiltere halkının yarısı ona sempati duydu,
Özgürlük savaşlarıyla ve onun
sahip olmak; Ama esas olarak Fransa deniz ve karadaki davasını desteklediği için ve
Ona para, erkekler ve Lafayette gibi liderler gönderdi.  Ama
Uluslararası siyaset alanının şükran aleti yeri yoktur.  Fransa
1914 ezici ve son yıkım tehdidiyle karşı karşıya kaldı; Ne zaman
Belçika, bağımsızlığı ABD'de imzalayan
Lahey Sözleşmesi, istila edildi, Washington'daki hükümet
Bir protesto bile girin ve cumhurbaşkanı hala Kaiser'a hitap etti
'Harika ve iyi arkadaş.'  Amerika için özgürlüğünü kazanan Fransa
Gethsemane'de üç yıldır, devletler 'gurur duyuyordu
kavga.'  1917'nin sonlarında 'barış hakkında ünlü konuşma vardı
zafer olmadan. '  Sadece bir başkanlık seçimi kazanıldığında
'bizi savaştan uzak tutan adam' ile ve
Açık denizlerdeki devletler harabe ile tehdit edildi, Amerikalılar
Sonunda savaşa girdi.  Britanya eyaletler gibi davransaydı,
Fransa günümüzde Almanya'nın askeri eki olurdu.  Ne zaman
Londra'daki Amerikan Büyükelçisi, samimi bir anda ilan etti
Amerika 'kendi çıkarları' için savaşa girdi, kararlar
Geçti ve onu hayal kırıklığına uğratan konuşmalar harikaydı.  O anahtar
Vernon Dağı'ndaki Bastille uluslararası bir anıttır
nankörlük.  Kendimizi inanmaya yönlendirmek için hiçbir neden yok
Bu zavallı insanlığın bu yılda sonsuza dek değiştiğini
Washington.


İv

Günümüzde Vernon Dağı bir tapınaktır ve gökyüzü saran bir anıt hakimdir
Washington, ama George Washington kendi gününde dersi öğrendi
siyasette şükran yok.  Büyük'in kurucusu
Cumhuriyet ortak kaderden kaçmadı.  Başkan olarak suçlandı
maaşından daha fazlasını çizmek, monarşiye aping yapmak; İpuçları vardı
Giyotin gerekli; Sonunda acımasız saldırılar
Washington'u 1793'te bir kabine toplantısında ilan etmeye itti.
daha çok şimdiki pozisyonundan daha mezarında olmak.  Söyleniyor
Sonunda İngiltere ile bir araya gelmeyi tercih ederdi. (Bir
Amerikalı öğretim görevlisi, iki yıl önce New York'ta uliyordu.
Buna başvurmaya çalışıyorum!) Bu en azından emin, Washington
Vernon Dağı'nın huzurunda günlerini sona erdirmekten mutluluk duyuyordu.  Bu olabilirse
İnanılmaz görünen biri sadece Clemenceau'nun kaderini düşünmeli
Venizelos veya Woodrow Wilson.  Washington'da bugün var
Yaşayan Ulusal İçsel Anıt.  Ne düşünülebilir
Başkan Wilson'ın Fransa'yı kaderine bıraktığı eylemlerinin çoğu
yardımıyla ikinci görev dönemine seçimini kazanana kadar
İngiliz karşıtı ve pasifist oylar, ancak gelecek nesiller şüphesiz
Onu Lincoln şimdi beğeniliyor.  Sadece değil, o
Tüm yılların hayalperestleri, sürekli barış hayalini hayal etti,
Fakat bükülmeyen irade gücü ile Avrupa uluslarını yerleştirmeye zorladı
Bu rüya, uluslar liginde gerçekleşen, ön planda
Versay Antlaşması.  Bu çığır açan olaylardan biriydi
hangi dünyanın tarihi döner.  Olduğunu düşünmek boştur
Gelecek nesiller, bunu yapan adamı
insan ırkının en büyüğü.  Ve yine de kendi vatandaşları bulabilir
Onların hor görmelerini ve sevmediklerini ifade edecek kadar güçlü bir kelime yok.  Orada
Tüm dünyada artık acıklı bir figür yok.  Parçalanmış bir beden onu kazanır
Kötüye kullanımdan mola yok.  Kırık adam son kez sürdüğünde
Beyaz Saray'dan kendi evine-sonunda yük-bir
Uluslar Birliği Birliği tarafından düzenlenen gösteri onu alkışladı
onun kapısı.  Konuşana kadar gitmezlerdi.  O bir
pencere ve birkaç kelime söyledikten sonra boğazına işaret etti, jeton
alkışlamaya daha fazla cevap veremediğini.  Tarih neredeyse hiç
Bu trajediye paralel.  Ancak Woodrow Wilson,
Hozannaların öldüğünde koroda yükseleceğini düşündüm.  George
Washington şimdi 555 feet yüksekliğinde bir anıt var; yüz yıl
Woodrow Wilson'ın 666 feet yüksekliğinde bir anıt olacak.  Nesiller
Mezarları süsleyenler asla başarısız olmaz.  `` Ülkem için titriyorum '' dedi
Başkan Jefferson, 'Tanrı'nın adil olduğunu hatırladığımda.'


V

Dünya, sonuçları üzerinde bir sevinç korosu yetiştirdi.
Washington'da konferans.  Biz azaltma ihtimaline sevinirken
Savaş gemilerinin sayısı, sadece titremeyle sevinebiliriz.  (Öyle
Japon donanması beyninde olan Amerika, en büyük olan
sevinmek için.) Ama anlaşmalar ve anlaşmalar tasarruf etmeyecek
biz.  Önemli soru bir antlaşmanın biçimi ve bağlamı değildir, ancak
daha ziyade erkekler arasında yeterli gerçek ve doğruluk olup olmadığı
şartlarını yerine getirin.  Geleceğin savaşı bir savaş olacak
kimya.  (Edison'a atfedilen bir ifadeye göre,
Londra nüfusu gelecekte sekiz saat içinde yok edilebilir
Zehir Gazı!) Laboratuvarları kısıtlama olasılığı var mı ve
Ölümcül mikropların kitlesi?  Enerjiyi bir
Atom bir dünyayı yok edebilecek.  Gerçeklere bakarsak
hitabet tarafından ilaçlanmak.  'Retorik,' dedi Theodore Roosevelt, 'fakir
Gerçeklere kararlı bir şekilde bakma alışkanlığının yerine geçin. '  .
Bizi karşılayan gerçekler yeterince uğursuz.  Son zamanlarda iki kez
En büyük uluslar, yüce kafasının imzasına atıldı
ve Dışişleri Bakanı.  Amerika Birleşik Devletleri Başkanını reddetti
ve Milletler Cemiyeti'ni onaylamayı reddetti; Ve sadece bu değil, ama
Fransa ve İngiltere ile yapılan anlaşmayı da onaylamayı reddetti
Fransa'nın gelecekteki saldırganlığa karşı güvenli.  Mevcut sefalet ve huzursuzluk
Avrupa'da büyük ölçüde yüz on başarısızlığından kaynaklanıyor
İmzasını onurlandırmak için milyonlarca İngilizce konuşan yarış
Şef.  En iyileri onu şaşırttı ve bunun hatası olduğunu söylüyor
siyasi sistemleri.  Avrupa hükümetinin en kötü sistemi altında
Bu tür olaylar imkansız olurdu. Ancak antlaşmaların onaylanamaması büyük olsa da, başarısızlık
Anlaşmaları usulüne uygun olarak gözlemlemek hala daha büyük.  Ve
Devletlerle ilişkilerimizin tarihi büyük ölçüde tarihtir.
Kırık Antlaşmalar.  1850 ünlü Clayton-Bu-Buwer Antlaşması vardı
Panama Kanalı ile ilgili olarak; 1880'de reddedildi ve tarihi
Çünkü kırık anlaşmaların bir geçmişidir.  Çok fazla oldu
Konferanslar, çok fazla anlaşma, günlerce çok antlaşma
Lahey günlerine kutsal ittifak ve sonun her zaman
Aynı.  1916'da Bay Elihu Root, Amerikan Senatosu'nda bir konuşma yaptı,
önümüzdeki yıllarda dünyayı dolaşacak.  .
Kederinin yükü, ülkesinin reddedilmesi için utanç verici oldu.
Belçika'yı koruma yükümlülüğü.  İşte bazı cümleler:-

Hukuka saygı nerede olursa olsun, yanlış yapılanlara karşı isyan etti
Belçika'ya.  Özgürlük için gerçek bir tutku nerede olursa olsun,
Belçika için.  Her yerde insanlığın olduğu her yerde Belçika için yas tuttu ...
Belçika'yı koruyan yasa bizim yasamız ve her medeni yasa yasasıydı
ülke ....
Uygar ülkeler, bu yasayı yaparken .... Üstelik bu yasa
Ciddi ve resmi bir kongreye yazılmış, imzalanmış ve onaylanmış
Almanya, Belçika ve Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri .... Ne zaman
Belçika istila edildi, bu anlaşma sadece ahlaki olarak değil, aynı zamanda bağlayıcı oldu, aynı zamanda
Kesinlikle ve teknik olarak, çünkü o zaman bir ulus yoktu
Sözleşmeye de taraf olmayan savaş.  İstilası
Belçika, bir yasanın sürdürülmesi için bizimle bir sözleşmenin ihlali oldu
ulusların .... Amerikan hükümeti taleplere yükselemedi
harika bir fırsat.  Eski adalet sevgisi gitti, eski
Özgürlük Tutkusu, Ezilenlere Eski Sempati, Yaşlı
Bir Amerika'nın dünyaya daha iyi bir geleceğe yönelik idealleri ve
İnsanlığın gözünde sadece ticaret için istekli kaldı ve
kâr ve refah ve servet. '

Evet, insanlık Belçika'ya yas tutabilir ve devletler uzak durur
Sözüne rağmen, ama bir seçim olması gerektiğinde
Kazandı ve İrlanda oyu uzlaştı!  Dünya orada olan şey
Antlaşmalar yolunda kurtuluş umudu olamaz.  Olabilir
Parşömenler tarafından kurtuluş yok.  Hayır olmadığında bir anlaşma yapamazsın
gerçek ve onur duygusu.  Paganizm ile bir anlaşma yapamazsınız.
Bir anlaşmanın dinlenmesi için orada bir gerçek veya onur yok.  Ve
Dünya hala ezici bir çoğunlukla pagan.  Avrupa vaftiz edilmiş olabilir ve
Amerika da, ama Asya hala gününün geri döneceğini hayal ediyor.  Japonya
Potsdam'ın hayallerinden perili ve İmparatorluğun Açlığı onun içinde
gözler.  Çin, Hindistan, Afrika ve Türk henüz vaftiz edilmedi!
Ve yine de insanlar, nihayetinde geldiğimizi düşünüyor
binyıl.  İnsanlığın özelliği onun güvenilir
basitlik.  Erkekler kendilerini yapabileceklerine inanan inançtan kurtulamazlar
Kaplanın pençelerini manikarlayarak ormanda reform yapın.


VI

Olayların Yürüyüşü, insanlığın kederinin çok derin olduğunun kanıtıdır
Herhangi bir insan tuzağı tarafından iyileştirmek için oturdu.  Herhangi bir gilead'de balsam yok
Bu yaralar için.  Rehabilitasyona doğru ilk adım
Dünya, ulusların borçlarının her birine karşılıklı iptal edilmesi olacaktır.
diğer.  Sadece Amerika Birleşik Devletleri bunu imkansız hale getiriyor.  Biz para
Müttefiklerimiz için ödünç alındı ​​ve müttefiklerimizden kurtulamadığımız,
Amerika ödememiz konusunda ısrar ediyor.  Ve yine de bu para tasarruf etmek için harcandı
Amerika'nın yanı sıra kendimiz.  Bunun sadece düşünmek zorunda olduğunu anlamak için
Almanya kazansaydı ne olurdu?  En büyük gün
İskoçya'nın tarihi, Alman filosu,
Neptün Yasaları Şimdiye kadar sona erdi, dördüncü olarak yelken açtı
teslim olmak.  Onu örten sis sayesinde asla bir
Alay çok aşağılayıcı ve çok kederli. Sonunda yargı geçti
_Lusitania_ üzerinden yücelten katiller!  Ama diyelim ki Almanya
Kazandı, o zaman ne?  İlk durum teslim olurdu
Kiel'deki İngiliz filosu.  Ve başka seçeneğimiz olmazdı; açlıktan
Ulus, çocuklarını beslemek için her şeyi feda etmelidir.  Ama ne olur
O zaman oldu mu?  İngilizlerin İmparator William Üstatını düşünün
ve Fransız filolarının yanı sıra.  Ne olurdu
Ertesi sabah Monroe Doktrini?  O puanlara ne olurdu
Düşmanlarına mühimmat tedariki hakkında yerleşmek zorunda mıydınız?  Karşısında
Onunla yüzleşen Amerika çaresiz olurdu.  New York
Amerika topuğa gelmezse alevlere verilirdi.  Biz
Büyük Cumhuriyeti, Fransa'yı ve kendimizi kurtardı.  Ve şimdi,
Oğullarımıza ve hazinemizi verdikten sonra,
Savunmasında kullandığımız mühimmatlar için Amerika'yı ödeyebilir.  Bunlar
Amerikan Savaş Meclislerinin ödenmesi için ödemeler yapılır!  .
Dünya hiç bu kadar garip bir durum görmedi.  Korunan ve
Koruyucularının ve teslimatçılarının ödeme yapması gerektiği talebini teslim etti
Onları koruma ve teslim etme ayrıcalığı!  Arkada ne var
çok mantıksız bir şey mi?  Bu, var
öne çıkan bir başkanlık seçiminin gölgesi ve iptal edilmesi
İngiltere tarafından garanti edilen borçlar popüler olmayacaktır.  Biri oldukça
İrlandalı hatiplerin bunu yapacağı kullanımın farkına varın.  Bunu unutuyoruz
Anglophobi, hala onun içinde öğretildiği gibi Amerikan tarihinin temelini oluşturuyor.
Okullar.  Boston Çay Partisi ve Bağımsızlık Savaşı
İngiliz Kökeni ve Amerikan erdemlerinin zaferi.  Borçları iptal etmek için
böyle bir ulusun sorumlu olduğu, yapımcıları reddetmek olacaktır
Amerika'nın! ... Elbette gerekli olan şey doğru eğitimdir
Amerikan demokrasisi.  Okullar bunun imkansız olduğunu öğretmelidir
O kadar kusurlu bir dünya, her şey bir tarafta olabilir.  Yine de
Tarih nasıl öğretiliyor, sadece orada değil, burada.  Düşmanlarımız da
Her zaman yanlış!  Ruhuna kadar dünyada barış olmayacak
Forma-ekagizliğin yerini uysallık ile değiştirir; Milletlere ve erkeklere kadar
Bir diğerinden biri olduğumuzu ve burada olduğumuzu anladığımızın
yardım edin ve birbirlerine hizmet edin.  O yeni ruh
İnsanlığın kitleleri, savaş olacak.  Ve dayanmamız gerekecek.
Amerika'yı kurtaran biz onu kurtarma ayrıcalığını ödemeliyiz; Ve biz
Bunu yapmanın her fırsatı bizden koparırken yapmalı.  A
mallarımızı hariç tutacak tarife kuruldu; Tek Yol
Ödeme yapmak, denizlerde taşıyıcı olarak hareket ederek!  Şimdi olacağız
ulusal olarak sübvanse edilmiş ticari Amerikalı tarafından bu hizmetten sürüldü
Filolar!  Ve yine de ödemeliyiz! ... eğer bir şey insanlığı uyandırabilirse
İnsanların dönüşümünün dünyayı tek başına kurtarabilmesi gerçeği
Bu olurdu.  Amerikan'ın kalplerini dönüştürmek için misyonerler
Seçmenler dünyanın en büyük ihtiyacıdır.


VII

New York'taki en etkileyici manzaralardan biri genel mezardır
Hibe etmek.  Derin kaplı Hudson Nehri'ne bakan sitesi en çok
etkileyici.  Beyaz olmayan beyaz granitin kare bir binasıdır
İyonik sütunlu bir kubbe ile örtülmüş mermer.  Üstünde
Barış ve savaşın simgesi olan iki figür arasında kapı yazılır
'Huzur alalım' kelimeleri.  Bunlar onun kapanış sözleri
Başkanlığı kabul eden mektup.  Grant'in kelimeleri kullanma hakkı vardı,
Çünkü o büyük bir barışçıydı.  Kuvvetleri fetheterek barış yaptı
bozulma.  İnatla buna devam etti.  Ama sonunda kazandığında
Kılıcını ondan alarak Lee'yi aşağılamazdı; Ve o zaman
Lee'nin adamlarının kendi atlarına sahip olduklarını söyledi-'Onları tutmalarına izin ver' dedi
Hibe etmek; 'Bahar çiftçiliği için onlara ihtiyaç duyacaklar.'  Ne de
Herhangi bir zafer salvosuna izin verin.  Hepimiz aynı vatandaşız
Cumhuriyet, 'dedi; 'Barış yapalım. Günümüzde bütün dünya bir
Republic, vapur, hava gemilerinin güçlü servisleriyle birlikte dokundu,
ve kablosuz.  O dünyada Hermit Nation olamaz.  O
Dünya, 'Barış yapalım'.  Valinin bahçesinde
Quebec'te kaleye yol açan eğim, bir dikilitaş var
Bu kalbi karıştırır.  Wolfe ve Montcalm için bir anıt.  Tek
Bilmediğinden daha büyük bir hakimiyet kazandığı içerik öldü
sevdiği ulus; diğeri, ölmek, kendini rahatlattı
Quebec'in teslimini görmek için yaşamadığını düşündüm.  Orada,
Bu iki kahraman ruhu, kahramanlıklarının sahnesine yakın, ortak bir
anıt.  Yazıt bildiğim en güzel yazıt:-

  Mortem, Virtus, Communem,
      Famam Historia
    Monumentum Posteritas
          Adanmış.

'Valor onlara ortak bir ölüm verdi; tarih ortak bir şöhret; Posterity a
ortak anıt. '  Bu dikilitaş geleceğin umudunu görselleştirir.  BT
Gerçekten de erkeklerin sonsuza dek nefret ettiği sefil bir dünya olurdu.
Sadece bir haça eğilen erkeklerin sevgisi için onun ruhu
Sonunda nefret ve savaşın mezarını kazın.  Dünya ne zaman uyanır
Kabusu ve onu dinleyecek, o zaman dünya barış olacak.


VIII

Her şeyi unuttuğumda, harcanan bir sabahı hatırlayacağım
New York, Trinity Church.  Mezarlıktaki en eski mezar
Onu çevreleyen küçük bir çocuk, Richard Churcher, '
5 Nisan 1681'de 5 yaş ve 5 ay. '  Çocuğun adı var
şehri geride bıraktı; için eski şehir gitti.  Birkaç yıl önce Spire
Trinity Kilisesi bir dönüm noktası oldu.  Şimdi tamamen gizleniyorlar
onları çevreleyen muazzam yüksekliğe sahip binalar.  Aksine
Kilise ve Spire oyuncaklara benziyor.  Bir bina 724 feet'e yükselir-49
Asansörler bir dakikada 41 kat yükselen ve eksprese olan katlar
Asansörler 30 saniyede 30 kat!  St. Paul Katedrali bile
800 feet'e yükselen Woolworth gibi binalarla çevrili,
Önemle cücelenecek ve Trinity Kilisesi küçük
Paul'la karşılaştırıldığında.  O zaman böyle bir sahneye çıktığında
Dünyada neyin yanlış olduğunu anlar.  Kuleler ve
Mammonun zirveleri, her yerde cılız kutsal alanların üstünde her yerde uçar
inanç.  Nasıralı Marangozun Evangeli bir kenara atıldı ve
kalabalık.  Dünyanın yapması gereken şey, bir kez daha yer açmaktır
Sevgi ve özverili-idealizm için.  Bu tek yol bu
kurtuluş.  Kimse bunu Amerikalıdan daha iyi bilmiyor.  O seviyor
Dünya çığlığı hakkında hitabet dinleyin; Ama hitabet bittiğinde o
gülümsüyor.  'Biz de yapabiliriz,' diyor, 'kendimizi kaldırmaya çalışın
bootlaces. '  Ve her şeyin ahlakı bu.

      * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Ermenistan'ın görevini reddetti ve
Konstantinopolis ve baş sulh hakiminin imzasını onurlandırdı
Fransa'nın güvenliğini garanti etmek.  Katledilen kanın
Cennete Çığlık atıyor ve İngiltere Avrupa'nın kapılarını tutarak yalnız kaldı
tek kuralı katliamla hükümet olan bir yarışa karşı.  Ve
Amerika Basın Başbakana Bir Kabloyu Raporlayın:-'Kazan
medeniyetin, kabadayı dışarıda tutarak sonsuz takdiri
Avrupa.  Amerikalılar her İngilizcenin görevini yapmasını bekliyor. '  Ne
Garip mizah türleri!  Gerçekte yenilenmesi
Dünya demokrasileri barışa giden tek yoldur.




Bölüm VIII

Barış Yolu

Dünyanın günümüze en büyük ihtiyacı barıştır.  Avrupa batıyor
umutsuzluğun tacizi çünkü sınırları boyunca bir düzine ulus
Delilmiş ve silahlı birbirlerini somurtkan gözlerle izliyorlar.  Ondan
Her yerde Avustralasya denizlerinin uzun yıkanmasına Pasifik Kıyıları
Aynı.  Medeniyet yok oluyor; Ama bu bir medeniyet
objezlerini bekleyen dişlere silahlı.  Her Gazete
İhtiyacın barış olduğunu ilan eder. Silahsızlanma konferansı var ama
Tüm arzularının toplamını ifade etmek için bir kelime-ayık.  Olmalı
Tüm bu özlem ve sonsuz olduğunda bazı muazzam bariyer
Konuşma, insanlığın çabalarının hedefine ulaşamıyor.  Ancak hevesle
Milletler bunu takip ediyor, barış sonsuza dek uzanan bir ufuk gibi görünüyor.
Cleclied World StateMens'in bir yerinde,
barış için, ancak müstahkem sınırlarının arkasında uluslar
hala kılıçlarını keskinleştiriyorlar.  Şimdiye kadar olduğu gibi, deli
dünya.


BEN

İnsanlığın bu başarısızlığının çalışamamasının gizli bir nedeni olmalı
kendi kurtuluşu.  Ve bizim görevimiz bu nedeni bulmaktır.  Öyle
Barış bile bir idol yapmak oldukça mümkün.  Barış mutlaka değil
Yüce iyilik.  Tövbe gerektiren savaşlar varsa
ve onları isteyenlerin aşağılanması,
Daha da derin aşağılama gerektiren barış dönemleri
ve daha kısa tövbe.  Eğer olması gereken zaman savaşa girersek
Huzur içinde, yürütmemiz gerektiğinde sık sık huzur içinde kaldık
savaş.  Tekrar tekrar, bir nesil önce Ermenilerin olduğunu duyduk
katliam.  Ama barışı koruduk.  Asla daha utanç verici bir
Dünya tarihinde barış ve korkunç olduğumuz bedel oldu
bunun için ödeme yaptım.  Masum olduğunda barışı korumak
Katliam lanettir.  Barış o zaman insanın yüce kelimesi değil
kelime bilgisi.  Moughting yaparak adam sık sık mire'ye düşer.  Bir
Şimdiye kadar daha büyük bir kelime ve bu-çok.  Tek barış değeri
Doğruluk meyvesidir.  Bu yüzden barış daha hızlı uçar
takipçilerinden daha.  Barışın Sisterleri bu meyveyi unuttu
Kök ve toprak olmadan büyümez.  Dokunum çok şey yapabilir, ama
Toprağa köklü sarmaşıklar olmadan üzüm yetiştiremez.  Ve barış
Doğruluktan derinlemesine dayanan ruhun bir meyvesi.  Ve uluslar
Barışı takip etmek Washington'a veya
Lahey iyi olabilir, ancak insanlığın en büyük ihtiyacı devam etmektir
Kalbi temizleyecek çeşmelere hac.  .
Dünyanın kurtuluşu yenilenmiş veya yeniden şekillendirilmiş değildir
antlaşmalar, ama eski, eski yenilenmiş ve dönüştürülmüş ruhlar tarafından.


II

Barış hiç erkeklere nasıl geldi?  Sadece bir şekilde geldi-yol
yenilenen ruhun.  Harika hikayeyi tekrar okuyorum
Bu İskoçya'mızın ve bu eski, basit gerçek eve geldi
Ben yeniden.  İskoçya'nın şafağında yüzleşen sorun
Tarih, savaşan kabilelerin nasıl birleştirileceği ve yatıştırılacağı
araziyi kanla boğmak.  Ve sorunun yolu
Burada çözüldü, tek başına daha büyük bir şekilde çözülebilecek
tüm dünyanın aşaması.  On dört yüz yıl önce yoktu
İskoçya haritada herhangi bir yerde.  Kuzeyde dört krallık vardı
Britanya-Grampians'ın kuzeyindeki Picts, Strathclyde'deki İngilizler,
Lothian'larda ve güneye doğru tüvit ve Kintyre a
İrlanda'dan geçen İskoçların küçük ve zayıf kolonisi.  (İçinde
O gün bir Scot her zaman bir İrlandalı idi.)
Kuzey Britanya'daki gün savaşları şu anda grevler kadar yaygındı ve kadınlar
Erkeklerle birlikte savaşmaya gitti.  Ve onlar savaştı
imha-merhamet olmadan.  Birliğin nasıl oldu ve
Barış Geliyor mu?  Ünite ve emzik İrlanda'dan çıktı.  İskoçlar
Kintyre Hıristiyandı ve Kral Brude altındaki pagan resimleri verildi
Onlara paramparça bir yenilgi.  Hıristiyanlık gibi görünüyordu
Kintyre'de damgalanma arifesi.  İrlanda'daki Columba'ya geldi
Akrabalarının çığlığı-'Gel ve bize yardım et'.  Bir adama
Ardor ile yanmak ve yeni tarlaların fethedilmesi için özlem
Üstat, bu ağlama savaşa çağıran bir çarkı gibiydi.  O geldi
Onların yardımı, ama mızrak ve oklarla değil.  O'nun gücüyle geldi
haç. Adamın büyüklüğü,
Maddi silahlar yerine doğrudan çeşme kafasına gitti
sefalet.  Kurtuluşun tek bir yolu olduğunu fark etti.
Kintyre'deki Hıristiyan İskoçlar ve bu Mesih'e dönüşerek oldu
Kuzeyde Roma kollarını cesurlaştıran ve
Hala ilkel vahşetlerinde.  O günlerde bir klanı dönüştürmek için
Şefi ilk olarak dönüştürmek için; Birinin ilk olduğu bir ulusu dönüştürmek için
Kralı dönüştür.  St. Columba'nın yüzünü koyduğu amaç
Inverness'te Kral Brude Kalesi.  Iona, tabandı
Kuzey Britanya'yı Hıristiyanlar için güvenli hale getirecek harika bir kampanya.  Eğer
Sorun, dünyayı demokrasi için nasıl güvenli hale getireceğinizdir (ancak
Sorun gerçekten daha büyük-ne zaman değerinde bir demokrasi üretmek
Altıncı yüzyılda dünyayı bunun için güvende hale getirme fedakarlığı)
Sorun İskoçya'nın Mesih için nasıl güvenli hale getirileceğiydi.


III

Tarihimizdeki en büyük hikaye, Columba'nın nasıl yaptığını anlatan
İnanç girişimi ve fethedildi.  Bu adamı asla cesaretlendirmedi.
'Sence Columba, kurtarılsın mı?' diye sordu İrlanda Kralı.
'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Columba, '
günahlar, tövbe edin ve dönüştürülebilir. '  Onunla yüzleştiği cesaret
Kinsfolk, aynı cesaretle şimdi düşmanıyla yüzleşti.  Görebiliriz
Galley, Loch Linnhe'yi masthead'deki haçla yelken açıyor ve
Liderin yüzü bir çakmaktaşı gibi kuruldu.  Kaleye giderdi
Paganizmin.  Büyük Glen'in küçük grubu ölümle uğraştı
Her çalının arkasında gizleniyor, ama asla boğulma düşüncesi yoktu.
Boşuna Kral Brude Bar O'na karşı kapılarını yaptı.  Hiçbir duvar kapanamaz
Ruhun dışında, hiçbir demir kapısı yaşayan kelimeyi bozamaz ve
güçlü.  Gates'in dışında Columba ve grubu
Mezmur-'Kulaklarımızla duyduk, ey Tanrım, babalarımız bize söyledi.
Günlerinde ne işe yaradın ... nasıl dışarı çıkmadın
elinle dinsiz .... 'Ve onun sesi gibi yuvarlanırken
Thunder the Kral ve Halk 'korkudan kurtuldu
dayanılmaz. '  Kapılar açıldı ve Kral Brude teslim oldu
Mesih Büyükelçisi.  Roma Lejyonlarının Vahşi Yarış
Baskı yapamadı, silahsız bir adam tarafından fethedildi.  Ne bir ışık olmalı
O adamın gözündeydi: kalbinde ne bir ateş!  O günden
İskoçya, Mesih'in takipçileri için güvende ve küçük grubu
Kintyre'deki Hıristiyanlar artık geceleri huzur içinde uyuyabilirler, Kral
Brude sevgi yasasını ve barış yolunu öğreniyordu.  O günden
İyi tohum tüm arazide yayınlandı.  O korkusuz
Messenger, kasvetli, keşfedilmemiş Körfezler, yolunda ilerledi
Kaya gerilmiş sesler ve yüzyılların karanlığı
Masthead'de parıldayan çapraz.  Picts Hıristiyan oldu ve
Zamanla Kintyre ve İskoçya'daki Christian Scots ile birleşti
Bir isim buldum.  Zamanla açılar ve strathclyde birleştirildi
İskoçya Krallığı Birliği.  Önce birliğin birliği geldi
İdeal, bir hukukun, bir inançtan-ve dördü geldi
Krallıklar sonunda İskoçya Krallığı'nın birliğinde birleşti.
Sonuna kadar, yorgun yüzyıllardan sonra, savaşın sesleri sustu
Sessizlik: Klan artık kılıcını klana karşı kaldırmadı; Kardeşler
Mesih artık birbirlerini öldüremedi.  Barış sonunda yatıyordu
Tüm topraklarda altın şaft.  Korkusuz silahsız bir adam
Ruhun silahlarıyla kral, şimdi olduğumuz hasadı ekti
hasat.


İv

Sadece o yolla insanlık sonunda büyüklere gelebilir
Evrensel barış hedefi.  Ulusların istemediği yoldur
sırt.  Hala çölleri dağıtmış olan serapları takip ediyorlar
ona ulaşmak için yola çıkanların ağartılmış iskeletleriyle zaman.
Mirage, antlaşmalar tarafından kurtuluştur. Bu idolün hecatomb vardı
sunaklarında sunulan ve bir değişiklik olmadıkça
Gelecekte hecatombs.  Eğer bir gerçek ve doğruluk yoksa
İmzalayan kalp, o zaman antlaşmalar değerlidir.  Tarihi
Yüzyıllar, boşluklarının kanıtıdır.  Günümüzün antlaşmaları
Dünlerin anlaşmalarından daha fazla tasarruf yok.  Uluslar için
Bu işaret birbirine güvenemez.  Oradaki ulusların kalbinde
güvenilebilecek olan doğruluk throned değildir.

Dünyanın hastalığı ruhtan.  Ulusların ihtiyacı olan şey
Gerçek ve doğruluk ortasında büyülenir.  O olmadan,
Barış sadece faul ve durgun havuzun yüzeyindeki pisliktir.
Ve yüzyılların tanığı, doğruluğun meyvesidir.
Tanrı'nın vizyonu.  Doğruluğun temeli gerçekleştirmedir
kaynağı Tanrı olan yasaların durmaksızın işlenmesi.  Sadece
Tanrı'nın vizyonu, demokrasilerin gözlerinden önce ateş edebilir
Kral Brude'un gözlerinden önce öne çıktı, o zaman barış yolu
insanlığı inlemek için açılırdı.  Nasıl kalıcı barış olabilir
Çelişen idealler dünyası mı?  Hıristiyanlıkla huzur içinde olabilir mi
Muhammedanizm, milyonlarca Ermeninin kanıyla boyandı; ile
Paganizm hala güce dayalı bir imparatorluk idealine dayanıyor mu?
Bencil hizmet, gurur ve açgözlülük idealleri içeri girebilir mi?
Birlikte barış mı?  İnsanlık bir
Bir Kral'a bağlılık, bir yasaya itaat eden ruhun birliği.
Dünyanın asasını kullanmaya layık olan tek el,
bir haça çivilenmişti.  Dünyanın fark etmesi gereken şey
Yem, Sezarları devirir ve bir haça giden yolun
Barış Yolu.  Ne zaman tüm dünya erkeklerine göndereceğim
St. Columba'nın ruhuyla sona erdirilmiş, o zaman umudu olacak
dünya.  Ama bu düşündüğümüz son şey.  Sevgiyle inanıyoruz
Biz kendimiz mire'ye geri dönerken
Dünyayı ışığa kaldırın; Biz kendimiz sırtımızı döndürürken
Barış Prensi, dünyaya barış vereceğimiz.  Bu
Tüm takıntıların en tuhafı.  William Ewart Gladstone bir zamanlar ne zaman
Aklından bir adamın bu kadar sıkıcı vaazları nasıl dinleyebileceğini sordu, o
cevap verdi-'Kiliseye gidiyorum çünkü İngiltere'yi seviyorum.'  Daha geniş bir
Güdü-'Kiliseye gidiyorum çünkü dünyayı seviyorum çünkü duyabiliyorum
Erkeklerin birbirlerini sevmesi gereken bir yasa var
dünyanın tek başına kurtarılabileceği bir haç. '  Boşuna
Günlerini geçirmek için bir sevgi tanrısına ibadet eden uluslar
Yıkık bir dünyaya barış getirmek için planlar tasarlamak.  Çünkü yok
Barış Yolu Birini Kurtarın-Sevginin Yolu.  Henüz hiçbir ulus denemedi
Bu şekilde.  Ve denemek istediğine dair bir işaret yok.  Dünya
Yeni siparişin dayanması gerektiğine ikna edecek adamı bekler
Kardeşlikte ve savaşta değil.  Ama dünya onu alkışlayacak
aniden.  Kardeşlik-bu kelime!  En mükemmel!  Ama ne zaman
Yeni Columba, babalık olmadan kardeşliği göstermeye devam edecek
Dinlenin anlamsız ve güçsüzdür; İnsanlığın sadece fark edebileceği
Kardeşliği ortak bir babada-hatta Tanrı.  O zaman dünya bir kez olacak
Daha fazla omuzlarını silkiyor.  'Bu aynı eski hırıltı,'
Söyle-ve yoluna devam et.  Çünkü artık Tanrı için herhangi bir faydamız yok.  Yani
sefaletimizin kökü.




Bölüm IX

Oda yok

Eski bir Gaelic atasözü var: 'Kalp odasının olduğu yerde
Ayrıca ev odası var. '  O ortalama hanın için yeterince yer vardı
Çiftçiler, vergi için parayla dolu,
İmparatorluğun gururu ile swagging olan askerler
kaba jestleri ile köy masalları; Ama fakir bir kadın için
İhtiyaç saati oda yoktu.  O kapandı çünkü vardı
O handa ona yer açacak kadar büyük kalp ile bulunamadı. Zaten neydi?-Sadece bir Chattel; Ve ne çocuğu?-Zaten
Çok fazla çocuk vardı; Ve benimseme için tek kurs izin vermekti
Çoğu ölür!  Ve böylece şafağında ne kadar güçlü bir değişimin
Hıristiyanlık dünyada yaptı.  Anne ve çocuk olsa da
Handan kapatıldı ve eşeklerin duraklarına sevk edildi, çünkü
Bu anne ve çocuk kadınlığı günümüzde onur ve çocukluk
en değerli.  Günümüzde, gölgesinin üzerinde olduğu arazide
Cross düştü, anne için kalp odası ve ev odası var ve
çocuk.


BEN

Biri eski güzel hikayeyi okurken, nasıl olduğunu açıklayan bu ayak notu
Hıristiyanlığın kurucusu ahırda doğdu çünkü 'yoktu
Onlar için oda in the In the Inn 'zihni hüzünlü bir dokunaklılık ile karıştırır.  .
Kitap dizlerin üzerine kayar ve hayal gücü uyanır.  Özü
On dokuz yüzyıldan kalma Hıristiyan tarihi burada.  Tüm ağ
Bir desenden sonra yüzyıllar dokunur.  Doğumunda kapa çenesi, onun
Kader o zamandan beri aynı oldu.  Mesajıyla geldi
İnsanlığın yenilenmesi.  Şimdiye kadarki en devrimci doktrini ilan etti
İnsanlara vaaz verdi-insanlık, kamuoyu, günahkarlar,
Yasanın cahil olanları ve bu nedenle suçlanan köleler, hepsi
Tanrı'nın oğulları; Ve sadece bir yasa gerekli, erkeklerin sevmesi gereken
Birbiriniz kurban kanla kırmızıya parlayan bir sevgiyle.  Ancak
Erkekler bu Evangel ile ne yaptı?  Kapattılar!  Oldu
Brüt kalpleri ve kendi kendine kıyaslı gözleri için çok güzel.  BT
Ayrıca çok zordu.  Değişen kalbi ve
Yenilenmiş yaşam.  Ve bu her zaman en zor oldu-
Ben merkezli olanı tanrı merkezli ve her şey anlamına gelir.  Bu yüzden
Erkekler kendilerini teslim olan talebi atlatmak için belirledi
Kalp-ve teslim olan beyni teklif ettiler.  Bu oldukça kolay.
Bunu ortaya koyan mantıksal önermeleri formüle ettiler.
Tanrı hareket etti ve dediler-'Buna inan ve kurtarılacak ya da inanmıyor ve
Lanet ol! '  Ruh ve yaşam olarak dünyaya gelen Hıristiyanlık
sadece entelektüel jimnastik oldu!  Ve efendisinin adıyla
Dudaklarında aşk Hıristiyanlar neşeyle birbirlerini yaktılar çünkü
Tanımlar farklıydı ... en çok geçecek ne harika bir kader
Yeryüzünde görülen güzel şey! ... bir Borgia oturuyor
Aziz Peter Tahtı; Calvin Burns Servetus; Cizvit yok ediyor
rakipleri; Covenanter ölmeyi tercih ettiğini ilan ediyor
yaşa ve 'bu dayanılmaz hoşgörü' görün; Ve her zaman Rab
İsa Mesih kapatıldı.  Ancak tamamen kapanmadı, çünkü
Her yaş ahırlarda ve kulübelerde bir sığınak ve bir karşılama buldu,
İnsanlığın düzensiz, ortalaması ve dışlanmışları arasında.


II

Sadece büyük organizasyonlarda değil, orada
Mesih için sıklıkla yer bulunamadı; Ama yine de daha az
sosyal sırada onun için yer bulundu.  Bu büyük devrimci
kendini insanlıkla o kadar yakından tanımlar ki,
Kim küçük bir çocuk alır ve onu sevir ve onu sevir.
O zaman bize geldiğinde Hıristiyanlığın kurucusuyla nasıl başa çıkacağız?
Küçük bir çocuk şeklinde, 'beni al' mı? ... bu
Onunla başa çıkma şeklimiz.  Günün beş dakikasında bir bebek ölür
Birleşik Krallık'ta bir yerde.  Büyük şehirlerde bölgeler var
Binlerin iki yüzü yaşamın ilk yılında yok oluyor.
Olası nüfusun üçte biri çocukluk yıllarında ölmektedir.  .
Savaşın dehşetleri, barışın dehşetine kıyasla küçüktür.
o kadar rahatsız oldu ki, onları fark ettik.  Biz aldık
güneş ışığı ve temiz hava ve milyonlarca bizim
diğer vatandaşlar ve onları kışlada kapattı ve onları çevreledi
dejenerasyon kuvvetleri ve onlara bir narkotik sağladı
Sefalet, böylece kadınlık bozulur ve çocukluk çamları ve
ölür. Yine de, on dokuz yüzyıldan sonra, İsa Mesih
zahmetli bir şekilde yarattığımız sosyal düzen.  Ve kutluyoruz
Noel günü
inançlar ve eylemlerimiz.


II

Günümüzde en tuhaf çürüme belirtilerinden biri
Sosyal sistem çocuğu kapatmak için komplo kurmuş gibi görünüyor.  İçinde
Geçen yıllarda mülk sahiplerinin değişmemiş bir durumu vardı:
evlerinin çocuklu kiracılara izin vermezdi.  'Kaç tane
çocuklar ve kaç yaşındalar? ' Her zaman karar veren bir soru muydu
Kapıyı kapat.  Bir bebeğin gelişi genellikle getiren sinyaldi
bir çıkarma emri.  Bir çocuğu dünyaya getirmenin cezası
sokağa atılıyordu.  Hanı dolduran adamlar
On dokuz yüzyıl önce Mirthy ile Bethlehem çok güçlü bir çokluğa sahipti
ruhlarını paylaşan.  Kiralar onlara daha çok arzu edilirdi
bebeklerden.

İşte 29.
Mayıs 1917: 'Chapel-Teepers, Mo ve Eş (çocuk yok), büyük
Cemaat Kilisesi, Londra'nın merkezinde; Toplam çekimser olmalı ... 5
Odalar, kömür ve ışık sağlandı.-Yaz ------, Hon. Sekreter, ... E.C.
4. '  Hıristiyan kilisesinin adını vermeyi öngörüyorum
'kaleci' için beş oda ve kapıyı karşısında çarpıyor
çocuk.  (Meraklı bunu dosyalarda bulabilir.) Bu gün bile,
Çocuk yarış için çok değerli, kimse karmaşa görülebilir
Bahçıvanlar ve Lodge-Tuters için reklamlar 'Hayır
çocuklar.'  Bu dünyanın çocuklarının hareket etmesi gerektiği gibi
acınacak olan; ama ışığın çocuklarının beşi olması gerekir
Odalar, 've içinde hepsi bir beşik için yer yok-bu kıyamet öneriyor.
Rapture şarkılarıyla, gelen cemaati düşünün
çocuğun; Vaiz, hanın duygusuzluğundan dolayı nemli hale geliyor
Bethlehem'de-ve kendi hizmetçileri bir çocuğu yasakladı! ... Oldu
Eski bir peygamberin haykırmasına neden olan bir şey-'yargılama
Tanrı'nın evinde başlar. '


İv

Bu Christmastide'de en çok ihtiyacımız olan şey çocuğa yer açmaktır.
İnsanlar olduğunu tanıdıkları kişiye yer açmaya hazırlar
değerli.  Dünyadaki en değerli şey iyiliktir.  Herhangi birini ver
Anne oğlunun zengin ve haydut ya da fakir ve iyi olmasını seçmesi;
Yoksulluğu seçecek.  Erkekleri biriktiren bir güç yok ve
bencillik ve iyilikte kadınlar ama yayılan güç
Yeryüzündeki hayatı bir yemlikte başladı.  Gerekirse, döküm yapmalıyız
Yer yapabileceğimiz en pahalı hazinelerimizden uzakta .... çok gerçekte
Şimdi tamamen kapatılamaz.  Hiçbir şekilde onu sürmeyecek
buradan.  Bir kadının içeri girdiği günden farklı
kıçlara ve duraklara acı.  Şimdi farklı, çünkü o içeri giriyor
kapalı kapılardan.  Dünya böyle yapamadı
Hıristiyanlığı yok etmek; Ve çocuk sonunda bu şekilde fethediyor.




Bölüm X

Denizden denize hakimiyet

İmparatorluğun hiçbir kısmı dünya ruhunun nedenini oluşturmadı.
Dünya Savaşı Kanada'dan daha büyük hizmet.  Klor gazı bulutları
Gevşeyi bıraktı, içinde boşluğu durduran Kanadalılardı
Yıkım torrenti akıyordu.  Ve yaralı soru
Erkekler işkence gören boğazlardan solmuş ve akciğerler 'Yaşayabilir miyim?'
Ama 'Hunlar geçti mi?'  Sonunda süpürülen büyük ev sahibinde
Kurtlar inine geri döndüler, Kanadalılar en başta.  Rehin ediyoruz
Düşen yoldaşlarımızla inanç tutmak için Tanrı'nın önünde kendimiz ciddiyetle, '
General Currie Sir Robert Borden'e yazdı ve asil olarak yerine getirdiler
rehin.  Bir eyalet vatandaşı göstermeye başladığında
vatandaşları savaşı nasıl kazandı, bir Kanadalı yetkiliyi üretiyor
cebinden istatistikler ve on milyon kanada nasıl
Oğullarından daha fazlasını ölüme ve yaralara verdi
Amerika'da yüz on milyonun yaralıları. Ve o
Kanada'nın idealin net bir vizyonuna sahip olması şaşırtıcı değil
görev.  Ülkelerinin taşıdığı isim o genç
ulus en yüksek idealin arkadaşlığına.  Bir isim ne zaman
Yeni Konfederasyon için tartışıldı Sir Leonard'a ilham geldi
Tilley yetmiş saniyelik mezmurun sekizinci ayetini okurken: 'o
denizden denize ve nehirden
dünyanın uçları, 've inisiyatifinde Dominion adı
benimsedi.  Yalnız Kanada için değil ama tüm imparatorluk için bu isim
tek ideal.  'Dünya Domini veya Ölüm' çığlığı sadece olabilir
Sonunda 'Tanrı-Domini ve Yaşam' parolasının üstesinden gelin.


BEN

Erkeklerin kendi en acı derslerini öğrenmeleri zor
deneyim.  Sadece haç yıllar boyunca çok geri döndüğünde
Anlamı ve amacı, erkeklerin zihinleri üzerinde hafifçe parlıyor.  Olması Gerekiyor
Kendilerini durmayan erkeklerin
Ölüm ihlali,
gelecek.  Bu harika kelime-ruhu olacak.  Dünyanın neye baktığı
Dört yıllık keder ruhun zaferiydi.  Erkeklere,
Ayak ve topallama, Mons'tan geri yürüdü, yenilgi
İnanılmaz-ruhları kelimeyi bilmiyordu.  Ve çünkü zafer bile
Geri çekildiklerinde, ruhlarında, düşmanı geri süpürdüler
Paris'in kapıları.  Dört yıl çamur ve sefalet içinde ve yenmek
Ruh katlandı ve zafer kazandı.  Tüm askerlerin en iyisiydi
İlk savaşında büküldüğünü söyleyen Fransa:
En titreme sen?  Eğer bunun ne yapacağım tehlikeleri biliyorsan
Gün seni taşıyın, titreyeceksin! '  Sık sık ve çoğu zaman bu dördünde
Yokslu yıpranmış acı çeken beden, 'Yeterince sahiptim-
Çamur ve Vermin-Bıktım; Artık yapmayacağım 'ama ne zaman çağrı
Görev geldi ruh bedene dedi ki, 'Seninle yüzleşeceğim, seni yapacağım
onunla geçin '; ve ruh bedeni içine şarj etmeye zorladı
çok ölüm yüzü.  Ruhtaki ilahi olanın kıvılcımıydı
Kardeşlerimizin et ve kanın küçülmesini fethetmesini sağladı ve böylece
düşmanı fethetmek için.  Ormanlar ruhlardır.
Ordular fethediyor.  Ve evde kale ve
karyolası.  Eşleri ve anneleri düşünmek zorundayız.

  'Tekerleklere gitmelerine izin verdiler
    Silahların ve reddetmedi.  Ama sonra sürpriz
  Biri yalnız oturduğunda!  Sonra biri ağlıyor, sonra bir diz,
    Tanrı! Ev nasıl hissediyor. '


Demir derin delinmiş olsa da, asla yenilgi düşüncesi yoktu
bile mümkün olmak.  Ve çağrı geldiğinde kadınlar
Fabrikalar ve mühimmat çöpleri ruhları gerçekleşti.  -Den
Evde ve savaş hattında her ulusun son kaderi bağlıdır
ruh üzerine.


II

Hala daha fazlası, bu kelimenin ustalığı,
dünyanın gelecekteki kaderi.  Dünyanın kan banyosunun bir sonucu
Tüm düşünceli erkeklerin sorduğu, dünya nasıl kurtarılabilir
gelecek?  Ve çokluklar dünyanın kurtuluşunun yolunu bir
Uluslar Birliği veya Diğer Yöntem.  Parşömenler ve imzalarla
Dünya kurtarılacak!  Erkeklerin sahip olduğu çılgınlık ama
her yaştan kendilerini aldattılar.  Çılgınlık sorduğumuzda belirgindir,
Savaşlar nereden geliyor?  Açgözlülük ve şehvetten kaynaklanıyorlar ve
Hırsızlık-Kötülüğe teslim olan hayattan.  Korkudan bahsediyoruz
savaş; Bahsetmemiz gereken şey kötülüğün dehşeti.  Savaş için
Sadece bir semptom, hastalık değil.  Bütün bu yorgun tartışmalar
'savaşın sona ermesi için ligler' ve yeni parolası 'artık
savaş, 'Amaç, semptomdan uzaklaşmaktır-hastalığı yatırmak
Ölümcül kursunu çalıştırın.  Semptomları çıkarmadan bastırmak için
Gizli sebep ölüm yoludur.  Ulusların karşılaşması gereken şey
Hastalık ve iyileşmesi!

Bireylerde olduğu gibi ülkelerle!  Bir adam kendini nasıl koruyabilir
bir hırsıza karşı. Bunu üç şekilde yapabilir.  (1) kuvvet kullanabilir; veya
(2) Hırsızla anlaşma yapabilir-
o; veya (3) hırsızı reform yapmaya çalışabilir.  İlk yöntem
militarizm ve ordu veya polis şeklinde olsun, pahalı
ve belirsiz.  İkincisi sadece hırsız bulduğu sürece korur
onu korumak için uygun veya kendi çıkarları içinde.  Ne bir hırsız ne de
Soyguncu-devlet anlaşmalar tarafından korunabilir.  Tek başına üçüncü bir
belirli koruma; Tek güvenlik, hırsız deneyiminin
Ruh Değişimi-Kısacası, dönüştürülmüş.  'Takdire şayan,' dedi Cardinal
Fleury, ona 'sürekli barış' bir plan sunulduğunda;
Hayran şayan, bir ihmal için tasarruf edin-göndermek için hiçbir hüküm bulamıyorum
Misyonerler Prenslerin Kalplerini Dönüştürmek için. '  Prenslerin günü
ve demokrasi günü geldi.  İlk gereksinim
Sürekli barış, dünya uluslarının bir değişim yaşamasıdır.
Kalp ve ruh-tövbe etmesi gerekir.  Ama savaşı sona erdirmek için tüm planlarda
Dünyayı dönüştürmek için misyoner gönderme önerisi yok
demokrasiler.  Fransa, cennetin ışıklarını yok etti
yeniden canlandıracak '; İngiltere, kiliselerdeki ibadet edenlerin sayısı
Herhangi bir gösterge olun, hızla paganizme geri dönüyor; Ve karşısında
Atlantik Amerika Birleşik Devletleri yalnız başına yaşamaya karar verdi,
kendini perikan ülkelerden ayırmak; kıtasındayken
Avrupa ama bir ritüel var: 'Yanlış yapmadık:
savaş.'  Misyonerler dünyanın demokrasilerini dönüştürmek için-
lejyonlarda gerekli.  Ancak böyle bir ihtiyaç, tüm düşüncelerde değildir.
hatipler.  Sadece ortadan kaldırmak için ligler oluşturmayı düşünebilirler
Karkaslara düşen akbabalar.  Bunu fark edemezler
Swooping akbabasının sonunu vermenin tek yolu,
karkaslar.  Dünya manevi ve ahlaki bir yenileme yaşamadığı sürece,
ahlaksızlığının ortasında barışı güvence altına alacak herhangi bir lig
sadece ahlaki kıyametini güvence altına alacaktı.  O zaman sadece
Savaşı ortadan kaldırmanın yolu, bedeni ruha boyun eğmektir.
Kurtuluşun yolu manevi yenilenmenin yoludur.  Aşk Yapmaz
öldür veya zehir ve insanlığın ayaklarının yoluna yönlendirilmesi gerekiyor
Aşk.  O yol boyunca ama tek rehber var: 'Ben
Yol .... seni sevdiğimi seviyorum. '  Bu sevginin ölçüsü
haç.  Ve bu yüzden kurtuluş yolunun önüne geçiyor
Calvary .... Barış sadece bu dünyanın krallıkları yapacağı zaman gelecek
Dominik denizden denize olan ruhun o krallığına boyun eğin.
'Tanrı'nın geldiğine güvenmek için yüz küçük endikasyon buluyorum,'
H. G. Wells yazıyor.  'İnsanlığın uyanacağı zaman yaklaşıyor ...
ve insanlığın tek tanrısından başka bir lider olmayacak. '  Ancak
Bay Wells bu kadar hayati cümleler yazsa da, biri sorduğunda
Tanrı'nın ne olduğu-sessizdir.  Kutsal ve dürüst mü?  Bay olsa da
Wells'in Tanrısı bir soyutlamadır, ama gerçek kalır.  Gelişi
Tanrı'nın Krallığı, insanlığın tek umududur-bu krallık İsa
vaaz etti.  Ve o krallığa giriş tövbe yoluyla
ve sevgi ve inanç.  Dünyanın ruhu buna uyandığında, gün
Kurtuluş Dawned.


III

Öyleyse bu, insan çabasının amacı olmalı, ulusları getirmek
Dünya, savaş artık olmayacağı bir ruh birliğine giriyor
düşünülebilir.  Ama biz, bir ulus olarak bunu ancak kendimiz getirirsek yapabiliriz
Hayatımız doğruluk yasalarına uygun.  Öyle
Hiçbir hitabetin dünyayı yükseltmemizi sağlayamayacağını gösterir
Kendimize ulaştığımızdan daha yüksek seviye.

O zaman ilk görev, kendi hayatlarımızı temel aldığımızı görmektir.
Doğruluk.  Sorun, insan kalbine nasıl dayanılacağıdır
Onu karşı konulmaz bir şekilde doğruluğa doğru hareket ettirecek güdüler.
Bu yolun seyahat edilmesi kolay değil ve seçimi çaba ve
Travail. Bencilliğe karşı bir savaş ve kendini arayan bir savaş anlamına gelir-
Uzun çekilmiş savaş.  Erkekler neden bu çatışmayı seçmeli
kolaylık ve kendini şımartma?  Bunu kurtarmak için hiçbir neden olamaz: bu tanrı
irade ve doğruluktan yararlanır.  Ama o mu?  Çok az biliyoruz
Tanrı hakkında ve garip olan şey, daha fazla bilgi gelmesi
Onunla ilgili olarak bize, daha gizemli olur.  Ama bir tane var
Tanrı ile ilgili mutlak kesinlik ile bildiğimiz şey ve
Bu-binlerce yıllık kaydedilen tarihin
Evrenin görünmeyen hükümdarının gücü, mücadelede izlenebilir
Imiquity'ye karşı, yozlaşmış ulusları çığ altına gömmek, kazmak
Zulüm ve yolsuzluk için mezar.  Dünyanın tarihi
Tanrı'nın Suçun sona ermesi tarihi.  Yıkım yolu oldu
INIQUITY YOLU.  Tanrı'nın evreni öyle emretmiş olması gerekir ki
kurslarındaki yıldızlar, tüm
Kuvvetler sonunda kötülüğün yok edilmesi için dizilir, kanıttır
Tanrı'nın dürüst ve kutsal olduğunu ve kalbindeki tutkunun
çocuklarının dürüst ve kutsal olması gerektiğini.  Dünya, Tanrı olarak
demek, erkeklerin ve kadınların eğitimi için okulu
İyilik-ve böylece Tanrı'nın imajında ​​.... bu sadece
Çocuklarını hayatlarını içine almak için çağırırken görünmeyen hükümdar
Kendisiyle birlikte, bu ayakları yoluna çevirebilir
Doğruluk.  İyilik seçimine eşit bir çarpıcı kuvvet yoktur
Bunun dışında kötülükten ziyade-Tanrı'nın iyiliği istediği.  Başka neden yok
Tasarruf, erkeklerin yüzlerini yüksekliklere çevirebilir.


İv

O zaman tüm soruların en büyüğü bu-en verimli bir şekilde
Bu güdüyü ulusa taşıyacak.  Erken ve
Bireylerin kaderinin sabit olduğu plastik yıllar.  Herhangi bir yerde ise,
Okullarımızda çocuklarımız,
yaşam ve ölüm meseleleri.  Hangi atmosfer yapmalıyız
Çocuklarımızı okullarımızda çevreliyor musunuz? Yüce sorudur.
'Dinsiz eğitmek sadece zeki şeytanlar üretmektir,'
Wellington Dükünü düpedüz yolunda ilan etti.  Ve bir ulus olarak
Her şeyin öğretildiğinden emin olduk-din hariç.  HAYIR
Hükümet müfettişi bunu soruyor!

Ne kadar israf ve ne bir travesti-bu gerçeklerin pompalanması ve
Küçük çocukların yorgun, yorgun beyinlerine figürler.  Başına sadece beş
Cent. İnsanlar uzun bir süreçten faydalanabilir
Eğitim-evet herkes kasvetli kışla ile sınırlandırılmalıdır
Beş ila on beş yıl, asla kullanılmayacak şeyleri öğrenmek ve
doğrudan unutuldu.  Tüm çocukların olması gerektiğini belirledik
öğretti, ama her zamanki gamlayan tarzımızda ne olduğumuzu asla çözmedik
onlara öğretmeli.  Çocuk bir merak dünyasına bakar ve
Her koru ve her tepeyi perilerle halkla bilgeliğini kanıtlar.
Çocuk için dünya manevi.  Ve bize geliyor ve nasıl
geldi ve neden geldi?  Ancak yasa koyucularımız bunu kabul ettiler,
Endişeliydiler, çocuğa coğrafya ve isimler öğretilmelidir
nehirlerin ve tepelerin, ancak nehirleri yapan tanrı hakkında değil ve
tepeler ve dünya; Botanik, ama çimleri yapan tanrı hakkında değil
ve çiçekler; Fizyoloji, ama insanı şekillendiren Tanrı hakkında değil;
Kralların ve savaşların tarihleri, ama ihtiyat olan tanrı hakkında değil
tüm tarih üzerine yazılır; yasalar hakkında, ancak kaynağı hakkında değil
Tüm hukuk-insan eylemini düzenleyen ilahi emirler.  Tek kısım
Eğitimcilerin düşündüğü insanın beyniydi.  Eğer onlar
Binyılın geleceğini düşündükleri yarışı entelektüelleştirdi.
Yaptılar.  Ancak binyıl her zamankinden daha fazla.  Neden oldular
bilginin topraklandığı değirmenlerden geçecek tüm insanlar;
Okumayı ve yazmayı öğrendiler.  Tek sonuç onların
Her şarlatanın kurbanı oldu. Aritmetiklerini çevirdiler
Roguery'ye ve onların şehvetine dönüştü.  Kurban oldular
kumarbazların ve bahislerin ortaya çıkması.  Eksik sözleri takip ettiler
ve demagogların öğrencileri oldu.  Ve kurtuluş yakalandı
Beyin beslenmesine rağmen.  Evet! çok geniş geldi
ilerlemek!  Bir sonraki savaşta Londra tamamen yok edilebilir
Sekiz saat içinde gaz bombaları ile püskürtme!  Tanrı kaldı
O zaman, meyve verecek!


V

Milli Eğitim sadece kötülükten kurtuluş aracı olacak
Okullarımız ne zaman fidanlıklara dönüştürülür
iyilik.  Sonuçta, ihtiyacımız olan şey iyi erkekler ve kadınlar.  Akıllı
Erkekler çilek kadar yaygındır; Dünyanın ağladığı şey, yapabilecek erkekler
güvenilir olun, güdüleri başkalarının refahı olacak, değil
kendi.  Bir Roma vatanseverinin kararıydı 'üe büyüktü';
'Özel mülkiyeti o kadar yetersizdi ki ödemek için yeterli değildi
cenazesinin masrafları.  Kamusal maliyetle gömüldü.  .
Matronlar Brutus'u yas tutarken onu yas tuttu. '  Ah! Korkunç şey
fakir ölmek değil, bir karakterle ölmek için hiç kimse onur duymaz.  Eğitmek
Çocuklarımız iyiliği sevmek ve arzu etmek bizim ihtiyacımızdır.  Tarihi
Çağlar, iyiliğin dışında gelişemeyeceğinin kanıtıdır
din.  Ve İncil Tanrı'nın başa çıkmasının hikayesini anlatıyor
erkekler-dinin evrimi.  Bu,
Kitabın yüce değeri.

Ama arkadaşlarının elinde hiçbir kitap acı çekmedi.
İncil.  İncil bir Doğu kitabıdır ve parlayan
metaforlar ve benzetmeler.  Donuk, yaratıcı olmayan batı zihinleri şunları söyledi: 'Bunlar
Kelimenin tam anlamıyla doğrudur ve onlara inanmadıkça kaybolursunuz. '  .
Güzel Jonah kitabının yazarı, darlığı azarlayan bir hikaye yazdı
Yahudilerin Ruhu ve kitabı tüm
Balina dışında hiçbir şey görmeyen dar ruhlar.  Çocuklar olmalı
Bilim ve dinin birbiriyle çelişemeyeceğini öğretti, çünkü
İkisi de tek Tanrı'nın vahiyleridir; İncil dolu
yazarların hiçbir zaman yapması gerektiği anlamına gelen şiir ve benzetmeler
incelemeler için hata; Kenanların katliamı ve
küfretme mezmurları, dinin özü değildir,
Stuart Zulüm İskoçya'nın Özü; Bahçedeki yılan
Ve balinadaki Jonah benzetmeler; Kısacası bu din
Durgun bir havuz değil, nehir akıyor ve derinleşiyor.  Ama din
Okullarımızda çok sık öğretilen şeylerin öğretilmesidir.
Büyüyen çocuk yanlış olduğunu keşfeder.  İyilik yapmaktan çok uzakta
dinin yok edilmesi.

İncil'in evriminin kaydı olarak öğretildiğinde
Tanrı'nın vahiy, insanların kalplerini iyiliğe doğru hareket ettirecek
Zaman devam ederken, çünkü bir
Aşk ve Uygunluk Krallığı-Sonsuza Kadar Süren Bir Krallık, Çünkü
Hiçbir silah bir ruha karşı savaşamaz veya herhangi bir sınır onu çırpamaz.  .
tabanı olarak olmayan eğitim klor üretebilir
Gaz-ama asla tek başına büyük olan bu iyiliği üretmeyecektir.
Ancak kurs o kadar kalabalık ki bir şey sallanmalı.  Ve
Müfettişler dine dikkat etmiyor-denize atılsın.  Onun
Ortaokullarda toplam ihmal gerekli ilan edilir, çünkü
Müfredat zaten çok kalabalık!  Sanki bir gemisi olan bir adam gibi
Biraz ince altın külçeleri sunuldu ve 'benim
Gemi zaten aşırı yüklendi, daha fazlasını alamıyorum. '  Ama olmazdı
Böyle bir aptal.  Gerekirse her şeyi denize atardı
oda!


VI

Büyük Savaş'ın son yılında yeni bir eğitim faturası geçti.
Kuzey Krallığı ve her şey için hüküm verildi
Din öğretimi. Her seçimde bunu isteyen seçmenler
Dinin devam etmesi, güvence altına almak için başka bir nöbetçi büyüsü olmalı
Bu-Roma Katolikleri ve Piskoposluklar hariç!  Gerçekten biz
Bourbonların ırkı.  Öğretim masrafı üç katına çıktı; .
öğretilenlerin boşluğu daha önce olduğu gibi kalır.  Başkanını duydum
bir eğitim otoritesinin hükmün yapılıp yapılmadığı soruluyor
Çocuklara alkol hakkında bilimsel gerçekleri öğretmek için okullar.
Müfredatın zaten çok kalabalık olduğunu söyledi!  Alkol var
insanlıktan tüm savaşlardan ve kıtlıklardan daha fazla kurban iddia etti
yüzyıllar; Ve yine de çocuklarımız gerçeği öğretmeyecekti
Bu konuda müfredat çok kalabalıktı!  Ne öğretiyorlar
Bu, değeri temperansın gerçekleri ile karşılaştırabilir ve
Öz disiplin?  O kadar pahalı bir eğitim yoluyla
Ülkesi, maliyeti nedeniyle, çocukların hemen hemen iflas ettiği
geçiş ve kayalardan ve shoals'dan ayrılmamış dünyaya gidiyorlar
Milyonlarca insanın öldüğü .... günün bu saatinde biz
Tanrı'nın bilgisine karşı okullarımızın kapılarını kapatmalı
Kimin sevgisi tek başına erkekler iyileşmelerini ve öğretiye karşı bulabilir
tek başına çocukların büyümesini sağlayabilecek gerçek ve temperance
karakter ve iyilik, sadece olduğumuz varsayımında mümkün görünüyor
kararımızdan yoksundu.  'Tanrı'yı ​​onlardan kaldırırlarsa
Zavallı şaşkın kalpler, 'dedi Carlyle,' hepsi veya çoğu olacak
bir süre boyunca, belki de bazı yüzyıllar boyunca, böyle bir
Dünya çok az hayal ediyor. '




Bölüm XI

Aynı ülkede çoban vardı

Beni neredeyse beni yapana kadar Noel'in dehşetini kınadı
Bir Hollyberry'ye bakmak için allık. '-Edmund Gosse'nin _father ve son_.


Dünya o kadar hızlı ilerliyor ki, her gecelikten önce dün
unutulmuş.  Yangından önce burada oturuyordum.
bellek ve bilinçaltı dışında queer hatırlamaları ortaya çıktı.
Şimdi görebiliyorum,
Aralık ayının kurucusunun mükemmel memnuniyetine göre
Hıristiyanlık yaz ortasında doğdu ve bu Noel bir pagandı
Festival sözde kutsal su ile serpildi.  Bence bu
Noel'i ilk kez duydum.  Bu iyi adam dehşetleri kınadı
öyle bir lezzetle Noel'in ben de bakmak için kızardım
Bir Hollyberry-adanın o bölümünde sadece hiçbir Holly büyümedi.  Ve bu
öyle değildi çünkü ada uzak olduğu ve halk orada konuştuğu bir
onları büyüklerden ayıran eski ve az bilinen dil
dünyanın hayatı.  Çok bilinçli büyük merkezlerde aynıydı
kendi kültürleri.  Gerçekten sadece dün Walter Smith
İlk Noel hizmetini düzenlediği için Presbytery tarafından ele alındı
Edinburgh'daki kilisesi.  Ama o zamandan beri çok seyahat ettik
dün özel ve günümüzün çocuklarının olacağına sevindim
Bir Hollyberry'den önce asla kızarmanız gerekmez.  Solway'den
Pentland Firth Kilise her yerde çanları günümüzde çağırın
Kutsal Günü tutun ve Bethlehem'e hacca gidin.


BEN

Bu toprağın insanların gitmesi için daha fazlasına ihtiyaç duymadığı bir zaman yoktu
Böyle bir hacda.  Mammon'un yakaladığı geniş işaretler var
Bu kuşağın kalpleri.  Ruskin'in hangi gün gitti
Hayattan başka bir zenginlik olmadığını ilan etti.  Bunu aştık.  A
Tam banka hesabı ve boş bir ev-bu bizim modern servetimiz.  .
Zengin zenginliklerini bir dünyada hoşnutsuzlukla sergiliyor.  Ve
Önceden hareketsiz kitleler artık Mammon'un onlara gülümsemesini istiyor.
Toplum yok olabilir, ancak tüm paylarına sahip olmaları gerekir
Mammon.  Tanrı görevinin ve vatanseverliğin sunağında
buluşma teklifi.  'Harika Mammon', övgü yükü
bizim günümüz. Ve dizini eğecek ne kadar bir tanrı!

Sadece güne hacca gittiğimde,
Bethlehem'de ve Beyazlar'da ve
Çocuk, kaba ve anlamlılığını fark edebileceğime koyuldu.
Mammon.  Bu yemlikten, tümüne kıyasla bir güç yayınladı
Kalıplı erkeklerin güneşin acele ışığı olduğu diğer etkiler; içinde
Bu ahır, nehri fırlatan çeşme yatıyor
On dokuz yüzyıl boyunca koynunda tüm güzellik ve gerçek
ve insanlığın kutsanmış olduğu sevginin; Ve yine de geldi
Direst yoksulluğundan.  Mammon'un en büyük için bir gülümsemesi yoktu ve
Tüm dünya tarihindeki en parlak şey.  Para en azından temin ediyor
Yemek ve barınak ve bunun nedeni, hancı olanların hiçbiri yoktu
onları kapat.  Ona altınla dolu bir çanta gösterebilseydi
Parçalar, yakında yer açacaktı.  Ve bu İsa'nın tüm hayatı
bu desenden sonra dokunuyordu.  O zaman satılan en ucuz yiyecek
serçeler.  Çünkü sık sık onları satın almak için gönderildi
İkisi pazarda bir şey için satıldı.  .
Yamalı giysi yoksulluğun sembolüdür-ya da eskiden olurdu!  Ve biliyordu
Giysilerin yamalı ve yamalı olana kadar
tamir.  Eventside'de James bir ceket getirdiğinde
onardı annesinin yorgun bir iç çekişle söylediğini duydu: 'Bunu onardım
Tekrar tekrar: Kimse erkekleri iyi kıyafetlerde tutamaz; çok farklı
kızlardan; Yeni bir yama sadece eskisinde daha büyük bir deliği yırtacak. '
Genellikle annesinin hazineye yarı çeşnim verdiğini gördü, çünkü
başka bir şey yoktu.  Vergi-topçu gelir ve
ödemek.  İsa çok şey verdi, ama hiç para vermedi, çünkü hiçbiri yoktu
vermek.  Üç yıl boyunca evsizdi, ailesi tarafından deli olarak kabul edildi,
Başını yatıracağı yer yok.  Sadaka verilen bir mezar onu alır
Sonunda.  Yemlikten mezara kadar İsa'nın yeri
fakirlerin en fakirleri.  Büyük sınıfına aitti
dezavantajlı.  Yeryüzündeki en büyük şey yoksulluktan fırladıysa
Bu olarak, o zaman Noel, Mammon'a cennetin saygısını döker.


II

Sadece çocuğa bakarak temizlenen gözlerle ona bakmalıyız
Yemlikte ve bu mammonun ne kadar tawdry olduğunu anlıyoruz.  Ne yapabilir
Bizim için mi yapıyor?  Hiçbir şey yok.  Asla bir sikkeyi daraltmadı
satın alabilecek asil bir düşüncenin ilhamını satın alabilir
Açlıktan Kalbin Sevgisi veya Vizyonu ve
Fakülte İlahi.  Bir anı düşünmek ama fark edecek
Mammon'un adanmışlarının yoksulluk durumu.  Komuta edebilirler
Dünya'da veya havada hız; Saatte yüz mil uçabilirler; Ancak
Yüz milin sonunda,
Başlangıç-adlı, huzursuz ve memnun değil mi?  Hayır komuta edebilirler
kendilerinden kaçabilecekleri hız.  Ve kanat için boşuna
Cennet boş tepede ise havada yukarı doğru bir uçuş; boşuna
Beş yüz mil uzakta, eğer yeryüzünde tapınak yoksa, kutsal değil
Gün, ibadet etmek için tapınak yok.  `` Toprağa sahipsin, '' dedi fakir
Toprağına övünen yeni zenginlere ressam: 'Toprağın sahibi ama ben
manzaraya sahip. '  Büyük hediye manzaraya sahip olmaktır.  Ve hayır
Para şimdiye kadar satın aldı.  Mammon'un yapabileceği tek şey güvence altına almak
yemek, barınak ve kıyafetler.  Ayrıca işten özgürlüğü güvence altına alabilir-ama
Bu, serseri ile paylaşılan bir özgürlük.  Hayat daha büyük
geçim kaynağı; ve Mammon'un ibadetçileri özü kaybeder ve
Yaşam sonu, yaşam araçlarının boş bir arayışında.

Milletleri çağırdığı için Noel tarafından yetiştirilen tanık
İnsanın gerçek büyüklüğünü fark et.  Hayat veren bir nesle
Para ve zevkten sonra telaşlı bir acele olan Noel bunu ifade eder
Herhangi bir erkeği sahip olduğu parayla tahmin etmek, çocuğa karşı küfür etmektir
yemlikte yatırıldı. Croesus'un zenginliği onu yapıyor ama av
Fatih ve yüzyılların tozu pompayı ve ihtişamını gömdü
imparatorlar.  Ama bu çocuk yoksulluk içinde kucaklandı, hüküm sürüyor
nesilden nesil.  Bir İskender veya Napolyon'un sesi
Bugün hiçbir kalbin daha hızlı yenilmesine neden olur; Ama milyonlarca ölecekti
O.  Ve çünkü o yalnız erkeklere olan şeyleri açıkladı
Çalışmayan, görünmeyen zenginlikler.  Yalnız erkekleri fark etti
bir erkeğin hayatının sahip olduğu şeylerde değil, ama
daha ziyade düşündüğü düşüncelerde, onu sallayan güdülerde
aksiyon; bastırdığı ideallerde; Tanrı'da
ibadet eder ve kendi başına yapar.  Ne kadar büyük bir devrim yaptı.  Şu
Yemeğin saati dünyayı değiştirdi.  Her oturduğumda
Bir mektup yaz ve yönlendirin 1922 gerçeğe tanıklık ediyorum-
Bildiğim dünya, bir çocuğun yemeğe koyulduğu zaman başladı.
Hayattaki tüm büyük ve asil şeylerin olabileceğinin farkına varmak
Benim-Raiment'im perişan olsa da ve bankacım asla düşünmese de
isteksizce geçtiğimde bana bir kelime bile atmaya değer
salıncak kapısından.  Ne harika yeni bir şarap getirdi ve nasıl
Cömertçe şişelerimize döküyor.  Hala yeni-on dokuzdan sonra
Yüzyıllar!  Hala her tarafta eski şişeleri patlatıyor!  Olabilirim
oldukça sabırlı.  Onları tutkuyla yırtmaya gerek yok
parçalar.  On dokuz yüzyıl!  Aritmetikte neler var
Sonsuzluk!  Çocuğa zaman verin-ve tüm mammon şişeleri ve
Kabulluk sonunda patlayacak.


III

Noel'in kalbin etrafına bir sıcaklık parıltısı göndermesine şaşmamalı
Joy, sarkmanın ruhlarında çalmaya çanlar.  Bugünkü gibi
Öğrenciler-fakir, donuk, purklind erkekler-eskidi
Hangisinin daha büyük olacağı konusunda bile sonuna kadar tartışmak
pozisyon ve daha büyük servet ve onur.  Ve İsa biraz yerleştirildi
ortada çocuk ve dedi ki, 'Dönüştürüleceksin ve
Küçük çocuk, krallığa giremezsin. '  Ve yorgun bir dünyada
tartışmak, kimin daha yüksek yere sahip olacağı konusunda çekişerek doymuş ve
Büyük bir kısmı, Noel çocuğu ortaya yerleştirir ve diyor ki
'Dönüştürülmeniz dışında ...' Erkeklerin ihtiyacı olan şey,
ganimet, ama bir ruhun yenilenmesi.  İnanç, güven,
Saflık, çocuksu ruhun sevgisi-ihtiyacımız olan bu.  Biz ne
Yapın ya da ne olursa olsun, sadece bu ruh kalpte ise.
Bir adam bir Rolls-Royce, Befurred, Bejeweled ve Mayıs'ta geçebilir
Yeryüzündeki en fakir ruh olun; taş kırıcı
Yol kenarı her şeyin mirasçısı ve tüm hayallerin ötesinde zengin olabilir.
Noel bunun kefildir.  Bu 'Stonecracker'ın bilgeliği buydu
John, 'Kim şarkı söyledi:-

  İyi Rab dünyayı ve gökyüzünü yaptı,
    Nehir ve deniz-ve ben!
  Yol yapmadı, ama işte buradayım
    Olabildiğince mutlu;
  Çünkü sanki ...
  "John, bu senin için iş."
  Ve böylece atanan yerde,
  Tanrı'nın iyi lütfu ile,
  Planına göre çalışıyorum,
  Ve hiçbir adamla değişmezdi. '

Günümüzde, yüzyıllar ve çok fazla olan yıllardır yaptığı gibi
Onları saymak için yorulur, Noel güzelliğin halesini atar
köpeklerini çağıran tarlalara uyan tüm çobanlar üzerinde; üzerinde
Madenler ve atölyelerdeki tüm tuvaletler; Tüm Stonebreakers üzerinde ve
Sokak Sweepers; Tüm anneler ve tüm bebekler üzerinde.  Bugün ilan ediyor
Mammon'a hizmet eden adamın kesinliği değişmeyen bir sesle
ve ruhunu kaybederken dünyayı kazanır.
karsız takas. XII. Bölüm

Zamanın dolgunluğu

Erkeklerin işlerini önceden belirlenmiş bir şekilde yönlendiren bir irade yoksa
Son, her şey ne anlamsız bir kaynak!  Ne bir savaş kaydı ve
Yükselen ve imparatorlukların, doğan medeniyetler ve
Medeniyetler bunalmış: çok gerçekte

          Bir masal
  Bir aptal tarafından anlatıldı: ses ve öfke dolu
  Hiçbir şey ifade etmiyor. '

Bir tepeye kalktığında masalda birlik ve yeni bir haysiyet var
ve onu uzak bir perspektifte görür.  İşler şans eseri olmadı.
Tüm bunlar boyunca işyerinde bir amaç vardı, insanlığı birlikte kaynağı
kanın çimentosu ile, ırkın engellerini düşürür ve
Dil, kargaşa ve savaşın sesini nihayet şarkıya kadar susturuyor
Kendini kalplere söyleyen Bethlehem ovasında duyulur
Barış ve iyi niyetin başlangıcını kullanan erkeklerin.  Dolgunluğunda
Çocuğun yemlikte bırakıldığı zaman.


BEN

Yukarı mücadelesindeki insanlığın her ilerlemesi bazılarından
İlahi memnuniyetsizlik.  Zamanın dolgunluğuydu
Hayal kırıklığına uğramış ve memnun olmayan dünya, ihtiyacını fark etti.  Yunanca
tanrıların panteonundaki ahlaki ihtiyaçları için hiçbir cevap bulamadım
Kalbi sadece güzellik tutkusuyla doldurdu.  Sokrates Daha Önce
Hemlock'u içmek, öğrencilerine başka birini aramalarını tavsiye etti
Öğretmen; Ama diğerleri bulunamadı.  İçin tek çare
keşfettikleri insanın hastalıkları, kendini gevşetmesi gerektiğiydi
Dünyadan-bir intihar müjdesi.  Roma bir güç tanrısı yaptı.
Ama dünyayı fethettiğinde, yol ve köprülerle yatırım yaptı
Ve zorla ona barış getirmişti, sonra korkunçla yüzleşti
kendi kişiliğinin gizemi ve sorgulaması bir
Sessizin olmadığı veya cevaplanan herhangi bir sessizlik.  Onun tanrıları
alay nesneleri oldu.  Onun bedeninin tatmininde
Cravings, ruhunun açlığını sürdürmeye çalıştı.  Sonunda Roma
bir kerede 'bir rahip olan bir Nero'nun korkunç gösterisini sundu
ateist ve bir tanrı. '  Korunmuş bir kayıt var.
Pagan dünyasının indiği korkunç derinlikler.  Nero öldürmüştü
annesi ve insanların nasıl olacağı konusunda Roma'ya geri dönüyor
onu al.  Ama vatandaşlar onunla buluşmak için döküldü.
Binlerce ve Welkin'i hoş geldiniz-'dolu,
Nero, tanrı! '  Eğer o dünya kurtarılacak olsaydı, kurtarılmalıydı
Daha sonra.  Eğer Tanrı insan işlerine müdahale edecek olsaydı,
O zaman müdahale.  İnsanın ekstremitesi Tanrı'nın fırsatıydı.  .
Görünmeyen hükümdar ya gelip böyle bir dünya teslim etmeli veya
Abdicate.  Çocuğun gelişi bir zorunluluktu.


II

İşlerin nasıl olduğunu anlamak çok zor; Ve bizim tek
Konfor, gerçekten hiçbir şeyi anlamamış olmamızdır.  Sonunda var
yıllarca çok anladığımızı düşünmek için büyülenmiş
Gerçekte hiçbir şey anlamıyoruz.  Biz kamufle ediyoruz
Hukuktan bahsederek cehalet-ama bu nedir?  Neden nedenleri sever
Her zaman benzer bir sonuç üretiyor mu?  Cevap yok.  Eskiden açıklardık
Yerçekimi ile gökler.  Nedir?  Cevap yok.  Yeniyi başlattık
Elektrik yaşı.  Nedir!  Sessizlik!  O zaman hiçbir sebep yok
en iyisini anlayamadığımız gerçeğine karşı isyan etmek için
tüm gizemlerden-Tanrı'nın daha tamamen insanların yaşamlarına gelmesi.
Yapmayı umduğumuz tek şey, Tanrı'nın ne kadar doğal olduğunu anlamaktır
Öyleyse erkeklere gel.  Yıllar geçtikçe bu düşünce gittikçe daha fazla
doğal.  Diğer günlerde Tanrı'nın çok uzak olduğu düşünülüyordu
dünya.  Bu şimdi Tanrı ile ilgili büyük düşünce değil.  'Her neyse
Bir çeşit Tanrı olabilir '' diye yazıyor William James, o asla o kadar
Sadece ihtişamını tezahür ettirmeyi amaçlayan çelişkilerin harici mucidi
büyük büyükbabalarımızın bu kadar memnuniyet duyduğu. '  (
Büyük büyükbabalarımızın anlayışı sınırlı olabilir; Ama öyle
Daha da önemli olan, onlar kadar iyi adamlar olmaya çalışmalıyız. )
Bu 'dünyanın dışındaki devamsız bir tanrı onu izlerken' anlayışı,
bir başkasına yer verdi.  Dünya şimdi manevi olarak gerçekleştirildi
içinden geçer; kalıcı bir hayatın tapınağı.  Tanrı
dünya, her zaman dünyada olmuştur ve insanın akıl yürütmesi ve sevgisi
Ama yapımcının sebebinin ve sevgisinin bir yansıması.  Bütün yorgun
Yüzyıllar Tanrı, erkeklerle, erkeklerde, ruhlarıyla uğraşıyor,
Asla onlardan yoksun, tüm isteklerinin, vizyonlarının kaynağı,
ve rüyalar.  Eğer öyleyse, tüm tarihin en doğal şey
zamanın dolgunluğunda, ihtiyaç en büyük olduğu zaman, Tanrı
Yaptığı yaşamlara daha dolgun bir şekilde gelin.  Kesinlikle doğal
Şafaktan önceki parıltı ve yanıp sönüyor
Gün doğumu ihtişamına.  Tanrı, insanla birlikte olan
Şafak, rehberlik ve lider, sonunda Noontide ile konuşuyor
Kelime ifade ederek amacını açıklığa kavuşturun.  Bunu bir kez fark edersek
Tanrı ve insan arasında hiçbir zaman geçilemez bir uçurum olmadı, o zaman
İnanılmaz güvenilir hale gelir.  Çünkü bu izole bir olay değil; öyle
daha ziyade insanın manevi içinde başka bir harika aşamanın başlangıcı
Tanrı'nın geldiği ve daha fazla kaldığı evrim
Erkekler, ölümlerden yükselen hayatlarda enkarne olmak; Ruhlarda yenilendi
imajından sonra.


III

Bizimle de zamanın dolgunluğu.  Tanrı ne zaman müdahale ederse
İhtiyaç daha var ve insan ihtiyacı fark ettiğinde-o zaman iyi olabiliriz
Tanrı'nın başka bir tezahürünün elimde olduğu beklentisini besleyin.
On dokuz yüzyıl önce dini ölü olan bir dünyaya geldi.
Bizimle ölmedi; Sıkışmış acı çekiyor.  Parıltı yok oldu
Ve günümüzde Tanrı'nın evinde eğilenler bunu büyük ölçüde yapıyor
Alışkanlık kuvvetinden, inandıkları için değil.  Gün
birkaç kötülükü engeller ve bencilliğe karşı güçsüzdür
Kişisel çıkarların sunaklarındaki ulusların refahını feda eder.
Ve tıpkı Roma'da olduğu gibi, ruhun huzursuzluğu yozlaşmayı bir av
Doğudan çıkan her şarlatan ve yatıştırıcı, bu yüzden
Günümüzün manevi açlığı, erkekleri ve kadınları kristal-gazlılara ve
Masa-rapçiler, her batıl inançtan önce eğiliyor, ancak brüt.
Ve eğer Sezarların Roma'sı ruh açlığını ortadan kaldırmaya çalışırsa
Zevk ziyafetleri, bizimle de.  Düşük zevk biçimleri yönlendirdi
Çokluk esir.  II. Charles Londra. tutamadı
Londra'ya veya Glasgow'a mumun iyileştirme yolunda
Malzeme hissi.  'Ekmek ve sirklerin' eski çığlığı verdi
Dans salonları ve Doles ağlamasına yerleştirin!  Sonunda o eski dünyada
Aile hayatında beşik için yer yoktu-bebek kapandı
dışarı.  Ve günümüzde.  Tanrı'nın tekrar müdahale etmesi gereken her işaret var
ve kurtar, ya da bildiğimiz medeniyet
tüm geçmişin medeniyetleri.  İlham Çeşmesi,
Temizlik, Doğruluktan Yeniden Açılmalıdır ve
Waters tüm araziye akarak gönderildi.  Tanrı bunu yapmadıkça oraya gelmedikçe
umut yok.  Ama tüm tarih, geleceğinin kanıtıdır.  Yapabiliriz
Aradığı gibi savaş arabası tekerleklerinin gürültüsünü duyun.  Burada ve orada
Ruh suların yüzünde hareket ediyor.  Eskiden çobanlardı
ve ilk kez mutfak haberlerini alan balıkçılar.  O balıkçılar
Ruhsal gücün yaklaşan ilkini hissettiren ilk kişi
Günümüz tamamen doğal.  Noel'in sevinçli haberleri bu Tanrı
kendi başına geliyor.  Üzerimize atılan görev, hazırlamamızdır
Onun yolu ve ona yer aç.  Yeni bir Edinburgh olacak ve yeni bir
Glasgow Yenilenen Ruh onlardan süpürülecek.  Öyle
Tek umut.  Melrose Abbey'de eski bir yazıt var, 'ne zaman
İsa gölgeler yola çıkıyor. '  Gölgeleri hisseden bazı keşiş
O'nun etrafında toplanma Mesih'i canlı bir varlık olarak fark etti-ve
Gölgeler yok edildi.  Ve kelimeleri oydu. Ve gölgelerimiz
yemlikte yatan zaman tekrar gelecek,
canlandırıcı ve hızlandırıcı ruhunun dolgunluğu.  O zaman Tanrı yine
Yeni yaşamlarda ve yeniden doğmuş olan ülkelerde harikalar.


İv

Revival kelimesinin anathema olduğu bazı iyi insanlar var.  Orada
her zaman böyle insanlar olmuştur.  'Doktrinleri en itici ve
Kesinlikle tensir ve onların saygısızlığı
Üstleri, 'Buckingham Düşesi'ne Lady Huntingdon'a yazdı,
Erken Metodistler ile ilgili olarak.  Sana söylenmesi korkunç
Dünyayı sürünen ortak sefiller kadar günahkar bir kalbe sahip olun.
Bu son derece aşağılayıcı ve bayan geminizin sevmesi gerektiğini merak ediyorum
Yüksek rütbe ve iyi üreme ile varyans konusunda çok fazla duygu. '
Yine de Wesley ve
Kötü günler sonunda İngiltere'yi kurtaran whitefield
On sekizinci yüzyıl ve on dokuzuncu başlığı.  Orada
Tüm tarihte John Wesley'nin bindiğinden daha asil bir figür yok
Bütün ülke, binerken okumak, Tanrı için tüm İngiltere'ye itiraz ediyor,
Her yerde ölüleri uyandırıyor.  Düşeler ve son derece rafine halka
Bu canlanma 'itici' ve 'korkunç' gibi görünüyordu.  Din
kendi yerinde yeterince iyi, ancak
Eğlenceler.  Dinlerinin iyi buzlu olmasını istediler.  Sadece ne zaman
Böyle bir manevi enerjinin başka bir erişimini fakir hasta bir dünyayı kurtarabilir,
Alaycı hakkında sorunlara gerek yok.  Tek sebep var
İnsan yaşamının derinliklerinde belirgin karıştırmaların olduğunu sevin
hiçbir dünyevi teorinin açıklayamayacağı.  Sık sık ve sık sık giyilen erkeklerde
Yeni bir hayatın nefesi geliyor ve uzun süren ordular ortaya çıkıyor
ve yıkımdan kurtulma.  Bu zaferlerin başlangıcı
Ruh her zaman ortaya çıkan bir beklenti duygusu olmuştur
gizemli bir şekilde derinliklerin dışında.  Bu beklenti tamamen doğal.
Kan ve gözyaşlarının en korkunç karnavalından geldik.
dünyanın tarihi ve şimdiye kadar bir sonuç yok
fedakarlık.  Eski dünya öldü ve erkekler
sol

  Biri ölü, iki dünya arasında dolaşıyor,
  Doğmak için güçsüz, '

Eğer insanın ekstremitesi Tanrı'nın fırsatı ise, o zaman bir kez daha
zamanın dolgunluğu.




Bölüm XIII

Harabe dışında zafer

Dünya her zaman azınlıklar için zor bir yer olmuştur.  Çoğunluklar
bireyler olarak,
korku.  Ve tarihin sayfalarını lekeleyen hiçbir suç
Etkisi altında sürdürülen korkunç zulüm
dini tutkular.  Hıristiyanlığın kurucusu çarmıha gerildi
En dindar ve dindar olanların çılgın çağrısı
onların günü.  Ferisiler günde dokuz saat dua ettiler!  Çığlıkları,
Çarpık!  Çarmıha germe! ' Hala kulakta çalıyor.


BEN

Bu on dokuz yüzyılda insan doğası çok değişmedi.
Ve insanlığın çoğunluğu hala olduğu gibi.  Orada
azınlıktan bir duyarlılıktan dolayı çok iyi değil
Biri çok uzun zaman önce çarmıha gerilmiş.  Farkına varmak daha önemlidir.
Grim trajedisi sonsuza dek ve sonsuza dek tekrarlanmaktadır.  Bu bir acımasız
kendini doğruluk tutkularının ve
Galilean çarmıha gerilen kişisel çıkarlar şimdi
isim.  Bana iyi bilinen Hebrides'deki küçük bir köyde, dört
Presbiteryen kiliseleri Ağustos ayında cemaati kutluyor.  Burada onlar
-cemaat kilisesi; Birleşik Özgür Kilisesi; Özgür Kilise; .
Ücretsiz Presbiteryen Kilisesi!  Bunlardan herhangi birinde bir hizmete katıldıysanız
Aralarında herhangi bir fark bilemezsiniz.  Tüm hayati konularda
Onlar bireydiler.  Ama orada onlar Mesih'in adına
amacını reddetmek ve yasasını çiğnemek.  Amacı için birleştirmektir
erkekler birlikte; onları sevginin arkadaşlığına ve birliğine getirin. Ve
O küçük topluluğu dört parçaya ayırıyorlar ve bunu yapıyorlar
En yüksek güdülerden ve adının yaptırımları altında
En yüksek.  Ferisilerin tam on dokuz yüzyıl hareket ettiği gibi davranıyorlar
evvel.  Onlar da en yüksek güdüler tarafından hareket ettirildi; Onlar da vardı
Şabat tutkusu.  Hıristiyanlar bugün, pharisee gibi
Yaşlı, İncil'i geleneklerine göre boşaltın.  Kendisi geldiyse ve
Onlara 'Yanılıyorsun: Yasam birbirinizi sevmek:
Sadık takipçilerimin işareti, hayatlarının ortaya çıkmasıdır, '...
dinlenmezdi.  'Çarmıha gerilmezler' diye ağlamazlardı. ... HAYIR!  Onlar
ona sadece bir takma ad verirdi ve hakkının olmadığını ilan ederdi
Prensipler!  ... Ama uzak köylerde değil.  BT
her yerde görülebilir.  Moderatörler, piskoposlar ve haysiyetler karşılaştı
Edinburgh'da çeyrek yüzyıl boyunca cennetin kapısını çalacak
Tanrı'dan onları birleştirmesini isteyen dilekçelerle!  Ve buluşacaklar
Her yerde-lisanslı tesislerde bile-bir kilisede; yapacaklar
Birlikte komünyon dışında herhangi bir şey .... ve devam ediyorlar
Dua ediyorum!  Rab'bin tökezlediğini gönderen bağnazlık bugün
Bir haç altındaki Calvary, Mesih adıyla yüceltilir.  O gün
onun çarmıha gerilmesidir.


II

Ancak bu, yarısı gerçeği.  Uzun görüşler aldığımızda yapabiliriz
daha fazla hakkımız olduğu yılda bir gün olmadığını fark et
Dünyanın beklediği günden daha umut ruhunu besleyin
Paskalya Joy Bells: Sevin, sevin.  Bir günün mesajı
Bu, içinde doğruluk tohumu olan bir neden budur, ancak
zayıf olabilir ve ancak rakiplerini ezmek, yol vermek gerekir
umutsuzluğa varmak.  Yüzünde asla bu kadar zayıf bir azınlık yoktu
Efendisi çarmıha gerilmiş olan bu Galileler olarak Dünya.  Neden
kayboldu.  Ne öğretmeye çalıştığını bile anlamamışlardı
onlara.  Bu dünyadan değil bir krallıktan bahsederken düşünebilirlerdi
Herod gibi zavallı tahtlardan başka bir şey yok!  Onu bir
Birinin azınlığı-ve bu azınlık çarmıha gerildi.  Hiç kimse
Geniş dünya neden orada asılı olduğunu biliyordu veya anladı ...
Yahudi'nin inandığı gibi Yahudi olmayanları parçaladı, orada çarmıha gerildi
Yahudi olmayanlar; Masum olan, suçlununla sonsuza kadar damgalandı
Marka-İki hırsızla ölüme gitti.  Eğer bir son yapılmış olsaydı
herhangi bir nedenden, marangoz tarafından kişileştirilen bir son vardı
Nasıralı.  Çoğunluk azınlığı yok etti.

Vücut çarmıha gerilebilir ve bir mezarda mühürlenebilir, ancak
Çoğunluklar ruha karşı güçsüzdür.  Öğrencileri sorduğunda
Sokrates onu gömecekleri yerde cevap verdi: 'Beni gömebilirsin
Beni yakalayabilirsen her yerde! '  Ruh asla yakalanamaz; Asla yapamaz
bir mezarda mühürlenecek.  Rüzgar listelediği yerde patlar; Ve hayır
Duvarlar, ancak yüksek olsa da, hapsedebilir; Mezar yok.  Tozdan çıkmış
Yeni yaşam ortaya çıktı-Ruhun hayatı.  Ve aniden erkekler fark etti
Bu dünyadan değil-lejyonsuz bir imparatorluk-değil-
Sadece düşünülebilir ve mümkün, ama aslında kuruldu.  Öyleyse var
Her zaman o zamandan beri: vücudun yok olması
Ruhun zaferi.


III

Tarihin mucizelerinden biri, bu çarmıha gerilmiş idealdir
ortaya çıktı ve fethedildi; Hangi köylüler ve balıkçılar ekmek için ileri gitti
Militaristlerin ayaklarının altındaki görünmez bir krallığın tohumu ve
Tiranlar, kök salmış olmalarına rağmen asla yok edemezdi
Son olarak azınlık çoğunluğa dönüştürüldü.  Ve aynı
Mucize sonsuza dek tekrarlanmak içindir.  O zaman ne oldu şimdi oluyor.
Ve bunun iki nedeni var.  Birincisi, insanın çok
Kendisinin farkında olduğundan daha asil.  Bilinçaltı
Bilinç Anlatılmamış zenginlikler var-golden cevher çıkarılmayı bekliyor. Sürü-içgüdünün etkisi altında ve kalabalık-psikolojinin bir adamı
Cuma günü can sıkıcı, çarmıha geril!  Çarpış! Ancak Cumartesi günü girebilir
Tövbe Vadisi ve Yeniden Yapılacak.  Hafıza o zaman içinde uyanır
yalnız.  Çarmıha gerilmiş olanın yüzünü ve sözlerini hatırlar; şüpheler
Doğru olup olmadığı konusunda ortaya çıkın-bu çarmıha geriliyor.  Malefaktör yok
Kendini böyle doğurabilirdi .... Uzun unutulmuş duygular izin verilir
gevşetmek.  Gerçekten o insanın muhteşem bir ruhu vardı.  Ancak bir adam olabilir
lavabo, asla bir bulaşmayı hissetme kapasitesinin altına batmaz
muzaffer ruh.  Duyarken heyecanlanamayan adam nerede
Livingstone, 'İleri olması şartıyla herhangi bir yere gideceğim' diyor?  İçinde
Bu gizli derinlik insanlığın umudu yatar.  Kayıp gibi görünüyor
Yanında, yanlış yapmayan çoklukları yanına mitingler
Onlar utançla vurulur ve tövbe ederler.  Ondan
düşmanlarının safları, doğruluğun nedeni en çok işe alıyor
cesur savaşçılar.  Saullar Pauls'a dönüştürüldü ve güçsüz
Azınlıklar zafer kazanan çoğunluklara.

Ruhun yasaları sadece doğruların yan tarafında değil
azınlık, aynı zamanda evrenin yasaları.  Reformun nedeni
Nihayetinde yenilemez çünkü doğanın değişmeyen yasaları
kötülüğe karşı dizildi.  Her doğru azınlığın büyük müttefiki
ölüm.  Hıristiyanlık ilk başta böyle fethedildi.  .
Hıristiyanlar dürüst yaşamlar yaşadılar ve yaşam yasaları ile geride kaldı
Paganlar.  Şimdi de öyle.  Kendinden hoşgörü hayatı ve
Kişisel çıkarların direnecek bir canlılığı yoktur.  Ölüm onu ​​kaldırır.  Rütbeler
zevk adanmışları hızla tükeniyor.  Ölüm
Doğruluk büyük müttefik.  Geri dönmek isteyen çokluk
Mısır, 'Vahşi doğada veba tarafından öldü'.  Bazı
Virülan influenza geldi-ve direnmek için dayanıklılık yoktu! ...
Güçlü olanlar için çoğunluklar yok ve oda yapıldı ve
Toprağa sahip olmak için sağlıklı azınlık.


İv

Mesih'in calvariesleri her yerde.  Bir çocuk nerede
Erkeklerin ve kadınların bozulduğu ve öldüğü her yerde, ovuk veya yok olur, orada, orada,
Kendini erkeklerle özdeşleştiren, yine çarmıha gerilir.  Nerede küçük
Bebekler ölür, her bin kişiden 200'ü; orantılı olarak nerede
Lisanslı tesis sayısı, bebekler arasındaki ölüm oranıdır-o
çarmıha gerilir.  Burada, bu başkentte, akşam bir saat var
Alkoldeki tekelcilerin avladığı saatlere eklendi
İnsanlar, daha fazla ev harap olabilir ve daha fazla çocuk yok olur.  BT
Tamamen umutsuz görünüyor.  İnsanları uyandırmaya çalışmanın faydası nedir?
Bu gibi hayatın varlıklarından mı öldü?  Ama yarın, şehir olacak
Utanmaya başlayın.  Kilise kendini uyandırmaya başlayacak.  Rabken
Shaftesbury beş ila on üç arasında 35.000 çocuğu serbest bırakmaya çalışıyordu
Yalnız Lancashire'da yazdığı fabrikanın Moloch'tan-'
Günahkarlar benimle ve azizler bana karşı. ' Bu gerçekten garip:
Kilise ne sıklıkla kayıtsız baktı, yanlış zafer kazandı.
Kilisenin toplandığını görmekten daha acıklı bir şey yok
Dünyanın zaten yargıladığı ve bir kenara bıraktığı şeyi kınama cesareti! ...
Ama bugünün tüm yüzyıllara giren mesajı kalbe
Doğru için mücadele eden tüm azınlıklardan bu-'İyi bir neşeye sahip olun:
Zafer yolda: katlansa da, bekle! '  Karanlığı
Calvary ama Paskalya sabahı zaferinin başlangıcıdır.






Ayağa kalk, ölün


3. baskı, 3s. 6d. açık.

'Bu kalbi sallayan bir kitap ... gören kimseyi tanımıyoruz
işlerin kalbine ve gerçekliğine daha net, "uyanıksın
en uyku .... "İsrail'de bir ustanın elinde aynı heyecan verici,
Rahatsız edici ağlama, erkekleri ilgisizliklerinden ve rahatlıklarından uyandıracak.
İngiliz Haftası_.

Peygamberlik seslerimizden biri Norman MacLean .... Bazı insanlar
Ne kadar ölü olduklarını bilin ve diğerleri ne kadar hayat olduğunu bilmiyor
Görünüşe göre ölü. Her iki tür de bu kitabı okumaya ve uyandırsın ....
Korkunç bölüme "adamdaki gecekondu" denir. '--_ Kamuoyu_.

Bir kaiser kalbine sahip olmadıkça, sizi heyecanlandırmalı ve
Abthur Mee ve J. Stuart Holden tarafından yenilgi veya zaferden.

'Sempatik içgörü ve ödün vermeyen çok az yazar var
ahlaki yargı, mistik sezgi ve peygamberlik ateşi çok mükemmel
harmanlandı. '-christian_.


Hodder ve Stoughton Ltd.  LONDRA




_ Aynı yazar_


  Sisdeki sakinler
  Ev tepeleri
  Mesih için dünya kazanılabilir mi?
  Yanmış teklif
  Dönüşümde Afrika
  Büyük keşif
  Ayağa kalk, ölün
  Tanrı ve Asker
  James Cameron Lees'in Hayatı









Projenin Sonu Gutenberg, Norman MacLean tarafından Zafer Out Zafer E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTORY OUT OF RUIN ***

***** This file should be named 33637.txt or 33637.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/3/33637/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
