*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stand Up, Ye Dead (Ayağa kalkın, ölüler)
Yazar: Norman Maclean
Yayın Tarihi: September 4, 2010 [EBook #33636]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33636
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stand Up, Ye Dead, by Norman Maclean

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stand Up, Ye Dead

Author: Norman Maclean

Release Date: September 4, 2010 [EBook #33636]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND UP, YE DEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi, The Internet Archive'den elde edilen taramalardan hazırlandı.

STAND UP, YE DEAD

YAZAR

NORMAN MACLEAN

HODDER VE STOUGHTON

LONDRA -- NEW YORK -- TORONTO

MCMXVI

_AYNI YAZARDAN_

SİSLERDEKİ SAKİNLER
EV TEPELERİ
DÜNYA MESİH İÇİN KAZANILABİLİR Mİ?
YAKMA SUNU
DÖNÜŞÜMDEKİ AFRİKA
BÜYÜK KEŞİF

{v}

ÖN SÖZ

Yazar iki yıl önce _Büyük Keşif_ adlı bir kitap yayınladı.
O günlerde, ulusun onursuzluktan ziyade savaş çilesini seçtiği günlerde, insanlar sanki uykudan uyanıyormuş gibi
bir kez daha Tanrı'yı ​​keşfetmiş gibi görünüyordu. Fakat şimdi, dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir acıdan sonra, Tanrı'nın vizyonu kayboldu ve insanlar büyük bir şaşkınlığın karanlığında el yordamıyla ilerlemeye bırakıldı. Sebebi çok da uzakta aramamak gerekir. Çünkü Tanrı'nın her vizyonu insanları hayatlarını O'nun kutsal iradesine daha uygun hale getirmek için kendilerini kuşanmaya çağırır. Ve insanlar vizyonun çağırdığı girişimi reddettiklerinde, vizyon kaybolur.

İşte burada başarısız olduk. Gücümüzü
tükendiren ve kolumuzu savaşta zayıflatan toplumsal kötülüklere {vi} son vermeye çağrıldık, fakat reddettik. Düşmana karşı zafer istiyorduk, fakat ahlaki cerrahinin bedelini zafer için bile çok büyük bulduk. Dünyayı sarsan felaketlerin telaşı ve kalabalığı içinde hafıza kısadır. Nisan 1915'teki ahlaki trajediyi neredeyse unutmuştuk. O zaman Hükümet tarafından Beyaz Kitap yayınlandı ve ulus, devlet adamlarımızın her zaman bildiği
şaşırtıcı gerçeklerden haberdar edildi.
Sonunda ulusa ordularımızın cephane eksikliğinden neredeyse felç olduğu, binlerce adamın sarhoşluk yüzünden her gün işlerinden uzak kaldığı; gemilerin onarımının geciktiği ve sarhoşluk yüzünden nakliye araçlarının denize açılamadığı; Devlet için hayati önem taşıyan malların sarhoşluk yüzünden teslim edilemediği; Amiral Jellicoe'nin Hükümeti, Filonun verimliliğinin sarhoşluk yüzünden tehdit altında olduğu konusunda uyardığı; gemi yapımcılarının ve cephane üreticilerinin yöneticilerimize sarhoşluğa son vermeleri için güçlü bir {vii} çağrıda bulunduğu söylendi. O zaman Kral, örneğiyle, insanları alkolden vazgeçmeye çağırdı ve ulus kurtuluşunu bekledi. Ancak Hükümet, Kral'ı takip etmeyi reddetti. Milletler için, bireyler için olduğu gibi, ruhlarını kurtarmak istiyorlarsa, tek bir yasa vardır: 'Sağ elin seni günaha sokarsa, kes onu.' Fakat devlet adamlarımız bir ameliyata hazır olamazlardı; suçlu uzuvları
korumak için bir plan tasarladılar. Ve o zamandan beri, zafer arabasının tekerlekleri ulusal sarhoşluğun
bataklığına saplanmış gibi görünüyor. Tanrı'nın vizyonu, çağrısını reddeden bir milletin
gözleri önünde
soldu. Bu nedenle, bu kitap, Tanrı'nın yüzünü şimdi bizden saklayan kötülüklerle ilgileniyor. Sarhoşluk bu kötülüklerin en büyüğüyse, ona yakın başka kötülükler de var. İki Komisyon yakın zamanda, biri 'Doğum Oranının Azalması', diğeri ise 'Toplumsal Kötülük' üzerine {viii} Raporlar yayınladı ve bunlar milletin düştüğü tehlikeli yozlaşma durumunu ortaya koyuyor. Bu günlerin emeklerine ve kaygılarına dalmış insanların, bu Raporlarda sunulan gerçeklerin anlamını kavraması zordur. Bu sayfalarda, gerçeklerle yüzleşmek ve tehlikeyi açıkça belirtmek için çaba sarf edilmektedir, böylece koşan okuyabilir. Ve yazarın tek bir amacı vardır: tüm acı hastalıklarımız için tek bir çare olduğunu, hatta Tanrı'ya dönüşün olduğunu göstermek. Yaşamımızı değerli kılan her şeyi alıp, yaşamamız için feda eden; cennetimizi kaybetmememiz için dünyevi bir cehenneme inen; bu adaların özgürlüğün kutsal alanı ve doğruluğun yurdu olmaya devam etmesi için deniz ve karadaki yıkım güçleriyle boğuşan; işkencelerinin ortasında asla yılmayan; tüm sevgilerini ve umutlarını sunağa koyan babaları, anneleri ve eşleri düşündüğümüzde, şu soru ortaya çıkıyor: Bizi kurtaranlara sevgimizi ve minnettarlığımızı nasıl gösterebiliriz? Minnettarlığımızı ancak bizi kurtaranlar için yeni bir dünya yaratarak kanıtlayabiliriz; erkeklerin ve kadınların artık sefalet ve sefalet içinde yaşamaya mahkum olmayacağı bir dünya. Kendimizi bu göreve adadığımızda, kahramanlık fedakarlığını hizmetimizi feda ederek karşılamaya çalıştığımızda, hiçbir emeği çok büyük ve hiçbir çabayı çok zor görmediğimizde, o zaman Tanrı'nın vizyonu tekrar üzerimize yükselecek ve kalıcı olacaktır.

N. M.

_7 Ekim_ 1916.

{xi}

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

BOŞ BEŞİK

BÖLÜM II

KÖTÜLÜĞÜN KÖKLERİ

BÖLÜM III

BOŞ KÖY

BÖLÜM IV

GECEKONDUDAKİ ADAM

BÖLÜM V

GECEKONDULARIN EFENDİSİ

BÖLÜM VI

BÜYÜK REDDETME

{xii}

BÖLÜM VII

İNSANIN İÇİNDEKİ GECEKONDU

BÖLÜM VIII

ARKANIZDA TANRI VAR

{1}

BÖLÜM I

BOŞ BEŞİK

Bugünlerin en büyük felaketi, evimizde şehirlerimizin sokaklarında ve şeritlerinde meydana geldi ve kendi aramızda gerçekleştiği için, buna karşı kör olduk. Ve ayrıca, bu durum üzerimize o kadar yavaş
ve o kadar gizlice geldi ki, bunalmamıza rağmen, bunalmamızın
bilmiyoruz. Başkentlerimiz, mezarlığa doğru yürüyüşte ulusa öncülük ediyor. Londra'da doğum oranı Hampstead'de 30'dan 17.55'e, şehrin kendisinde ise 17.4'e düştü; Edinburgh'da bazı bölgelerde 10'a düştü. Birçok yerde beşikten
daha fazla tabut var. Edinburgh şehri, çocuklarının yarısı bir gecede aniden öldürülürse ne söyler veya ne yapardı? Ne büyük bir dehşet çığlığı göğe yükselirdi! {2} Yine de, şehri ele geçiren felaket tam olarak budur. 1871 yılında Edinburgh'da her bin nüfusa karşılık 34 çocuk doğmuştu; 1915 yılında nüfusun binde biri başına düşen doğum sayısı 17 idi. Edinburgh, kırk dört yıl öncesine kıyasla, çocuklarının yarısını feda etti. Ve bu felaket kırk yılın yavaş yavaş olgunlaşan meyvesi olduğu ve bir gecede dramatik bir hızla gerçekleşmediği için sokaklarda ağıt sesi duyulmuyor.

I

Londra ve Edinburgh'da olanlar, yalnızca Britanya İmparatorluğu'nun tamamında olanlardır, şu farkla ki bu şehirler ulusal yaşamın
kaynaklarını kurutma sürecinde öncü konumdadır. İskoçya'nın tamamı için doğum oranı 23,9 iken, Edinburgh'unki 17,8'dir. Ülkenin tamamı için ırksal intihar politikası ulusal bir politika haline gelmiştir. Evlilik oranı
artmaktadır, ancak {3} doğum oranı düşmektedir. 1874'te binde 35,6 olan doğum oranı 1880'de 33,7'ye, 1886'da 32,9'a, 1890'da 30,4'e ve 1912'de 23,8'e düştü. Eğer Edinburgh şehri olası nüfusunun yarısını çeşme başında kurban ediyorsa, İngilizce konuşan ırkın geri kalanı da onun peşinden gidiyor. Bugün karşı karşıya kaldığımız gerçekler felaketi işaret ediyor. 1911 yılında İngiltere ve Galler'deki meşru doğum sayısı 843.505'ti, ancak doğum oranı 1876-80 yıllarındaki gibi kalsaydı, sayı 1.273.698 olurdu. 'Yani, 1911 yılında ulus için potansiyel bir kayıp 430.000'di.'[1] 1914 yılında kayıp daha da büyüktü, çünkü 467.837'ye ulaştı. Ulus bir bütün olarak artık her yıl olası nüfusunun üçte birini feda ediyor. Bu kesinlikle korkunç bir gerçek. Savaşın tahribatı, bu tahribatlar korkunç olsa da, kendi kendine yapılan tahribatın yanında hiçbir şey. Geçmiş yıllarda, ırk savaş ve salgın hastalıkların en büyük felaketlerinden kurtuldu çünkü bunlardan daha güçlü bir güç vardı: çocuk. Bol doğum oranı, savaşın israfının yerini hızla aldı. En büyük felaketler boyunca, ulus küçük çocukların ayakları üzerinde ilerledi. Bir nesil bunalmış olabilir, ancak

'Nehirden aşağı,
Yüz mil veya daha fazla,
Diğer küçük çocuklar
Teknelerimizi kıyıya getirecek.'

Ama ne yazık ki! Tüm felaketlerin en büyüğü ırkı ele geçirdiğinde;
Gençler, asiller ve cesurlar ulus yaşayabilsin diye ölüme uzandıklarında, ırkın bir zamanlar ilerlediği küçük çocukların ayakları orada değil. Onları Moloch'a kurban ettik.

II

Ulus, sürekli düşen doğum oranının ırkı içine soktuğu korkunç tehlikeye uyanmalıdır. Militarizm {5} binlercesini öldürüyor; bu yüz binlercesini boğdu. Ama devlet adamlarımız hiçbir
uyarı notası çalmadı. Şüphesiz
görmeyi bekliyorlardı!

Her milletin gücü canlılığının rezervuarına bağlıdır.
O kurusun ve millet kurusun. Bunun kanıtı Fransa'dır. Yüz yıl önce Avrupa'yı ele geçiren Fransa, elli
yıl sonra Almanya'nın ayakları altında yere serildi. Bu ulusal aşağılanmadan yirmi yıl önce Fransa çocuklarını kurban etmeye başladı. Lord Acton kaçınılmaz sonucu belirtti; kendi
sayısı içindeki bilgeler onları uyardı--ama Fransa ahlaki
yozlaşmanın eğiminden aşağı doğru gitti. Doğum oranı 1821'de 30,8'den 1851'de 26,2'ye, 1871'de 25,4'e, 1891'de 22,1'e, 1901'de 20,6'ya ve 1914'te 19'a düştü. Sonuç kaçınılmazdı. İmparatorluk yarışında Fransa yavaş yavaş geriledi. Yabancı, kendi güzel tarlalarını ekebilmek için ithal edilmek zorundaydı. Toprakları ilhak etti, ancak onları {6} sömürgeleştiremedi. Felaket kehanetinde bulunan peygamberler fazlasıyla haklıydı. Bugün, ölülerden dirilen Fransa, hayatı için güreşiyor; İngiltere ve Rusya'nın yardımı olmadan düşmanı geri püskürtmekten aciz - bir asır önce Avrupa'ya hükmeden o! Rus ordusunun, dünyanın yarısını dolaştıktan sonra, Paris'in Belçika ve Polonya'nın yıkıcılarından kurtarılması için siperlerde yerlerini almak üzere Marsilya'ya çıktığını okuduğumuzda, ırkı bireye kurban eden o politikanın hasadı için olgunlaşmış tarlaları görürüz. Fransa için umut, yozlaşmasının mezarından yeni doğmuş olarak
kalkmasıdır.

Fransa'da olanlar, Roma'da çok daha önce olanlardır. Roma'nın yok olmasının sebebi barbar orduların akını değil, çocuklarını feda etmesiydi. Lüksün kalbi bulandırdığı altın çağında, Roma aile hayatının sorumluluklarından kaçınmaya başladı ve böylece imparatorluğunun ölüm çanı çaldı. İnsanın {7} çürümesinin kaynağı her zaman budur. Dünyada şimdiye kadar geliştirilmiş en mükemmel entelektüel ve estetik medeniyet antik Yunanlılarınkiydi. 'Bu harikulade yetenekli ırkın neden gerilediğinin nedenini biliyoruz ve tahmin edebiliriz,' diyor Francis Galton. 'Toplumsal ahlak aşırı derecede gevşedi, evlilik modası geçti ve kaçınıldı; daha hırslı ve yetenekli kadınların çoğu itiraf edilmiş fahişelerdi ve dolayısıyla kısırdılar ve gelen nüfusun anneleri heterojen bir sınıftandı.' Ve Hoşea'nın yüreğine bu kadar
ağır basan sefalet, İsrail'in çocuk doğmayı bıraktığı için yıkıma doğru
hızla ilerlemesiydi. Ulusal sefahat azalan bir nüfus yarattı. 'Ve artık doğum yok,' diye haykırıyor peygamber yaklaşan kıyameti görerek. Üzerimizdeki gökyüzü aynı kıyametin alametleriyle kararıyor. Çünkü biz de kendimizi aynı yozlaşmaya
verdik. Püriten İskoçya'da, bir nesil önce Fransa, ateizm ve materyalizmin bir ulusu ne kadar derinlere götürdüğüne dair ciddi bir uyarı olarak sık sık alıntılanıyordu. Bugün İskoçya bir bütün olarak bu yozlaşma konusunda Fransa'nın sadece dört puan gerisindedir ve Edinburgh şehri Fransa'yı bile geride bırakmıştır. Ve bu sessiz kreş ve boş beşik politikası ırksal bir felaket politikası olsa da, Covenanters'ın ülkesi ve Presbiteryenliğin başkenti onu kendilerine mal etmişlerdir. Herodes'i geride bırakmışlardır.

III

Ancak, vücut-siyasetinin hayatını tehdit eden bu hastalık araştırıldığında, tahribatının tam boyutu ortaya çıkar. Çünkü eğitimli, kültürlü ve zenginler ebeveynlik sorumluluğundan kaçarken, fakirler ve hastalar hala çoğalmaya devam etmektedir. Gelir ve evin büyüklüğüne ters orantılı olarak çocuk sayısı da artmaktadır. Her şehirde aynı üzücü hikaye. Londra'da, esas olarak zenginlerin yaşadığı bir banliyö olan Hampstead'in doğum oranı 1881'de 30,01'den 1911'de 17,55'e düşerken, işçi sınıfı bölgesi olan Shoreditch'in doğum oranı aynı dönemde yalnızca 31,32'den 30,16'ya düştü. Glasgow şehrinin Sağlık Memuru Dr. Chalmers, Doğum Oranı Komisyonu'ndaki ifadesinde, şehrin iki fakir bölgesindeki doğum oranını en iyi iki bölgedeki doğum oranıyla karşılaştırdı. En kötü iki mahallede doğum oranı 15 ila 45 yaş arasındaki her bin evli kadında 161'e eşitken, iki varlıklı mahallede yalnızca 34'tü.[2] Aberdeen şehrinde, yoksul ve sıkışık Greyfriars bölgesindeki doğum oranı, şehrin en iyi konutlarını barındıran Rubislaw'ın neredeyse iki katıdır. Hiçbir şehirde bu kasvetli karşıtlık Edinburgh şehrindekinden daha belirgin değildir. Edinburgh'un farklı bölgeleri düşünüldüğünde, yoksul bölgelerde doğum oranının hala biraz canlılığını koruduğu, ancak {10} varlıklı ve zenginler arasında hızla azaldığı açıktır. Canongate bölgesinde binde 24; Gorgie'de 23,9; St. Leonard'da 22,4; Merchiston'da 12,6; Haymarket'te 11,5; ve Morningside'da 10,9 doğum oranı vardır. Zenginlerin, kültürlülerin ve zenginlerin bol olduğu Edinburgh'un üç bölgesinde, doğum oranı, fakirlerin, sefillerin ve suçluların iğrenç gecekondu mahallelerinde toplandığı bölgelerin ancak yarısı kadardır. Morningside ve Haymarket'te doğum oranı, 1871'de İskoçya'dakinin yalnızca üçte biri kadardır. Şehrin bu bölgeleri, çocuklarının üçte ikisini kendi rahatları için feda etmiştir. Bu yozlaşma, büyük şehirlerin Batı Yakası'ndaki teraslar ve meydanlar ile banliyölerin bahçeli villaları arasında gücünün tamamını göstermiştir. Çocukların sağlık ve mutluluk içinde büyüyebildiği yerlerden, bencillik onları sürgün etmiştir; sefalet, pislik ve ahlaksızlık içinde neredeyse doğuştan mahkûm oldukları yerlerde, çoğalırlar. Yozlaşma her zaman {11} tepeden başlar ve aşağı doğru işler. En üstte sadece dörtte biri kaldı; en altta,
üçte ikisi hala kaldı. Fakat kuru çürüme aşağı doğru sürünüyor.
Alt orta sınıf daha iyilerini takip ediyor; ve zanaatkar
sertçe takip ediyor. Sadece Canongate'te oyun oynayan çocukların bağırışları hala duyuluyor ve orada Devlet, ırkın
son kalanlarını kötülük ve yıkıma yönelik her türlü cazibeyle çevreliyor.

Bu, ırkın geleceği düşünüldüğünde acı bir gerçektir; ve
bunun acılığından şüphe edilemez. Hayati istatistikler yalan söylemez ve
onlar bunun kanıtıdır. Başka kanıtlar da var.
Vaftiz istatistikleri giderek düşüyor. Birçok West End cemaatinde
vaftiz ayini nadir hale geldi! Pazar okulları
gittikçe küçülüyor. Yedi yıllık (1908-14) kayıtlar, Britanya'nın on dört büyük Hür Kilise mezhebinin 257.952 akademisyenini kaybettiği korkunç gerçeğini gösterdi. Kilisenin {12} daha önce inşa edildiği malzemeler ufalanıyor. Boş beşikler, boş Pazar okulları, boş sınıflar ve çok geçmeden boş sıralar anlamına geliyor. En garip şey, yıkımı tehdit eden güçler karşısında Kiliselerin sessiz kalmasıdır - sanki büyülenmiş gibi! Bu son yıllarda, bu ülkenin kiliseye giden nüfusu bile, Hıristiyanlığın insanlığı bulduğu ve Haç'ın bir ölçüde onu kurtardığı temel koşullara hızla geri dönüyordu. Ve Kilise, trompet çalma ve insanları yaklaşan yargı konusunda uyarma
gücünü kaybetti.

IV

Irkın getirildiği bu tehlikeli durumun nedenlerini araştırdığımızda, en büyüğünün kendini aldatma olduğunu görüyoruz. Erkekler ve kadınlar yaptıklarının farkına varsalardı, dehşete düşerlerdi. Ama farkına varmıyorlar. Asil ilkelere göre hareket ediyorlar! Altı çocuktan daha iyi iki çocuğa bakabilir ve onları eğitebilirler {13}; bu nedenle, ırkın çıkarları için, sadece iki çocukları olacak! Bir ebeveyn yakın zamanda Basın'a, yalnızca bir çocuğa devlet okulu eğitimi verebildiğini ve bu nedenle başka eğitiminin olmadığını yazdı! Az sayıda kişiyi şımartarak süper ırkı getirecekleri fikrine sahipler. Kısacası, ırkı katlediyorlar, ancak bunu asil ilkelerle, dinin yaptırımlarına uygun olarak ve en yüce Tanrı adına yapıyorlar!
Yaşamları, ahlakın temel kurallarının tam tersidir;
ancak kendileri evrimin en mükemmel ürünleri olduklarını ve ırksal intihar süreciyle ırkı mükemmelliğe ulaştırdıklarını, süper ırkı ve süper insanı getirdiklerini hayal ediyorlar.

Irkın bu şekilde kurban edildiği ne kadar da sahte bir eğitim olmalı. Eğitim para veya başarı meselesi değil, hayret, saygı, hayal gücü ve hayranlık meselesidir. Cennet ve dünya, para veya bedel ödemeden, genç kalbi ihtişam ve güzellikle heyecanlandırmak için bekliyor; ama zavallı ruh doğmamalı çünkü
Eton'a gidemez. Ve büyük geniş dünya insanları çağırıyor;
İmparatorluğa her yıl eklenen eyaletler insanları talep ediyor; büyük ovalar
küreği ve sabanı bekliyor; Kral George'un krallıkları henüz sadece
kendilerini
işgal etti ve ırk, içeri girip
sahip olacak adamları üretmeli, yoksa henüz hayattan bıkmamış diğer ırklar içeri girecek. Ve
yine de, ırk adına, ırk feda ediliyor.

Kötülüğün gerçek kökü bencilliktir.
Sadece kendi zevkini
arayan bir nesil, ebeveynlik yükünü reddetti.
Kucak köpekleri emzirdiler ve bebeklere köprüyü tercih ettiler.
Özledikleri lükslere ve ayrıca çocukların neşeli sesleriyle
çınlayan kreşlere sahip olamadılar; ve seçimlerini yaptılar. Onlara
şık diyenler bulundu; ama kimse onlara asla kutsanmış demeyecek. Ve
bu seçim yüzünden, ülkede isimleri büyük olan aileler
bugün {15} yok oldu. Diğer günlerde onları yüksek ideallerin ve asil hizmetin kardeşliğine taşıyanları yükselten isimler, sonsuza dek yok oldular, çünkü kendi sunağından başka tapınacak bir sunak bilmeyen bir nesil, o sunağa gelecek nesilleri bile feda etti. Fakat aralarında bir kurtarıcı lütuf bulundu. Kendi evlerindeki çocukların seslerini susturduktan sonra, gecekondulardaki çocuklara bakmak ve onların güvencesiz hayatlarını korumak için topluluklar örgütlediler. 'Letchworth veya Hampstead Garden Suburb gibi topluluklarda, eğitimli sınıflar arasında iki çocuktan fazla çocuklu aileler nadirdir, fakat neredeyse herkes, toplumun çıkarları için acilen ihtiyaç duyulduğuna inandıkları reform hareketlerine zaman, enerji ve para ayırmaktadır.'[3] Kendileri ebeveynlik yükünü taşımayı reddediyorlar, fakat yoksullara yükü taşımanın en iyi yolunu öğretmeye hazırlar. Kendilerinin, ırk yorgunluğunun ve bencilliğin kurbanları olarak, kendilerini hayata döndürecek bir göreve şiddetle ihtiyaç duyduklarının farkında olmadan, başkalarını canlandırmak için görevler düzenlerler. Kuru Kemikler vadisindeki ölüler Kudüs'ü yeniden düzenlemek için örgütleniyor! Dünyanın tamamı bundan daha garip bir manzara sunamaz - Batı Yakası vatandaşları,
kendi rahatlıkları için ırkı feda ettiler, gecekondulardaki sefillerin çocuklarını
hayatta tutmak için endişeleniyorlar! Kendi bahçeleri ve
kreşleri boş; ama çocukları havasız, pis
kapaklarda yaşatmak istiyorlar. Böylece buna göz yumuyorlar. Ama hastalıklı ve sağlıksızların çocuklarını hayatta tutmak ırk için bir lütuf değil;
ne de bu çocuklara doğdukları sefaletin bilincine varmalarını sağlamak bir nezaket.
Sağlıklı ve temiz nesiller, bencilliğin
suyuna kurban edildi ve başka hiçbir sunaktaki hizmet bunu telafi edemez.

{17}

V

Ancak ırk için bugün olduğundan daha kötü olabilirdi, çünkü
bu ırksal intihar saplantısı ulusu olduğundan daha erken ele geçirebilirdi; ve eğer ele geçirseydi, o zaman gerçekten fakir olurduk.
Çünkü Sir Walter Scott, ebeveynlerinin yedinci çocuğuydu; ve çoğu insan varsayımı kadar kesindir ki, eğer
İskoçya'daki meslek sınıflarına bugün hakim olan yaşam ideali, 1771 yılında, Edinburgh'daki College Wynd'de egemen olsaydı, Walter Scott
asla doğmazdı. John Wesley, on dokuz çocuktan biriydi:
Neyse ki ırk için, ırksal sınırlama yoluyla insanların kurtuluşunun müjdesi,
çocuklara sessizce ağlamaları öğretilen o papaz evinde henüz taraftar kazanmamıştı! Alfred Tennyson, yedi oğuldan üçüncüsüydü ve dün bugün olsaydı, o zaman 'In Memoriam'
asla yazılmazdı. Ama şimdi, ne yazık ki! Kapı {18} geleceğin Walter Scott'larına ve Wesley'lerine kapalı.

Örnekleri çoğaltmak gereksiz. Herkes, güçlü ruhların enkarne olduğu kapı geçmiş nesiller tarafından kapatılmış olsaydı, ırkın ne kadar yoksullaşmış olacağını ve dünya tarihinin ne kadar farklı olacağını görebilir. Luther, Knox, Carlyle ve peygamberlerin kapalı olduğu dünyayı düşünmek yeterlidir. Bugün Fransa'da Napolyon asla doğmazdı! İnsanlığı kavuran
soluk soluğa kalmışlığın izlerini şimdiden takip edebiliyoruz. Almanya'da
idealizm öldü ve ne Hıristiyan sevgisinin ne de özverinin peygamberi yok. Fransa, Kilise'yi çiğnedi çünkü Kilise, ırksal intihar politikasına kararlılıkla karşı koydu ve Fransa'nın kadınlığını yozlaşmaya boyun eğmekten kurtarmak için tüm gücünü kullandı. Kilise ısrar ettiği için Fransa 'cennetin ışığını söndürdü' ve ulusu günahını fark etmeye ve tövbe etmeye teşvik edebilecek hiçbir adam bulunamadı. {19} Bunu yapabilecek peygamber şüphesiz dışarıda bırakıldı. Ve aramızda vizyonun, dehanın ve peygamberlik gücünün yavaş yavaş azaldığını görebiliyoruz. İki nesil önce tek bir ses tüm ulusu harekete geçirebilir ve Balkanlar'daki vahşet hikayesine karşı şiddetli bir öfke ateşini yakabilirdi. Günümüzde Ermenilerin tekrar tekrar katledildiğini gördük; ancak ulusu öfkeye veya harekete geçmeye teşvik edecek hiçbir ses yoktu. Devlet adamlarımız filoyu Ararat dağlarına gönderemezdik diye ilan etti ve biz de kabul ettik. Büyük liderler, şairler, yazarlar birer birer sessizliğe gömüldüler ve politikacının ve zaman doldurucunun günü gelmişti. Bir peygamber ortaya çıktı mı, artık onu taşlamıyorduk; Biz
sadece ona hakaret ve ihmalde bulunduk. Lord Roberts,
çökmekte olan bir ulusu,
insanlar gibi ayağa kalkmaya ve kendilerini terk etmeye boşuna çağırdı. Tanrı'nın yargı tahtı göklerde parladığında ve
şaşkın gözlerimiz,
göğü {20} gözlerimizden saklayan sislerin arasından kılıcın çıktığını gördüğünde, iç savaşa hazırlık yapıyorduk ve toplumsal kaosla tehdit eden emekçi kitlelerin alçak sesle mırıldanmalarını dinliyorduk. Ve bizi kendimizden kurtarma görevine eşit bir adam
bulunamadı. Bizi kurtarabilecek adamlar,
şüphesiz, dışarıda bırakıldı. En zengin unsurların, kendi büyümesini sınırlayan herhangi bir ırk tarafından kaybedilmesi gerektiği açıktır. Bir ailedeki altıncı ve yedinci çocuklar, araştırmalarla tespit edildiği gibi, en sağlıklı olanlarsa,[4] o zaman ikiyle sınırlı bir ailede en güçlülere yer yoktur! Böylece bugün, ulusun ruhunda doğruluk tutkusunu ateşleyebilecek bir Wesley'den; vatanseverliğimizi yüceltebilecek bir Scott'tan; ve kalpleri çarpacak bir Tennyson'dan mahrum kaldık. Şimdiye kadar ne bir Pitt ne de bir Wellington ürettik. Onlar dışarıda bırakıldı. Bu bizim yoksullaşmamızdır. Çünkü büyük ruhlar artık böyle bir dünyaya gelmeyecek.

{21}

VI

Ve yine de, diğerlerinin reddettiği şey onlara verilseydi, sahip oldukları her şeyi verecek olanlar vardı. Yaşamın tek kalıcı sevincinin küçük çocukların sevinci olduğunu biliyorlardı. Ama bu onlara reddedildi. Sınırsız sevgi ve fedakarlık kapasiteleri vardı ama gelişme fırsatı onlara gelmedi. Çok az haykırış, yaşlı bir kızın haykırışı kadar yürek tellerini titretebilir:

'Bütün gün pencerenin yanında oturup bekliyorum,
Bahar rüzgarları güllerini her yere savururken,
Ve kocamın sesini kapıda duyuyorum,
Ve çocuklarımın ayakları merdivenlerde titriyor.

'Burada pencerede saat be saat rüya görüyorum,
Adımlar sokakta tökezleyip sendelerken,
Ve çocuklarımın "Anne, canım!" diye mırıldandığını duyuyorum.
Ve kocamın "Tatlı, ah tatlı!" diye haykırdığını duyuyorum.'

{22}

Ancak fırsatı olanlar, zevk serabının peşinden gittiler ve 'Anne, anne' diye haykıran sesler istemediler. Ve bu diğerleri açlıklarıyla baş başa bırakıldılar - 'havayı kucaklayıp
rüzgarı sonsuza dek öpmek' için. Mütevazı olanlar, kaba ve açık sözlü olanların tütsü ve taç aldığı günlerde asla ulaşamadılar. Saf olanların göz ardı edilmesi yüzünden boş beşik kültü, yozlaşmasının ihtişamını ülkeye yansıttı.

VII

Sözde karanlık çağlarda anne ve çocuk, tapınma olmasa bile, birer saygı nesnesiydi. İnsanlar, Tanrı'dan -yaşamın kaynağından- korktukları için yaşamın kutsallığı duygusuyla heyecanlanıyorlardı.
Irkın ihtiyacı olan şey, Yemliğe -Çocuğa- hac yolculuğuna çıkmaktır. Ama ne yazık ki! Ruhsal olarak ölü olanlar hac yolculuğuna çıkamaz. Önce ölüler canlandırılmalıdır. En çok ihtiyacımız olan şey, bu kendiyle dolu, kirli kalpleri özveri {23} çeşmesinde temizlemektir. Irkın ruhu, eğer ırk kurtarılacaksa,
Manger'a geri hac yolculuğuna çıkmalıdır - Anne ve Çocuğa geri.

'Ve bir çocuğa yuva veren,
Krallıkta saraylar inşa eder.
Ve bir bebek doğuran,
Kurtarıcı Mesih'i tekrar yeryüzüne getirir.'

Geçen kış, düşman bir sipere akın ettiğinde ve neredeyse tüm savunucular öldürüldüğünde, ağır yaralı bir Fransız çavuş, bir tüfek
kavradı ve yarı baygın yoldaşlarına,
'Ayağa kalkın, ey ölüler.' diye haykırarak ateş etmeye başladı. Vahşi çığlıkta yaralılar ayağa kalktı ve
yarı ölüler titrek elleriyle ateş etmeye başladı. Ölülerden dirilişle siper kurtarıldı. Yüzünü çürümeye
döndürmüş bir ırk için, göklerden şu haykırış duyuluyor, 'Ayağa kalkın, ey ölüler.' Irkı, imparatorluğu ve dünyayı kurtarmak için henüz çok geç değil.

[1] _Doğum Oranının Azalması_, s. 247.

[2] _Doğum Oranının Azalması_, s. 343.

[3] _Doğum Oranının Azalması_, s. 93.

[4] _Doğum Oranının Azalması_, s. 126.

{24}

BÖLÜM II

KÖTÜLÜĞÜN KÖKLERİ

Bir hastalıkla mücadele edilecekse yapılacak ilk şey onu teşhis etmektir. Bir ulusun tüm gücü ancak bir düşmanın yıkıcı güçleri fark edildiğinde harekete geçirilir; ve bir ulusun ahlaki güçleri ancak etik yıkımı için birleşmiş olan yozlaşma güçlerinin tüm kapsamını fark ettiğinde kendi kurtuluşu için harekete geçirilebilir. Şimdiye kadar toplumun varlığını tehdit eden kötülüklere karşı tutumu varsayılan bir cehalet olmuştur. Devekuşu gibi başını geleneklere gömmüş ve görmemeye kararlıydı. Sonuç olarak kötülükler yapay karanlık ve cehalet atmosferinde büyümüştür, ta ki bugün ulusal yaşamın pınarları aynı anda hem kuruma hem de kirlenme sürecinden geçmektedir. Toplumda güç vaadi olan unsurlar kendi varoluşlarını sınırlamaktadır; canlılık vaadi olan unsurlar ise hem kalıtım hem de enfeksiyon yoluyla hastalıklı bir şekilde yaşam akışında ilerlemektedir. Beden-siyasetini avlayan çirkin hastalıkları düşünmek tatsız ve iğrenç bir görevdir, ancak bu görevi yerine getirmeliyiz. Ulus tehlikeye karşı uyandırılmazsa kaçınılmaz olarak yıkıma yol açacak olan güçlerin süpürmesini bizden uzun süre gizleyen göz bantlarını çıkarmalıyız.

I

Irkın erkekliğinin çiçeğinin karada ve denizde yüz binlerce kişi tarafından yok olduğu günlerde, Londra'da yaşamın israfının yaşamın gelişiyle yer değiştirmesini önlemek amacıyla bir kampanyanın yürütülüyor olması şaşırtıcı bir gerçektir.
Böyle bir şeyin olabilmesi neredeyse inanılmazdır, ancak propagandayı sürdürenler yanlış yaptıklarının bile farkında değiller. Bu kötülüğün bilinçsizliğinde ulusun düştüğü derinlikleri görüyoruz. Ulusal Doğum Oranı Komisyonu'na sunduğu ifadesinde, Malthusçu Birlik sekreteri, ortaya koyduğu politikanın doğruluğuna tamamen ikna olduğunu gösteren bir samimiyetle, şu anda topluluğu tarafından yürütülen propaganda hakkında ayrıntılı bilgi verdi:

Harekete ilk günlerde, daha yoksul sınıfları doğrudan ilgilendirmek için yoğun ve ilk başta başarılı girişimlerde bulunuldu. Ancak, hızla ortaya çıkan muhalefet, bu politikanın sürdürülmesini imkansız hale getirdi ve ancak 1913'ün başında, Güney Londra'nın en yoksul bölgelerinden birinde açık hava kampanyası başlatmanın mümkün olduğu görüldü. Cevap o kadar memnuniyet vericiydi ve pratik tavsiye talebi o kadar ısrarcıydı ki, Birlik {27} daha sonra erken bir tarihte, başvuranların yirmi bir yaşından büyük, evli veya evlenmek üzere olduklarını, aile sınırlamasının gerekçesine ikna olduklarını ve broşürü yirmi bir yaşından küçük evli olmayan kişilerin elinden uzak tutmaktan kendilerini sorumlu tuttuklarını beyan etmeleri koşuluyla, aileleri sınırlamanın en hijyenik yöntemlerini açıklayan bir bildiriyi ücretsiz olarak yayınlamaya karar verdi.... Alınan başvurular, yoksulların ve güçsüzlerin aile sınırlamasını benimsemek için en istekli olduklarını ve gerekli bilgiler için çok minnettar olduklarını açıkça gösteriyor...'[1]

Komisyon doğal olarak bu bildiriden bir kopya istedi.

'Bu pratik bildirilerden birkaçı bende var,' diye cevapladı tanık,
'ama onlar hakkında söyleyecek bir şeyim var. Bu tür şeyler önlemlerle yapılmalıdır. Bu belge yakın zamanda yayınlandı ve yalnızca evli veya evlenmek üzere olduklarını ve ailelerin yapay olarak sınırlandırılmasını haklı gördüklerini belirten bir {28} beyanı imzalayanlar bunu alabilir. Buradaki üyelerden herhangi biri bu kategoriye giriyorsa - bu davayı önceden yargılamaktır - bunu alabilir,
aksi takdirde korkarım ki veremem.'

Günümüzün en büyük trajedisindeki tek komedi dokunuşu budur.
Doğu Londra'da ücretsiz olarak dolaşan bir bildiriyi, ciddi ve saygıdeğer senyörler Komisyonu'na emanet etmek mümkün değildi.
Açıkça ortadadır ki, aksi yönde imzalanmış hiçbir bildiri bu bildirilerin elden ele geçmesini veya erkekten erkeğe ve kadından kadına ilettikleri bilgileri
engelleyemez. Böyle bir bildiriden kaynaklanan kötülüğün sınırı yoktur. Sokaklarda, ağızdan ağıza, sır gider. Ve nereye giderse gitsin, ölüm hüküm sürmeye başlar.
Ve ulus, varlığının baltalanmasını görmezden gelir. Bomba, mermi ve gazın erkekliğini yığınlar halinde yere sermesi yeterli değildir; sokaklarında ve ara sokaklarında, doğmak için mücadele eden hayata savaş açan bir kampanyaya {29} maruz kalır. Irkın kaderini etkileyen eller felç olmasaydı, böyle bir propagandaya bir gün bile katlanılmazdı.

Malthusçu Birlik sekreteri, ifadesinde, bu ülkedeki eğitimli ve boş zamanlarını değerlendiren sınıflara karşı bir şikayeti olduğunu açıkça belirtti. Birliğin amacı, öğretiminin insanlıkta iyi olan şeylerin yoksullaşmasıyla sonuçlanması değildi. Öjeni öğretimi, kalıtım gücünü geliştirerek ve çevreyi iyileştirerek ırkın ruhunu iyileştirmeyi amaçlar. Neo-Malthusçu propagandanın etkisi şimdiye kadar değerli ebeveynliği engellemek ve değerli bir kalıtımla iyi bir çevre sağlayabilecek sınıflar arasında çocuk doğumunu sınırlamak olmuştur. Bu nedenle sonuç öjeni tarafından hedeflenenin tam tersi olmuştur. Ancak Malthusçu Birlik pişmanlık duymamaktadır. 'Tüm çabalarına rağmen, ailelerin sınırlandırılmasının bugüne kadar disjenik çizgilerde olmasına rağmen, Malthusçu Birlik sınırlamanın meydana gelmesinden pişmanlık duyamaz' - sekreteri böyle söylüyor. Bu sonucu amaçlamamıştır, ancak pişmanlık duymamaktadır. Öğretimini yoksullara yöneltmek ve çocuklarını kısıtlamalarını sağlamak istemiştir, ancak varlıklı sınıflar buna engel olmuştur. 'Yapabildiğimiz tek şey, tüm hareketimizi eğitimli sınıfları bunu böyle genişletmenin gerekliliğine ikna etmeye yöneltmekti; ancak bunun kendilerinde durmasına izin verdiler ve daha fazla ilerlemesine izin vermediler...[2] Bence kısıtlamanın en çok ihtiyaç duyulan yerlere iletilmesi gerektiğini fark etselerdi çok daha iyi olurdu.' Durum şu gibi görünüyor: Bu dünyadaki iyi şeylerin
tekelini kurmuş olan üst sınıflar, ırk sınırlaması öğretisi onlara geldiğinde, bunu da tekellerine eklediler. Bunu özümsedikten sonra, bunu kendilerine sakladılar. Bu, bencilliklerinin son güzel meyvesiydi!
Ancak, şimdi muhalefet daha fazla aydınlanmanın olduğu bir dünyada zayıfladı ve Malthusçu Birlik, bu dünyadaki iyi şeyleri belirli sınıfların koruması altında tutacak olan o bencilliğe karşı koymaya kararlı. Bu nedenle yeni kampanyasını Güney Londra'da başlatıyor. Sekreteri, 'En yoksul sınıflar arasında kısıtlama olmamasının büyük ölçüde cehaletten kaynaklandığını biliyoruz' diyor. 'Bu nedenle, eğer böyle bir bilgi onlara
ulaşılabilirse, bunun
şu anda olduğundan daha fazla kısıtlamaya yol açacağı açıktır.' Malthusçu Birlik, amaçlamadığını başarmış olarak -Park Lane ve Belgravia'daki çocukların seslerini susturmuş olarak- şimdi amaçladığını başarmaya kararlıdır -Lambeth ve Poplar'daki çocukların seslerini susturmak!

II

Malthusçu Birlik'in propagandasını dayandırdığı argümanlar
{32} düşünüldüğünde, bunların yanlış akıl yürütmenin ve cehaletin ürünü olduğu hemen ortaya çıkar. Neo-Malthusçuluk, yoksulluk, hastalık ve erken ölümün ancak nüfus artışının kısıtlanmasıyla ortadan kaldırılabileceği ilkesine dayanır. Hastalık ve erken ölüm büyük ölçüde yoksulluktan kaynaklandığı için, sorun yoksulluğun
nasıl ortadan kaldırılacağıdır. Ancak, dünyanın gıda tedarik kaynaklarını düşünen herkes için bu kaynakların şu anda bu gezegende yaşayanlardan çok daha büyük bir nüfusa gıda sağlayabileceği açıktır. Britanya İmparatorluğu'nun geniş toprakları şu anda sadece kenarlarında işgal edilmiştir. En verimli bölgeler -Afrika'nın asil nehirlerle sulanan geniş alanları- kürek ve saban için haykırmaktadır. Kanada buğday arzını her birkaç yılda bir ikiye katlıyor. Terk edilmiş haldeki iç bölgeler yoğun ekim bekliyor. Yoksulluğun çaresi, dünyanın gıdasının doğru dağıtımı ve insanların enerjilerinin gıda üretimine doğru yönlendirilmesidir. Yaşam birincil amacına, gıda üretimine yönlendirildiğinde, yaşamın zenginliği ne kadar büyükse gıda arzı da o kadar büyük olur. Bu nedenle bir ulusun gerçek zenginliği yaşamıdır. Ancak Neo-Malthusçular yaşamı sadece
karamsar bir gözle değerlendiremezler. Yaşamın istendiği bir yer varsa, kesinlikle Avustralya'dır. Orada da nüfusun İskoçya'nın nüfusuna eşit olduğu bir kıta vardır. Ancak Neo-Malthusçular orada bile kısıtlamadan başka bir şeyle karşılaşmayacaklardır. Avustralya'daki doğum oranı binde 10'a düşmüştür ancak Neo-Malthusçular buna memnuniyetle yaklaşmaktadır. 'Kesinlikle emin olduğum şey, hiçbir ülkenin,
yıldan yıla, üretebildiği miktarı, doğabilecek tüm insanları barındırmaya yetecek kadar artıramayacağıdır ve Avustralya görünüşe göre tam da bu noktaya geldi; doğum oranı binde 10'a düştü,
ancak doğum oranı ile ölüm oranı arasında bir korelasyon var... Şu anda, {34} tam da denge noktasına geldiğini kabul ediyorum.' Bu tür bir argümanın içi boş olduğu, Kanada'nın 1915'teki buğday mahsulünün 1911'dekinden yüzde 50'den fazla olduğu hatırlandığında ortaya çıkar. Kanada beş yılda gıda arzını yarı yarıya artırdı; beş yılda doğum oranının nüfusu yarı yarıya artırması imkansızdır. Kanada daha da fazlasını yaptı, çünkü 1901'den beri buğday arzını yüzde 125 artırdı ve nüfusu mil kare başına sadece iki. Ancak Avustralya ve Kanada'nın geniş boş topraklarında Neo-Malthusçu propagandasını yayardı!

Açıkça görülen şey, Neo-Malthusçuların öğretileri gibi bir öğretinin bu İmparatorluğun ve deniz ötesindeki Dominyonların halkı tarafından benimsenen ideal olması durumunda, İmparatorluğun mahvolacağıdır. Avustralya, kıtanın beyaz adam ülkesi olması gerektiğini değişmez bir politika olarak ortaya koymuştur. Bu politika, doğum oranının 10 olduğu Avustralya'da ve doğum oranının binde 9 {35} olduğu Yeni Zelanda'da nasıl geçerli olabilir? Japonya ve Çin'in bol doğum oranı bir çıkış yolu gerektiriyor. İngiliz ırkından insanlar ırk yorgunluğuna yenik düşer ve ırksal intihar politikasına bağlı kalırlarsa, henüz hayattan bıkmamış olanlara yer vermek zorundalar. Gelecekte hiçbir ırkın işgal edemeyeceği toprakları ve yenileyemeyeceği veya işleyemeyeceği toprakları elinde tutması imkansız olacaktır. Ve yine de, boş alanlar bölgesinde, Neo-Malthusçu ırksal sınırlamayı memnuniyetle karşılar. 'Ontario'da doğum oranı o seviyedeyken [binde 19 ila 20], bu Ontario için arzu edilen bir seviye miydi... genişleme için bolca alana sahip genç bir ülke olarak?' Malthusçu Birlik sekreterine yöneltilen sorulardan biriydi. 'Ontario'nun şu anda sadece o doğum oranına sahip olması gerektiğine tamamen karar verdim' cevabıydı. Elbette insan deliliği bunu nadiren aşmıştır.

Ancak Neo-Malthusçu sanrılarını destekleyecek başka bir argümana daha sahiptir.
Doğum oranının düşürülmesinin ölüm oranının düşürülmesine yol açtığı ve böylece nüfusta bir azalma olmadığı {36} iddiasıdır.
Malthusçu Birlik sekreteri, Ontario'da bile doğumların kısıtlanmasını bu gerekçeyle haklı çıkardı. 'Ontario doğum oranını artırdığında, ölüm oranı da arttı; bu nedenle nüfus artışı
sağlamadı, bu nedenle bu durumda kesinlikle eminim.' Ancak
İstatistik Müdürü Dr. Stevenson, derhal
bu balonu patlattı. Ontario'daki ölüm oranındaki iddia edilen artış bir
yanlış hesaplamadan kaynaklanıyordu. 1911'deki nüfus artışı
az tahmin edilmişti. Ontario'daki nüfus 1911'de 2.523.000'e çıktı; doğum oranı 21.10'dan 24'e çıktı. 7 ve ölüm oranı
14.0'dan 12.6'ya düştü. Ontario'daki artan doğum oranının artan bir ölüm oranı üretmesinden çok
uzak, beraberinde azalan bir ölüm oranı getirdi. Gerçekle temas ettiğinde Neo-Malthusçuların
binaları
kuma dönüşür. O vatanseverlikten yoksun değildir; çünkü öyle söylüyor.
{37} 'Daha düşük bir doğum oranımız olsaydı muhtemelen daha fazla sömürgeci ve daha verimli sömürgeciler elde ederdik,' diye ilan etti Malthusçular Birliği sekreteri. İmparatorluğu boş beşikler dolduracak!
İnsanın kendini aldatma yeteneğinin kesinlikle bir sınırı yoktur.

III

Neo-Malthusçuların argümanları yanıltıcı ve öğretilerinin temeli yanıltıcı olsa da, yine de İmparatorluk nüfusunun büyük bir bölümünün sadakatini kazandılar. Bazı şehirlerde yarı yarıya ve tüm ülkede üçte bir oranında düşen doğum oranı, ırkın üzerinden geçen
soluk soluğa tanıklık ediyor. Kısa bir süre sonra Britanya, Fransa gibi olacak -- nüfusu sabit. Doğum oranını Avustralya'nın seviyesine, binde 10'a düşürmeden önce kat etmemiz gereken biraz daha yol var; ama bu yoldayız. O gün yaklaştığında, elimizde tuttuğumuz topraklar için daha fazla göçmen
kalmayacak; {38} ve Avustralya'nın kapısı sarı ırklara
açılmalı. Ölümü seçen bir ırk artık hayatın sorunlarını
şekillendiremez veya biçimlendiremez.

Raporda bol miktarda bulunan istatistikler, bir
geçen zilin çalması gibidir. Ancak, ırkın artık çocuklarının üçte birini feda ettiğine dair basit bir açıklamadan çok daha endişe verici olan, bu
sınırlamanın henüz tam olarak gelişmemiş olmasıdır. Şu anda ulaşılan aşama, eğitimli sınıfların büyük çoğunluğunun kendi şımarıklıkları uğruna yarışı feda etmesidir. _Küçük Aile Sistemi_ başlıklı bir kitapçıkta verilen rakamlar, 'Fabian Toplumunda yakın zamandaki evliliklerin yaklaşık %90'ında gönüllü olarak kısıtlandıklarını' göstermektedir. Sosyalistlerin süper zekileri, hayat kaynaklarının kurumasına doğru yüzlerini çevirmişlerdir. Kanıtlar, her yerde 'ailenin büyüklüğünün ebeveynlerin sosyal statüsüyle ters orantılı olarak değişme eğiliminde olduğunu' yeterince kanıtlamaktadır. İngiltere ve Galler için Nüfus Müdürlüğü tarafından sağlanan ve babanın mesleğine göre sınıflandırılmış doğumları gösteren rakamlar şu şekildedir:

55 yaşın altındaki 1000 evli erkek başına doğum,
Emekliler dahil
Sosyal Sınıf.

1. Üst ve orta sınıf . . . . . 119
2. Orta . . . . . . . . . . . 132
3. Nitelikli işçiler . . . . . . . . 153
4. Orta sınıf . . . . . . . 158
5. Niteliksiz işçiler . . . . . . . 213

Yarış artık nüfusun en yoksul sınıfları tarafından sürdürülüyor. Ancak, Neo-Malthusçular şimdi girdikleri kampanyayı sonuna kadar yürüttüklerinde; yoksulların henüz kaybetmedikleri yaşam inancı
en sonunda zayıflatıldığında; Poplar'ın Belgravia'da olduğu gibi, Canongate'in de West End'de olduğu gibi bir aileye sahip olmanın artık bir İngiliz ideali olmadığı doğru olduğunda--o zaman ırkın ve İmparatorluğun hali ne olacak? Farkına varmamız gereken şey, ırksal yıkım sürecinin, ırk mahvolana kadar toplumsal {40} ölçekte istikrarlı bir şekilde işlemeye devam edeceğidir; ırkın vicdanı uyandırılmadığı ve yozlaşma güçleri engellenmediği sürece. Hiç kimse, Edinburgh'lu Dr. J. W. Ballantyne'den daha kapsamlı bir şekilde tüm sorunu incelememiştir. Dr. Ballantyne, 'Bu gönüllü kısıtlama toplumun bir grubunda başladıysa,' diyor, 'henüz diğer gruplara yayılmamıştır... neredeyse bir maya gibi, daha geniş insan gruplarına ulaşmamıştır ve bu nedenle doğum oranındaki düşüşün devam etmesini bekliyorum. 'Yarışın üzerine çöken
şu anki sisli havada, kadınlar
'daha az titiz' hale geldiğinde ve doktorlar giderek daha fazla
doğum kısıtlaması önerdiğinde, Dr. Ballantyne bizi sadece
'yedekleri toplamaya ve askerleri güçlendirmeye' çağırabilir. Hayat
arzulanan olmaktan çıktı; devamı artık 'elverişli' değil. Günümüzün ruhunda bir değişiklik olmadığı sürece,
çökme sürecinin istikrarlı bir şekilde devam etmesi kaçınılmazdır.

{41}

IV

Gözlerimizin önünde büyüyen bu iğrenç bir resimdir; ancak
daha karanlık gölgeler de vardır -- o kadar karanlık ki, insan onları ancak gösterebilir ve
geçebilir. Şimdiye kadar kısıtlı doğum oranını yalnızca Neo-Malthusçuluk öğretisinin sonucu olarak ele aldık; ancak Neo-Malthusçuların bile kınadığı başka bir kısıtlama daha vardır -- doğmamış yaşamın yok edilmesi.

Bunu belirtmenin en iyi yolu, ahlaki çöküşün en kara belirtilerinden biri olan Rapor'dan burada ve orada alıntı yapmaktır.

_Tanık_--SOUTHWARK LORD PİSKOPOSU.

_Soru_--Genel deneyiminize göre, efendim, işçi sınıfları arasında, sizin yargılayabildiğiniz kadarıyla, kürtajın, gebeliğe karşı kullanılanlardan daha fazla olduğu?

_Cevap_.--Ben de bunu söylemeliyim.

_Dr. Scharlieb_.--Her canlı doğuma karşılık beş kürtaj olduğunu söylüyorlar.

{42}

Southwark Lord Piskoposu, Güney Londra'da doğmamış yaşamın yok edilmesinin 'vahşiden daha kötü içgüdülere ihanet ettiğini' söylemekten çekinmedi.

_Tanık_--Sir THOMAS OLIVER, M.D., LL.D., B.Sc., Newcastle-upon-Tyne.

_Tanık_.--Bebek hayatının israfı, hamile annenin düşük yapması nedeniyle çok büyüktü.... Bir kadın iki peniye düşük yapmasına neden olacak kadar ... satın alabilirken, aynı zamanda kendi hayatını da tehlikeye atabilir....

_Tanık_--Dr. AMAND ROUTH, M.D.

_Tanık_.--Benim asıl iddiam, muazzam doğum öncesi ölüm oranıyla ilgiliydi.... Kürtaj sayısı ölü doğum sayısının yaklaşık dört katıdır.... Ölü doğumların %3, kürtajların ise %12 olduğunu varsayarsak, ikisi birlikte %15'tir.

Ulusal yaşamın bu korkunç yönüyle ilgili kanıtların kütlesinden, bu alıntılar yeterli olmalıdır. Kamu vicdanı, bu son nesilde, insanların kitleleri tarafından o kadar köreldi ki, artık yaşam kutsal değil. Dr. Amand Routh, "Bu benim için her zaman büyük bir teselli," diyor, "hem suç hem de yanlış olması - kanunun bunu cinayet olarak gördüğünü gösterebilmek." Rahatsızlıktan kurtulmak, sorumluluktan kurtulmak, hazza sınırsız bir bağlılık elde etmek için - cinayet silahı serbestçe kullanılıyor. Tanıklardan biri olan Bayan Burgwin, Komisyona bir deneyim anlattı. 'Moskova'ya gittiğimde,' diyor Bayan Burgwin, 'büyük
Bulunmuş Çocuk Hastanesi'ni görmeye gittim... ve
ayrıldığımda çok utandım, çünkü oradaki bir Rus doktora, "Bunun çok ciddi olduğunu biliyorsunuz; birkaç bin gayri meşru çocuğunuz var ve
onları böyle bir yere getirerek sadece gayri meşruluğu teşvik ediyorsunuz!" dedim. Ve bana, "Bayan Burgwin, bu İngiltere'de yaptığınızdan daha iyi değil mi? Orada, evli çiftleriniz bile
çocukları öldürüyor." dedi.

{44}

V

Düşen doğum oranının sadece belirteceğim bir başka nedeni daha var. Gerçeklerle yüzleşmek ne kadar gerekli olursa olsun,
düşünülmeye bile değmeyecek kadar
çirkin gerçekler vardır.
Doğum oranındaki düşüşün en büyük nedenlerinden biri toplumsal hastalıktır. Bir veya iki alıntı yeterli olacaktır.

'Ben,' diyor Dr. Ballantyne, 'belirli bir ailede, eğer frengi
bulaşırsa, o ailenin geleceği için en ölümcül şey olur.'

'Doğum öncesi ölümlerin frengiden kaynaklanan oranı hakkında bir fikriniz var mı?' 'Elbette,' diye cevapladı Dr. Amand
Routh, 'bunun muazzam bir oran olduğu fikri var -- belki de dörtte biri...'

'Dr. Willey, toplam ölü doğumların muhtemelen %32,8'inin frengiden kaynaklandığı görüşündeydi. '

'Bunun önemli bir oran olduğu görüşünü savunuyorum,' diyor Dr.
Ballantyne, {45} 'Fournier'in Fransa'daki kanıtlarına dayanarak, burada ailelerin doğumdan önce sifiliz yüzünden yok olduğundan geniş bir şekilde bahsediyor.'

'Yakın zamanda bize bu ülkede her yıl 500.000 yeni sifiliz vakası ve bunun üç katı kadar bel soğukluğu vakası olduğu söylendi.'

Sir William Osler'in görüşüne göre, tüm öldürücü hastalıklar arasında sifiliz üçüncü veya dördüncü sırada yer alıyor.[3] 'Komisyon, bu konuda 'herhangi bir olumlu rakama ulaşamamış olsak da,' diyor 'elde ettiğimiz kanıtlar bizi, sifilizle enfekte olmuş kişilerin sayısının, edinilmiş veya doğuştan, yüzde 10'un altına düşemeyeceği sonucuna götürüyor. büyük şehirlerdeki tüm nüfusun % 100'ü ve bel soğukluğundan etkilenen yüzde oranının bu oranı büyük ölçüde aşması gerekir.' Tüm bunlarla ilgili olarak, Sir Thomas Barlow'un şu sözlerini tekrarlamaktan başka bir şey yapamayız: 'Bence bu korkunç.'[4]

{46}

Bu hastalıkların etkileri düşünüldüğünde,
yarattıkları tehlikenin tam ölçüsü anlaşılır. Bunlar yalnızca çok büyük bir çocuk kaybına yol açmakla kalmaz, aynı zamanda dişlerini
geçirdikleri kişilerin sağlığını da bozar ve bu sefaleti üçüncü nesile bile aktarır. Kanıtlar, çocuklarda görülen körlük vakalarının yarısından fazlasının ebeveynlerdeki bu hastalıkların sonucu olduğunu göstermektedir. Londra İlçe Konseyi Kör Okullarındaki 1100 çocuktan en az % 55,6'sı açıkça bu nedene atfedilebilir. Yetişkin yaşamda bu kötülük, genellikle uzun yıllar sonra kendini gösteren hastalıklardan sorumludur, örneğin genel felç, beyin ve omurilik rahatsızlıkları ve epilepsi. İnsanların sadece kendileri için değil, çocukları için de korkunç sonuçlar konusunda cahil bırakılmış olmaları nedeniyle, yaşamın refahı ve mutluluğu günaha kurban edilir.

Sir Malcolm Morris, 'Bu, kalıtsal olan birkaç hastalıktan biridir,' diye yazar ve 'kalıtsal formunda etkileri edinilmiş çeşidinden bile daha fecidir... Masum kurbanlarının çoğu, yaşamlarının ilk birkaç ayında menenjit, hidrosefali, konvülsiyonlar ve diğer rahatsızlıklardan ölür; eğer hayatta kalırlarsa, hastalığın yirminci yıla veya daha sonrasına kadar tekrarlama olasılığı vardır. Büyüme engellenir, canlılık azalır, zeka
kötüleşir; korkunç deformasyonlar meydana gelebilir, görme ve işitme
yok edilebilir ve merkezi sinir sistemi etkilenebilir,
yetişkinlerde ortaya çıkanlara benzer sonuçlarla. Masumların sakatlanması ve katledilmesinin ne hikayesi!'[5]

Bu sonuçlar düşünüldüğünde, bir ulusun canlılığını
etkileyecek böylesi belalara maruz kalmasına
ve onları yok etmek için her türlü çabayı göstermemesine hayret edilir. Kendi
kötülüklerinden bu şekilde etkilenen ulus, gözlemciyi dehşete düşürebilecek bir derinliğe
batmış olmalı. Ve önerilen
tedaviler insanları yalnızca eylemlerinin sonuçlarından kurtaracaktır--hastalığın kendisini iyileştirmeyecektir. Tek kurtuluş, saf kalbin bir kez daha insanın gözleri önünde
parlaması idealindedir. Tanrı'nın yasası günahın cezalandırılmasını emreder; ve insanlık için cezadan kurtuluş ancak Tanrı'nın yasasına uyumla
gelebilir. Ama biz şimdi bunu böyle görmüyoruz.
Toplumsal hastalıkla mücadele etmeye kendimizi adadık çünkü ahlaksızlık nefret
edici değil, gelecekte ahlaksızlık güvenli olabilir. Sonumuza
ulaştığımızda gölgeler daha derin bir
karanlıkta toplanmış olacak. Kalan birkaç yıldız silinecek.

VI

Böylece, ırkın devamını ve refahını tehdit eden güçler kalın hatlarıyla belirtilmiştir. İngiltere ve Galler, yozlaşmanın sunağında 1914 yılında 600.000'den fazla çocuğu kurban etti. [6]
Kim kendi şımartılmamızın mabedinde tüketilen kahkahayı, neşeyi, mutluluğu ve zenginliği hesaplayabilir? Ve her işaret, yıllarla birlikte artan bu muazzam yaşam fedakarlığına işaret ediyor.
Çünkü özgürleştik; ve Tanrı'dan kaynaklanan herhangi bir kısıtlamaya gülümsüyoruz! Bilim bizi bundan kurtardı. Şimdi biliyoruz ki, yasanın sesi yalnızca eskimiş batıl inançların yankısıdır. Ve kısıtlama zincirini kıran ve sorumluluk almadan arzuyu tatmin etme araçları sağlayan bilim, bizi ayrıca yüksek patlayıcı mermiyle kutsadı. Bu büyük kurtarıcı - bilim - hayatı her iki uçtan budama gücünü ellerimize verdi. Eğer dünya, yaşamın yokluğunda kurtuluşu bulacaksa, o zaman kurtuluş kapıdadır. Diğer günlerde, Tanrı'nın belası üzerine çökmeden önce, Ev'in ahlaki yozlaşmışlığını okumak babalarımıza ürperti verirdi. Eski Romalılar, ne yazık ki! artık ürpermemize
neden olamazlar. Biz onları geliştirdik. Bilim bize
çok yardımcı oldu ve onun yardımıyla Romalıların
hiç ulaşamadığı yozlaşmışlığın derinliklerini duyabiliyoruz. Bilimin zaferleri, elimizde putperest Roma'yı bile ürpertecek bir ahlaksızlığın araçları haline geldi. Ve henüz sadece çöküşün zirvesindeyiz.
Yıllar geçtikçe inişimizin ivmesi güçleniyor.

Bu görüşün korkutucu olduğu ve durumumuz ne kadar kötü olursa olsun, Almanya'dan daha iyi olduğumuz iddia edilebilir. Bu nedenle, gereksiz yere bir düşman düşüncesi, ahlaksızlığın bataklığına hızla
düşmemizdeki memnuniyetimizi gölgelemez. Bu karşılaştırma kabul edilebilir: Almanya'dan daha iyiyiz, ancak Almanya henüz çocuklarını bizim yaptığımız gibi toplu katliamlarda kurban etmedi. Ancak dikkate almamız gereken şey, doğum oranının Almanya'nınkine göre değil, egemenliğimizi elinde bulunduran dünya yüzeyinin genişliğine göredir. Savaşın sonunda Almanya, tüm kolonileri gitmiş dar sınırlar içinde hapsolmuş halde bulacaktır. Yarının Almanya'sında ırksal genişleme için yer kalmayacak. Ancak dünya yüzeyinin dörtte birine sahibiz. Bu geniş topraklar bize insan çağırıyor. Ve eğer bireysel olarak kendi bencil rahatımızı seçer ve gelecek nesilleri feda edersek, imparatorluk çağrımızda başarısız olmuş oluruz. Savaş alanında bir imparatorluk kazanabiliriz; ancak onu sessiz çocuk odasında kaçınılmaz olarak kaybedeceğiz. Bu soru, şu veya bu dünyevi faktörle ilgili olarak ele alınmamalıdır. Bununla yüzleşmemiz gereken şey, evrenin Ahlaki Düzeni ile ilgilidir. Hüküm süren görünmeyen Güç, Ahlaki bir Güçtür.
Bu evrenin bir yerinde, Doğruluk tahttadır. Geçmişte hangi ırk kötülüğe teslim olduysa ve yozlaşmayı tanrısı yaptıysa, o ırkın üzerine
tüketen kılıcın yargısı geldi. Yargı sık sık gecikse de, her zaman geldi. Geldiğimiz ahlaki durumu, hızla geldiğimiz daha kötü durumu, şimdi ayak izlerini takip ettiğimiz eskilerin başına gelen yıkımı, gömülmüş şehirlerde biriken tozu ve zevklerini tanrıları yapan yok olmuş ırkları ve Tanrı'nın tüm çağlarda insanlığın vücudundan kanserli büyümeyi kaldırdığı kılıcın alevini düşündüğümüzde, şu soru ortaya çıkar: Tanrı'nın adil yargısından nasıl kaçabiliriz? Et ve kandan çocuğu altın buzağıya kurban eden[7] ve kendimizi seçtiğimiz putun tapınağında tapınmanın duyusal zevklerine teslim eden bizler için bir tövbe yeri bulunacak mı? Millet tövbe yerini bulmadığı sürece, sonu önceden haber vermek için bir peygambere ihtiyaç duymaz. Çünkü bir nesilden fazla bir süredir 'Tanrı'nın yeryüzünde uzun süre yaşamasına asla izin vermediği, O'nun her zaman {53} felaket veya devrimle ezdiği' bir hayat yaşıyoruz. Ve şaşırtıcı gerçek şu ki - Tanrı'nın yargısı geldiğinde, yargılananlar bilinçsiz insanlardı. Büyük Beyaz Taht'a geldiler ve onu asla fark etmediler; sona ulaştılar ve bunun son olduğunu asla bilmediler.
Böylece yok oldular - Babil ve Roma da. Ve biz de onlar gibiyiz.
Hüküm
kürsüsü göklerde görünür, ancak gözlerimiz asla ona dönmez;
dünyanın medeniyetinin çöküşü ortasında tövbeye çağıran hiçbir ses duymayız.

[1] _Doğum Oranının Azalması_, s. 90.

[2] S. 125.

[3] _V. D. Kraliyet Komisyonu Raporu_, s. 23.

[4] _Aynı eser_, s. 55.

[5] _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_, Nisan 1916.

[6] _Doğum Oranının Azalması_, s. 248:--

Doğum öncesi dönemdeki ölümler . . . . . . . . . 138.249
Doğum oranlarının düşmesi nedeniyle daha az doğum . . 467.837
-------
1914'teki toplam kayıp . . . . . . . . . . . . . 606.086

[7] Bkz. s. 85-88.

{54}

III. BÖLÜM

BOŞ KÖY

Geçmişte medeniyetin çöküşü, kırsalın çöküşüyle ​​müjdelenmiştir. Şehirler ovaların ve vadilerin hayatını
kuruttuğu zaman, o zaman son gelmiştir. İsrail'de de böyle olmuştur. Vadilerde yuvalanmış köylerden ve çiftliklerden insanlar, zengin olma hevesindeki insanların açgözlülüğüyle şehirlere sürülmüştür. Bu, peygamberlerin omuzlarına yüklenen yüktü, 'Evden eve katılanlara,
tatarladan tarlaya uzananlara, ta ki yer kalmayana kadar.' Kırsal kesimlerde sıradan insanlara yer olmadığında, İsrail'de ulusal çöküş başladı. Roma'da da böyle oldu. Bir gün geldi ki, bir zengin 'bütün kabilelerin topraklarına' sahip oldu ve onları 'sürüler tarafından çiğnenmeye veya vahşi hayvanlar tarafından tahrip edilmeye' bıraktı veya 'köle {55} hapishaneleri veya esaret altında tutulan vatandaşlarla' garnizon kurdu ve Roma, İtalya'nın ve Akdeniz'in yıkadığı toprakların kırsal yaşamını kuruttu. Bununla birlikte, felç dünyanın en büyük imparatorluklarını ele geçirdi. Her çağda aşırı büyümüş şehirler, medeniyetin mezarlıkları olduklarını kanıtladılar. Ve şimdi bizi tehdit eden kötülüklerin birincil nedeni, kırsalı harap etmiş olmamızdır. İlçeler ve mahalleler, şehirlerin daha da büyümesi için yaşamdan mahrum bırakıldı. İngiltere'deki on aileden dokuzunun son üç nesilde şehre göç ettiği hesaplandı. Glasgow'da ve çevresinde İskoçya nüfusunun yarısı yoğunlaşmıştır. İskoçya nüfusunun dörtte üçü, Forth ve Clyde haliçleri arasında kalan ve Edinburgh ve Glasgow ile demir ve kömür endüstrilerinin merkez aldığı
çevre kasabaları da içeren ülkenin endüstriyel kuşağında toplanmıştır. Erkekliğimizi ve kadınlığımızı güneş ışığından {56}, temiz havadan ve sessiz alanlardan, korkunç şehirlerin pis, güneşsiz kapalı alanlarına sürdük. Orada makinelerin takırtıları ruhun sakin kalabileceği hiçbir yer bırakmıyor. Ve üzerimize, yoksullar için yer kalmayana kadar tarla tarla ekleyen sessiz yerleri harap edenlere karşı ilan edilen vahşet düştü. I

Günümüzün en büyük trajedisi, dünyanın dörtte birini fetheden İngiliz ırkının kendi topraklarını kaybetmiş olmasıdır. Yüz yıl içinde neredeyse tüm ulusun yağmalanması tamamlandı. Bir zamanlar hayatla dolup taşan İngiltere'nin köyleri ve kırsal mahalleleri çürümeye terk edildi. İngiltere'nin mahalle kiliselerini yetiştiren yaşam ve zenginlik - kaybolmuş dindarlığın ve unutulmuş sanatların anıtları - ve yetenekli el işçiliğiyle 'süsler ve kilise mobilyaları, çanlar ve şamdanlar, haçlar ve orglar ve goblenler ve bayraklar' üretenler - geride sadece bir {57} anı bırakarak yok oldu. Dünya, kırsal İngiltere'yi ele geçiren
gibi bir ıssızlığı hiçbir yerde gösteremez. Başka yerlerde, Fransa veya Almanya, Sırbistan veya Bulgaristan olsun, kulübeler sık ​​işlenmiş arazilere dağılmış durumda ve insan emeği, toprağın ürününü vermesiyle ödüllendiriliyor. Ancak İngiltere, çürümüş kulübelerin, 'çimlere serilmiş' geniş alanların, etraflarındaki ağaç gölgeli parkların sessizliğiyle görkemli evlerin ve artık yiyecek değil spor sağlayan bir toprağın manzarasını sunar. Bir gözlemci, 'Şimdi işler böyle giderse,' diye yazar, 'İngiltere'nin tüm yeşilliğinde birkaç çoban ve çoban dışında boş tarlalarımız olacak.' Bay C. F. G. Masterman, _The Condition of England_ adlı kitabında, gözyaşlarına boğulmuş bir kırsal çürüme tablosu sunmuştur. 'Avrupa'da topraktan tamamen kopmuş, kulübe veya en ufak bir toprak parçası sahibi olmayan bir köylülük, artık yetersiz haftalık ücretle çalışan tarım işçisinin neşesiz emeğinde hiçbir çekicilik bulmuyor' - Bay Masterman böyle diyor. {58} Bir milletin yaşam kanı temiz kırsaldan geliyorsa, o zaman
'İngiltere atardamarlarından kanıyor ve akan en kırmızı kanıdır.'

Bu yaşam fedakarlığı endüstriyel bir medeniyetin Moloch'una yapılmıştır. Bu yıkım, insanların zengin olma telaşında emeğin gerçek değerlerine kör olmaları nedeniyle meydana gelmiştir.
İnsanın birincil işinin yiyecek üretmek olduğunu ve
tüm devletin yapısının yiyecek üretimine bağlı olduğunu
unutmuşlardır. Şehirler, onların kavrayışının çok ötesinde, toprağın buğday ve meyve vermesi ve başıboş sürüleri desteklemesi nedeniyle varlığını sürdürür. Diğer tüm işler asalaktır; tek başına bu iş esastır. Ancak sapkın bir medeniyet birincil işi asalaklığa kurban etti ve ödüllerini dünyanın gerçek zenginliklerine hiçbir şey katmayan
işçilerin kucağına döktü.
Başarıya ve şerefe giden yol yalnızca şehirden geçer. Eskiden
beyefendi toprağı süren kişiydi; günümüzde
sürerek biçen adam kaba sayılır. Temiz eller ve temiz keten artık bir beyefendinin
rozetidir. Toprağın zenginliklerini
vermesinin onur duygusu aramızdan
kayboldu. Her şey, tarlalardan ve açık gökyüzünden gelen yaşam akışının, isli, sefil şehirlerin kışlalarına doğru giderek artan bir
nehre dönüşmesi için düzenlenmiştir. Bizim tek bir idealimiz vardı ve o da ucuz yiyecekti. Diğer uluslar toprağın işçilerini dikkatlice korudular ve onları emeklerinin
ödülünü ellerinden alabilecek bir
rekabetten korudular.
Son elli yılda, nüfusumuz hızla artarken, tarım nüfusumuz bir milyon
işçi azaldı. Yüz yıl önce buğday üreten 9.000.000 dönüm arazimiz vardı,
bugün sadece 1.800.000 dönüm buğday yetiştiriyoruz. Gerçekten de
gerçek hayatımızı feda ettik. Dünyanın dörtte birini kaplayan Britanya İmparatorluğu'nun tamamında, topraklarda yaşayan toplam beyaz nüfus sadece 13.000.000 iken, sadece Almanya'da toprağı işleyen ve onunla yaşayan nüfus 20.000.000'e yükseldi. Kanımızı
kaynatan bir sloganımız vardı: ucuz ekmek! Bu sloganın anlamı bizden
gizliydi. Çünkü ucuz ekmek ucuz emek anlamına geliyordu ve ucuz emek de lambalarla aydınlatılmış şehirlerdeki emekçi kitlelerin sömürücüleri için sürekli artan zenginlikler anlamına geliyordu. Fakat 'ucuz ekmek' onu üreten kırsal yerler için, çiftçinin emeğiyle yaşayamayacağı anlamına geliyordu.
Hitabet sel gibi akıyordu; Hayırseverlik kisvesi altında
ucuz gıda ideali, emeklerinin karşılığını uygun şekilde ucuza alan
kapitalistler tarafından titrek dönemlerde desteklendi ve İngiltere'nin tarlaları sürekli olarak 'seğirme ve diken' için serildi. Bir nesil, yarattığı ıssızlığın farkında olmadan bu ıssızlığı yarattı. Tarım işçisi sonunda
kendi yıkımını yaratan sloganla takıntılı hale geldi. Bay Masterman bile
çiftlik işçisinin yeni 'mali reform'a karşı tutumunu memnuniyetle olmasa da sempatiyle kaydediyor. {61} 'Aman Tanrım!' yorumu, 'gıdaya vergi istemiyoruz. ' Onu yok ettik, ama bunu o kadar ustalıkla ve o kadar görkemli bir hayırseverlik havasıyla yaptık ki,
topraktaki işçi onu yok ettiğimiz
aracı tanımadı bile. O, siyasi hiziplerin, yani partiyi feda eden politikacıların kurbanı oldu. Muhafazakârlar, toprak tekelini doğal olarak inançlarının bir ilkesi haline getirdiler ve yoksulların İngiltere'nin herhangi bir bölümünü, ne kadar küçük olursa olsun, kendilerinin olarak adlandırma
iddialarına karşı çıktılar; Liberaller, Serbest Ticaret politikasını dokunulmaz bir doktrin haline getirdiler ve bu politika
esas olarak kapitalisti zenginleştirse de, onu desteklerken, din tutkusu olmasa bile, insanlığa karşı coşkunun bir görünümünü varsaydılar. Ancak ikisi arasında, tıpkı üst ve alt değirmen taşları arasında olduğu gibi, İngiltere'nin kırsal nüfusu toz haline getirildi.
Tarihte ilk kez bir krallığın yıkımı, hizmetçi politikacılar tarafından yapılmadı.

{62}

Ve ulusal politikamızın kırsalda yarattığı yıkımla birlikte, yavaş ama istikrarlı bir şekilde, eski toprak sahipleri öldü. Bu adamların damarlarında İngiltere'nin can damarı vardı;
İmparatorluğu kurdular ve oğullarını 'tüm dünyanın sınır bekçileri' olarak gönderdiler. Onları halka bağlayan sayısız bağ vardı. Toprak sahibi ve köylü, toprak sevgisinde birleşmişti ve her biri kendi refahının diğerinin refahıyla bağlantılı olduğunu biliyordu. Ancak topraklar satılmalıydı ve yeni zenginler şehirlerden gelip kırsalın aristokrasisinin yerini aldılar. Onları toprağın oğullarına bağlayan hiçbir bağları yoktu. Toprak sahibi ve kiracının sadık olduğu gelenekleri bilmiyorlardı. Sadece şehrin bir parçasını kırsalın kalbine nakletmeye çalışıyorlardı. O zaman kırsal kesim halkı hayatlarının güvensizliğinin farkına vardı. Tek bir kelimeyle
evsiz gezginler olarak gönderildiler. Haklı çıkarılma hakkının iması, İngiltere'nin azat edilmiş kölelerinin başına işsizliği ve tahliyeyi getirdi. Kırsaldaki kulübe sahibi artık ruhunu kendisinin olarak adlandıramıyordu. Şehirde en azından düşüncelerini kendisinin olarak adlandırabilir ve evsiz kalma riskini göze almadan
tökezleyen kelimelerle bunları dile getirebilirdi. Kırsal işçinin hayatını kurtarmak için kaçmasına şaşmamak gerek. Ülke, her zamanki gibi, azalan yaşamının farkına çok geç vardı. İngiltere halkının İngiltere topraklarının bir kısmını edinmesi için önlem almaya başladı. Ancak gülümseyen bir toprağı vahşi doğaya
dönüştürmek kolaydır; vahşi doğayı tekrar bir bahçeye
dönüştürmek ise şaşırtıcı bir sorundur. 'Bugün,' diye yazıyor Bay Masterman, 'toprak yavaş yavaş ve zahmetle insanlara sunuluyor, bir zamanlar bu teklife aç olan insanların kendilerini şehirlere veya denizin ötesine atmasından bir nesil sonra.' Herhangi bir 
yeniden doğmuş kişi bir mahallenin nüfusunu Poplar ve Lambeth'e sürükleyebilir; çocuklarını Poplar ve Lambeth'ten topraklara geri getirmek insanın aklına gelebilir.

{64}

II

Bugün İngiltere nüfusunun beşte dördü şehirlerde sıkışmış durumda ve orada 'ruhlarını ve duyularını şehrin sümüğüne batırıp karartmaya' bırakılıyorlar. İskoçya'da da aynı güçler aynı sonuçla iş başında. Dünyanın en verimli toprağına sahip mahalleler, bazıları iki veya daha fazla çiftliğe sahip olan yarım düzine çiftçinin işgalinde bulunuyor. Yüzlerce aileyi barındırabilecek toprak, Fransa'daki gibi halkın kullanımına açık olsaydı, bir avuç çiftçi ve hizmetçisi dışında boştur. Büyük pazarlar kapıda yoğun tarımın ürünlerini beklerken, küçük çiftçiler kalabalıklaşmıştır. Danimarka, toprak tekelinin evde tedarik edilmesini engellediği ürünleri şehirlerimize akıtmaktadır. Hollanda, barış zamanında bizi, savaş zamanında ise düşmanlarımızı besler. Danimarkalılar ve Hollandalılar düşmanlarımızı besleyebilecekleri depolara sahip olsun diye, İngiltere'nin tarlaları harap olmuştur. {65} Ülkede kalan tek yaşam, şehirlerden gelen taşkınların gelgitleridir. Almanya ve Avusturya iki yıllık bir ablukaya dayandı, çünkü oradaki topraklar ekili olarak tutuluyor ve yaşamın temel ihtiyaçlarını sağlıyor. Düşmanlarımız bir ulusun gerçek zenginliklerine karşı kör olmadılar. Denizlerin hakimiyetini birkaç haftalığına kaybetsek bile, yıkımdan kaçış olmazdı. Çünkü ekmek tedarikimizi Brummagem ürünlerinin üretimine feda ettik. Ancak İskoçya'da kırsal durumda İngiltere'de, en azından bu kadar büyük bir ölçekte, ortaya çıkmamış ek bir trajedi unsuru daha yaşandı. Son yüzyılda Yaylalardaki tüm mahalleler toptan acımasız tahliyelerle harap edildi. Vadileri ve dağ yamaçlarını insanlardan
arınmış
hale getiren ve bir milyon insanı Glasgow gibi kısıtlı bir alana sahip bir şehre, aileleri aile üstüne, iğrenç apartmanlara yığan süreçlerin ardında, belki de on dokuzuncu yüzyılın en büyük
trajedisi yatmaktadır. Ve bu trajedi, hiç kimsenin
dikkat etmediği, sessizce işlendiği için daha da dokunaklıdır. İnsanlarla dolu vadiler, koyun veya geyiklerle dolu çöl yerlerine dönüştürüldü ve bu, bir adamın isteğiyle oldu,
devlet adamları ise buna hiç aldırış etmedi ve dünya da bunu fark etmedi.[1] Çünkü bunlar Grampianlar’dan sonra yapılmadı mı? Ve orada olanların hiçbir önemi yoktu.

Geçtiğimiz yüzyılda, İskoçya’daki vadilerin ve kırsal alanların toptan tahliye yoluyla insanlardan
arındırılmış olması neredeyse inanılmazdır. Bu zavallı saz çatılı evlerin
yanması ve insanların sığınabilecekleri bir yer bulmak için oradan uzaklaştırılması düşüncesi -Glasgow'un gecekondu mahallelerinde veya denizlerin ötesinde- zihnimiz için o kadar dayanılmazdır ki, birçok kişi böyle suçların işlendiğini inkar edecektir. Yine de işlendiler. Turba ateşlerinin aralıksız
yandığı, nesiller boyunca hiç soğumayan ocak taşları
yağmura ve kara bırakıldı. Bazı mahalleler tamamen harap oldu. Bildiğim böyle bir mahallede, Kral'ın komisyonunu taşıyan altmış bir subay Napolyon savaşlarında savaşmak için
gitti, bugün ise neredeyse hiç subay kalmadı. Eskiden ihtiyaç günlerinde yüzlercesi bulunurken, bugün silaha sarılabilen bir avuç ghillie veya çoban bulunuyor. İskoçya'ya dini ve sosyal hareketlerde
en büyük vaiz ve lider ailesini veren o bölge acımasızca harap edildi ve kilisesinin ve ülkesinin ona verebileceği tüm onurları elinde tutan bölge papazı, açgözlülüğün yarattığı vahşi doğanın ortasında, papaz evinde yalnız bırakıldı {68} ve kırık bir kalple ölmeye terk edildi. Adaların en güzeli olan Skye Adası, 21 general, 48 albay, 600 subay ve 10.000 askeri, Korsikalılara karşı insan özgürlüğü için verilen büyük savaşlarda savaşmak üzere gönderdi; bugün Skye Adası, insanlık tarihinin en büyük krizinde 1000 kişiyi zar zor toplayabiliyor. Napolyon savaşlarında özgürlük için savaşmak üzere 200 adam gönderen batı kıyısındaki bir bölge, bugün sadece altı kişiyi toplayabildi; çünkü bölge, boş zamanlarını geçirmek için bir geyik ormanı isteyen bir adamın eline geçti.
Bu rakamlar, Britanya Adaları'nın her yerinde olanların sadece birer örneğidir. Çocukken memleketi vadiden dışarıya doğru bir
ekonominin köşesinde taşınan, tahliye felaketi inançsız çiftçiler ve kulübe sahipleri üzerine
çöktüğünde, kulübe üstüne kulübe alevlere
verildiğinde, bu konuda ne hatırladığı sorulduğunda, şöyle cevap verdi:
'Hala göğe yükselen dumanı görebiliyorum; ve vadiden aşağı doğru ağlayanların sesini duyabiliyorum.' Çocukluğumda, yaşlı bir adamın gençliğinin kasabalarının harap olduğunu söylediğini duydum ve şöyle dedi: 'Bunu bir rüyada görülen şeyleri hatırladığım gibi hatırlıyorum.' Arzu edenlerin, açgözlülüğün ve zorba gücün, arzularının tatmininden başka bir ideali olmayan insanları ne kadar derinlere götürebileceğini öğrenebilecekleri birçok kitap vardır. İskoç Yaylalarında sadık ve kanunlara uyan insanlara yapılan zulümler ve haksızlıklar, ancak Afrika'daki köle tüccarlarının vahşetleriyle karşılaştırılabilir. Devletin İngiltere'de aynı amaçlara ulaşmak için kademeli ve daha az dramatik bir şekilde aynı süreçleri yaşamamış olması inanılmaz olurdu. Tek fark, İskoç tahliye memurunun İngiltere'de ve İskoçya'nın Ovası'nda uzun yıllar boyunca yayılan yıkıcı işi tek bir kılıç ve ateş gününde yoğunlaştırmasıydı. Sonuç bir günlük veya {70} yüz yıllık olsun, aptallık ve suçluluk aynıdır. Kırsal İngiltere ve İskoçya'nın başına gelen aynı kader, İrlanda'yı daha da kadersel bir şekilde ele geçirdi. İrlandalıların büyük çoğunluğu artık ana adalarının dışında. Bugünün İrlandası'nda sadece terk edilmişler kaldı. Üç krallığın uzunluğu ve genişliği boyunca, güçlü adamların yetiştirildiği kırsal yerler, insanların çürüdüğü şehirlerin gecekondu mahallelerini genişletip büyütmesi için ıssızlaştırıldı.

III

Kırsal alanların bu yıkımında, anormal tahliye süreci, ülkenin boşaltılması ve şehrin büyümesi için istikrarlı bir şekilde çalışan normal süreçlerle karşılaştırıldığında çok küçük bir rol oynadı. Kör bir yasama organı, her şeyi endüstriyel bir medeniyetin büyümesi için feda etti. Egemen sınıfların istediği şey, Glasgow ve Birmingham'ın artan refahıydı; kırsal kesim halkı yok olsa da bunun hiçbir önemi yoktu. Ancak, kırsal kesimler için biraz düşünceleri vardı. Toprak sahipleri ve kiracıların pahasına her yerde okullar inşa ettirdiler. Ancak bu okullarda, savaşların tarihleri ​​ve nehirlerin adları dışında hiçbir şey öğretilmedi. Bunlarda büyüyen yaşamın harikası, toprağın insanların kucağına yiyecek dökmesi mucizesi, yeşeren toprağın ihtişamı ve güzelliği veya ekilmemiş toprağı işlemenin onuru hakkında hiçbir şey öğretilmiyordu. Diyorum ki, bu okullarda değerli hiçbir şey öğretilmiyordu - hiçbir şey, kirlenmemiş ellerle yaşanabilecek bir yaşam için sağlıksız bir özlem uyandıran şeyler hariç! Ve bu okulların desteği için batıda büyük bir araziye sahip olan bir hanım, okul ücretini ödeyebilmek için mücevherlerini satmak zorundaydı ve kiracılar da aynı amaçla stoklarından ayrıldılar. Çünkü Devlet, kırsal alanların kendi yıkımlarını işleyecek olan süreçlerin desteği için ödeme yapması gerektiğine karar vermişti. Toprak sahipleri {72} iflas etti ve kiracılar mahvoldu ki şişkin şehirler daha da büyüsün.

Halkın entelektüel aydınlanması için tasarlanmış büyük ulusal makinenin her gelişimi, kırsal alanlarda daha da fazla yıkıma yol açtı. Bunlardan sonuncusu en kötüsüydü. İskoçya'da Knox günlerinden beri mahalle okulu entelektüel faaliyetin merkeziydi ve mahalle okul müdürleri öğrencilerini doğrudan Üniversiteye gönderebiliyorlardı. Ancak uzmanlar sonunda bunun sona ermesi gerektiğine karar verdiler. Ortaöğretim mahalle okullarından kovuldu. Daha önce öğretimin daha yüksek alanlarına yönelik bir kapsamı ve zevki olan öğretmenler, hepsi ilköğretimin solmuş alanlarına gönderildi. Tüm ortaöğretim, bu tür bir eğitim isteyen gelecek vaat eden çocukların toplandığı merkez okulların kurulduğu kasabalarda yoğunlaştı. Sonuç felaket oldu. Her kırsal {73} mahalledeki yüksek öğrenimin ışığı söndü. Ortaöğretim kasabalarda yoğunlaştı ve yalnızca birkaç ebeveyn çocuklarına barınma sağlamanın ek yüküyle yüzleşebildi. Uzmanlar, erkek ve kız çocuklarına hayatlarının en kritik döneminde uygun konaklama imkânı sağlamadılar. Onlar için hiçbir pansiyon inşa edilmedi.
Sağlıksız köylerde, çürümüş evlerin sağlayabileceği her türlü imkâna bırakıldılar. Bu okullarda dini ve ahlaki eğitim yasaklandı. Okul saatlerinden sonra, evlerinin
sağlıklı etkilerinden uzaklaştırılan erkek ve kızlar, sokak köşelerinin
sosyal zevklerine bırakıldı. Bu kasabaların çoğunun ana endüstrisi
otel ve meyhaneydi. Sonuç olarak, evlerinin
koruyuculuğunda değerli ve yararlı bir vatandaşlığa dönüşebilecek olan erkek ve kız çocuklarının büyük bir kısmı tamamen
mahvoldu. Sistem, az sayıdaki kişinin, Tanrı ve ahlaki görevle ilgili tüm kayıtları temel ders kitaplarıyla birlikte geride bırakarak, daha yüksek bilgi bölgesine doğru merdiveni tırmanması için tasarlandı; ve onları, baş döndürücü tırmanış sırasında devrilip çamura düşmekten korumak için hiçbir önlem alınmadı. Ve büyük sistem, onları yükseltmek yerine, çamura çarptı. Ve
bu yıkıcı süreç hala devam ediyor. İskoçya'daki kırsal bölgelerdeki yükselen nesil, yanlış bir eğitimle kırsal hayata uygunsuz hale getiriliyor ve daha yüksek ihtiyaçlarını ihmal etmesi nedeniyle birçoğu mahvoluyor. Günde beş milyonu savaşa harcayan bir ulus, eğitim sisteminde oğullarının ve kızlarının sosyal ve ahlaki ihtiyaçlarını karşılamaz. Her şeyi beyne feda etti. Ve sonuç, İskoçya'daki birçok ailenin ıssız vadilerde ve deniz kıyısında perişan olması oldu. Eğitim makinemiz, gerçekte, Prusyalılaştırıldı ve bu süreçte ruh ağır şekilde yaralandı. İskoçya'nın geniş alanlarında din görevlileri sağlayan sınıf, artık onlara {75} vermiyor. Sokak köşelerinin ahlaki etkilerine, disiplinsiz ve göz ardı edilmiş bir nesil, ulusa ruh alanında liderler değil, katipler sağlayabilir. IV

Ulusun bürokratların yarattığı sefaletin farkına vardığına dair hiçbir işaret yok. Tüm haykırış aynı yolda daha fazla ilerlemek için.
Hükümet bu son günlerde Eğitim üzerine iki Komisyon atadı, biri 'doğa biliminin işgal ettiği konumu' ve diğeri 'modern dillerin incelenmesinin işgal ettiği konumu', eğitim sisteminde ve bu konuyu ele alacaklar, biri bilime bağlı 'ticaret, endüstri ve mesleklerin çıkarları' ile ilgili, diğeri ise 'ticaret ve kamu hizmetinin çıkarları' ile ilgili. Bunda ulusun en çok ihtiyaç duyduğu şeyin karakter gelişimi, ruhun güçlendirilmesi olduğuna dair hiçbir ipucu yok. Gözümüzü ticarete dikmeliyiz; maddi kazanç hala hedefimiz. Almanlaşmış zihinler ilk zaferlerini kazandılar. Gelişimimizin gelecekteki yolu Cermenlerin yolu olacak ve biz de onun gibi yürüyeceğiz, ruhlarımızı Mammon'a feda edeceğiz. Ticaret uğruna, çocuklarımızı merdivenin enkazına, dibindeki ahlaki enkazın enkazına aldırmadan daha hızlı itmeye devam etmeliyiz!

Daha da iç karartıcı bir semptom, hükümetin kırsal kesimlerde meydana gelen yıkımı hafifletmek için zaten ima ettiği politikadır.
Ordularımız artık milyonlarca, ancak Hükümet birkaç yüz askerin araziye yerleştirilmesi için bir yasa tasarısı sunuyor! Milyonlarca dönüm arazi çöplükte, ancak Hükümet birkaç bin dönüm araziyle burada ve orada ilgilenmeyi teklif ediyor. Geleceğin ihtiyaçları, gecekonduların Mısır'ından ve dünyanın gerçek zenginliklerine hiçbir şey katmayan
endüstriyalizmin köleliğinden bir göçü ve insanların gerçek mirasları olan topraklara yeniden yerleşmesini gerektiriyor. Ancak Hükümet {77}
bir avuç insanı yeniden göreve getirmeyi öneriyor. Politikacının henüz tarımın en asil endüstri, bir ulusun gerçek zenginliği olduğunu fark ettiğine dair hiçbir işaret yok. Ve bunun
yapılabileceği tek yöntemin farkına varılmış değil. Tek başına mülkiyetin büyüsü, insanlara topraktaki sevinci geri kazandıracaktır. Kira sistemi
başarısızlığa mahkumdur. 'Benim' kelimelerinde kumu bile altına çeviren bir ihtişam vardır. Yağmalanan kitlelere, babalarının topraklarından küçük bir bölümün tahsis edilmesi ayrıcalığı tekrar geri verildiğinde, ancak o zaman, kırsal yerler bir kez daha hayata uyanacak ve nesillerin ıssızlığı sonunda ortadan kalkacaktır. Milyonlarcasının ölmeye hazır olduğu bir ulus, yaşayanlara neşeli ve temiz bir hayat yaşamalarını sağlayacak sosyal koşulları sağlamalıdır. Zenginliklerle dolu krallıklarda, hiçbir kalp güzellikten, hiçbir hayat ekmekten ve hiçbir ruh Tanrı'dan mahrum bırakılmamalıdır.

[1] Yüz yıl önce İskoçya'da 5 geyik ormanı vardı, şimdi ise 200 tane var. 1891'den beri İskoçya'da geyiklerin yaşadığı ve spora ayrılan alan 2 buçuk milyon dönümden 3 buçuk milyon dönüme çıktı. Spora ayrılan alanı artırma süreci, savaş başladığından beri devam ediyor. Bu topraklar, iki milyon dönümlük bir alan, insan kullanımı için geri kazanılabilir. İskoçya, bir nesildir ağaçlandırmadan bahsetti ve hiçbir şey yapmadı! Son yirmi beş yılda, politikacılar oyunlarını sürdürürken, İskoçya halkı, gıda üretimi söz konusu olduğunda, bir milyon dönüm daha kaybetti!

{78}

BÖLÜM IV

GECEKONDUDAKİ ADAM

Kırsal alanlar harap oldu, peki ya geniş, rüzgarlı alanlardan taşlı sokaklara ve havasız kışlalara sürülen erkekler ve kadınlar? Onlar için mutluluk ve refah ne anlama geliyordu? Karşıtlığı kendimize sunmaya çalışalım.

I

Hiçbir alanda, insanların geniş gökyüzünün manzaralarını ve seslerini sevmeyi öğrendikleri

açık havada çalışmaktan daha büyük bir mutluluk fırsatı yoktur. Dünyadaki en hoş manzara, bir çiftçinin uzun sabanını düz bir şekilde sürmesini veya saban başında dinlenirken, temiz havanın yüzünü yelpazelemesi ve batıya doğru gelen güneşin etrafına bir güzellik örtüsü
yayması sırasında, iyi bakımlı ekibine şarkı söylemesini izlemektir. Bu adam doğa aşığı olabilir. Kuşların gelişini ve kırlangıçların kanatlarının ilk beyaz parıltısını izleyebilir. Eğer
toprağın sahibi değilse, 'manzaranın' sahibi olmaması için hiçbir sebep yoktur. Günün sonunda evine gider ve güçlü ve sağlam, dizlerinin üzerine
çıkan çocuklarının hoş geldin haykırışlarıyla karşılaşır.

Ama bir gecekondu mahallesine sürülmesi kararlaştırılmıştır; ve ondan ne yapıldığını görün! Bir cumartesi gecesi Glasgow'un Doğu Yakası'nda yürüyün
ve dünyanın gördüğü
en yüksek medeniyetin' ürününü işaretleyin. Kokuşmuş meyhanelerden erkekler ve kadınlar
sokağa atlıyorlar. Aşağılanma ve vahşet onları kendilerine ait kılıyor.
Hastalıklı bedenleri şehvet dolu hayatlarına tanıklık ediyor. Onlar
temiz havanın çocuklarıydı, şimdi Glasgow'da 133.000'i, kendilerine yaşamın nezaketinin reddedildiği tek odalı evlerde yaşıyor; ve
486.000'i tek odalı ve mutfaklı evlerde yaşıyor - toplam nüfus
619.000, tek bir şehirde, tüm mahremiyeti imkansız kılan koşullar altında yaşamaya mahkum. Genellikle bir baba, anne ve üç veya dört çocuk tek bir dairede yaşıyor. O tek daire
kuş yuvasının tepesinde olduğunda, eğri veya kıvrık bacaklı küçük çocukların acı içinde pis
merdivenlerden tırmandığı acıklı bir manzara görülüyor. Irkın anneleri, bir kollarında ağır bir sepet ve diğer kollarında bir çocuk taşıyarak yorgun merdivenleri tırmanırken görülebilir. Bir zamanlar yamaçlardan gelen en saf su akıntıları gece gündüz akardı,
onlara şarkı söyler, onları temizlerdi; şimdi ise temiz tutmak imkansız, çünkü bu yuvalarda
yıkama yeri sadece bir kez
her üç haftada bir kullanılabilir! Bir milyonluk nüfusun %60'ı
bu tür koşullar altında yaşıyor. Sağlık Memuru (böyle bir şehirde hiçbir şekilde {81} sinecure olamayacak bir ofis)
Glasgow'da kesinlikle insan yerleşimine uygun olmayan 10.000 ev olduğunu ve bunları uygun hale getirmenin imkansız olduğunu ilan etti. Ancak mahkûm bir nüfus buralarda yaşamaya devam etmek zorundadır çünkü onlar için başka bir konaklama yeri yoktur. Bu yerlerde çocuklar hayatlarının ilk yılında binde 200 oranında ölürler; ancak Batı Yakası'nda binde sadece 50 çocuk ölür. Şehrin yoksulların yoğunlaştığı bölgelerinde doğan her bin bebekten en az 150'si en yüksek modern medeniyetin yarattığı toplumsal koşullar tarafından yok edilir.[1] Sinir bozucu bir çalışma gününden sonra özgür doğmuş İskoç, inine, üç haftada bir kez bir çamaşır yıkama yeri kullanabilen tek odalı eve, pisliğe ve sefalete döner ve ne yapmalıdır? Devlet bunu sağlamıştır. Viski dükkanı orada, köşededir, parlaklığı, cazibesi ve acıyı unutuşuyla. Devlet ona, dayanılmaz çevrenden alkol kapısından kaçabileceğini söyler. Ve o kaçar. Onun için başka bir yol kalmamıştır ve onu sadece Ferisi suçlayabilir. Böylece, yoksulların ve suçluların devlet tarafından düzenlenen alkollü imalathaneleri gecekondu sakinlerini değirmenden geçirir ve ahlaki çöp olarak ortaya çıkarlar. Yaşlı erkek ve kadın yüzlü çocuklar birbirlerine küfür dolu bir
kargaşanın alt tonlarını haykırırlar. Haftalarca güneşi hiç görmezler, kara bir duman bulutunun altında hareket ederler. Karanlıkta çalışmaya başlarlar ve
bütün gün makineleri izler ve beslerler ve karanlıkta evlerine dönerler. Devlet onlara sarhoşluğun uyuşturucusunu sağlamıştır.
İçlerindeki canlılık azalır. Her {83} üç kişiden biri silah taşımaya fiziksel olarak uygun olmadığı için reddedilir. Sıkılık uygulandığında iki kişiden biri reddedilir. Nakil ve mirastan mahrum bırakma sürecinde
insanlar sadece topraklarını değil, bedenlerini de kaybettiler. Onlar için
hiçbir kazanç elde edilmedi. Dünyayı kaybettiler, ama
ruhlarını kazanamadılar.

Çünkü en büyük kayıpları Tanrı duygusunu
kaybetmeleridir. Ülkede o derinliklere düşemezlerdi.
Orada Görünmeyenle yüz yüze geldiler.

'Tohumları toprağın altına eken
ve toprağın toprağı itmesini bekleyen--
Tanrı'ya güvenir.'

Ama şehirlerimizin Doğu Yakası'nda Tanrı'nın hiçbir işi asla görülemez. Ve
birçok bilge adam onlara Tanrı'nın gereksiz olduğunu söylemişti. Her şey
Tanrı olmadan açıklanabilirdi! Sadece duyumlar vardı!
Ah! Bu kadar alçaldığı için onu kim suçlayabilir? {84} Ondan
dünyayı aldılar; ondan
güneş ışığını aldılar; ondan
havayı aldılar; Ay'ı ve yıldızları onun için kararttılar - ta ki sonunda Tanrı'yı ​​ondan alana kadar. Ve her şey o kadar kurnazca işlenmiş ki
Cennet'ten kovulduğunun tamamen farkında değil.
Bu, kasvetli trajedinin özüdür.

II

Kırsal kesimde erkeklerin ve kadınların temiz ve düzgün hayatlar yaşaması mümkündü ve orada kalanlar da bunu yapmaya devam ediyor.
Bunun kanıtı olarak, İskoçya'nın kuzeybatı bölgelerinin hala 34,8'lik bir doğum oranı gösterebildiği gösterilebilir. 'Kelt Kenarı' ve kırsal yerler olmasaydı, İskoçya'nın doğum oranı şu anda olduğundan çok daha düşük olurdu. Çünkü kırsal kesim ve yamaçlar uzak manzaraların ve boş alanların ülkesidir, bu yüzden ırksal sınırlamanın havarisi orada daha fazlasına yer olmadığını savunamazdı. Ve hayat doğaldır;
Çocuklar, {85} ebeveynleri için bitmek bilmeyen bir yük olmaktan çok uzak,
hayatın gerçek zenginlikleri, ebeveynlerinin yardımcıları ve destekçileri olarak görülürler. Çiftçinin evi fakir olabilir, ancak
oyun oynayan çocukların bağırışlarıyla çınlar ve sevgi bitmek bilmeyen ziyafetini yayar.
Bu kadar basit ve 'medeniyetsiz' yerlerde, çocuklar
bir yük değildir ve aile ne kadar büyük olursa olsun, kalpte daha fazlasına yer vardır.

Ancak aile kırsaldan gecekondu mahallesine sürüldüğünde durum çok farklıdır. Orada yeni medeniyet, erkeklerin ve kadınların
artık doğal hayatlar yaşamaması gerektiğini emreder. Çocukları varsa cezayı ödemelidirler ve ceza, ev sahiplerinin onları kiracı olarak kabul etmeyi reddetmesidir. Uzun, uzun zaman önce bir Çocuk bir ahırda doğmuştu 'çünkü handa onlara yer yoktu.' Vergi toplayıcıları, askerler ve tüccarlar için yer vardı, ancak bir kadının en acil ihtiyacı olduğu anda ona yer açacak kimse bulunamadı. Çocuk dışarıda bırakıldı.
Ancak bu, kaba bir çağdaydı ve kapı eğitimsiz adamlar tarafından kapatıldı. Neslimizin toplumsal ve ahlaki durumunu düşündüğümüzde gün yüzüne çıkan tüm gerçeklerin en şaşırtıcısı, medeniyetin en 'mükemmel' gelişiminin kalbinde, Hıristiyanlığın on dokuz yüzyılından sonra aynı trajedinin işlenmesidir - çocuk dışarıda bırakıldı. Her şeye yer var, ancak masumiyete yer yok. Londra'daki mülk sahibinin, küçük çocukların mutsuz ebeveynleri olan kiracılara karşı yüzünü çevirdiğini kanıtlayan kesin kanıtlar var.[2] Çocukluk, Malthusçuların henüz talimat vermediği birkaç fakir insan dışında, artık kimsenin arzulamadığı bir şey.

"Geçen gün bir matbaacı bana," diyor Monsignor Brown, "...beş çocuğu olduğunu söyledi; geçen gün bir emlakçıya gittiğinde, emlakçı onu geri çevirdi ve beş oda istemesine ve kirayı ödemeye hazır olmasına rağmen onu dinlemedi."[1] Bir aile dörtten fazlaysa, durum daha da vahim hale geliyor. Londra İlçe Meclisi Yardımcı Konut Müdürü, "Bir aile dört veya beş çocuktan oluşuyorsa," diye ilan etti, "barınma bulmakta zorluk çekerler.[3]
Bütün bunlar oldukça doğaldır. Mülk sahibi kirasını ister ve bunu mülkünün aşırı derecede harap olmasını istemez. Ve iki veya üçten fazla çocuk olmadığında kira daha kesindir. Hayırsever değildir; parasını ister, ırk kendi kendine bakmak zorundadır. Kar ve çocuklar değil--bu hayatının kuralıdır. Her şehirde aynıdır. Ev mülkünün sahibi, evlerinde çocuk sahibi olmayacak, tıpkı Londra İlçe Meclisi'nin evli kadınları öğretmen olarak almaması gibi--çünkü çocuk sahibi olabilirler! İşte yaptığımız şey budur. Nüfusumuzun beşte dördünü havada, güneş ışığında ve toprakta doğuştan haklarından mahrum bıraktık ve doğal olmayan hayatlar yaşamaları gerektiğine karar verdik--aksi takdirde onlara yaşayacakları bir yer vermeyeceğiz!
Çocukluğun lanetlendiği bir medeniyet inşa ettik.

III

Yüzeyin altına baktığımızda ve yoksulların
rahatça yaşayabilecekleri evler bulamamalarının nedenlerini sorduğumuzda,
bunun bir
finans meselesi olduğunu keşfederiz. İnşaat alanlarının fahiş fiyatları, üzerlerine apartmanlar dışında herhangi bir konut inşa etmeyi imkansız hale getiriyor. İşte bir örnek: {89} 'Arazi size verilmediği sürece,
kulübe inşa etmeniz mümkün olamaz,' diyor Guinness Vakfı Sekreteri. 'Bize ucuz şartlarda satılması gereken yeni alanımız, dönümü 11.000 £'ya mal oldu, bu yüzden kira başına arazi kirasının haftada yaklaşık 2 şilin 6 peniye denk geldiğini görebilirsiniz ve dediğim gibi, Kilise Komiserleri, amaçlarımızı göz önünde bulundurarak, bize düşük bir oranda satmayı iddia ettiler. Bu, pozisyon için gerçekten de sert bir fiyat değil.' Bu yalın ifadede temele dokunuyoruz. Guinness Vakfı, yoksullara makul konut sağlamak gibi hayırsever bir amaçla kurulmuş olup, isimlerinden de anlaşılacağı üzere, yoksullarla ilgilenen Kilise Komiserlerinden inşaat amaçlı bir dönüm arazi satın alır ve bunu dönümü 11.000 sterline ucuza alırlar! Büyük şehirlerdeki bu muhteşem arazi maliyeti ne anlama geliyor? Yüz yıl önce bu dönüm arazi, birkaç yüz sterlin değerindeki tarımsal değere alınıp satılırdı. Öyleyse bu şişirilmiş fiyat nereden geliyor? Cevap, insanların bu değeri yarattığıdır. Onları İngiltere topraklarından mahrum ettik ve şehirlere sürdük. Şehirlerde, emekleriyle toprağı değerli hale getirdiler; ve kendilerinin
yarattığı değeri onlara karşı kullandık. İnsanları
topraktan sürdük; ve onları yığdığımız şehirlerde,
yarattıkları değerleri, nihai yıkımları için bir araç haline getirdik. Toprağı o kadar değerli hale getirdiler ki,
artık üzerine evler inşa edilemez oldu ve dört çocuklu adam boşuna
bir ev arıyor. Bu, mükemmel bir medeniyetin şaşırtıcı bir ürünü.
Ve Guinness Vakfı'nın bir miktar rahatlık sağladığı bu yoksul insanların doğum oranının, batıdaki 17,53'e kıyasla binde 36,95 olduğunu fark ettiğinizde daha da şaşırtıcı.
Yarışı sürdürmeye hala istekli olan nüfus kesimi, kalabalık apartmanlarının yerleri için dönüm başına 11.000 £ ödemek zorunda. Ancak bu
formdan sonra medeniyet çocuğa yer açabilir.

{91}

IV

Devlet, yarattıkları zenginlikleri yoksullaşmaları için bir araç haline getiren kitlesel nüfusa hangi ödülü sağladı? İnsan o ödülü boşuna arıyor. Büyük çoğunluğu doğumdan ölüme kadar yoksulluk içinde bir hayata mahkum. Fabrikalar şehirlerimizin üzerinde bir örtü gibi yatan dumanı göğe doğru döküyor ve karanlıkta erkekler ve kadınlar kansız yüzlerle çalışıyorlar.
Tüm dünyanın pazarlarını dolduran, gösterişli ve pahalı veya ucuz ve iğrenç malları üretiyorlar. Ama on milyonlarca emekçi, hayatlarını sürekli olarak yokluk uçurumunun kenarında titreyerek geçiriyor. Savaştan önceki yıllarda bir buçuk milyondan fazlası yoksul olarak değerlendiriliyordu. Eski Roma dünyasında nüfusun yarısı köleydi, ama bizim nüfusumuzun dörtte üçü neredeyse köle. Evlenen ve çocuk sahibi olan, gecekondu mahallesine zorla yerleştirilen ve bir kez modern makinelerin arabasına zincirlenen adam için kaçış yoktur. Rousseau, "İnsan özgür doğar," demiştir, "ve her yerde zincirlidir." Günümüzde yaratılanlardan daha aşağılayıcı bir kölelik zinciri yoktur. Kapalı alanda terleme sistemleri, panzehir olarak açık havada yardımlaşma sistemini bulmuştur. Afrika kölelerinin zincirlerini
çıkaran İngiltere, kendi çocukları için zincirler yaratmıştır. Modern kölelerin koşulları bir bakıma Roma serflerinin koşullarından daha kötüdür. Çünkü Roma köleleri genellikle asil işlerde çalışmış, zamanın aşındırıcı gücüne meydan okuyan ve hala kalbe hayranlık ve hayranlık veren tapınaklar inşa etmişlerdir. Fakat günümüzün bu köleleri kalıcı hiçbir şey inşa etmemektedir. Emeklerinin şehirleri yarın yok olabilir, ancak yok olmalarıyla yeryüzünden hiçbir güzellik kaybolmaz. Emekçilerin durumlarını iyileştirmek için yaptıkları çabalar körlük ve akılsızlık hareketleri olmuştur. Üretimin sınırlandırılmasıyla durumlarını iyileştirmeyi amaçladıkları geniş kapsamlı sistemler örgütlemişlerdir. Kurtuluşa doğru ilerledikleri kapı, sahtekârlığın kapısıdır. Bu, yalnızca bedenin değil, zihin ve ruhun da köleliğinin kanıtıdır ve bu köleliğe getirildiler. Huxley 1890'da, "Şunu ifade etmekten çekinmiyorum," diye yazmıştı, eğer insan ailesinin büyük bir kısmının durumunda büyük bir iyileşme umudu yoksa; Eğer bilginin artması, bunun sonucu olan doğa üzerinde daha büyük bir hakimiyetin kazanılması ve bu hakimiyetin ardından gelen servetin, halk kitleleri arasındaki yoksulluğun ve buna eşlik eden fiziksel ve ahlaki bozulmanın kapsamı ve yoğunluğunda hiçbir fark yaratmayacağı doğruysa, tüm bunları arzu edilir bir sonuç olarak süpürüp götürecek nazik bir kuyruklu yıldızın gelişini selamlarım. O zamandan beri, servet muazzam bir şekilde arttı, bilim doğa üzerinde giderek daha fazla {94} zafer kazandı, ancak birinin artışı ve diğerinin zaferi, halk kitleleri açısından yalnızca fiziksel ve ahlaki bozulmanın artmasına neden oldu. Dejenerasyonun ilk kez korkusuzca ve acımasızca açığa vurulduğu iki Raporu düşünen kişi artık buna kör olamaz. Ancak, tutuklamanın geldiği yer 'nazik bir kuyrukluyıldız' değildir. Çünkü Tanrı'nın yargıları umuda kapıyı kapatmaz.

V

Eskiden İsrail'in çöküşünü inceleyen bir peygamber, kalbi kavrayan bir ifade kullanmıştı: 'Siyon'u kanla, Kudüs'ü de kötülükle inşa ettiler'[4] ve böylece bizim acınası halimizi de canlandırmıştır. Ancak, aynı şey değildir. Çünkü Siyon tapınaktı ve ruhun açlığını temsil ediyordu. Artık tapınaklar inşa etmiyoruz. Fabrikalar, tiyatrolar ve sonsuz kilometrelerce gri ve renksiz {95} sokaklar inşa ediyoruz. Bugün peygamber kelimeleri değiştiriyordu, 'Tiyatroları ve sinemaları kanla, Londra'yı da kötülükle inşa ediyorlar.' Bu gerçeğe yakındır. Londra, İngiltere'nin ev bölgelerini harap eden o kötülükle inşa edildi; ve adaların, güzel vadilerin ve tepelerle korunan vadilerin can damarı, Glasgow büyüsün ve gecekondu mahalleleri genişlesin diye
kurutuldu. Kulağımıza gelen tövbe çağrısı, bizi kör politikacılar tarafından yapılan yanlışı düzeltmeye, insanlara yaşamın nezaketini ve mutluluk olasılıklarını yeniden kazandırmaya çağıran bir çağrıdır. Ulusal tövbe çağrısı, duyguya değil, eyleme çağrıdır. Eski peygamberler, Tanrı'ya dönmek için hızla çürümeye koşan bir ırkı çağırdı. Geri dönüş yolu, eylem yoluydu. Çorak yerlerdeki insanlara, sefahati dizginlemeleri ve doğruluk yolunda yürümeleri için öğütlendiler. Ve bugün ulusal tövbe çağrısı aynıdır. {96} Bu, kitlelerin, kendilerinin güçsüz olduğu bir toplumsal organizma tarafından doğumdan itibaren lanetlenmeyeceği bir yaşam idealinin gerçekleştirilmesine yönelik bir çağrıdır. Ruha hitap eden, yardımdan yoksun, bir gecekondu mahallesinde, bir düzine meyhane aracılığıyla uygulanan, depresyona sokan ve köleleştiren Devlet güçleriyle çatışmaya giren bir misyon boşunadır. Şimdiki durumda, gecekondu mahallesindeki adam için kaçış ve kurtuluş yoktur.

[1] Dr. Chalmers, _Royal Society of Medicine_, 1913, cilt VI'da, bebek ölüm oranının dört odaya kadar işgal edilen oda sayısına göre ters orantılı olarak değiştiğini belirtmiştir.

Tek daireli evlerde bebek ölüm oranı, binde 210
" " iki " " " 164
" " üç " " " 129
" " dört " " " 103

[2] Bu yaz bir gazeteden alınan aşağıdaki alıntı aydınlatıcıdır:--

'Acton'da tavsiye arayan altı çocuklu bir kadın, bir daire almak için
ev sahibine sadece üç çocuğu olduğunu söylediğini söyledi.

'Ev sahibi depozitosunu kabul etti ve daireye girmesine izin verdi, ancak
diğer üç çocuğu öğrendikten sonra, ona evden ayrılmasını emretti ve
kirasını almadı. Kadını izinsiz giren biri olarak tanımladı ve
çıkmazsa onu dışarı atmakla tehdit etti.

'Kadın, "Ona gerçeği söyleseydim," dedi, "beni
almazdı. Altı çocuğum olduğunu söyler söylemez, insanlar artık
dinlemeyecek."

'Hâkim, başvuru sahibine ayrılmak için düzenlemeler yapması gerektiğini söyledi.'

[3] _Düşüşen Doğum Oranı_, s. 202.

[4] Mika iii. 10.

{97}

BÖLÜM V

GECEKONDU EFENDİSİ

Yüksek tepeli şehrin kalbinden denize kadar uzanan dik sokağın
açıldığı bir terasın köşesinde duruyordu. Sağ eliyle çiti kavrarken, bir yandan diğer yana hafifçe sallanıyordu. Kısa kesilmiş siyah sakallı iri, iri, esmer bir adamdı, sol eliyle havayı tararken, sokağın aşağısına doğru
bulanık gözlerle bakıyordu. Dik yokuşun dibinden bir araba
hantal adımlarla geldi ve gözlerine bir zeka parıltısı geldi. Çitin
tuttuğunu bıraktı ve tramvay hatlarına doğru yöneldi. Açıkça
arabaya binmek istiyordu, ancak ayakları zıt yönlere doğru hareket ediyordu ve
kaldırımda bir yay çizdi. Ve {98} bu sefer iki eliyle tutarak çitin üzerine geri sendeledi, bu sırada yolcularla dolu vagon dik yokuştan yukarı doğru takırdayarak geçti. Orada, çaresiz uzuvlarıyla, başı göğsüne eğik bir şekilde çite tutundu, güneş ışığı körfezi erimiş gümüşle doldururken - kadim bir medeniyetin ve bin yıllık
Hristiyanlığın ürünü. Ağustos 1914'te sona eren o uzak çağda, onu orada en ufak bir şaşkınlık hissi duymadan geçerdik. Ancak
bugün, ağır uykudan uyanmış, aniden yeni bir
farkındalığa
atılan bir okla sokulmuş bir adam gibiyiz. Ve biz o tek bir adamı
ıslak aşağılanmada batmış olarak görmedik, ama onun temsil ettiği kalabalığı, sarhoşluğu kardeşleri için yıkım anlamına gelen, siperlerde yenilmemiş ve acımasız bir düşmanla güreşen o kalabalığı gördük. İki yıl önce çağrı İmparatorlukta yankılandı ve uzak Kuzey-Batı'dan Avustralasya denizlerinin uzun kıyılarına kadar {99} yenilmez bir ırk hak için savaşa çıktı. Devlet adamları ve vaizler onları
kutsal bir savaşa çağırdılar ve onlar da değişmiş gözlerle geldiler. Ama ne yazık ki! Kutsal bir savaş ancak kutsal bir ulus tarafından yürütülebilir. Ve gözler çitin üzerinde sallanan o figüre baktığında ve zihinde onun arkasında yatan şeyin farkına varıldığında, kalp en derin hayranlıkla haykırabilir: Tanrı bize merhamet etsin!

Ben

Kötülüğün bir parçası olanların dışında hiç kimse için ahlaki bir diriliş olamaz. O kaslı işçiyi ve onun temsil ettiği her şeyi, çitin üzerinde sallanırken yargılamamız gereken şey, Ferisice bir eleştiricilik ruhu değildir. Çünkü bu adamlar, onları biz yarattık. Bu hayatları o kalıba göre şekillendiren ve biçimlendiren, kurumsal kapasitesiyle ulustur. Kendimizi bu sonucu üretmeye açıkça adasaydık, sonuca ulaşmak için daha emin bir yol seçemezdik. İnsanları dar sokakların tıkalı ve pis apartmanlarına sürdük. Varlıklı sınıflar, bu gibi insanların mahkûm olduğu yaşam koşullarını anlamaya çalışsın. Kalabalık bir kışlada, tek odalı veya iki odalı bir evde yaşamın nasıl olabileceğini kendilerine hayal etsinler. Bir erkek ve karısının, bir bebek ve iki veya daha fazla çocukla ve genellikle bir kiracıyla böyle bir evde yaşadığını hayal edin. Onlar için ne gündüz ne de gece hava değişimi yoktur; vücutları temizlenemez ve giysileri yıkanamaz; tüm çevrelerinde temizlikten mahrum bırakılırlar; iştah açıcı yemek pişirmek veya hoş bir şekilde servis etmek imkansızdır; gürültü ve sefaletten kaçışları yoktur; yaşarken veya ölürken mahremiyetleri yoktur; ve her zaman yakınlarda dolaşan bir yoksulluk hayaleti vardır.[1] Devlet, sefaletlerinde onlara ne gibi bir karşılık sağlamıştır? Erkeklerin ve kadınların daha temiz bir hava solumak ve bundan daha zengin bir hayatta payları olduğunu hissetmek için biraz kaçabilmeleri için ne gibi bir tedbir alınmıştır? Devlet onları tamamen
görmezden gelmemiştir. Onlara meyhane sağladı ve
babacan şefkatiyle, insan sefaletinin en büyük olduğu bu eğlence ve mutluluk yerlerini çoğalttı. Devlet, tedarikinde cömert davrandı. Edinburgh'un Cowgate bölgesinde, her 200 nüfusa bir meyhane sağladı, ancak boş zamanları olan ve zengin bölgelerde her 1300 nüfusa sadece bir ruhsat var;[2] Glasgow'un Cowcaddens bölgesinde yarım mil başına otuz meyhane sağladı. Yoksulları ve sefilleri alkol kokan bir atmosferle çevreliyor. Alkol ticareti iradeyi zayıflatıyor, direnme gücünü emiyor ve sonra o zayıflamış irade üzerinden ticaret yapıyor. {103} Bu, Devletin sağladığı sefaletten kaçış kapısıdır. Devletin her köşede onlara yüklediği acılara karşı bu ulusal çareyi kullanan insanları kim suçlayabilir? Eğer halkın büyük çoğunluğunun sarhoşluğu ulusal bir zaaf ve ağlayan bir skandalsa, bu onların suçu değildir. Sorumlu olan Devlettir ve Devletin vatandaşları olarak her birimiz sorumluluğun ve utancın payını üstlenmeliyiz. Meyhanecileri ve bira üreticilerini kınamanın bir faydası yok, çünkü bunlar sadece bizim onları yarattığımız şeylerdir. Kendimizi sorgulayalım ve kendi aptallığımızı ve günahımızı kınayalım.

Sarhoşluğun uyuşturucusunu adama sağlamakla yetinmedik, aynı zamanda kadının da kaderini hafifletmeye koyulduk. Saygın kadınların meyhanelere gitmesini engelleyen bir kamuoyu baskısı vardı. Onlar için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Bu hüküm, Bay Gladstone'un 1860 ve 1861'deki mevzuatında bakkalların alkol satma ruhsatı almasıyla konulmuştur. Mevzuatın amacının alkol tüketimini teşvik etmek olmadığını söylemek adil olur. O günlerde insanlar alkol temin etme fırsatlarını çoğaltarak tüketiminin azalacağı fikrine takıntılılardı! Bakkal ruhsatı insanları meyhanelerden korumaktı! Sonuç, aklı başında devlet adamlarının çıkardığı tüm mevzuatlar arasında en felaket olanı oldu. Kadınların hem mevzuat hem de toplum tarafından onaylanan saygın bir şekilde alkol elde etmelerini ve herhangi bir kısıtlamayla engellenmeden, mahremiyet koşulları altında kullanmalarını sağladı. Devlet, on binlerce içki satan işletmenin çoğalmasıyla sarhoşluk olanaklarını muazzam şekilde artırdı ve ayartma güçlerini güçlendirdi. Kadınlar bu cazibelere giderek artan sayılarda yenik düştüler. Savaş çıktığında ve erkekler ülkelerini savunmak için bir araya geldiklerinde, kadınlara alkolün verdiği rahatlık kaldı. Sonuç, kadınların sarhoşluğunda artış ve buna bağlı olarak çocuk ölümlerinde artış oldu. Bu kadınları kim suçlayabilir? Kocaları ve oğulları ölümle güreşmek üzere çağrılmışken, 'baygınlık hissinin' onları ele geçirmesine ve bu hisler için bildikleri tek kesin çareye -alkole- başvurmalarına şaşmamalı! Bu kadınlar hayatlarını, asla iyi olmalarını imkansız kılan koşullar altında yaşıyorlar. Yorgun merdivenleri durmadan inip çıkıyorlar. Umutsuz zahmetten kaçış yok. Yaşamın sağlıksız koşulları onları kronik sakatlar haline getiriyor. Devlet, bakkal dükkanında onlara şifa veriyor. İşte, sıkıcı varoluşlarının endişeleri arasında bir coşku ve onları ezen kaygılardan kaçış. Ve kısa bir süre sonra, kendilerine sağlanan ulusal çareye köle oluyorlar. Kocaları genellikle izinli olarak geri döndüklerinde evlerini harap olmuş halde buluyorlar: kiler boş, ateş yakıt eksikliğinden sönüyor, çocuklar bakımsız ve kötü beslenmiş. Birçok bölgede, devletin savaşan adamlarının bakmakla yükümlü olduğu kişilere yaptığı ödenekler, meyhanecinin bir başka devlet bağışıydı. Askerlerimizin göğüslerini düşmana açmasının ve ölümle yüzleşmesinin sebebi buydu. Bu, fedakarlıklarının ödülü, yaralarının karşılığıydı. Devlet, onların yokluğunda eşlerine alkolün tesellisini ve desteğini sağlıyordu; ancak devlet, bunu yaparak evi mahvettiği ve çocukları yok ettiği gerçeğini dikkate almıyordu. Eğer kınama varsa, devlet kınansın; ve bu kınamadan, vatandaşları olarak, bizim için kaçış yoktur.

II

Alkol ticaretinin sonuçlarını düşündüğümüzde, bu Devlet tarafından düzenlenen yoksulların, delilerin ve suçluların üretimi tekelinin bu kadar uzun süre devam etmesine nasıl izin verildiğine dair hayret
büyüyor. Beden-siyasetini etkileyen kötülüklerin çoğu buna bağlanabilir. Sosyal iyileştirmeye yönelik tüm çabaları geçersiz kılar. Hayırsever hareketler insanların koşullarını iyileştirmek için su gibi para
akıttılar, ancak gecekondular temizlenip boşaltılabildiğinden daha hızlı bir şekilde yeni gecekondular yaratılıp alkol mağdurları tarafından dolduruluyor. Koruyucuların ve Mahalle Meclislerinin fonları
çoğunlukla alkolün yoksullaştırdığı kişileri desteklemek için kullanılıyor. Yerel Yönetim Kurulu'nun merhum Başkanı Bay John Burns'ün, yirmi yıllık bir süre boyunca Wandsworth'ta yoksul yardımı için başvuran 100.000 kişiden sadece on ikisinin içki içmediğini bildirme yetkisi var... Bu sadece iş evlerimizi doldurmakla kalmıyor, aynı zamanda hapishanelerimizi de dolduruyor. Merhum Lord Alverstone'a göre bu ülkedeki suçların onda dokuzu içkiden kaynaklanıyordu... Delilik bunda verimli bir kaynak buluyor. {108} Tüm erkeklerin yüzde yirmisi ve yüzde on. Londra İlçe Konseyi'nin bir akıl hastanesindeki (Claybury Akıl Hastanesi) tüm kadınların alkol yüzünden delirdiği... Sosyal kötülük
esas olarak alkolden kaynaklanır. Kadınlar alkolün etkisi altında kötü alışkanlıklara düşer.
Sosyal hastalıkların yarısı içkiyle irade gücünün
zayıflamasına dayanır.... Kendi başına kötü olsa da,
kötülüğü kendisinden çok daha öteye gider, çünkü diğer tüm kötü alışkanlıklara
kısa yoldur.... Yaşamın kaynaklarını kirleterek, onları zehirleyip kısırlaştırarak ırkın düşüşünün en büyük nedenlerinden biridir; ancak, çok daha fazlası, birçok bölgede ilk yıldaki çocuk yaşamının beşte birini yok eden
korkunç bebek ölümlerinin muazzam bir kısmından sorumludur.... Canlılığı azaltır ve dokuları hastalık mikroplarının saldırılarına karşı daha duyarlı hale getirir ve
böylece ölüm oranını büyük ölçüde artırır.... Tabutları çoğaltır ve
beşikleri boşaltır.... Bu tekel ortadan kaldırılsa {109} ve insanlar, onları sonsuza dek yıkıma davet eden Devlet tarafından lisanslı cazibelerden kurtarılsa, neredeyse tüm yoksul evleri ve hapishaneler kapatılır ve ulus, üzerinde çok ağır bir yük olan yoksulluk ve suç yükünden kurtarılırdı. Yine de ulus, en büyük tehlike zamanında yılda 180.000.000 £ içki trafiğine harcıyor. Bu, kendi canlılığının azalması ve
vurucu gücünün zayıflaması için ödediği bedeldir. Buna göz yuman bir hükümet
gerçekten ciddi bir şekilde savaşan bir hükümet olamaz.
Nakliye, yiyecek, kömür, demiryolları, yollar ve bir sürü insan
büyük ölçüde düşman karşısında ulusu zayıflatan bir ticarete feda edilir.

İçki ticaretini destekleyen en gözde argüman, tebaanın özgürlüğünü savunan argümandır. Özgür bir ülkede insanlar
isterlerse kendilerini yok etmekte özgür olmalı, böylece başkaları da alkolü kötüye kullanmadan kullanabilirler. Özgürlüğü hedefliyorsak,
değerli bir özgürlüğe sahip olalım. Şu anda ulus, aramızdaki en büyük tehlikeyi kontrol etmekte veya ortadan kaldırmakta özgür değil. Okullarımızın, yollarımızın, benzinimizin ve yoksulluk vergilerimizin yönetimi bize emanet edildi ve bunları kontrol eden adamları seçiyoruz. Ama alkolü kontrol eden kimseyi seçmiyoruz. Vatandaşlar olarak köydeki bakkalın aile hayatımızı alkolle bozmak için lisans alıp almayacağı veya yoksul yerlerin meyhanelerle dolup dolmayacağı konusunda hiçbir söz hakkımız yok. Bu, adaletlerin elindedir ve adaletler, siyasetin arkasındaki gizemli bir güç tarafından yaratılır. Özgür bir ülkede, halkın iradesinden bağımsız olarak alkol satışı için yerler dikme gücü, yoksulların köleleştirildiği bir anakronizmdir. Özgürlükten bahsettiğimizde, bu özgürlüğü düşünelim - yoksulların çocuklarının baştan çıkarılmadan büyüme özgürlüğü. Şunu hatırlayalım ki, ırk artık devamı ve erkekliği için esas olarak yoksullara {111} bağımlı olmak zorundadır. Beşiklerinin etrafında cin ve viski atmosferine yükselen nesli mahkûm eden bir ulus, kendi mahkûmiyetini mühürler. Bu atmosferde yetişen çocuklar, alkolü sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda arzu edilir olarak görecektir. 'Çamurda mutlu olacaklar çünkü
bataklığın farkında değiller.' Öznenin gerçek özgürlüğü
ırksal yıkım anlamına gelemez... Son zamanlarda Londra'da kötü bir sokakta bir kadın kucağında hasta bir bebekle birahaneye gitti.
'O oradayken bebek öldü, ama o içmeye ve ölü bebeği tutmaya devam etti.'[3] Bir birahanede alkolik annesinin kollarındaki o ölü bebek, kasvetli ve korkunç durumu canlandırıyor. Bu, alkol yüzünden boğularak ölen milyonlarca bebeğin kişileştirilmiş halidir - onun pençesinde çürümeye yüz tutan bir ırkın.

{112}

III

Ancak, bu ülkenin Hükümetinin, ırkın erkekliği yurtdışında yok olurken,
evdeki çocukların refahına tamamen kayıtsız olmadığını unutmamalıyız. Gemi onarımı, gemi yapımı ve mühimmat üretiminin sarhoşluk yüzünden engellendiğini ve geciktiğini gördüklerinde, çeşitli kısıtlamalar benimsediler. Ancak çoğu durumda bu kısıtlamalar
işe yaramazdan da
kötüydü. Hükümet, ulusu etkileyen
en büyük kötülük konusundaki yetkilerini bir Kontrol Kuruluna devretti. Bu
otoritenin iyi niyetli olduğunu. Alkol tüketimini, satış saatlerini sınırlayarak sınırlamaya çalıştı. Bu Kurul, bir adamın beş dakika içinde kendisini beş ay boyunca rahatça alkolik tutacak kadar viski satın alabileceğini
unuttu. Meyhaneyi belirli saatler boyunca kapatmak, birçok kişi için
eskiden birkaç {113} yudumun
yeterli olduğu
bir viski deposunu doldurmak anlamına geliyordu. Ancak Bourbons'tan bu yana insan tarafından yapılan hiçbir düzenleme, bir yudum viski isteyen bir adamın bir quart satın almadığı sürece bunu alamayacağı kararnamesine denk bir aptallık değildi? En parlak hayallerini bile aşan bir ücretle, solungaçları güvence altına almak için elbette bir quart satın aldı. 1914'teki 164.453.000'e kıyasla, 1915'te alkol tüketiminin 181.959.000'e
çıkmasına şaşmamak gerek. Bu, ayıklığı sağlamayı amaçlayan bir
politikanın meyvesiydi.

Ancak Denetim Kurulu tarafından iddia edilen bazı iyi sonuçlar da var. Sarhoşluktan dolayı mahkumiyet sayısı
azaldı! Peki sokaklarımızdaki bu iyileştirme için ödenen
bedel neydi? Evin daha büyük
yozlaşmasıydı. İçki içme meyhaneden eve sürüldü; ayyaş artık sokakta halkın bakışlarını
rahatsız etmiyordu, ahlaksızlığını ve aşağılanmasını ailesinin
kocasına taşıyordu. Eskiden sarhoşluğu belirli saatlerle sınırlıydı;
şimdi sarhoşluğu dükkanı var olduğu sürece {114} devam ediyordu. Ve
sürmesini sağladı. Sokaklar kısmen temizlenirse,
çocuklar daha önce hiç olmadığı kadar alkol atmosferiyle gebe kalırdı ve
kadınlara sarhoş orjisine katılmaları öğretilirdi. Bugün,
sonunda, alkol tüketiminin azaldığı iddiası ortaya atılıyor. Dört milyon erkek bayraklarla birlikteyken, denizler ötesinde savaşırken,
evde alkol satışında bir
azalma olmaması gerçekten harika olurdu!

IV

Merkezi Kontrol Kurulu'nun attığı bazı adımlar
ılımlılık reformcularına kendilerini tavsiye edemiyorsa,
şüphesiz doğru yönde olan başka politikalar başlatmışlardır.
Belirli bölgelerde ateşli içkilerin satışının yasaklanması
yeni ve faydalı bir ulusal politikayı başlattı. Ülke genelinde alkolün tamamen yasaklanması için henüz zaman gelmemiş olabilir. {115} Büyük şehirlerimizin kalabalık, iğrenç apartmanlarında
erkeklerin ve kadınların yaşadığı dayanılmaz koşullar hakkında bir şeyler bilenler, bu insanların sefil çevrelerinden
kaçmanın bir yolunun olması gerektiğini anlarlar. Tam yasaklama, sürekli göz önünde bulundurulması gereken bir
idealdir, ancak bu ideal gerçekleştirilmeden önce insanlar buna hazır olmalıdır. Bu ideale hazırlanmanın tek yolu, toplumsal düzenin yeniden inşasıdır. Yoksullar için yeni ve sağlıklı konutlar, tam yasaklama politikasından önce gelmelidir. Ancak, savaş sırasında ve terhis döneminde ateşli içkilerin yasaklanması için zaman tamamen olgunlaştı. Ve Kurul bu politikayı başlattı. Annan bölgesinde ve İskoçya'nın kuzeyindeki geniş alanlarda içki satışı artık yasak. Hebridler'e yaptığım son ziyarette, halk arasında büyük bir kötülükten
kurtuldukları için şükran
duyduğumu gördüm. Sarhoşluk onların arasında yok oldu. {116} Yeni bir
refah dönemi başladı.

Yürürlüğe konulduğu yerlerde etkili hale getirilen bu politika, derhal genel olarak uygulanmalıdır. Coğrafi sınırlarla çevrili bölgelerde ayıklığı teşvik etmeye çalışmak
grotesktir. En çok ihtiyaç duyulan yerlerde uygulanmamıştır. Grassmarket ve Edinburgh Batı Limanı'ndaki ortak konaklama evlerinde ve çiftlik evlerinde, yakın tarihli bir nüfus sayımına göre, 518'i savaş işinde çalışan 1383 kişilik bir nüfus bulundu. Alkol kokan bir atmosferde yaşayan bu işçilerin Devlete yapabilecekleri en iyi hizmeti sunabileceklerini beklemek boşunadır. Ve bu yerlere her hafta sonu deniz üssünden işçiler ve izinli askerler gelir. Ve bu işçiler ve bu askerler kısa tatillerini o alkollü atmosferde geçirirler. Sonuç, onlar ve Devlet için ancak zararlı olabilir.

Edinburgh ve Glasgow'un fakir yerlerinde, İskoçya'nın Batısındaki tüm köylerin toplamından daha fazla denizci ve asker bulunur. Neden az sayıda kişi ateşli içkilerin satışından korunmalı ve çoğu günaha kurban gitmeli? Tek bir çözüm var: Şu anda ayrıcalıklı bölgelerle sınırlı olan bu politikanın ülkeye genel olarak uygulanması. Tüm ülkeye eşit muamele ve Devlete hizmet eden herkese eşit şans verilmelidir. Bu politikayı etkili hale getirmenin zamanı şimdidir. Ulus, varoluşu için büyük bir çatışmanın ortasındayken, halk, ihtiyaç anında Devleti güçlendirecek herhangi bir kısıtlamayı memnuniyetle karşılayacaktır. Ulusun kalbi fedakarlığa hazırdır. Ancak tehlike geçtiğinde, ruh hali değişecektir. O zaman insanların alışkanlıklarında köklü değişiklikler yapmak o kadar kolay olmayacaktır. Ve kısıtlamaların en gerekli olacağı zaman, ordunun terhis edildiği zamandır. Kısıtlamalar şimdi {118} uygulanmazsa, o zaman uygulanması imkansız olacaktır.

İstenilen sonuca ulaşmanın en hızlı yolunun içki ticaretinin millileştirilmesinde bulunabileceği yönünde büyüyen bir his var. Birçok kişi, Devletin yüceltilmiş meyhanecilerin kalıcı bir türü olacağını düşünselerdi bu politikadan
kaçınırdı. Ancak amaç içki ticaretinin
dönüştürülmesidir. Bunu yalnızca Devlet başarabilir.
Devlet, tam kontrolle, meyhaneleri, içkilerin cazibesinden uzak, eğlence merkezleri haline getirebilir. Ve deneyimin hangisinin daha iyi politika olduğunu kanıtlayacağı gibi,
düzeltmenin veya sona erdirmenin yolu açık olacaktır. Gerçek reformcu, reformun gerçekleştirileceği araçlardan çok daha fazla reforma önem verecektir. Eğer reform en iyi şekilde Devlet mülkiyeti yoluyla gerçekleştirilebiliyorsa, o zaman ne kadar erken gelirse o kadar
iyi olur.

Sarhoşluğun yol açtığı kötülüklerin çaresi, alkol satışı için daha fazla {119} olanak sağlama yolunda yatmıyorsa ve yatamıyorsa, aynı zamanda alkole duyulan özlemin daha dolu bir yaşam için bir özlem olduğunu asla unutmamalıyız - renklerle ve toplumsal neşeyle aydınlanmış bir yaşam için. Daha zengin bir yaşam için bu açlığı sadece kasvetli bir 'yapma' ile karşılayanlar, cerrahi operasyondan başka çareleri olmayanlar, Lord Macaulay'ın şu acımasız alaylarına benzer alaylara maruz kalırlar: 'Püritenler ayı avına karşı çıktılar çünkü ayıya karşı zalimlik değil, seyircilere zevk veriyordu. 'Sosyal reformcunun amacı, sahte olanın yerine gerçek neşe ve mutluluğu koymak olmalıdır. Devlet, kitlelerin sosyal içgüdüleri için tedbir almalıdır. 'İstenen şey,' diye yazıyor Sir Thomas
P. Whittaker, Kraliyet Lisanslama Komisyonu üyesi, 'insanların oturup sigara içebileceği,
konuşabileceği, oyun oynayabileceği veya gazete okuyabileceği özgür kulüpler niteliğindeki yerlerdir.
Kamuya açık olmalı, kart ve bilardo masalarının kullanımı için küçük ücretler alınmalı... İnsanlar, kamu parklarımızda olduğu kadar buralarda da kendilerini rahat hissetmelidir.
Bu tür yerleri sürdürmenin maliyeti büyük olmayacaktır ve bunun sonucunda ortaya çıkacak sosyal, maddi ve ahlaki
avantajlar onları mükemmel bir yatırım yapacaktır...' Kurtuluş bu yolda aranmalıdır. Evin süpürülmesinin bir faydası yoktur, ta ki ev kovulanlardan daha adil ve daha sağlıklı kiracılar tarafından işgal edilmediği sürece.

V

Bu sorunun ulusun manevi güçlerinin karşı karşıya olduğu son bir ciddi yönü daha vardır ve bu da yeni politikanın gerektirdiği ulusun ruhunun zayıflamasıdır. Dinin kitleler üzerindeki etkisini kaybetme biçimini, tüm disiplinin ortadan kalkmasını, idealizmin çöküşünü ve kiliselerin yavaş ama istikrarlı bir şekilde boşalmasını düşünen herkes, bugünün en büyük ihtiyacının dinin yeniden canlanması olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamaz. Ruh bedeni kontrol etmediği sürece insan körelir ve yok olur. Kilise yüzyıllardır ulusun ruhunu garnizona almaya ve bedeni disiplin altına almaya çabalamıştır. Ancak Kilise artık gücünü kullanamaz, çünkü kiliseler az çok terk edilmiştir. Bir kilisenin kapısından asla girmeyen endüstriyel nüfusun oranı, genel olarak varsayılandan çok daha fazladır. Doğrulanamayacak hiçbir açıklama yapmayan, dikkatli ve sağduyulu bir gözlemci olan Profesör Cairns, cephedeki beş askerden üçünün Kilise ile hiçbir bağlantısı olmadığını beyan etmiştir. Şehirlerimizin emekçileri, Hıristiyanlığın dünyayı ilk kurtardığı o paganizme hızla geri dönüyor. Dünyanın ihtiyacı olan şey Tanrı'dır. Ancak Tanrı'nın yüzü, insanların dehşet dolu gözlerine açıldığında ahlaki yozlaşmanın çirkinliğini fark edebilirler. Evrendeki tüm güçleri günaha karşı savaşmak için harekete geçiren o kutsallığın ışığında ve yalnızca o ışıkta ruh günahın korkunçluğunu fark eder. Bu farkındalık geldiğinde, o zaman
dünyanın tarihi esas olarak günahın tarihi haline gelir - ulusların canlılığını
sömüren, imparatorlukları
parçalayan, medeniyetleri
mahveden ve gururlu başkentlere kılıç ve ateşin
ateşli yargısını getiren o korkunç güç. Peygamberin işlevi, insanların
gözleri önünde yaşam veya ölümle yüklü ahlaki konuları açık tutmaktır. Kilisenin misyonu, günahın
sahte ve geçici sevinçlerini Tanrı ile uyum içinde bir yaşamın
gerçek ve kalıcı sevinciyle değiştirmektir.

Ancak Devlet, Kiliseyi güçsüzleştirir ve günümüzde dinin
canlanmasını imkansız hale getirir. Bu abartılı görünebilir, ancak doğrudur. Çünkü Devlet, alkolü evlere sokmuştur ve sadece kocayı değil, çoğu zaman karıyı da alkolün sadece cumartesileri değil, pazar günleri de
alkolün
aşağılayıcı etkisine terk etmiştir. Boşuna, Tanrı'ya dönme çağrısı {123} alkolün uyuşukluğuna gömülmüş bir nüfusun kulaklarında yankılanıyor. Hiçbir peygamber böyle bir
halkı uyandıramaz. 'Eğer bir adam, yalancı bir ruhla yürürken,
"Sana şarap ve sert içki hakkında peygamberlik edeceğim, o bu halkın
peygamberi olacak" diyerek yalan söylerse.'[4] Kilise yarım mil mesafedeki otuz meyhaneye karşı güçsüzdür! Alkol, ulusun sosyal ve ruhsal yükselişi için her harekete kapıyı kapatır. Eğer ulus
kurtarılacaksa, ulus harekete geçmelidir. Ayağa kalk, ey İsrail!

Nüfusumuza yeni bir ışık altında bakmalı ve onları mühimmat üreticileri olarak değil, Tanrı'nın oğulları olarak görmeliyiz. Yöneticilerimizin korkunç derecede alaycı tutumu, insanları yalnızca mühimmat üreticileri olarak görmeleridir.
Onlara yalnızca kişisel çıkarların düşük seviyesinden bakarlar. Bu sorunla, saatin tehlikesiyle ilgili olarak değil, insanın Tanrı'nın oğlu olarak yüce çağrısıyla ilgili olarak karşılaşılmalıdır. Bu erkekler ve kadınlar, Tanrı'nın suretini taşıyan, kardeşlerimizdir ve bozulmaz ve lekesiz bir mirasın varisleri olarak yaratılmışlardır.
Onları mahvetmeye, bedenlerini ve ruhlarını lanetlemeye devam edebilir miyiz? Ulusal yaşamının pınarlarını
temizlemeyen,
dejenerasyon güçlerini
ortasından çıkarmayan,
tek başına beden-siyaseti kurtaracak olan ahlaki cerrahiden çekinen bir ırk,
dünyanın kaderini etkilemeye devam etmeyi umamaz. Fakat
güvenimiz şudur ki, savaşın dehşetleri sayesinde ulus,
yaşam ve ölümün derin meselelerine
uyanacak ve ahlaki ve toplumsal yenilenme güçleri bir günde
yüz yıl ilerleyecek.
Ortamızdaki ulusu
dönüştürecek ve zenginleştirecek güçlerin toplandığını duyabiliyoruz. Yaklaşan zaferin çığlığı yükseliyor:

'Kral Mesih'i takip edecek ve biz de Kralı.'

[1] İskoçya Birleşik Özgür Kilisesi'nin resmi organı olan _Record_'da, Ağustos 1916 sayısında, bir gecekondu ailesinin korkunç bir kelime resmini veren bir 'Özel Polis Memuru' tarafından yazılmış bir mektup yer aldı:

'Dikkatimi çeken, içkiden doğrudan kaynaklanan çok sayıda aile trajedisinden birinin kişisel deneyimini anlatmama izin verin. Sekiz kişilik bir aile -dördü yetişkin- bir gecekondu bölgesinde tek bir odada kalıyordu.

'Yirmi bir yaşında olan en büyük oğul, verem hastalığının son aşamasındaydı ve odadaki tek yatağı işgal ediyordu. Bir sabah evi ziyaret ettiğimde, çocuğu bir köşede yerde yatarken buldum. Annesi için yatağı boşaltmak zorunda kalmıştı ve gece boyunca bu çevrede, Kingsley'nin ifadesiyle "doğumlarından itibaren lanetlenmiş" ölümsüz ruhlardan biri daha doğmuştu.

'Ertesi gün anne şöminenin başında oturuyordu ve birkaç gün sonra oğlu ölene kadar
bir daha asla yatağa girmedi. Annenin, bebeğin ve başka bir kızın onu kısa aralıklarla takip ettiğini eklemeye gerek yok. Annenin cenazesinin olduğu gün koca
sarhoş oldu ve kilitlenmek zorunda kaldı--bu tür kötülükleri gidermenin yirminci yüzyıl yöntemi.'

[2] Şehirlerimizdeki lisansların dağıtımı korkunç bir kötülüktür. Aşağıda, Edinburgh'un koğuşlarında yapılan düzenlemelerin örnekleri verilmiştir:--

Koğuşlara
Göre Nüfus Sayısı. Nüfus. Lisanslar. her Lisans

Morningside 24.320 18 1351
Merchiston 24.436 21 1163
St. Giles' 24.277 118 205
St. Andrew's 11.166 87 128

Nüfusun yoksulluğu ve sefaletiyle orantılı olarak
lisanslar artmaktadır. Edinburgh'un Cowgate'inde 12 lisans vardır ve
Canongate'te 19. Aynı oran tüm
şehirlerimiz için geçerlidir.

[3] _Günümüzün İçki Sorunu_, s. 182.

[4] Micah ii. 11.

{125}

BÖLÜM VI

BÜYÜK REDDETME

Geleceğin tarihçisi için, Britanya İmparatorluğu'nun ahlaki ilerlemesini veya çöküşünü aydınlatma görevini üstlenebilecek biri için, bir tarih
önemli bir tarih olarak öne çıkacaktır: 20 Nisan 1915. Çünkü Avam Kamarası'nın 'Kral'ın yolunu' takip etmeyi reddettiği gün o gündü. 6 Nisan'da 'Kral'ın emriyle Majestelerinin evlerinden hiçbirinde bugünden sonra şarap, içki veya bira tüketilmeyecektir' ilan edildi. Hiçbir duyuru bir ulusun kalbini bundan daha fazla neşelendirmemiştir. Sanki bir elektrik akımı hareketsiz bir kütlenin içinden aniden geçmiş ve onu canlandırmıştı. Lord Kitchener ve diğer liderler Kral'ın örneğini sadakatle takip ettiklerinde, ulusun alkolün boyunduruğundan kurtulması için yorucu bir savaş veren ve kalpleri uzun süredir ertelenen umutlarla sık sık hasta olan adamlar, ahlaki zafer gününün sonunda geldiğini hissettiler. Kapılarının içindeki düşmandan kurtulan ulus, onu dışarıdan yok etme tehdidinde bulunan düşmana tüm gücünü gösterecekti. Evde, yemekhanede ve restoranlarda alkol yasaklandı. Ancak Avam Kamarası on dört günün sonunda Westminster bölgesinden alkolü yasaklamayı reddettiğinde, tüm bu güzel umutlar acımasızca paramparça oldu. Umut şafağı bir kez daha kasvetle sona erdi.

I

Büyük redde yol açan güçler hakkında henüz tahminde bulunmak mümkün değil. Ülke, en bilge ve en iyi vatandaşlarının neredeyse oybirliğiyle, insanların alkolden tamamen yasaklanmasıyla kurtulmasını talep etmişti. Başlangıçta yasaklama hareketine sempati duymayan işçi işverenleri, ülkenin güçlerini toplamasının sarhoşluk yüzünden sürekli engellenmesiyle buna ikna oldular. Tüm Kiliselerin liderleri bunun için baskı yaptı; Basın bunun için yalvarmaya başladı; Bay Lloyd-George açıkça 'içki bize tüm Alman denizaltılarının toplamından daha fazla zarar veriyor' dedi; ve Kral ve Lord Kitchener'ın, onların örneğinin yasağı zafere taşıyacak bir ivme kazandıracağını beklediklerinden şüphe yok. Ancak Avam Kamarası bu umudu paramparça etti. Tepki güçleri hemen başlarını kaldırmaya başladı ve alkol yavaş yavaş ev ve yemekhane masalarına geri dönerek egemenliğini sürdürdü. Sosyal cerrahiye hazırlanan ulusa, Merkez Kontrol Kurulu şeklinde yatıştırıcı bir ilaç sunuldu.

Bu etkilere kesin olarak nedenler atamak imkansız olsa da, bu başarısızlığın parti sisteminin bir sonucu olduğunu söylemek güvenlidir. Siyasi partilerin birbirlerine karşı oyunlarının kırsalı nasıl mahvettiğini gördük. Parti politikacıları öncelikle oyları düşünür ve onlara oy kaybettirecek her şey yasaklanmıştır. Savaştan önce ulusun ne tür bir tehlike altında olduğunu biliyorlardı, ancak ulusu savaşa hazırlanmaya ve zorluklara katlanmaya çağırmadılar. Bu popüler olmazdı ve oy kaybına neden olurdu.
Ulusu tehlikeden habersiz bıraktılar ve karanlıkta tuttukları insanların önünde sindiler, dizginleri ellerinde tutmanın onları devirmesi anlamına gelmesinden korkarak sertlik kullanmaktan korktular. Daha da ileri gittiler:
Lord Roberts eyaleti peygambervari terimlerle uyardığında, onu alay konusu yaptılar. İnsan ırkının başına gelen en büyük felaketi
parti politikacılarına borçluyuz.

Parti politikacısının arkasında parti meclisi, meclisin arkasında ise
parti fonları vardır. Paranın gücü atasözü haline gelmiştir ve parti politikacısının arkasında da destekçilerinin sağladığı hazine vardır.
Bu hazine onur satışlarıyla doldurulur.
Frigyalı ve eski bir köle olan Oleander, İmparator Commodus'un bakanı olduğunda,
Roma, Konsül, Patrisyen ve Senatör rütbelerinin
açık artırmaya çıkarıldığı acıklı manzarayı gördü. Bunu yapmak için hayatın nezaketini
fazlasıyla önemsiyoruz. Gizlice ve nezaketle senatörlüklerimiz ve şövalyeliğimizin kadim nişanları atanır.
Toplumsal ölçeğin bir ucunda ulusal yozlaşma, alkol tüccarını
plütokrat yapar; diğer uçta aynı ulusal yozlaşma onu bir
yasama organı ve bir sözde aristokrat yapar. Alkollü içki ticareti tek bir partiyle dostluk kurmak için fazla akıllıydı; herkesle ilişki kurmaya çalıştı. Parayı ödeyen adamın düdüğü çalmasına kimse itiraz edemez. İrlanda'da meyhaneci, İngiltere'dekinden bile
daha büyük bir güçtür. Ve politikacıların arkasındaki güç
tüm güçlerini oyuna soktu. 1887'de, sonunda yerini Lord Iddesleigh,
{130} aldı ve Lord Salisbury'nin bekleme odasında ölü olarak yere yığıldı.
Sonraki, Lord Randolph Churchill'e yazdığı mektupta, "Önümde duran ölü adama
baktığımda, siyasetin lanetli bir meslek olduğunu hissettim." diye haykırdı. Ve Lord Salisbury biliyordu.

Parti politikacısı, dünyanın yıkımının girdabında bile,
alışılmış yolunu izledi. Savaştan önce ulusu uyarmayı ve hazırlamayı başaramadı. Savaşın ortasında bile ulusu karanlıkta tutmaya
çalıştı. Aylarca süren felaketlerden sonra ulusa her şeyin yolunda gittiği söylendi ve insanlar nihai zaferin yakın olduğu fikrine
takılmıştı. İnsanlar tehlikelerini bilselerdi
ülkeleri ve evleri için her türlü fedakarlığı yaparlardı.
Ama onlara söylenmedi. Ve parti politikacısı, ulusun cehaleti nedeniyle gerekli olduğunu fark etmediği bir fedakarlığı talep etmekten veya zorlamaktan çekindi. Savaştan önce izlenen korkaklık politikası hala hüküm sürüyordu. Barışta fedakarlık talep etmekten çekinen politikacılar, savaşta bunu talep etmekten çekindiler. Ulusun kalbini bilmiyorlardı. Talep edilseydi, ulusun çekineceği hiçbir fedakarlık yoktu. Ulus disipline ihtiyacı olduğunu biliyordu ve disiplin istedi, ancak boşuna istedi. Ve bugün aynı korkak politika, cephane işçilerinin sorun çıkarabileceği korkusuyla yasağı feda ediyor. Bu ulusun kalbini bilmiyorlardı ve bilmiyorlar. Ancak gerçek şu ki bugün ulus yılda yaklaşık 180 milyon doları alkole harcıyor, Hükümet ise halkı savaşın sonuna kadar sürdürülebilmesi için en büyük tasarrufu yapmaya çağırıyor. Bu üzücü ve garip bir manzara.

II

Dünyanın özgürlük davası için, Avrupa'da parti politikacılarının etkisi altında olmayan büyük bir ulusun bulunması şanslı bir durumdu. {132} Alman İmparatoru'nun, bir sonraki büyük Avrupa savaşını en ayık ulusun kazanacağını söylediği bildiriliyor.
Savaş başladığında ve Çar, votkayı kaldıran büyük fermanını yayınladığında, İmparator'un, 'Ama bu harika darbeyi kim öngörebilirdi!' diye haykırdığı söyleniyor. Bir gün, şüphesiz, Rus ulusunun alkolün yozlaştırıcı gücünden kurtarılmasının savaşı kazandığı kabul edilecek. Çünkü bir devlet adamının bu büyük öngörüsü sayesinde, Rus İmparatorluğu ölümden
dirildi.

Rusya'nın devlet adamları alkolün kötü etkilerini biliyorlardı. Japon savaşının yenilgisini ve aşağılanmasını esas olarak votkaya borçluydular. Rusya'nın erkekliği, ırk üzerindeki alkol etkisi nedeniyle hızla harekete geçirilemedi; ve operasyonlar her zaman
zavallı gücü tarafından engellendi. Rus İmparatorluğu canını kurtarmak için savaşmaya çağrıldığında, İmparator bu sefer
sınırsızca savaşmaya karar verdi. {133} Votka satışı geçici olarak askıya alındı ​​ve ordular hızla ve kesinlikle harekete geçirildi. Sefalet ve yoksulluk
köylerden kovuldu. Pansiyonlar ve hapishaneler
boşaltıldı. Büyük bir ulus tüm gücüyle savaşmaya karar verdi. Votka bir Devlet tekeli oluştursa da ve Rusya bundan muazzam bir gelir elde etse de, yine de bu gelir tereddütsüzce feda edildi. Çar, savaştan önce halkına yaptığı bir bildiride, 'Maliye politikamızı birçok tebaamın manevi ve ekonomik güçlerinin yok edilmesine bağlı kılamayız' dedi. 22 Ağustos 1914'te Çar, tüm votka ve diğer içki dükkanlarının savaşın sonuna kadar kapatılması emrini verdi. Bu politikanın faydalı sonuçları tam olarak ortaya çıktığında Çar kesin bir karar verdi. 'Karar verdim,' diye duyurdu, 'Rusya'da hükümetin votka satışını sonsuza dek ortadan kaldırmaya.' Böylece Rusya sonunda en büyük düşmanlarından, evlerini yıkan düşmandan kurtuldu. Ve Rusya kurtuluşunu sevinçli bir kalple kabul etti. İlk başta M. Maliye Bakanı Bark, 'yasaklama önerildiğinde şaşkına dönmüştü.' Sonuçlarını altı ay deneyimledikten sonra şöyle dedi: 'Votka dükkanlarını yeniden açmayı teklif edersem bir devrim olur.' Böylece dünya tarihindeki en büyük sosyal reform gerçekleşmiş oldu. _Times_ başyazısının hükmü şuydu: 'Çin afyonu yasakladığından beri,' 'dünya buna benzer bir şey görmedi. Bize, 'Rusların alkollü içkilerin satışını sert bir şekilde yasaklamasıyla, Almanya'dan daha büyük bir düşmanı yendiği' hatırlatıldı. 

Ve öyle de oldu. Alkolü yenerek Rusya, şu anda Almanya'yı yenen bir güç buldu. Votka dumanından arınan gözlerde Tanrı'nın vizyonu yükseldi. Rus, sırt çantasını sırtına bağlayarak Haç'ı alan biri gibi dışarı çıktı. {135} Onları alt edebilecek yenilgilere katlandılar, ancak bunlar yenilmezdi. Rus askeri hayal bile edilemeyecek zorluklar ve yoksunluklara rağmen sağlığını ve savaş gücünü korudu. Düşmanla sık sık çıplak göğsünden başka silahı olmadan karşı karşıya gelse de asla umutsuzluğa kapılmadı. Diğer seferlerde kaçınılmaz olarak ölümcül olacak yaralar iyileşti ve hayat ölümü yendi. Sık sık yeterli
yiyeceğe sahip olmamasına rağmen yorucu yürüyüşlere katlandı ve yenilginin ve geri çekilmenin gerginliği ortasında neşeli, kararlı ve zafere güvenen bir şekilde kaldı. Sonunda, 'Tanrı'nın merhametine olan kesin inançla' Rus orduları köşeye sıkıştı ve dimdik durdu. Bulutlar en karanlık olduğunda, Rusların Erzurum'a saldırdığı haberi dünyaya yayıldığında sanki güneş doğmuş gibiydi. Bugün Ermenistan özgürleşti ve Rus ordularının büyük dalgası batıya doğru ilerliyor. Çünkü Ruslar sarhoş bir ulus tarafından kutsal bir savaşın yürütülemeyeceğini biliyorlardı; {136} ve özveri gücüyle geri dönüşü olmayan yenilgiden zaferi kopardılar. Britanya gücünü ve zenginliğini alkolün tapınağında feda etmeye devam ederken, savaşan ve ölen adamların eşleri ve çocukları meyhanecilerin avutmasına bırakılırken, cephane işçileri güçlü içkinin cazibesiyle engellenip lekelenirken, İngiliz ırkının en iyi erkekleri ulusal esaretin boyunduruğundan kurtulmak için boşuna çağrıda bulunurken, Rusya büyük bir feragatin gücüyle güçlerini topluyor ve zafere doğru ilerliyordu. Otokrasi Rusya'yı yüzyılların esaretinden kurtardı; demokrasi gücünü parti politikacısına teslim etti ve parti politikacısı Britanya'yı hala köle olarak tuttu.

III

Büyük retten kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan ırkın geleceği için kötü sonuçları abartmak zor olurdu. Bu kötü sonuçlardan birini açıklığa kavuşturmaya çalışayım. Avam Kamarası geçen yıl 20 Nisan'da Kral'ın önderliğini reddetmek yerine onu takip etmeye karar vermiş olsaydı; bu önderliği etkili hale getirseydi, sonuç ne olurdu? Bir etki, bugün alkolün belasından kurtulmuş bir ordumuz olacağıydı. Kral'ın subayları ve üniformasını giyen adamlar Kral'ın örneğini takip ederdi.

Dini platformlardan yapılan konuşmaların çoğunda, adamlar savaştan döndüğünde yeni bir dönemin başlayacağı yaygın bir gerçektir.
Ulusun dini yaşamı hızlanacak;
ahlaki güçleri büyük ölçüde güçlenecek; savaş bittiğinde yeni bir dünya olacak - yeni bir cennet olmasa bile. Ancak bu umutlar hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdur. Büyük ordu eve döndüğünde, ılımlılık için çabalayanların safları takviye almayacaktır. Büyük bir toplumsal veya dini canlanmanın eşiğinde olduğumuzu düşünen herkes gerçekleri düşünsün. (Zorluk, gerçeklerle yüzleşmeyi başaramamamız ve kendimizi boş hayallerle kandırmamızdır.) ) Kendimizi kör ettiğimiz büyük gerçek, ulusun erkekliğinin, tarihinde ilk kez, alkol atmosferine getirildiği ve dört ila beş milyon arasında bir sayıya kadar bu atmosfere alıştırıldığıdır. Ağustos 1914'ten önceki o uzak dönemde, İngiliz ordusu çoğunlukla 'maceracı ve terk edilmiş' kişilerden oluşan gönüllü bir güçtü. Askere alma alanı büyük ölçüde büyük şehirlerimizin sıkışık mahalleleriydi. Askere alınan adamların büyük çoğunluğu, alkolün coşkusuna alıştıktan sonra askere alınıyordu. Uygun koşullar altında, kantinlerde, askeri gözetim altında, kendilerine meyhanelerin sağladığından daha saf bir alkol verilmesi için bir düzenleme yapılması gerekiyordu. Sonuçlar başka türlü olmaktan çok faydalıydı.

Ancak garip olan şey, küçük gönüllü ordu için gerekli olan kantin sisteminin, Kral ve ülkeyi savunmak için silaha sarıldığında, Ordu Yetkilileri tarafından ulusun tüm erkekliğine de empoze edilmiş olmasıdır. Hiçbir antrenör, herhangi bir atletik spora hazırlananların alkol kullanmasına asla izin vermese de, futbolda, yarışta, boksta veya atıcılıkta başarılı olacak adam, ilk adım olarak tüm alkolden kaçınsa da, bu ülkenin Hükümeti, ırkın kahramanlarının zorluklara katlanmaya hazırlandığı her kampın ayrılmaz bir parçası olarak alkol sağladı. 'Alkolsüz asker veya işçinin daha fazla dayanıklılığı artık görüş ayrılığı olabilecek veya olan bir konu değil.'[1] Ülkenin gençleri için, alışılmadık egzersizin zorluğundan bıkmış, annelerinin ve sevdiklerinin etkisinden uzak, Savaş Bakanı tarafından alkole karşı uyarılmış, Hükümet alkolün uyuşturucusunu sağladı. Milyonlarca insan, barış günlerinde asla bu kadar açığa çıkmayacak olan, onun zararlı etkisinin alanına girdi. Ve sadece bu da değil, alkolün canlılığı düşürdüğü bilimsel olarak kanıtlanmış olsa da, Flaman siperlerindeki çamur ve sefalet içindeki bir baba Hükümeti, her askere romla beslenme sağladı, ancak böyle bir teşvikten hiçbir fayda sağlanamadı. 'Küçük dozlarda alkol ... ciltte belirgin bir kızarıklığa neden olur, cilt ilk önce daha sıcak hale gelir ve iç organlardaki kan, alkol alınmadan öncekinden daha soğuk olur. Bir süre sonra cilt sıcaklığı düşer, ancak iç organlardaki kanın sıcaklığında buna karşılık gelen bir artış olmaz. Bu, vücudun cilt yoluyla ısı kaybettiği anlamına gelir. Islak macunların ve çorapların buharlaşan nemi daha fazla ısıyı uzaklaştırırken, büzülen ıslak malzemeler alt uzuvlara baskı uygulayarak bir süre sonra ciltteki damarları sıkıştırmaya ve özellikle venöz kan ve lenfin daha büyük damarlara ve lenf kanallarına geri dönmesini engellemeye eğilim gösterir. Bu tıkanmış dolaşımdan kaynaklanan düşük sıcaklık ve bozulmuş beslenme birlikte "siper ayağı"ndan sorumludur. ... Bir adam, ister düşmanlara veya hastalıklara karşı çalışırken ister savaşırken, alkol alıyorsa en iyi halinde değildir. Lord Roberts bunu biliyordu ve Majesteleri Kral, Amiral Jellicoe ve Lord Kitchener bunu takdir ediyor. Millet bunu ne kadar sürede fark edecek?'[2]

Hükümet, kamptaki ve siperdeki askerlere savaşma yeteneklerini azaltma araçları sağladı. 'Bir avuç rom'a, savaşın ürettiği dengesiz sinir dengesi vakalarının bir oranı izlenebilir. Tamamen içkiden uzak duran, Rechabite yemin eden ve diğerleri babacan bir Hükümet tarafından alkolden sahte bir coşku duyanların saflarına sürüklendi. Teğmen şöyle yazıyor: 'Ulusal vicdan.' -Albay Woodhead, 'henüz
tehlikedeki konuların önemine tam olarak uyanmadı--barışta veya savaşta ölçüsüzlüğün ulusal yaşam zincirindeki en büyük zayıflık ve en çok endişe nedeni olan halka olduğu.' Aptallığa karşı tanrılar bile boşuna savaşıyor. Her laboratuvar çalışanı ve her fizyolojik kimyager, bilimin soğuk kesinliğiyle bize alkolün bir uyarıcı değil, bir depresif olduğunu, ürettiği coşkunun sadece bir narkotik olduğunu, insanın enerjisini azalttığını ve coşkusunu körelttiğini, zihni ve bedeni eskisinden daha bitkin bıraktığını söylese de--yüksek yerlerde yerleşik aptallık {143} dersi öğrenemiyor. Orduları alkolle eğitiyor; sıkıntılı orduları alkolle beslemeye çalışıyor.

IV

20 Nisan 1915'teki büyük ret, ırkın erkekliğini alkol kullanımında eğitmek için bu ulusal
örgütün engelsiz devam ettiği anlamına geliyordu. Büyük savaşın tüm ürünleri arasında bu en şaşırtıcı olanıdır. Herkes durumu düşünsün ve yargılasın. Her kampta ve kışlada, ziyaretçi kantinin Devlet tarafından kurulmuş
tekelini bulacaktır. Kantin Devlet tarafından kurulur ve mükellef, kantini işleten müteahhit için binayı, kirayı, oran ve vergiden muaf olarak sağlar. Yurt dışında, kantinler neredeyse tamamen tek bir kooperatif topluluğunun elindedir ve bu kooperatifin yönetim kurulu çoğunlukla Hizmetteki subaylardan ve bazıları yakın zamanda alay enstitülerinin başkanlarından oluşur. 'Açıkça, buna çok miktarda "askeri" para yatırılmıştır. {144} Elbette bu tür bir toplumun erlere erzak sağlayarak iyi miktarda para kazanma ayrıcalığına sahip olması iyi bir şey değildir.'[3]
Kantinin idare sistemi ne olursa olsun, alay subayları veya müteahhitler tarafından, kantinin arkasında ulusun kaynakları olduğu gerçeği değişmez. Ve kantinin müteahhitleri bazı durumlarda eğlenceler sağlar. 'Müteahhitin şarkıcıları sağladığı ve çok da arzu edilmeyen şarkıcıları sağladığı bir kamp biliyorum.'[4] Böylece eğlence, ordunun alkol tüketimini teşvik etmek için kullanılır.

Vergi mükellefi kantinin arkasında ve onu desteklerken, karşıt güçler hayırseverlerin desteğine bırakılır.
YMCA veya Kilise kulübeleri orada hak olarak değil, lütuf olarak vardır ve sağladıkları her türlü cazibe gönüllü katkılarla sağlanır. Devlet, yozlaşmanın araçlarını {145} sağlar;
Sağlıklı eğlencenin araçlarını sağlamak
özel vatandaşların gönüllü çabalarına bırakılmıştır. Gerçekten garip bir dünya.

Bu ülkenin gençlerinin ebeveynleri durumun farkında mı?
Bundan böyle her erkek çocuk on sekiz yaşına geldiğinde bir kampa alınır. Ve orada Devlet onu alkol atmosferine alıştırmak için önlemler alır. Kantine sık sık gitmek erkekçe bir davranıştır ve çok az kişi buna karşı koyabilir. Bu, bu ülkenin gelecekteki vatandaşlarının milyonlarcasının alkole ilgi duyacağı anlamına gelir. Orada yorgunluktan ve monotonluktan kaçış kapısını, sahte bir yaşam sevincini ve kasvetli ve gri günleri aydınlatan gösterişli bir rengi bulurlar.
Bu ülkenin gençleri şimdiye kadar faydalı kısıtlamaların yavaş evrimiyle korunuyordu. İskoçya'da meyhaneler
Pazar günleri kapalıydı. Genç erkekler en azından yedi günde bir korunuyordu. Ancak on sekiz yaşına geldiklerinde Kral'ın üniformasını giydiklerinde bu koruma sona erer. {146} Meyhane kapalı, ama
kantin Pazar günü açık. Yedi günde bir bile
bu ülkenin şimdi askere alınmış gençleri için günahtan korunma yok. Oğullarını ülkelerine veren babalar ve anneler, minnettar bir ülkenin ruhlarını alkol dumanıyla karartmak için yaptığı düzenlemenin farkında değiller. Eğer farkına varsalardı,
Krallarını takip etmeyi
reddedenlerin bile önünde eğileceği bir talep ortaya çıkacaktı. Bu ulusal talep olmadan, büyük
reddin sonuçlarından kaçış olmayacaktı. Büyük savaştan ahlaki ve dini bir
diriliş çıkacağı umuduyla kendilerini kandıranlar
kaba bir uyanış yaşayacaklardı. Şimdi hayırsever bir Hükümet tarafından desteklenen
toplumsal koşullardan
hiçbir etik
diriliş çıkamaz.
Alkolün uyuşturucu etkisini öğrenmiş ve doğal olarak aynı
rahata yönelecek olanların safları büyük ölçüde çoğalacaktı.

{147}

V

Kişisel bir deneyimle bitireyim. Geçtiğimiz yaz büyük şehirlerimizden birinde bir arabada, yanımda oturan bir adam bir
sohbete başladı. Bana yabancı olmasına rağmen,
yüreği yaralı ve sıkıntılı bir şekilde konuşmaya başladı. Oğlu izinli olarak eve gelmişti. 'Her gece
evde içkinin etkisi altındaydı. Askere gitmeden önce
alkolün tadını bilmiyordu.... Geri döndüğünde, istasyondan
sarhoş bir şekilde ayrılıyordu.... Birkaç gün sonra öldürüldüğü haberi geldi.... Onu en son sarhoş bir şekilde giderken gördük.... Annesi çok üzgün.... İnancı eski kafalı
ve sarhoşların Tanrı'nın krallığına
giremeyeceği sözlerini aklından çıkaramıyor. Siz ne diyorsunuz?' Böylece
duygusal olarak titreyen, bağlantısız cümlelerle konuştu. Tek söyleyebildiğim, benim fikrime göre
cehennemin oğlu gibiler için olmadığıydı; ancak
cehennemin oğlunu ayyaş yapan koşulları sürdürenlerin uygun şekilde disiplin altına alınması için gerekli olduğuydu. Ama bugün bu ülkede o zavallı anne ve baba gibi kaç kişi var? Her şeylerini verdiler: bu onların ödülü.

[1] Yarbay Woodhead, M.D., LL.D, _The Drink Problem_, s. 79.

[2] Yarbay Woodhead, M.D., LL.D., _İçki Sorunu_, s. 81.

[3] _The Times_ gazetesinde bir muhabir, 22 Nisan 1916.

[4] _Aynı eser._

{149}

BÖLÜM VII

İNSANIN İÇİNDEKİ GECEKONDU

Kentsel ve endüstriyel medeniyetin yavaş evriminin şehirlerimizin kalabalık bölgelerinde yarattığı sefalet, en az dikkatli göz için bile apaçık ortadadır. Gecekondudaki adamın acınası durumu, ırkın vicdanına haykırışlı bir şekilde seslenir. Ancak daha da acınası bir durum vardır. Zenginlerin ve aylakların ayrıldığı geniş meydanlarda ve teraslarda yaşayan birçok kişinin durumudur. Sefillerin toplandığı gecekondulardan çok uzaktadırlar; ama kendi ruhlarında bir gecekondu yaratmışlar.
Ve bu ikisinden, ruhu gecekondu olanın durumu gerçekten daha
acı verici.

{150}

Ben

Hayatın arzulayabileceği her türlü maddi iyiliğe sahipler. Düzenli tekdüzelikleri içinde millerce uzanan bu evler, bir Roma imparatorunun boşuna iç çekmiş olabileceği lüks ve konfor aletleriyle
dolu; kalplerinin her arzusunu tatmin edecek güce ve iradeye sahipler;--ve yine de hayat sıkıcı. Son derece mutlu olması gereken insanlar genel olarak sefil. Hayatı bir dizi duyuma indirgediler. Ama tokluğun korkunç hayaleti, duyuların adanmışlarının ayak izlerini takip ediyor. Eğer sadece
hayvan olsalardı mükemmel bir şekilde mutlu olurlardı. Sefaletleri, ruhlarla
donatılmış olmalarıdır. Ve aç ruhları onları rahat bırakmayacaktır.

Zenginleri yoksullaştıran şey şudur: Tanrı duygusunu kaybetmişlerdir.

Babaları, Sonsuza doğru pencereyi açık tutmaları gerçeğiyle duyularının tiranlığından kurtulmuşlardır.
Fakat bilginin
büyümesi ve bilimin zaferleri o pencereyi yavaş yavaş
kapattı, böylece artık ruhun tozlu ve karanlık girintilerine nadiren bir ışık parıltısı nüfuz ediyor. Ruh artık İlahi olanla heyecanlanmıyor;
bilebildikleri tek heyecan, bedeni tatmin etmektir. Ve bu
yol sadece doygunluğun verdiği kendini beğenmemeye yol açar. Kendilerinden
kaçmak için yollar boyunca toz bulutları içinde koştururlar, 'Rabbin huzurunda hız' isterler. ' Fakat boşunadır ki, Londra'dan Brighton'a fırlatılan doymuş bir beden, çünkü sonunda hala doymuştur.

Sonsuza doğru açılan pencerenin kapanmasıyla, tüm kısıtlamalar
kayboldu. Evrende yalnızca Ahlaki bir Yönetici'den kaynaklanabilecek bir ahlaki düzen duygusu kaldığı sürece ve ruh, yaşam biçiminin Görünmeyen Yönetici'nin iradesine uygun olduğunu hissettiği sürece, yaşam kontrol altında tutuldu. İrade, yaşamın giderlerini Tanrı ile uyum içinde tutma çabasını asla tamamen gevşetmedi. Ancak, sonra, Tanrı'nın olmadığı veya varsa bile, O'nun önemsiz bir faktör olduğu şaşırtıcı bir şekilde fark edildi. Şeylerin oldukları gibi var olma süreçleri açıklanabilirdi;
ve açıklanabildikleri için, elbette Tanrı'nın onlarla hiçbir ilgisi yoktu! Tanrı giderek daha da uzağa itildi. Yaklaşık beş bin yıl önce efsanevi bir Cennet'ten geri döndü,
beynin tefekküre dalmasına neden olan asırların derinliklerine itildi; oldukça yakın görünen bir
cennetten uzağa, astronomik hale gelmiş
cennetlerin uçurumlarına götürüldü. Her şey
açıklanabilirdi - hayatın sırrını ortaya koyması sadece bir zaman meselesiydi. Evren giderek genişledikçe Tanrı'ya
yer kalmadı. Bir zamanlar O'nun yarattığı düşünülen o dünyada, artık O gereksizdi. Ve O'nun düşüncesinin
dayattığı kısıtlamalar rüzgara savruldu. {153} Tarih bir kez daha kendini
tekrarladı. 'Ona,' diye yazmıştı Piskopos Butler kendi zamanındaki din hakkında, 'sanki ... geriye hiçbir şey kalmamış gibi, sanki dünyanın zevklerini uzun süre kesintiye uğrattığı için misilleme olarak, onu bir neşe ve alay konusu haline getirmekten başka bir şey kalmamış gibi.' Yirminci yüzyılın şafağı, on sekizinciyi çok geride bırakan bir nesil buldu. Haz girdabına doğru hızla dalışıyla, hayatın Tanrı'nın yargı kürsüsü düşüncesiyle disiplin altına alındığı günlerin intikamını almaya kararlıydı.

Dinin kısıtlamalarından bu kurtuluşun yanı sıra, dini konulara olan ilgide benzersiz bir gelişme oldu.
Hristiyanlığın kaynakları ve İncil'i oluşturan çeşitli edebiyatın gerçekliği hakkında hiçbir zaman bu kadar çok kitap yayınlanmamıştı. Ve dindarlar, bizi görünür olanın ötesinde yatan şeylerden
kapatan büyük bariyeri aralıksız olarak kazmaya devam ettiler ve hatta, sanki {154}, onlarla buluşmak için bir tünel
açanların tıkırtılarını bile duydular. Ancak tüm bu faaliyetler, özünde ruh ve yaşam olan dinden tamamen kopuktu. Hazineyi tutan şey, ruhun hazineye olan ilgisi değil, antikacının toprak kapla olan ilgisiydi. Çerçeve bitmek bilmeyen tartışma ve spekülasyonların nesnesiydi, ancak gözler çerçevenin çevrelediği resme kördü. Kendilerinin din işleriyle meşgul olduklarını düşünüyorlardı, ancak işleri dinden, tuvalin dokusunu açıklayarak ve boyanın kimyasal bileşenlerini analiz ederek sanatın ihtişamını ve harikasını açıklamaya kendini adayan birinin emeği kadar uzaktı. Ve, eski belgeler mikroskop altında giderek daha fazla incelenirken, İnsan Oğlu'nun görüntüsü insanların gözleri önünde giderek daha fazla soldu ve görev sevgisi ideali, biriken toz altında kereste olarak kaldı:
Dinin toplumsal {155} şemada bir yeri vardı, ancak yer
antikalar müzesiydi. Artık hayatta bir güç değildi; sadece
tarihi bir ilgi konusu haline gelmişti.

II

İnsanların yaşadığı yeni atmosfer, onlara Hıristiyan çağrısını sunmayı imkansız hale getirdi, çünkü bu çağrı on dokuz yüzyıl boyunca insanlığın kalbine
yerleşti. Çünkü dinin yaşam kanı, günahın bağışlanmasıyla
uyandırılan sevgi ve minnettarlık tutkusuydu. Ancak günah duygusu kalpte öldü ve günahı
bilmeyen bir nesil, günahın bağışlanmasını ilan eden bir
müjdenin anlamına ancak hayret edebilirdi. İnsanın günahsız olduğu altın bir çağ geride kalmadı; yüksek bir konumdan 'düşüş' olmadı ve dolayısıyla
yenilenmeye ihtiyaç duyulmadı. İnsanın ilk günahının manevi hikayesi alay konusu oldu; peygamber ve azizin kötülük hakkındaki öğretileri ise 'modası geçmiş ve fanatik bir eksantriklik'ten başka bir şey değildi. Walt Whitman, insanın yeni tutumuna ifade verdi:

'Dönebilir ve hayvanlarla yaşayabilirdim, onlar o kadar sakin ve kendi kendilerine yeten

kiler ki, durup onlara uzun uzun bakıyorum;
Durumları hakkında terleyip sızlanmıyorlar;
Geceleri uyanık yatıp günahları için ağlamıyorlar.'

Aslında, son zamanların neslinin düşüncesinden daha uzak hiçbir şey yoktu, günahları için uyanık yatıp ağlamak. 'Aslında,' diye yazıyor Sir Oliver Lodge, 'bugünün daha yüksek insanı günahları hakkında hiç endişelenmiyor, cezaları hakkında daha da az endişeleniyor; eğer bir şey için iyiyse, onun görevi ayağa kalkıp bir şeyler yapmaktır.' Bu kesinlikle doğru bir teşhis. 'Bugünün daha yüksek insanı' günahları hakkında o kadar az endişeleniyor ki, hiçbir yanlış düşünce tarafından rahatsız edilmeden hayvansallığın bataklığına gömülüyor. Hristiyan ahlakının her kuralını feda ettikten sonra, çocukların gürültülü seslerinin huzuru bozmadığı evinden dışarı çıkıyor ve 'ayakta kalıp bir şeyler yapma' görevini sürdürüyor - enerjisini Whitechapel'da hasta ve sefil çocukların hayatta kalmasına yönlendiriyor. Bu, 'üstün insanımızın' güzel meyvesidir: yurdunda, ürünü olduğu ırkı yok ettikten sonra, suçundan pişmanlık duymadan, kendini gecekondu mahallesindeki ırkı kurtarmaya adar. 'Harekete geçme' misyonu, sümüklü böcekleri andırır - ama o bunu bilmez. Tüm hayatı, kötülüğün anlamını unuttuğunun ve günahları hakkında endişelenmekten aciz olduğunun kanıtıdır.

Bugünün hayatının tasvir edildiği tüm kitaplarda, vicdanları artık hiçbir yanlış düşüncesinden rahatsız olmayan erkekler ve kadınlar hareket eder. Arnold Bennett, bir fotoğraf doğruluğuyla, çukurdan rahatlığa ve zenginliğe çıkan erkeklerin ve kadınların hayatlarını ortaya koymuştur, ancak ulaştıkları dünya, Tanrı düşüncesinin ilham vermeyi veya rahatsız etmeyi bıraktığı bir dünyadır. Gerçekten de, günahı fark etmenin sancıları içindeki bir ruhu canlandırmak için kasvetli bir hiciv anında duraklar. Üç kitabın kahramanı Hilda Lessways, annesinin yatağının yanına çağıran çağrıya kulaklarını kapatır, ancak bencilliği yüzünden annesinin
ölü olduğunu görür. Ölmüş annesinin yattığı evden, bir akrabasıyla görüşmek için istasyona gider ve iyi giyimli bir sara hastası ile yüz yüze gelir. Neredeyse titreyerek onu izler. Adam sara hastası gözleriyle ona bakar... ve kadın sinirli bir şekilde
eve koşar. 'O, onu o kadar tamamen ele geçiren kötü ilkeyi derinden ve ölümcül bir şekilde biliyordu ki,' diye açıklar Bay Bennett, 'onunla savaşacak hiçbir gücü kalmamıştı. Bu kötü ilke günahın kendisiydi. O, mahkum edilmiş ve kendini mahkum etmiş bir günahkârdı. Uygar dünyadan neredeyse
geçmiş olan bir hastalığın son akıllı kurbanlarından biri olarak, değişmez bir felaketin
soğuk ve perişan ıssızlığında var oldu.' Yazarımız
dünyasını bilir ve o dünyada sadece bir sara hastasının görüntüsü {159}
günaha ikna eder. Ve bu gerçekleşme, beklenebileceği gibi, sadece
kurbanı daha kesin bir şekilde günahın pençesine atar. Çünkü o dünya
günahtan kurtaran bir Tanrı'yı ​​artık bilmemektedir.

Dinin böyle bir neslin vicdanına
uyabileceği hiçbir zemin kalmamıştır. On sekizinci yüzyılda Wesley ve Whitefield, İngiltere'nin çürüyen kitlelerine canlandırıcı bir nefes
gönderdiler ve günahtan kurtuluşun neşeli müjdesini ilan ettiler ve insanlar
çamurdan hayatları değişmiş bir şekilde kalktılar. Günümüzde din böyle bir
yaklaşım ve böyle bir zafer bulamaz. Çünkü aylak bir esintinin fısıltısı gibi, günahı bilmeyenlere günahın bağışlanmasının ilanıdır. Bizim için bu, çoktan aştığımız çocukça bir hastalıktır. Günahların bağışlanması tutkusu artık ruhlarımızı heyecanlandırmayacaktır.

III

Ve modern yazarlarımızın anlattığı bu hayat korkunç bir kasvettir. {160} Yeni nesil bilgiyle büyüdükçe her ideal
yok olur; toplumsal ölçekte yükseldikçe Tanrı'yı ​​dışarıda bırakırlar.
Şapel gücünü kaybeder; insanlar Wesley'nin kıyafetlerini giyer ama onun
ruhunu bilmezler. Arnold Bennett bize ölmekte olan dönemi gösterir.
Pazar okullarının
yüzüncü yılını kutlamak için
tüm kasabanın pazar meydanında toplandığını anlatır. Kalabalık 'Rock of Ages' ve 'There is a Fountain fill with Blood' şarkılarını söyler. Sesin şiddeti çok yüksektir.
'Şuna bak,' der Edwin Clayhanger Hilda Lessways'e; 'sadece
meydan dibinde Ganj'a ihtiyacı var.' 'İnanmasak bile,' diye cevaplıyor, 'alay etmemize gerek yok.' Ve şarkı söyleyen kalabalığın arasında, alay edilen ve itilen Bay Shushions, Beş Kasaba'daki en yaşlı Pazar okulu öğretmeni, uzun zaman önce Clayhanger'ları yoksul evinden kurtarmış, ancak şimdi 'çok uzun yaşamış' ve 'onurunu' korumuş' biri olarak mücadele ediyor. 'Verilen izlenim, etin nahoş ve dokunulduğunda ürkütücü olacağıydı.' Bu, insanlar arasında hala hareket eden, mumyalanmış ve itici olan bitkin bir hayatın kasvetli bir resmidir. 
Eski ideal ölmüştü; ancak yeni doğmuş bir ideal yoktu. Hayat sıkıcıydı, ancak mutluluk hala kovalanıyordu. Aile, bilimin onları tüm konfor ve lüks araçlarıyla çevrelediği yeni eve taşındığında, Edwin Clayhanger mutluluğu bulacağına ikna olmuştu. Gün gelir ve yeni eve taşınırlar. Ama o sabah babasıyla bir tartışma yaşanır. Yeni evin bir şekilde kendisinin ve ailesinin yeniden doğuşu anlamına geleceğine inanacak kadar saftır. 'Garip bir yanılsama! Banyodaki sıçramalar ve diğer şeyler ona hiç zevk vermiyordu, çünkü kendi kendine sürekli, "Bu sabah bir kavga olacak. Bu sabah düzenli bir dans olacak." diyordu. Yeni eve gelirler ama birlikte akşam yemeğine oturamazlar.

'Babam lanet olası parasını çaldığımı düşünüyor,' diye çıkışır oğul, havlayan bir sesle ve onunla masada buluşmayı reddeder. Ve baba yemeğini tek başına yer. Bu korkunç tartışmanın sonu, oğlunun haftalık ücretine yarım kronluk bir artış almasıdır! Bu, onun çok özlemle beklediği 'yeni doğumun' ölçüsüdür. O,
kaptan kaba boşaltıldıktan sonra,
kaplar ne kadar büyük ve güzel olursa olsun,
kirli suyun
hala kirli su olarak kaldığını fark etmez.

Tanrı vizyonu bu şekilde kaybolanlara ne kalır?
Babalar para biriktirdiler ve çatışmanın sevincini ve bir görev duygusunu
yaşadılar. Ama oğullar çatışmanın sevincini yaşamadılar.
Kendileri için inşa edilmiş evler ve
çaba harcamadıkları parayı miras aldılar. Ne yapacaklar? Babaları Kilise ve Şapele sonsuz bir ilgi duydular
ve servetlerinden verdiler. Oğullar artık Kilise ve Şapele inanmıyorlar. Sosyal hizmet gelenekleri yok.
Babalarının geldiği sınıfa tiksintiyle ve korkuyla bakıyorlar. En sevdikleri sohbet konusu işçi sınıfının
eksiklikleridir. Bir kış boyunca, emekçilerin saflarından düşen çürümüş gaziler için, ne kadar acınası olursa olsun, herhangi bir tedbir
almanın devletin adaletsizliğini kınadılar; bir başka kış, hizmetçilerinin ve çalışanlarının sağlıksızlığı için sigorta yoluyla tedbir
almanın devletin suçunu acı bir şekilde haykırdılar! Kitaplara pek düşkün değiller ve para, güzelliğin
kalbi doldurduğu duyguyu satın alamaz. Geriye sadece
kendini şımartmaktan başka bir şey kalmıyor. Bunun için her şeyi feda ediyorlar. Yiyecek, giyecek ve fiziksel zevk günlerin devresini dolduruyor. Sonra yorgunluk onları ele geçiriyor. Sıkıntının esiri oluyorlar. Bir o yana bir bu yana koşuşturuyorlar. Highlands'e Londra'da tahammül edilemez bir hayat getiriyorlar; Highlands'de tahammül edilemez bir hayatı Londra'ya geri getiriyorlar. Çocukluğun neşesinden ve masumiyetinden izole bir hayat yaşıyorlar - çünkü bu onların kendilerine biçtiği ideal. 'Uygulanamaz saatlerin daha kolay ve daha hızlı geçmesini' vaat eden her şeyin peşinden koşuyorlar. Kilise ile hala bir miktar bağlantılarını sürdürüyorlar, ancak tutumları bağlılık değil, himayecilik. Vaiz onların seslerinin bir yankısı olmalı, yoksa ondan hiç yararlanamayacaklar. Sert görev veya gelecek yargı hakkında vaaz verilmemeli - bu eski moda! Kiliseye geldiklerinde rahatlatıcı bir dinlenmenin müjdesi olmalı - şekerli bir şekilde bolca verilmeli! Din bir narkotik olmalı; amacını unutabilmeleri için. Ancak o zaman bile en küçük dozlarda ve uzun aralıklarla olmalı. Böylece kilisedeki yerleri giderek boşaldı ve ibadet günü arabaları yol kenarındaki hanların yanında sıra sıra dizildi. Kendilerine gri, donuk bir dünya yarattılar.
'Eğer Tanrı'yı ​​zavallı şaşkın kalplerinden kaldırırlarsa, hepsi veya çoğu,' diye yazmıştı Carlyle, 'o zaman bir süre, belki de birkaç yüzyıl boyunca, çok az kişinin hayalini kurduğu bir dünya görülecek.'
Ve silahların gürültüsü kıyameti yankıladığında hızla yaptıkları da buydu. Tanrı'dan ve dünyadan umutsuzlardı.

Bazılarına bu abartılı ve çarpıtılmış bir resim gibi görünebilir. Aslında, son yıllarda yoksullara ve sefillere yardım etmek için daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir sosyal hizmet faaliyeti olduğu belirtilebilir. Bu doğrudur. Ancak bunun tamamen etkisiz olduğu da doğrudur. Bu, esas olarak cehaletin faaliyetiydi. Bu,
açlara yarım kron atmaktı; sevgi vermek değildi. Sadaka verdiler; kendilerini vermediler.
Kaçınılmaz olarak yoksulların saflarını
şişiren ve sefaletlerinin yükünü
artıran toplumsal örgütlenmeye neredeyse hiç itiraz etmeden boyun eğdiler. Bu toplumsal örgütlenmeden birçoğu kazanç sağladı.
Sadaka verdiler; ama bu zavallı vicdanlarını yatıştırmak içindi.
'Hayırseverlik örgütleri' kurdular, sanki
hayırseverliği Borsa'da bir
anlaşma haline getirdiler. Keşke bunu düşünselerdi
bir 'İlahi Ruh Örgütleri Derneği' kurarlardı. Biri diğerinden daha saygısız olmazdı; çünkü hayırseverlik Ruh'un meyvesidir. Ruh olmadan da hayırseverlik yapacaklardı--bu yüzden
pazar yerinin yöntemlerini benimsediler. Defterler ve ziyaretçiler aracılığıyla hak eden yoksulları hak etmeyenlerden ayıracaklardı. Hayırseverlikleri hak edenlere yöneltilecekti. Hak edenler için hayırseverlik diye bir şeyin olamayacağını, sadece adaletin olabileceğini unuttular! Çok sayıda makinenin sesi duyuluyordu, ancak bu sesi bir avuç insan çıkarıyordu. Geri kalanlar sadece kendi kazançlarından veriyorlardı. Ve bu süre boyunca, toplumsal sorunu incelerken ve hayırseverlik örgütlerken, insan sefaletinin ölçüsü artmaya devam etti. Zenginler daha da zenginleşti ve fakirler daha da fakirleşti, toplumsal reformcuların en büyük faaliyeti arasında. Hepsi boşunaydı çünkü talimatsızdı. Sadece acıyı hafifletti; insan sefaletinin kaynaklarını kurutmaya asla çalışmadı. Profesyonel hayırseverlik örgütçüleri, insan enkazlarının selde mahvolmaya sürüklendiğini gördüler ve kıyılardan, güvenlik içinde, onlara can simitleri attılar. Ama kendilerini vahşi sulara atmayı ve kendi hayatlarını riske atarak seli göğüslemeyi hiç düşünmediler. İnsan, kan olmadan insanı kurtaramaz ve damarlarında sadece
su vardı.

IV

Bu hayat, gecekondu mahallesini çeşitli belirgin biçimlerde özünde ortaya koydu.
Edebiyatı büyük ölçüde insanın çamurda yuvarlanmasının kaydıydı; ve
daha önce insanlığı Anne ve Çocuk tapınağında diz çöktüren Sanat, kötülüğün hizmetçisi oldu. Sanat adına
yeni nesil özgürlük talep etti, ancak özgürlük, tevazu ve saygıdan kopuk bir özgürlüktü. Sadece kirli kahkahayı uyandıran oyun veya şarkı
tiyatroyu dolduruyordu. Ancak en
çarpıcı olanı, ruhlarını etkileyen can sıkıntısından kaçmaya çalıştıkları biçimdi. Garip ve bayağı danslar
gününü doldurdu; grotesk kıyafetler müritlerini talep etti; ancak kaçışın
en önemli yolu şarlatanların ayaklarına giden yoldu. Bir grup yeni din
ortaya çıktı; Ganj'dan gelen gizemler, Chicago'dan ithal edilen gizemlerle yarıştı ve ikisi de peşlerinden gidecek kalabalıklar buldu.
Yüzyıllar süren büyüme, azizler ve bilgeler tarafından aktarılan gerçeğin yavaş evrimi--bu, Amerika'daki bir kadının veya Benares'teki bir Hindu'nun hükmüne karşı hiçbir şey değildi!

Yaklaşık üç yıl önce, gri bir kış öğleden sonrasında, en güzel şehirlerimizden birine
geldim - haklı olarak kültürüyle
övünen bir şehir. Dünyanın en güzel caddesinde yürürken, kuleli tepeye giden bir yola taşan uzun bir motor hattının görüntüsüyle
çarpıldım. Bir motorcuya o gün ne olduğunu
sordum. 'Siyah bir peygamber var,' dedi, başparmağını omzunun üzerinden işaret ederek, 'Meclis Salonu'nda vaaz veriyor.' Başka bir
açıklamaya
ihtiyacım yoktu. Söz konusu peygamber hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
sadece Hristiyan olmadığı dışında. Elbette ki gücünün sırrı buydu. Hristiyan olmadığı için, boş vakti olanlar ve kültürlü olanlar ayaklarının dibinde sıkışık
sıralar halinde oturuyorlardı. Belki de onlara kaybettikleri şeyi verecekti - huzur! Ve Nil ve Orontes'in gizemleri Tiber kıyılarına yerleştiğinde, çürümeye batan başka bir medeniyetin anısı geldi ve yorgun Roma vatandaşları, dünyanın lüksüyle doymuş bir şekilde, Doğu'dan çıkan hiçbir şarlatanın kabul edilemeyecek kadar iğrenç veya gizeminin inanılmayacak kadar inanılmaz olduğunu düşünmediler. Çürümesinin şafağında Roma, 'şehrin özgürlüğünü insanlığın tüm tanrılarına' bahşetti. Günümüzde Londra ve Edinburgh aynı yolu izledi. Kutsal ve sevgi dolu Tanrı, Her Şeyin Babası - biz O'nu
terk ettik. Ama hiçbir batıl inanç, onun tapınağı önünde diz çökmemiz için çok aşağılık değildir. Tarih gerçekten de tekdüze bir kayıttır. Milletler ve imparatorluklar
hepsi aynı yıkım yolunu
izlediler. Ve bu yolda yürüdüklerini asla
bilmediler. V

Yargı trompeti çaldığında ve medeniyet fırına doğru sendeleyerek gittiğinde, ulusun durumu böyleydi. Gecekondu sakinleri ve gecekondu enfekteleri, putperestliğe ve canavara doğru sarsılıyordu. Çünkü günahın daha büyük dehşetinden savaşın dehşetine çıktık. Ama sonra ne olacak? Ateşle kurtarılmış olarak, gecekondularımıza tekrar sarılacak mıyız?

Bu düzenden sonra yeryüzünde yaşamın devam etmesi için beş milyon insanın ayağa kalkıp ölümle karşılaşması kesinlikle mümkün olamaz. Kurtuluşumuz için ödenen bedeli hak edeceksek, ölülerden dirilerek ruhlarımızı temizlemeli ve gecekondularımızı dönüştürmeliyiz. Bizim için, şu anki halleriyle şehirlerimiz için, çocuklarına yaşamın nezaketini inkar eden bir devlet için, ruhun pencerelerini karartan o plütokrasinin devam eden saltanatı için değil - kardeşlerimiz gençliklerinin ihtişamı içinde sevinçle öldüler. Başka bir İngiltere, başka bir İskoçya için - kalbin arzusunun krallığı için - artık ne gecekondu sakini ne de gecekondu sevdalısı bulunmayacak - savaştılar ve öldüler. Onları düşündüğümüzde, ilk Hıristiyanların birbirlerine, "Biz bir bedelle satın alındık; artık istediğimizi yapmak için kendimize ait değiliz; biz O'nun'uz" dedikleri zaman ne hissettiklerini anlarız. Ve biz - biz _onların_. Onlara layık olmalıyız. Artık çocuklarını iğrenç gecekondu mahallelerinde bırakmaya cesaret edemeyiz; artık kendi ciğerlerimizin manevi gecekonduların buharlarını solumasına izin veremeyiz. Ödediğimiz bedelin, olacak olan Britanya'nın bedelinin bir nebze de olsa hak ettiğimizi göstermek için ayağa kalkacağız ve hemen yeniden inşa edeceğiz - ta ki şehirlerimiz Tanrı'nın şehirleri olana kadar,
ve vadilerimiz mutluluk şarkılarıyla, sevgiyle ve övgüyle dolana kadar. O zaman boşuna ölmemiş olacaklar!

{173}

BÖLÜM VIII

ARKANIZDA TANRI VAR

Günümüzün en büyük ihtiyacı ruhun güçlendirilmesidir. Bizim
hatamız, en yüce iyiliğin beynin gelişimi olduğunu düşünmemizdi. Doğa güçleri üzerindeki gücümüzü istikrarlı bir şekilde artırmaya devam ettik,
ama böylece yaratılan maddi gücü kontrol edip yönlendirebilecek ruh gücünü geliştirmeyi ihmal ettik. Sonuç,
tarihin en büyük felaketi oldu. Bir asırlık acı dolu emekle
yetiştirdiğimiz endüstriyel medeniyet,
havan mermilerinin dumanında kayboluyor. Ve son henüz gelmedi. İnsan
kendisinin efendisi olmadıkça, doğaya hükmetmesi
sadece sefalet getirir. Geleceğin savaşı havadaki savaş olacaktır.
Bir veya iki uçağın bir şehre yıkım yağdırması deneyiminden, binlerce hava gemisinin
ve uçağın mahvolmuş şehirlere dolu gibi bombalar yağdıracağı o korkunç geleceği hayal edebilirsiniz. Bu denizle çevrili adanın eski
güvenliği sonsuza dek yok oldu. Havada
güçlendirilebilecek veya korunabilecek hiçbir sınır yok. Bilimin her yeni
zaferi sadece yıkımın yeni bir motoru, şeytanlığın yeni bir
silahı olacak. İnsanlık yeraltına sürülecek, fareler gibi
yuva kazacak. Sadece medeniyetin yok olması değil,
dünyanın kendisinin de yok olması oldukça düşünülebilir.
Gücün gelişmesi, onu kontrol edecek ruhun
gelişimi olmadan, insanlık için yıkım demektir. Şaşırtıcı olan şey, insanların bugün İngiltere'nin gelecekteki güvenliğinin, bize klor gazının zehirli bulutlarını veren bilginin artışına bağlı olduğunu tutkulu bir inançla ilan etmeleridir, kurtuluşun ancak öz-hakimiyet ve öz-denetimin geliştirilmesiyle -hatta ruh yoluyla- gelebileceğini belirten tek bir kelime bile olmadan. İki yıldır insanlık tarihinin girdabının merkezinde durduk ve dünyayı kasıp kavuran yargı kasırgasını duyduk, ancak henüz Tanrı'nın sessiz, küçük sesini duymadık. 

Öğrenmemiz gereken ders, ruhun gücünün uygulanması gerektiğidir. Ve bu ancak Tanrı'ya tutunarak gelebilir. İnsan ilerlemesinin arkasında yatan, kanunu, düzeni ve güvenliği sağlayan güç, her çağda dinin -Tanrı'nın- gücü olmuştur. Ancak günümüzde din bir hor görme meselesi olmuştur. Bu, yalnızca 'atalara tapınmanın ilkel ipliğinin etrafında kümelenen grotesk, mantar benzeri bir büyüme'ydi, az çok 'nevroz ve histeri ile yakından ilişkili patolojik bir fenomendi.' İnsan zayıflığında, bilim insanlarının ve bilginlerin, aşağılayanların güzel meyvesi olduğu medeniyeti yaratan ruhun gücüne yönelik ifade ettikleri küçümsemeden daha acınası çok az şey vardır!

Din aşağılanmış olsa da, kalıcı ırklar ve güçlü imparatorluklar yaratan güçlerin, dinin yaptırımlarından ayrı olarak var olduğu asla bulunamamış güçler olduğu inkar edilemez. Roma İmparatorluğu'nun gelişimi, dininden derinden etkilenmiştir. Erdem, gücünü dine borçluydu ve vatanseverlik ilhamını ondan alıyordu. Ve bu din, doğaüstü bir kökene sahip olduğunu iddia ediyordu - gücünün kaynağı Görünmeyen'deydi. Din, halkın alay konusu haline geldiğinde ve tanrılar 'cilalı ve aydınlanmışlar arasında gizli bir hor görme nesnesi' olduğunda ve filozoflar 'bir ateistin duygularını rahiplik cübbelerinin altında sakladığında', o zaman ahlakın kısıtlamaları bir kenara atıldı ve 
Roma hızla yıkıma doğru gitti. Yunanistan'da da aynıydı; {177} her yerde aynıydı. Tüm dinler emirlerini yayınladı: 'Ve Tanrı tüm bu sözleri söyledi, dedi ki... ' Ve insanlar emrin ardındaki doğaüstünü hissettikleri sürece titrediler ve itaat ettiler; emrin ardında yalnızca batıl inançları fark ettiklerinde, temel arzularına teslim oldular. Ahlak yalnızca İlahi'ye dayanabilir. Emirleri, bu emirler evrenin Ahlaki
Yöneticisi'nin emirleri olarak tanındığında işler. Eğer bu emirler mezarın ötesindeki konuları etkilemiyorsa, ebedi düzende hiçbir yaptırımı yoksa, o zaman onlara uymanın bir değeri yoktur ve onları hiçe saymanın bir suçu yoktur. Aksine, onları hiçe saymakta bir erdem vardır - bunlar cehalet ve batıl inancın ürünleridir. Onları hor görmek ve hiçe saymak özgürleşmiş ve üstün bir zihnin işaretiydi! Böylece her zaman önce doğaüstü ortadan kalktı ve ardından ahlak ortadan kalktı. Ve günümüzde de böyle oldu.

Şaşırtıcı olan şey, insanların buna kör olmalarıdır. Tanrı, diğer yaklaşım yollarının sonunda kendini ne kadar gizlerse gizlesin, bunun sonunda gözlerimizin önünde açıkça belirir. Tanrı hakkında şüphe ve inkar edemeyeceğimiz hiçbir şey yoktur, dünyada yaşam ve itaatsizlik ölüm anlamına gelen ahlaki bir düzenin işlemekte olduğudur. Bireyler ve uluslar için de durum aynıdır. Bir insan kötülüğe teslim olursa, doğa anında ona karşı güçlerini seferber etmeye başlar ve onun için mezarı kazar. İnsanlığın yürüdüğü yol, yıkımın bugün gördüğümüz aynı yasalarla geldiği imparatorlukların ve medeniyetlerin kalıntılarıyla işaretlenmiştir. Hangi ırk veya imparatorluk tabana teslim olduysa, saflığı şehvete, ortak refahın iyiliğini kendi bencil amaçlarına kurban ettiyse, bencilliği ve zevki amacı yaptıysa, o ırk veya imparatorluk er ya da geç yakıcı kılıcı ve {179}
yutan alevi düşürdü. Tüm edebiyatta yıldızların rotalarında Sisera'ya karşı nasıl savaştıklarını anlatan cümleden daha anlamlı bir cümle yoktur. Öyle olmuştur ve öyle kalacaktır. Evrenin tüm güçleri kötülüğe karşı dizilmiştir ve ona karşı durmaksızın savaşmaktadır. Bu ilahi ameliyat sayesinde insanlık dünyanın yıkımına yol açacak bir bozulmadan kurtarılmıştır. Tüm tarih, bireyler ve uluslar için yaşam veya ölüm anlamına gelen bir emrin olduğunun kanıtıdır. Bu yol boyunca Tanrı'nın eline dokunabilir ve ilahi adaletinin kılıcını görebiliriz. Doğruluk dünyanın yasasıdır, evrene doğruluğun en sonunda galip gelmesi gerektiğini emreden Yüce Hükümdarın iradesidir. Ahlakın ve tüm doğruluğun kaynağı Tanrı'dır.

II

O halde, birey veya ırk için tek bir güvenliğin olduğu açıktır ve bu da dünyanın Ahlaki Düzeni ile uyum içinde olmaktır - Tanrı ile. Ancak şaşırtıcı olan şey, daha önce hiçbir neslin deneyimlemediği bir disiplinden geçmemize rağmen, iki yılın sonunda dersimizi aldığımıza dair hiçbir işaret olmamasıdır. Körlüğümüzün ölçüsü, politikacıların ulusu, kurtuluşun karakter ve ahlak yolunda - Tanrı'ya giden yolda - yattığına dair hiçbir ipucu olmadan, kurtarılabilmesi için beyinlerini geliştirmeye çağırmalarıdır. (Kurtuluş beyinde olsaydı, Yunanlılar dünyayı kurtarırdı, çünkü onlarınki dünyada şimdiye kadar geliştirilmiş en büyük beyin gücüydü.) Ve Kilise bile belirsizdir ve ulusu net ve belirsiz bir sesle Tanrı'ya geri çağırmayı başaramaz. Çünkü günah bilincinin olmadığı yerde tövbe olamayacağı açıktır. Saptığını fark edenler dışında geri dönüş olamaz. O halde Tanrı'ya geri dönüş için atılacak ilk adım, günah işlediğini ve Tanrı'nın günaha karşı savaştığını fark eden ruhtan gelmelidir. Ancak ulusun gerçek durumunu fark etmesinden çok uzakta, şaşırtıcı gerçek, ulusun kendi doğruluğunun hissiyle hipnotize edilmiş olmasıdır. Sadece kendi parlayan erdemlerinin bilincindedir.
Özgürlük için ve küçük ulusları savunmak için kılıcını çekmiştir.
Bir 'kutsal savaş' yürütmektedir. Kendini kör etmiş, yüzündeki parlaklık gibi erdemlerin geri çevrilebileceğine inanamayan,
aşağılanma
ve yenilgi günlerinde 'Zafer' diye bağırmıştır. Ve kürsüden kürsüye doktrin bu savaşın günahlarımızın yargısı olmadığı;
savaştan günahın yargısı olarak bahsetmenin 'modası geçmiş' olduğu ileri sürülmektedir. Kilise böylece kendini peygamber ve kahinin öğretilerinden koparmıştır ve
Tanrı'nın günahlar üzerine yargılarıyla alev alev yanan İncil, aydınlanmamış çağların
modası geçmiş kaydından başka bir şey değildir. Böylece ulusun vicdanı uyuşturulmuştur. Ve vicdanı kloroformlanmış bir ulusun tövbeye çağıran hiçbir {182} çağrıyı duyamayacağı açıktır. Kilise göklerde alev alev yanan Tanrı kılıcına kör olduğunda, ulusun bunu görmesini ve
gördükten sonra tövbe etmesini nasıl bekleyebilir?

İlahi yargının büyük bir gününde yaşamadığımıza dair bu saplantı, hayatımızın her gününün bir ilahi yargı günü olduğunu ve her zaman büyük mahkemenin önünde durduğumuzu düşündüğümüzde daha da garipleşiyor. Bir insan günah işler işlemez yargı işlemeye başlar. Kişi ölçüsüzlüğe teslim olsun ve düzensiz sinirlerin ve zayıflamış yapının yargısı hemen ilan edilir. Ve ilahi düzenin her ihlaliyle birlikte. Ve bireye karşı her zaman işleyen yargı, ulusa karşı da her zaman işleyen bir yargıdır. Ulusal günahların ulusa bu korkunç günlerin yargısını nasıl getirdiğini görmek için çok az düşünmek gerekir.

Çünkü bize savaş felaketini getiren neydi? Ulusun düştüğü yozlaşmaydı {183}. Tüm imparatorluklar gibi biz de yoksulluktan, zorluklar ve disiplinle zenginliğe yükseldik ve lüks günlerde ruhumuzu kaybettik. Kendimizi zevke ve şımartmaya adadık. Bir türbede ibadet ettik - Mammon'unki. Disipline sırtımızı eğmeyi veya zorluklara katlanmak için kendimizi zorlamayı reddettik. Dünya yüzeyinin dörtte birini ilhak ettik, ancak bedeli ödemeden dünyayı elde etmeye kararlıydık. İsviçre'ninkine eşit büyüklükte bir orduyla, dünyanın zenginliklerinin çoğunu barındıran bir İmparatorluğu insanlığın geri kalanına karşı tutuyorduk. Yöneticilerimiz tehlikemizin farkındaydı, ancak insanları silaha çağırmaya cesaret edemediler, çünkü bunu yapan kişi makamını riske atacaktı. Gözetleme kulelerinde olanlar düşmanın toplandığını gördüler, ancak hiçbir uyarıda bulunmadılar, çünkü makamın ganimetleri değerliydi. Peygamberler bizi uyarmak için ayağa kalktılar, ancak biz onlara aşağılamayla karşılık verdik. Bu bizim onları taşlama tarzımızdı. (Ancak, {184} seçilmiş ırkı geliştirdik, çünkü onları taşlayan adamlar zaten onların onuruna heykeller dikiyorlar!) Otuz bin kişilik kalabalıklar futbol maçları için bağırıp kumar oynamak için bir araya gelirdi, ancak Bölgesel güçlerimizin eğitimi için gereken birkaç güne tahammül edilemezdi! Sahip olduğumuz geniş toprakları ele geçirebilecek nüfusu üretmeyi bıraktık. Devleti kendi hiziplerine kurban eden politikacıların buharlarından başka bir şey düşünemezdik. Avrupa silahlı bir kampken ve Almanya silah yığarken, İrlanda'da iç savaşa hazırlanıyorduk. Aramızda vizyon ve deha ölüyordu. Çünkü Afrodit ve Mammon'un hayranları yıldızlara kör olmuş durumda. Yozlaşmaya sürüklenen ve dünyanın zenginliğini elinde bulunduran, zenginliklerini korumaya bile hazırlanmayı reddeden bir ulus, hırsızı yüksek sesle davet ediyor. Almanya bizim yozlaşmış ve önemsiz bir
faktör olduğumuz sonucuna vardı. Herhangi biri, Agadir'den sonra hazırlıklara başlasaydık
{185} savaş olacağını düşünüyor mu? Almanya bir an için
İngiliz filosunun ona karşı dizileceğini ve
İngiltere'nin beş milyon adamı ölümüne savaşmak üzere toplayacağını
düşünseydi, asla bir savaş olmazdı. O durumda savaşın sadece ertelenmiş olacağını söylemek yeterli değildir, çünkü önlenen bir savaş 
mutlaka ertelenmiş bir savaş değildir. Pendjeh ve Fashoda en azından bize bunu öğretebilir.

Gerçeklere kör olmayalım. Bu savaşın bir kaynağı
kendimizdir. Savaşın dehşetine ağlarız; ağlamamız gereken şey
günahın dehşetidir. Çünkü savaş sadece gizli bir hastalığın belirtisidir, tıpkı çılgınlığın
ateşin belirtisi olması gibi. Ve dünyayı saran kanın ve gözyaşlarının kaynaklarından biri de günahımızdır. Savaş alanının dehşeti, sokaklarımızdaki günahın dehşeti karşısında sönük kalır, ruhları ölüme sürükler. Hazza teslimiyetimiz, kibir arayışımız, Devleti partiye, yarışı rahatımıza feda etmemiz, İmparatorluğu güvence altına alacak fedakarlığı yapmayı reddetmemiz -- bunlar
savaşı kaçınılmaz kılan ve onu uyandıran koşullardır. Alkol ve ayyaşın felçli uzuvları sebep ve sonuç, günah ve yargı olduğu gibi; ulusal günah ve savaşın dehşeti de sebep ve sonuç, günah ve yargıdır. Sadece kendini kör edenler büyük bir yargı gününde yaşadıklarını ayırt edemezler: Almanya'nın açgözlülüğü, şehveti ve tamahkârlığı yüzünden yargılanması; İngiltere'nin ise dünyanın hizmetinde ve yüceltilmesinde kendisine emanet edilen serveti şımarıklık tapınağında
harcaması yüzünden yargılanması. Ve eğer Kilise ilahi yargıyı göremiyorsa, o zaman ulusu tövbeye çağıramaz. Çünkü yanlışın bilincinde olmayan ulus, Kilise ile birlikte sadece şöyle diyecektir: 'Zenginim ve mallarım çoğaldı ve hiçbir şeye ihtiyacım yok.' Savaştan sonra her zamankinden daha hızlı bir şekilde yokuştan aşağı koşacaktır. Gerçek şu ki Tanrı'nın vizyonu günahlarımızın sisleri tarafından bizden gizlenmiştir. İlahi yargının kılıcını dünyanın üzerinde kınından çıkarılmış olarak hayal edemeyiz, çünkü gökten sarkan bir kılıcın bir el tarafından tutulması gerekir. Ve eğer Tanrı'nın eli yoksa, O'nun adaletinin kılıcı nasıl olabilir?

III

İnsan ırkı için kurtuluşun tek yolu Tanrı'nın doğru iradesine uymaktır. Bu yolda yürümeye çalışanların yanında doğanın tüm güçleri savaşır; Tanrı'nın iradesine direnenlere karşı evrenin tüm güçleri toplanır. Galip gelmek isteyenler Tanrı ile birlikte yürümelidir. Tanrı'ya dönmek tek umuttur.
Bunun gerçeğini anlamaya çalışalım.

Irkı tehdit eden en büyük tehlike, gördüğümüz gibi, ırksal intihardır. Zihinsel olarak gelişmiş olanlar, yaşamın cansızlaştırılmasını bir davranış kuralı haline getirmişlerdir. Günahın bilincinde olmadan, günahı bir bilim haline getirmişlerdir. Yüzünü bu hedefe çeviren ırkı orada yıkımdan başka bir şey beklemez. Sorun, ırkı
tabuttan nasıl kurtaracağımızdır.

Birçok çözüm önerildi, ancak bunların neredeyse hepsi
sadece boşuna değil, aynı zamanda zararlıdır. Her çocuk için ebeveynlere
bir ödül sistemi, bu yozlaşmaya çoktan teslim olmuş sınıflar için bir teşvik olmayacaktır. Böyle bir politika yalnızca
yoksulların ve uygunsuzların daha fazla çoğalmasını teşvik edecektir. Ve çözüm
çocuk yaşamının korunması için kurumların
çoğaltılmasında
bulunamaz. Gecekondudaki çocuğun korunması, malikanedeki çocuğun
yok edilmesini telafi etmeyecektir. Uygunsuzların
hayatta kalmasını hedefleyen bir politika, ırkı zenginleştiremez.
Bu tür yöntemler takdire şayandır, ancak bunlar sadece yatıştırıcıdır.
Kemiklerin
kazınması gerektiğinde, lapa uygulamaya devam etmek boşunadır.

Gerçek çözüm, Tanrı'nın farkına varılmasında ve ulusun O'na
dönmesindedir. Ruh Tanrı'ya uyandığında {189} insanlar bencilliğe hayatlarını feda etmenin iğrençliğini fark ederler. Çünkü Tanrı hayatın kaynağıdır; ve ırksal sınırlamalarla köreltilen sadece fiziksel hayat değildir. Darbe gerçekte ırka değil Tanrı'ya yöneliktir. Çünkü tüm hayat Tanrı'dan gelir ve tüm evren O'nun kendini gerçekleştirme sürecidir. Yeryüzünün, denizin ve göğün ihtişamı, ilahi enerjinin dışarı çıkmasının ihtişamıdır. Fakat ilahi öz-gerçekleştirmenin tüm süreçlerinin en yükseği insandadır. Dünyada insandan başka büyük bir şey yoktur ve dünya Tanrı için çocukları tarafından zenginleştirilmiştir. Yaratıcı enerjisinin sınırı yoktur, hayal gücünde başarısızlık yoktur, çünkü her yeni hayat farklıdır ve her biri taze ve yenidir. Tanrı, çocuklarında Kendisini sevgi ve şefkat olarak gerçekleştirir. Sevebilen, gülebilen ve tutunabilen tek şeyler onlardır. Onların neşeli neşesinin müziği Tanrı'nın en iyi ilahileridir. Her yeni insan hayatı Kutsal Ruh'un bir tapınağıdır. Onlar aracılığıyla ilahi hayat giderek daha da büyür. Ve her birine ilahi hazinenin ayrı bir unsuru emanet edilir, çünkü her biri diğerlerinden tek başına yaratılmış gibi farklıdır. İnsanlar, insan hayatını bastırmaya karar verdiklerinde, Tanrı'yı ​​bastırmaya karar verirler. Yaratıcı yaşamın büyük gelgitini engellemeye çalışıyorlar. Sürekli yaratan ama kendini asla tekrarlamayan yaratıcı dehanın neşesini, onlar hiçe indiriyorlar. Yeryüzünde Tanrı'ya, O'nun
içlerinde ikamet etmesi için tapınaklar vermeyi reddediyorlar. Ancak ruh, Tanrı'nın dünyanın yüzünde böyle tefekkür ettiğini, böylece ilahi zenginleşmenin doluluğunu beklediğini fark ettiğinde, insanlar yaşam bastırmasının iğrençliğini fark edecekler.
Beşiklerden ziyade tabutları tercih eden ahlak kurallarına dayalı yaşamlar, Tanrı'ya karşı savaşan yaşamlardır ve bu nedenle O'nun yargısıyla toz haline getirilmeye mahkumdurlar. Tüm yaşamın kaynağı olan Tanrı bir kez fark edildiğinde, o zaman yaşam yok edicinin ruhu dehşet ve dehşet içinde geri çekilmelidir. {191} Dudaklarının feryadı 'Yazıklar olsun bana, çünkü mahvoldum' olacaktır. İnsanlar birbirlerini fethedebilirler, ancak Tanrı'ya karşı savaşanlar için sadece cehennemin yutulması vardır. Tanrı bir gerçeklik olmaktan çıktığında, yaşamın yıkımı sadece rahatımız için doğal bir fedakarlıktı. Kendimizden daha yüksek hiçbir şey olmadığı için, kendimize
hayatı bile feda edelim. Tanrı, ilahi ihtişamıyla tekrar
ruhun önünde parladığında ve gözler her yerde gerçekleşmesini bekleyen İlahi Yaşamı gördüğünde, o zaman insan yaşamı tekrar
değerli ve arzu edilir hale gelecek ve ırk mutluluğunu çocuklarının çokluğuyla
ölçecek. Sessiz teraslar tekrar neşeli seslerle
çınlayacak. Yaşam pınarlarıyla dolu ırk, tekrar
dünyayı canlandırmak için yola çıkacak.

Keşke dünya Tanrı'nınmış gibi gerçekleşseydi, tüm zorluklarımız
ortadan kalkardı. Bütün bir mahalleyi kendi eğlencesine adamış bir adam için bunun ne anlama geleceğini düşünün. Küçük çocukların birbirlerine seslendiği yeşil alanlar sülün kümesleriyle kaplı! Çocukların sağlıklı bir şekilde büyüyebileceği yerler kuşlara verilmiştir.
Böyle bir adam bir kere görsün ki dünya sevginin
artması ve çoğalması, Tanrı'nın yaratıcı
enerjisini en yüksek biçimde gerçekleştirmesi için yaratılmıştır ve o utançla vurulacak ve günahtan
mahkûm edilecektir. Çocukluğu ve masumiyeti ülkesinden
yok etmiştir ki kulakları uçan kekliklerin vızıltısını duyabilsin ve
öldürmenin sevincini yaşayabilsin. Tanrı'nın vizyonu
üzerinde belirdiğinde, bencilliğinden
tiksinecek ve yaratılan
yıkımı onarmaya koyulacaktır. Yeşil yerler tekrar yaşamın ihtişamı ve ışıltısıyla dolana kadar dinlenmeyecektir. Gecekondular boşaltılacak ve şimdi sessiz olan yerler yeniden insanlarla doldurulacaktır, o zaman ulus Tanrı'nın dünyayı çocuklarının yurdu olması için
yarattığını tekrar anlayacaktır.

Bu Tanrı'ya dönüşte, tüm
zorluklarımızın çözümü bulunur. Çünkü {193} bu dönüşte ortak oğulluğumuzun ve sevgi yasasının keşfi vardır.

Şu anda savaşan çıkarlara sahip sınıflara bölünmüş durumdayız ve
barışın tekrar çatışmayı başlatmasını bekliyoruz. Beden-siyaseti bölünür
ve onu çelik gibi birlik ve tutarlılıkla bir arada tutacak hiçbir şey yoktur. İşte parçalanmış unsurların
zaferler kazanabilecek bir silaha birleştirilebileceği unsur. Tanrı'nın ayaklarının dibinde hepimizin kardeş olduğu ve tek yasanın sevgi olduğu bilgisi gelir. Birleştiren sevgidir. Uçurumları aşan
ve bölücü duvarları yıkan sevgidir. Sevgi yok olanlara sadaka vermez, kendini verir. Sevgi asla, 'Sen yükümü taşı' demez,
daha ziyade, 'Bırak yükünü ben taşıyayım' der. Sevginin gözünde, insan artık büyük emek makinesindeki basit bir krank değil, 'alt sınıflar' olarak adlandırılan
geniş kütlenin bir birimi değildir - o bir kardeştir. Ve sevgi, bir kardeşi ahlaksızlığın avı olmaya terk etmez {194} veya onu yok eden tekelcilerin kurbanı olarak teslim etmez. Sevgi, kardeşinin hayatı için fedakarlık yapar ve savaşır. Tüm dertlerimizin çaresi
buradadır - Tanrı'ya dönüşümüzde.

IV

Birçokları için tövbe vaazı her şeyin en kasvetlisidir. Bu, onları imkansıza çağıran bir sestir - bilinçsiz oldukları günahlar için yas tutmak. Yaşam için haykırırlar - ve onlara
gözyaşları sunulur.

Ancak tüm yorgunluk ve üzüntünün bir araya gelmesinden uzak olan tövbe, ruhun deneyimleyebileceği en heyecan verici şeydir. Tüm romantizmin özüdür. Çünkü bu, Tanrı'ya geri dönmekten başka ne olabilir ki. Ve Tanrı'ya dönmekle hayatın ihtişamının vizyonu gelir. Gözler artık süreçleri ve yasaları değil, Tanrı'yı ​​gördüklerinde
ışıldayarak aydınlanır. Birdenbire perde yırtıldığında ve bir tepeden gözler artık çayırları, bataklıkları ve uzaktaki suların parıltısını değil, hepsinin arkasındaki Yaşamı -Tanrı'yı ​​gördüğünde bu zenginliği kim hesaplayabilir; ve yaratılan her şey, yeşil çimenler ve bulutlar
görkemle yüzüyor, sisle okşanan dağlar ve büyük deniz
tüm dalgalarıyla kabarıyor, sadece tek bir geniş şeffaflık oluyor
ki Tanrı, büyülenmiş ruha ihtişamını
gösteriyor. Ve bu
Tanrı'ya dönüşte ruh her zaman bir ihtişamdan diğerine götürülüyor. Bu, Hıristiyanlığın
çekici gücüdür. Ruhların Çobanı bizi her zaman yönlendirir
ta ki Haç'a gelip cennetin ve yeryüzünün Tanrısı'nın
fedakarlık Tanrısı olduğunu; sevgisinin acıya eğilip kurtarabileceğini anlayana kadar. Ve Haç'tan itibaren, büyülenmiş kalplerimizde Haç'ın hala Tanrı'nın kalbinde
kaldığı vizyon yükselene kadar yönlendirir ve gözlerimiz tüm evrende hala ölüme eğilip kurtarabileceğini anlayana kadar. Geriye doğru yürüdüğümüzde ve gizli ateşe gittikçe daha da yaklaştığımızda, O'nun sevgisinin alevinin tüm varlığımızı doldurduğunu hissederiz. Ve hayal bile edilemeyen güzellikler yolun her virajında ​​ışığa
sıçrar. Tanrı'ya gelmek, ölümden hayata doğru bir yolculuktur. Dünyada buna benzer büyük bir şey yoktur.

V

Ancak Tanrı'ya dönmek, yalnızca dönüştürülmüş bir dünyada dönüştürülmüş bir ruh anlamına gelmez, aynı zamanda dönüştürülmüş bir yaşam anlamına da gelir. Yüzünü Tanrı'ya doğru çevirmek, kişinin idealini değiştirmektir ve idealin değişimi, yaşamın değişmesiyle sonuçlanır. Yeni ışık gizli yerleri aydınlattığında, Tanrı'nın arkadaşlığıyla canlanan ruh, kirli olanı yeni gözlerle görür ve Tanrı'ya layık olmayan her şeyi fethetmeye koyulur. Bizimle birlikte ulusal tövbe,
çöp yerleri doldurarak, gecekonduları ülkeye boşaltarak,
halkın ahlaksızlığındaki çıkarları yok ederek,
sağlıklı ve güzel bir hayatı her vatandaşın doğuştan hakkı haline getirerek kendini gerçekleştirecektir. Bu tövbenin gerçekleşmesine kendini adayacak olan Kilise için asla monotonluğun durgunluğu olmayacaktır. Hayat
çatışmayla elektriklenecek, sonunda zaferle muzaffer olacaktır.

Bu, hayatın heyecanı ve romantizmidir --ruhun bu deneyimine
çağrıldığımız. Tanrı'nın her büyük gününü müjdeler. 'Tövbe edin,
çünkü cennetin krallığı yakındır,' her şafağın müjdecisidir.
Bu,
özlemle, hayretle ve sevgiyle vaaz edilmesi gereken bir mesajdır,
sıkılmış yumruklarla değil. Şiddetle vaaz edilebilir, ama bu pek işe yaramaz. Peygamber insanlara şöyle seslenebilir: 'Geri dönün, çünkü uçurum önünüzde ve yıkım ayaklarınızın dibinde uzanıyor - geri dönün.' Fakat dehşet kalbi harekete geçirmek için zayıftır. Hoşea'nın İsrail'e seslendiği gibi insanlara şöyle seslenmek daha iyidir: 'Geri dönün, çünkü Tanrı arkanızda; yardım edecek kimse olmadığında sizi tekrar tekrar kurtaran, sizi taşıyan ve korkunç çölde taşıyan kendi Tanrınız... Geri dönün, Tanrı sizi bekliyor, hemen arkanızda.' Tövbenin müjdesi, Tanrı'nın sevgisinin müjdesidir. Ruh, Tanrı'nın sevgisini, şefkatini ve ihtişamını fark ettiğinde, zenginleştirmek ve kurtarmak için bekler - o zaman ruh geri dönecektir. Hayattaki en büyük macera tam da budur: Tanrı'ya geri dönen tövbe yolu. Eğer Kilise bu büyülü denizde yeniden yolculuk yapsaydı, gücünün günü tekrar
doğacaktı.

VI

Eğer, anlatılmamış zenginliklerin harikası, ayaklarımızı tırmanmaya çağıran bakir zirvelerin parıltısı, uzaktaki toprakların bir anlık görüntüsü ve tövbe çağrısında Tanrı'nın yüzünün net parıltısı varsa, bununla birlikte çok korkunç bir şeyin de olduğunu unutmayalım. Ve korkunç olan şey, onu öylesine görmezden gelmenin mümkün olmasıdır ki sonunda ona itaat etmek imkansız hale gelir. Peygamber boşuna, 'Ey İsrail, Tanrın Rab'be dön' diye seslendi, çünkü felçli iradeleri çaba gösteremez hale gelmişti. 'Yaptıkları işler onları geri döndürmeyecek,'
sonunda peygamberin kederli kararıydı {199}. Her ulus için, uzun bir düşüşten sonra, iyileşmenin imkansız olduğu bir aşama gelir.
Bilgelerin uyarıları hiçe sayıldığında ve dikkate alınmadığında; peygamberler taşlanmadığında, sadece aşağılamayla muamele gördüklerinde; günah bilinci kalmadığı için ayırt etme yeteneği olmadığında; Tanrı korkunç şeylerle konuştuğunda ve gökler sarsıldığında bile ilahi olanın çağrısı artık duyulmadığında; benliğe gömülmüş ve bedene teslim olmuş kalpler artık saflığın güzelliğini göremediğinde, tövbe çağrısı uykuda sesler duyulur gibi duyulur. Yaptıkları işler onların geri dönmesine izin vermez.

Ulusal tövbenin imkansız hale geldiği o geri dönülmez son aşama bizden çok da uzak değildir. Dünya tarihinin en büyük krizi tüm gücünü ve tüm kaynaklarını gerektirdiğinde günde yarım milyon sterlinden fazla alkol harcayan böyle bir ulus; yiyecek o kadar pahalı olduğunda ve yoksullar neredeyse satın alamadığı zaman tahılı bir israfa dönüştüren; ekonomi için haykıran ve
Baküs tapınağında her gün bir eyaletin fidyesini sunan;
çocuklarını yaralamak ve öldürmek için ahlaksızlığa katlanan, vicdanını uyuşturan;
Tanrı'nın korkunç gününde kiliselerini boşaltan ve müzik salonlarını
kalabalıklaştıran; çocuklarını zevkinin Moloch'una veya mülk sömürücülerinin açgözlülüğüne kurban eden;
halkının, vücut-siyaset bir kangrene dönüşene kadar gecekondu mahallelerinde toplanmasına izin veren,--böyle bir halk için geri dönüşün mümkün olmadığı son aşama
çok da uzak olamaz. Ayağa kalk, ey İsrail ve
Tanrın Rab'be dön, tövbe günü geceye gömülmeden önce!

T. ve A. CONSTABLE tarafından Büyük Britanya'da basılmıştır,
Majestelerinin Matbaacıları
Edinburgh Üniversitesi Yayınları

Norman Maclean'ın Stand Up, Ye Dead adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND UP, YE DEAD ***

***** This file should be named 33636.txt or 33636.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/3/33636/

Produced by Al Haines, prepared from scans obtained from
The Internet Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
