*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Earth Alert! (Dünya Uyarısı!)
Yazar: Kris Neville
Yayın Tarihi: September 5, 2010 [EBook #33642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Earth Alert!, by Kris Neville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Earth Alert!

Author: Kris Neville

Release Date: September 5, 2010 [EBook #33642]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARTH ALERT! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DÜNYA UYARISI!

Kris Neville tarafından

[Transkript eden notu: Bu e-metin, Şubat 1953'te Imagination Stories of Science and Fantasy'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: Mutant bilime karşı hangi savunmayı yapabilirdi - telepati, görünmezlik, ışınlanma - özellikle de Dünya tehlikenin farkında olmadığı için!]

BÖLÜM I

Julia (ismi sonundaki "a" olmadan telaffuz etti) yirmi dört yaşındayken, Kaliforniya'daki belirsiz bir amcasından 22.000 dolar miras aldı.
Vergileri ve idari masrafları düştükten sonra, Kaliforniya Eyalet Mahkemesi paranın banka hesabına aktarılmasını emretti. 20.247,50 dolara geldi.

Yerel bir kitapçıda çalışıyordu. "Bana neden geldiğine dair en ufak bir fikrim yok," dedi meraklı ve gizlice kıskanan müşterilere.
"Sanırım başka kimseyi tanımıyordu."

Küçük, zayıf bir kızdı. Gözleri parlak ve coşkuluydu,
açık gülümsemesi o kadar dost canlısıydı ki bulaşıcıydı.

Para aslında kendi adına bankada olduğunda,
ilk öğleden sonra babası, "Peki, bununla ne yapacaksın?" diye sordu.
Gerçekten meraklıydı. Kendi evi vardı ve emekli maaşıyla emekli olmak üzereydi. 20.247,50 dolar karşısında kendini rahatsız hissediyordu; bunun için bir kullanım alanı bile hayal edemiyordu.

Julia, "Henüz tam olarak karar vermedim." dedi.
Bir koca bulmak için alışverişe çıkmayı düşünüyordu ama bunu söylemedi. Bunu söylemenin çok duyarsızca olacağını düşündü: Kendime bir koca alacağım: Her zaman bir tane istedim.

* * * * *

Julia kitapçıya iki hafta önceden haber verdi. Zaman dolduğunda
son maaş çekini aldı ve mütevazı giyim mağazalarından birine giderek
kendine muhafazakar kahverengi bir takım elbise aldı.

"Çok güzel bir vücudun var," dedi kasiyer ona.

"Teşekkür ederim." Onu eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra başını üzgün bir şekilde salladı.
O olmazdı.

Doğru olanı aldığımdan emin olmalıyım, diye düşündü. Onu
gördüğümde tanıyacağım, diye kendine güvence verdi. Kesinlikle bu değil.

Hollywood'da çok sayıda uygun bekar olması gerektiğini düşündü.
Filmler onları cezbetmeli.

* * * * *

İki gün sonra bankaya yürüdü ve veznedardan parasının 5.000 dolarını Los Angeles'taki Security First National Bank'ta kendi adına açılmış bir çek hesabına aktarmasını istedi.

Babasına küçük bir tatile çıkacağını söyledi.

"Burada çok sayıda uygun bekar var," dedi babası.

"Neden baba!" diye bağırdı öfkeyle. "... Zaten hiçbiri bana
sormadı."

"Aklına koyduğun adama Tanrı yardım etsin, söyleyebileceğim tek şey bu."

BÖLÜM II

Ay'ın yörüngesinin ötesinde, devasa, tekerlek şeklinde bir uzay
istasyonu vardı. Hızlı dönüşü, geniş, kalın kenarına bir Dünya yerçekimine
eşit bir kuvvet bastırıyordu. Bir keresinde bozulma alanı başarısız olduğunda, Mt. Palomar teleskobu onu bir saatin büyük bir kısmı boyunca izledi, ancak
dünya gökbilimcileri izi ya fotoğraf plakasındaki bir düzensizliğe ya da atmosferdeki bir tuhaflığa bağladılar.

Yerçekiminin zayıf olduğu göbeğin yakınında dokuz uzaylı yaşıyordu;
iki kenar bölmesinde mutantlar yaşıyordu.
Daha büyük bölmede neredeyse bin tane mutant vardı -hem erkek hem de dişi-; ve daha küçük bölmede otuzdan az -hepsi erkek-.

Mutantlar giderek artan bir heyecanla birbirlerine "Yakında, şimdi," dediler, "aşağı inip onları öldüreceğiz."

Uzaylılar iki vericiden daha büyük olanının gücünü artırdılar.
"Bizim telkinimiz mükemmel," diye kendilerini rahatlattılar. "Mutantlar kontrolden
çıkmayacak."

BÖLÜM III

Julia, Greyhound Otobüsü'nde gidiş-dönüş bileti aldı ve çantasını bekleme odasına taşıdı. Birkaç dakika sonra otobüs dışarıda durdu ve
sıcak lastik ve benzinin heyecan verici seyahat kokusunu da beraberinde getirdi.
Yolcuların çoğu kış güneşinin altında esnemek için dışarı çıktı.

Şoför "On beş dakika," dedi.

Julia çantasını aldı ve dışarı taşıdı. Biletini kapının yanında duran ve sigara içen
şoföre verdi. Otobüse bindiğinde yarı yolda boş bir koltuk buldu. Çantayı -ayak uçlarında durarak- yukarıdaki rafa kaldırdı ve koltuğa yerleşti, elbisesini özenle yeniden düzenledi.

Ama rahatlayamıyordu. Pencereden dışarı baktı; arsanın karşısındaki bina ilginç olmayan ve penceresiz bir tuğla alanı sunuyordu. Gergin bir şekilde esnedi ve geri süzülmeye başlayan diğer yolcuları süzdü.

Şoför direksiyonun arkasındaki koltuğuna çöktü; kapıyı çekti ve motor mırıldandı. Aynada yolcularını saydı.

Julia dudaklarını sıktı ve yüzü inatçı bir şekilde küçük bir
kaş çatmayla kırıştı. Parmağı huzursuzca dizine vurdu. Kocasını
geri getirmeye karar verdi.

Mannor Caddesi'ndeki Castle Place'i 4.000 dolara satın alabilirdi.
En azından Beck's Hardware Store'un peşinatını ödemek için
10.000 doları kalırdı. Bundan sabit ve yeterli bir
gelir elde ederlerdi. Cumartesi günleri toplum kadınlarına çay verirdi
ve kocasını --tertemiz, çift düğmeli bir takım elbise içinde-- pazar günleri kilisede gösterirdi. Haftada iki kez sinemaya giderlerdi; ayda bir kez dansa giderlerdi. Üç çocukları olurdu, iki erkek ve bir kız. Kocasının yılda bir kez Kanada'da geyik avına çıkmasına izin veriyordu ve
levrek sezonunda hafta sonları kulübeye giderlerdi (Center Creek'teki Roger'ın kulübesini birkaç yüz dolara satın alabilirdim diye düşündü)
ve balık tutarlardı.

Birden Hollywood'a uçmayı diledi. Oraya varmak, seçme işini bitirmek ve geri dönmek için çok acele ediyordu.

Joplin'de genç bir adam bindi ve yanına oturdu. Onu,
zaman zaman, göz ucuyla izliyordu. Dışarıda, devasa sohbet yığınları (belediye destekçileri tarafından dünyanın en büyüğü olduğu söylenen)
otobüsün yanından geçiyordu. Çok yakında tekrar kar yağmaya başlayacak, diye düşündü... Şubat ayında Pasifik'te yüzmek eğlenceli olacak.

* * * * *

Otobüs Missouri-Kansas sınırını geçtikten sonra yanında oturan genç adama döndü. "Hollywood'a gidiyorum," dedi.

"Sinemaya mı gireceksin?"

"Ah, hayır," dedi Julia, "... hayır." Parmağı sabırsızlıkla dizine vurdu.

"Çoğu güzel kız bu yüzden Hollywood'a gider."

Julia kızardı. Kahverengi ve arkadaş canlısı gözleri yüzünde gezindi. "Ben evcimenim," dedi. "Adım Julia. Seninki ne?"

"Adım William."

"Bu güzel bir isim."

"Julia da güzel bir isim."

"Lisede edebiyat okudum," dedi Julia. "Okumayı severim.
Memleketimdeki bir kitapçıda çalıştım."

William rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Çok fazla okumam."

Julia kaşlarını çattı. "Çok okurum."

"Okumak fena değil."

"İyi bir kitapla kıvrılmayı severim."

Sessizleştiler.

Julia dudağını ısırdı, beyaz, düzgün dişleriyle kızarana kadar ısırdı. Sanırım pek konuşkan değilim, diye düşündü. Bir an için kendini
küçük ve korkmuş hissetti.

Moralsiz bir şekilde sandviç poşetinde bir elma aradı.
Elmayı çıkardı ve dikkatle inceledi.

"Yarısını mı istiyorsun?"

"Hayır, teşekkürler."

El çantasında bir çakı buldu ve elmayı soymaya başladı, konsantrasyonla
alnını kırıştırdı.

Otobüs otoyolun devlet denetimindeki bir bölümündeydi. Bir çukura
çarptı ve çakı kayarak parmağını derinden kesti. Sinirli ve utanmış bir şekilde, kesikteki kanın
biriktiğini izledi. Elmayı
kucağına koydu. "Aman Tanrım..." Parmağını kendinden uzağa doğru tuttu.

* * * * *

William öne eğildi. "Euuuu," dedi sempatik bir şekilde. "İşte..."
Mendilini aldı. Ama el ona ulaşmadan önce,
tekrar düşündü, belki de mendillerin hijyenik olmadığını hatırlamıştı.
"Euuuu," dedi tekrar titreyerek. Ellerini çaresizce hareket ettirdi ve
parmaktan yere sızan kana baktı. "Euuuu."

Julia karar verdi: Hayır, kesinlikle işe yaramayacak.

Parmağına öfkeyle baktı.

Ve kesik kapandı; kenarlar bir araya geldi ve düzgün, kırmızı bir çizgiyle birleşti.
Kanın akışı durdu. Et örülürken kırmızı çizgi
kayboldu. Parmak, birkaç dakika önce olduğu kadar izsizdi.

"Tanrı kahretsin," dedi genç adam.

"...bu çok tuhaf," dedi Julia. Parmağını kaldırdı. Çakıyı
elmanın yanına, kucağına koydu ve parmağı hissetti.

"Nadir bir kan türüne sahip olmalısın," dedi William.

Parmağını oynattı. "Hemofilinin tersi gibi bir şey mi demek istiyorsun?"

"Büyük kelimeleri anlayacak kadar okuduğumu sanmıyorum: sadece nadir bir kan türü."

"Daha önce böyle bir şey hiç olmadı," dedi Julia, hala parmağı şüpheli bir şekilde izliyordu. "Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım."

_Merhaba._

"Merhaba," diye cevapladı.

"Ne dedin?" diye sordu genç adam.

"'Merhaba' dedim."

"Merhaba."

"Biraz önce merhaba dememiş miydin?" dedi Julia, yüzünde sinirli bir
kaş çatma ifadesiyle ona bakarak.

"Hayır."

"Hayır."

"Bu komik..."

_Merhaba. Neredesin?_

"Tam burada, yanındayım," dedi.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" dedi genç adam.

_Hangi gezegendesin?_

William'ın dudakları o sırada kıpırdamamıştı. O izliyordu. Genç adamın
bir şekilde onunla dalga geçmeye çalıştığını düşündü.

"Affedersiniz," dedi soğuk bir şekilde. Elmasını, çakısını ve çantasını alıp koridora doğru ilerledi. Etrafına baktı,
otobüsün karşı tarafında üç sıra geride bir koltuk gördü. Oraya
gitti ve oturdu, pencereye doğru hareket etti.

William şaşkın bir ifadeyle ona bakıyordu.

_Merhaba._

Başını öfkeyle ondan uzaklaştırdı ve pencereden dışarıya, soğuk, çorak ovaya baktı. Hiç de nazik biri değil, diye düşündü.

_Merhaba._

Kasvetli bir şekilde dinlemeyi reddetti. Bunu bir tür radyoyla yapıyor olmalı, diye düşündü. Muhtemelen dergilerde 2,98 dolara
reklamını yaptıkları bir şey. Gözlerini kırpıştırdı. Keşke dursa. Hiç komik olduğunu düşünmüyorum.

_Merhaba._

Birkaç mil daha gittikten sonra ses kesildi.

Somurtkan Julia elmasını soymayı bitirdi.

* * * * *

Hollywood otobüs durağında hava soğuktu; kurşuni gökyüzünden soğuk yağmur
çiseliyordu.

Elinde çantayla binanın korumasında duruyordu,
perişan bir şekilde titriyordu. İki kez boşuna taksi çağırdı. Üçüncü denemede
bir tane buldu.

Şoför onun için kapıyı açtı ve yağmurun içinden
davetkar arka koltuğa doğru koştu.

"Beni güzel bir otele götür," dedi.

Şoför bayrağı kaldırdı ve motoru çalıştırdı.

Beş dakika sonra ona doksan sent ödüyordu; dolardan fazladan kalan on senti bahşiş olarak bırakarak otelin basamaklarına doğru koştu.

Kayıt olduktan sonra, resepsiyondaki babacan yaşlı beyefendiye sordu,
"İnsanlarla tanışmak için nereye gider?" Saçlarından ve
yüzünden sular aktı.

Öne eğildi ve gözlerini kıstı. "İnsanlarla tanışmak mı?" diye sordu;
tonu
soğuk ve şüpheci olmuştu.

Utançtan dudağını ısırdı. Yanlış bir şey mi söyledim? diye düşündü. "Önemli değil," dedi, ağlamak istiyordu. "Bu korkunç kasabada
gerekenden fazla kalmayacağım!"

"O," dedi uşak aşağı indiğinde, "çılgın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kapıdan içeri girdiğini görmeliydin." Son kelimeyi vurgulu bir şekilde telaffuz etti.

"Kapı_yolu_ demek istiyorsun."

"Kapıyı kastediyorum," dedi uşak. "O yaptığında kapalıydı."

"Ona göz kulak olmam gerekecek," dedi memur, kuru bir onaylamazlıkla dilini şaklatarak.

* * * * *

Şimdi bunu nasıl yaptım? diye sordu Julia kendi kendine. Kapıya yürüdü ve
elini kapıdan geçirdi. Parmaklarını oynattı. Kapıyı yarı yarıya açtı ve elini tekrar
kapıdan geçirdi. Diğer taraftan çıktı.
Kolunu ileri geri oynattı. Dikenli hissediyordu.

Yatağa geçti ve oturdu. Bu pek iyi değil, diye düşündü.
Bunu nasıl yaptığımı çözmeliyim.

Gözlerini sıkıca kapattı. Diğer insanlar ellerini
kapılardan geçiremez, diye düşündü. Diğer insanlar da
bakarak kesikleri iyileştiremezler,
... Ben daha önce hiç yapamadım; kendimi diğer insanlardan
farklı hissetmiyorum.

Ve sonra omurgasından aşağı yukarı küçük bir korku ürpertisi geçti.
Yatak, zemin, altındaki toprak aniden kapı kadar
önemsiz hale gelirse. Çin'e, oraya, oraya düşebilirim.

Tırnakları avuçlarında kırmızı çizgiler oluşturuyordu.

Ayağa kalktı ve yere vurdu. Dizleri titriyordu. Zemin
katıydı.

Kapıya gitti. Katı, diye düşündü. Parmaklarının
yüzeyi keşfetmesine izin verdi. İçini çekti, ahşabın pürüzlü dokusunu hissetti.

Şimdi, diye düşündü. İçinden geçebilirim.

Eli kolayca içinden geçti.

Yatağa geri döndü ve oturdu.

Bunu zihnimle yaptım, diye düşündü. Elimi kapıdan geçirmek istedim ve yaptım. Zil çalmanın önünde, aniden kapıdan geçebileceğimden o kadar emin oldum ki... yaptım.

Bunu nasıl yapacağımı çözeceğim, diye düşündü, ağzı
ince bir kararlılık çizgisine
sıkıldı. Çünkü _ben_ bunu
öğrendiysem, başkası da öğrenebilirdi....

_Merhaba._

Elleri sinirli küçük yumruklara dönüştü. Pencereye gitti
ve dışarı baktı. Kapıyı açtı ve koridorda aşağı yukarı baktı.
Hayır William.

_Merhaba._

"O... merhaba."

_İyi, beni duyabiliyorsun. Hangi gezegendesin?_

"Herkesin olduğu gezegen."

_... Güneş'ten üçüncüsü mü?_

Lise fen bilgisi dersini hatırlamaya çalıştı; ve
çok net hatırlayabildiğini gördü. _Elbette öyle._

_Bu komik._

* * * * *

Son cümlesini düşündüğünü ve yine de onun (sesin bir erkeğe ait olduğundan emindi) cevap verdiğini fark etti.
Biriyle fikir alışverişinde bulunuyordu!

_Merhaba_, diye düşündü zayıfça. Yutkundu. _Nasıl görünüyorsun?
Kaç kolun ve bacağın var?_

_Her birinden iki tane._

Zihni çok uyanık ve aktifti. Çok net düşünebiliyordu.
_Kendini tarif et._ Onun hakkında zihinsel bir izlenim edindi.

Nefesini verdi. Sonuçta o bir insandı; herkes kadar insandı.
Ve yakışıklıydı.

Kadın rahatlayarak hafifçe güldü: Kendisi gibi birini
hiç bulamadığı için, _benim_ başka bir gezegenden olduğumu düşünüyordu!

_Eh?_

_Kendini tekrar tarif et._

Erkek uydu.

Birdenbire, aradığı kişinin bu olduğundan kesinlikle emin oldu. Dünyadaki tüm insanlar arasında, kendisi için yaratılmış bir adam vardı.

_Elini tahta bir kapıdan geçirebilir misin?_

_Elbette._

Mutlu bir şekilde gülümsedi. Onu elde etmek istiyordu.

_Merhaba._

_Merhaba._

Sessizlik oldu.

Alnını kırıştırdı ve dizine vurdu. İletişimi
durdurmuştu.

Geri dönecek, diye düşündü memnuniyetle. Acaba hangi beden takım elbise giyiyor? Sanırım ona güzel bir yünlü takım elbise alacağım. Kocamın
temiz görünmesini istiyorum.

Gülümseyerek telefona gitti. Bankayı aradı ve hesabının Los Angeles'taki gece açık şubeye transfer edilmesini emretti. Parasını hazır bulundurmak istiyordu, böylece
o adamın nerede yaşadığını öğrendiği anda
onun yanına gitmek için şehri terk edebilirdi: ya da (ona geldiğini varsayarak)
o adam ona evlenme teklif ettiği anda onunla birlikte şehri terk edebilmek için
elinde bulundurmak istiyordu--gecenin bir yarısı bile olsa.

Daha sonra kapıya gidip elini uzattı.

Bunu çözmem gerekecek, diye düşündü. Bunu nasıl yaptığımı çözersem, eminim diğer insanlara da öğretebilirim. Ben onlardan farklı değilim; ve olmaya da niyetim yok.

Yatağa geri döndü, oturdu ve düşünmeye başladı.

Ve okuduğu her şeyin
büyük kısmını hatırlayabildiğini keşfetti. BÖLÜM IV

Calvin saatlerce ışınlanma pratiği yaptı.
Forential'ın ona verdiği metal topu neredeyse sürekli hareket halinde tuttu.

Mutlulukla haykırır ve kompartımanındaki diğer yirmi yedi mutanttan birine fırlatırdı. John'un kafasına vurana kadar, hedeflediği kurbanlar her zaman onu savuşturmuştu. John
bir kan gölünde yatıyordu ve Calvin ağlamaya başladı - yüksek, tiz, umutsuzluk ve pişmanlık çığlıkları.
Forential geldiğinde, içgüdüsel olarak ne olduğunu biliyordu.

Calvin, uzaylıların mutasyon programlarında yaşadıkları tek başarısızlığı temsil ediyordu; on yıl önce zihni gelişmeyi bırakmıştı.
Forential'ın araya girmesi olmasa, konsey onu çoktan yok etmiş olurdu;
Forential, gururlu bir ebeveyn gibi, Calvin'in kalıtımını yenmeyi umuyordu.

Forential, dokunaçlarını öfkeyle salladı. "Sen, burada, Walt," dedi. "Acele etmeliyiz. Sana nasıl yapılacağını göstereceğim ve sen de yapabilirsin."

Kompartımandaki en yetenekli mutant olan Walt dikkatle dinledi ve
sonra John'u iyileştirmeye başladı. Yüzü derin bir konsantrasyonla kırıştı. Et
bir araya geldi; kan
akmayı bıraktı; kemikler örülmüş. Forential homurdanarak
onayladı.

"Şimdi Walt'a bak," diye talimat verdi uzaylı. "Bunu güzelce yapıyor."

Diğerleri, nefeslerini tutarak, izlediler.

Sonunda John'un başı iyileşti. John kıpırdandı. Gözlerini açtı ve
öfkeyle etrafına baktı. Ayağa kalktı ve yumruğuyla Calvin'in yüzüne
vurdu. Calvin, yanaklarından aşağı yaşlar akarak burnunu parmakladı ve
hıçkırıklarla hıçkırdı. Walt'a güven verici bir şekilde dokunmak için elini uzattı.

Walt onun arkadaşıydı.

Walt -başka bir adı yoktu- 1,88 boyundaydı ve Julia'nın
gözlemlediği gibi yakışıklıydı. Ebeveynleri -bunu bilmiyordu- Amerikalıydı;
onları hiç görmemişti. Doğduktan kısa bir süre sonra Forential tarafından hastaneden çalınmıştı. Görünmeyen uzaylı onu almaya gelmişti, yumuşakça
gıdıklamış, onu sıcak, görünmez bir örtüye sarmış ve götürmüştü; ve uzaylılar konseyi, güçlü, mutasyona neden olan alana maruz kalmış başka bir ebeveyn grubunun isimlerinin üzerine bir çizgi çekmişti. Walt, kompartımanlarından sorumlu olan Forential'ı bir arkadaş, bir ebeveyn, bir oyun arkadaşı ve bir danışman olarak düşünüyordu.

* * * * *

Walt, John'u iyileştirdikten kısa bir süre sonra, daha küçük
kompartımanın mutantları zemindeki gözlem ekranının önünde toplandılar -ya da onlar için zemin neydi: aslında tekerleğin geniş kenarıydı. Ekrana bakıp ayaklarının altında yatan Dünya'nın biraz titrek bir görüntüsünü görebiliyorlardı.

"Forential bize birçok garip güç elde edeceğimizi söyledi..." dedi biri.

_Gezegene inmeden hemen önce_, bir diğeri düşüncesini tamamladı.

_O zaman büyüme zamanı._

Heyecanla birlikte güldüler ve Calvin eklemlerini
sinirlice çıtlattı.

"Forential'a bir şaka yapalım," dedi Calvin. "Bakalım bölmeden geçebilir miyiz." Yüzü parlak ve umutluydu. "Hadi, ha?"

Calvin bölmenin en uzak ucuna koştu. "Hadi!"

Suçlu çocuklar gibi birbirlerine baktılar. Sonra birkaçı
Calvin'e katıldı. _Tamam, hadi._

"Yapma," diye uyardı Walt. "Diğer tarafta sadece bir makine var."

_O zaman düşüncelerimiz neden onu delemiyor?_

_Yeterince gelişmedik_, diye düşündü Walt.

"Ha?" diye sordu Calvin. Bölmeyi yumruğuyla dövmeye başladı.

"Hayır," dedi diğer mutantlardan biri. "Böyle." Odaklandı ve
bölmeyi delmeye çalıştı.

_Yeterince gelişmedik._

Yine de mutantlar devam etti. Uzaylılar iki vericideki gücü artırdığından (mutantların beyinlerindeki son bağlantıyı
kapatan ve kapalı tutan güç) mutantlar insan beyninin tüm
potansiyelleriyle herhangi bir soruna saldırabiliyorlardı. Ama bu bile
yeterli değildi. Uzaylılar iki mutant grubunun birbirini keşfetmesini
önlemek için dikkatlice plan yapmıştı.

* * * * *

Forential özel bir duyuru yapmak için geldi. İngilizceyi, mutantların (ondan dili öğrenmiş olanların) taklit bile edemeyeceği bir aksanla konuşuyordu. Onlara bakarken gözleri gururla parladı: onlar iyi, sağlam ve sağlıklı bir topluluktu. "Çocuklar," dedi. "Dünya şu anda bir savaşın ortasında. İki ay sonra bize çok az iş kalacak."

Calvin ağladı ve kollarını çılgınca salladı ve topu odanın içinde vahşice
sektirdi. Bir dünyalıyı öldüren her dünyalı, onu kişisel olarak bir kurbandan mahrum bırakıyordu. Ellerini ovuşturdu.

"Bin kadarı kalacak, Calvin," diye söz verdi Forential. "Onlarla başa çıkabilmek için çok
çok çalışmalısın."

Calvin burnunu çekti ve başını salladı. "Bir dakikada o kadarını öldürebilirim.
Savaşı durdur, Forential, _lütfen_."

"Şöyle düşün," dedi Forential. "Yapılacak iş ne kadar az olursa,
kendi gezegeninize o kadar çabuk dönebilirsiniz."

"Lyria'da öldürülecek dünyalı yok," diye ısrar etti Calvin inatla.
"_Lütfen_ savaşı durdurun."

"Ne yapabileceğime bakacağım." Uzaylı nazikçe gülümsedi. "Uygun
ruha sahipsiniz. Hepiniz çok iyi çocuklarsınız. Şimdi acele edin ve elinizden geleni
çalışın."

Şimdi Lyria'nın yıldızını görebiliyorum, diye düşündü Walt. Bir yıl sonra
evde olacağız o zaman. Ne kadar da hoş olacak...

Düşünceyi yayınlamamıştı. Ve aniden, sanki başka bir
kanalda, başka bir frekanstaymış gibi, zihninde Calvin'i ve zihninde Calvin'i hissetti - bilinçsizce
oluşmuş gibi garip, beklenmedik bir düşünce karışımı.

_Forential onu o kadar güzel anlatıyor ki, gezegenimiz_, Calvin şöyle düşünüyordu: _Yeşil söğüt nehirleri ona topu fırlatıyor, şimdi kolay...
Aman Tanrım, o dünyalılardan nefret ediyorum._

"Ben pratik yapacağım," Walt Calvin'e söylettirdi. Calvin'e topu sabit tutmasını söyledi. Sonra zihinleri arasındaki temas koptu.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Calvin. "Ona vuracağım ve tüm kemiklerini kıracağım!"

Forential, Calvin'e üzgün bir şekilde gülümsedi ve geri çekildi.

"Zamanı yaklaşıyor," diye sevinen bir mutant. "Aman Tanrım, onlardan nefret ediyorum, her birinden."

Mutantlar içgüdüsel olarak zihinlerini ölüm
radyasyonuna hazırlamaya başladılar.

"Yakında çubukları çıkaracaklar," dedi Walt.

Calvin'in yüzünde nefret parladı. Bir an önce teması çoktan unutmuştu. "Çubuk olmasa bile onları öldüreceğim."

"Radyasyon, onu odaklayacak bir şeyimiz olmadığı sürece öldürücü değildir,
bunu unutma."

"Ellerimle!" diye haykırdı Calvin neşeyle. "Onları ellerimle öldüreceğim!"

John'un yüzü ter içindeydi. "Yeterince öldürme olacak."

_Onları avlamak büyük bir zevk olacak._

_Bazılarımızı öldürecekler_, diye düşündü Walt. Ve kendi kendine: Keşke
korkabilseydim.

_Ben değil!_ diye düşündü Calvin neşeyle. Calvin'in ne zaman
telepatik olabileceği belirsizdi. _Ben değil!_

_Onların da güçlü silahları var. Atom bombaları denir. Hepsini öldürmek
kolay olmayacak._ Bu düşünce uzaylılardan birinin
bir hatırlatıcısı olarak geldi.

Calvin güçlü ellerini hareket ettirdi. "Hepsini tek başıma öldürebilirim."

* * * * *

Daha küçük bölmenin kendisi de çok büyüktü. Solda hidroponik tanklar, sağda ise mutantların bölmeleri vardı. Bölmenin ortasında mutantların boks yaptığı, güreştiği ve ağırlıklarla egzersiz yaptığı oyun alanı vardı. Her bölmenin duvarları büyük mesafeler yanılsaması yaratacak şekilde tasarlanmıştı. Mutantların geniş açık alanlarla yüzleşmeleri gerekecekti ve bölmeleri onları kısmen bu deneyime hazırlamıştı. Dünyaları ne kadar büyük olsa da, karşılaşacakları dünyayla kıyaslandığında çok küçüktü.

Walt'ın bölmesinde Walt'ın yanında oturan Calvin, soyut bir kavramı ifade etmeye çalışıyordu.

"... Forential toprak adamlardan korkuyor," dedi. Yüzünü asık bir şekilde buruşturdu. "Bunu şimdi düşündüm."

"Forential her şeyden korkuyor," dedi Walt saygıyla.

"Bir keresinde onu ittiğimde çok korktuğunu hatırlıyorum. Yapmamalıydım," dedi Calvin, "... korkmak harika olmalı."

"Bizden daha gelişmiş."

"Ama toprak adamlarını öldürebiliriz," dedi Calvin. "Çok korkuyor; bu yüzden
onları onun için öldürüyoruz."

"Yanlış anladın; her zaman yanlış anlarsın. Biz dünyalıları kendimiz için öldürüyoruz."

"Ah, evet," Calvin başını salladı. "Unuttum."

"Forential bir dost," dedi Walt. "Yüreğinin iyiliğinden Lyrialılara yardım ediyor."

"Dünyalılar çok kötü."

"Doğru."

"Onlar büyük bir kötülük," dedi Calvin heyecanla.

"Öldürülmeliler."

"Evet, evet, evet!" diye kabul etti Calvin. "Onları ellerimle öldüreceğim." Sessizleşti, düşünerek.

"... Dünya'da bir Lyrialı var," dedi Walt yavaşça "Düşüncelerini
duydum."

"Seni düşünebilirim," dedi Calvin gururla. "Dinle." Odaklandı.
Çenesindeki kaslar titredi, "... bugün değil," dedi üzgün bir şekilde. "Beynim... bazen... bilirsin ya? ... bazen..."

"Dünya'daki bir Lyrialı'nın düşüncelerini duyuyorum," dedi Walt donuk bir şaşkınlıkla. "Anlıyor musun?"

"Hayır; hayır."

"Bu bir dişi."

"Lyria'daki tüm dişiler... Bu bir erkeğin işi. Biz... dişiler için savaşacağız, doğru değil mi?"

"Sana söylüyorum," dedi Walt, "o aşağıda. İlk seferinde, _ben_ yanıldığımı
düşündüm."

Calvin başını iki yana salladı ve topu görünmeyen bir mutanta doğru fırlattı. "Bunu iyi
yapabilirim," dedi. Top, bölme duvarından ona doğru ıslık çalarak geri döndü - birinin atomları diğerinin atom boşluklarından geçerken duvarı işaretsiz bıraktı. Neyse ki Calvin onu uçuşun ortasında durdurdu.

"O aşağıda," dedi Walt. "Forential'a ondan bahsetmem gerekecek."

Calvin kafasına vurdu ve gülümsedi. "Bazen ben de komik şeyler düşünüyorum.
Sen Forential'ı görmeye git. O yardım edemez ama sen onu görmeye git, Walt."

"Sen içeri girmeden hemen önce emin değildim," dedi Walt.

"Sen onu görmeye git," dedi Calvin.

Walt ayağa kalktı. "Biraz önce onunla birlikte düşünüyordum. Anlamıyorum."

"Bazen sana... düşünebilirim."

"Geri döneceğim," dedi Walt.

* * * * *

Uzaylı bölümüne doğru çıkan çelik merdivende Walt durdu
ve acil durum izleyici düğmesine bastı. Merdivene çıkmak için izin bekledi. Hiçbir koşulda bu olmadan
çıkmazdı. İzin veren ışık yanıp söndü.

Tırmanmaya başladı. Tavan kapağında homurdandı ve omuzlarıyla ona bastırdı. Kapak kalktı. Yukarı doğru yürümeye devam etti.
Yerçekimi azaldı. Ayakları yumuşak, hışırtılı sesler çıkardı.

İlk inişte dinlenmek için durdu. Tanıdık bir bölgedeydi.
Fierut, daha küçük bölmedeki mutantların oradaki makineleri her ay veya daha sık temizlemesine izin verdi. Havada keskin ozon ve
sıcak yağ kokusu vardı.

Sonra dinlenirken, kocaman, yumuşak
mırıldanan makinelerden birinin arkasında bir hareket gördü. Bunu bilmese de, daha büyük bölmeden bir kadındı. Kasları düğümlenerek bekledi.

Onu tekrar gördü - sadece bir et parıltısı. Onu görmemişti.
Yarı çömeldi.

İmkansız, dedi kendi kendine. Sadece benim bölme arkadaşlarım,
Forential ve onun ırkından diğerleri gemide.

Walt telepatik temas kurmayı bile düşünmedi. Kör nefret
onu ele geçirdi. O bir dünyalı! diye düşündü içgüdüsel olarak.

Buraya bir test için bırakıldı; hepsi bu, diye düşündü. Forential beni
sınamaya çalışıyor....

Ona doğru dikkatlice süründü. Yine de Forential onun farkında değildi.

Boynunu kıracağım, bu yüzden...

Hayır, diye düşündü aniden.

Forential onu sorgulamak için buraya getirmiş. Ona
zarar verirsem kızar. Sonuçta bunu bir sınav için yapmıyor.

Kararsız bir şekilde çömeldi, düşünmeye çalışıyordu. Onu bırakmam daha iyi, diye düşündü.

Hareketsizdi, izliyordu. Eğer onu öldürürsem, diye düşündü, Forential
kızabilirdi.

Sessizce merdivene doğru kaydı.

Belki, diye düşündü, Forential onunla işini bitirdiğinde onu bana verir.

Forential'in birkaç esir dünyalıyı yok ettiğini hatırladı.
İzlemek çok tatmin edici bir şeydi. Forential bize biraz söz verdi,
diye düşündü Walt, ama bize hiç vermedi. Ama sanırım
onlar için Dünya'ya bir yolculuk daha yapma riskini göze alamayacak kadar korkak olduğunu düşünmekte yanılmışım.... Merdivene ulaştığı anda döndü. Dişi onu görmüştü. Ona doğru
gitmişti. Gözleri beklentiyle parladı.

_O bir Lyrian!_ diye düşündü şaşkınlıkla.

_Lanet olası dünyalılar_ diye düşündü.

_Hayır, ben..._

Uzun bir an hareketsiz kaldılar. Sonra Walt, ikinci tavanın üstüne çıkana kadar ona şüpheli bir şekilde
göz kulak oldu ve tırmanmaya devam etti.

* * * * *

Uzaylı bölmesinde, yerçekimi o kadar düşüktü ki Walt neredeyse
yüzüyordu. Kendini Forential'ın bölmesine doğru itti.

"İçeri gir," dedi Forential, onu hissederek. Forential içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Makine odasında bir dişi Lyrian gördüm!" diye patladı Walt.

Bir sessizlik anı oldu. Forential'ın yüzü bir ton daha solgunlaştı.
"... seni gördü mü?"

_Elbette_, diye düşündü Walt.

Forential'ın İngilizce telepati yapması bir çabaydı. O,
seslendirmeyi tercih ediyordu. Walt'a, fasetlenmiş, gözünü kırpmayan gözleriyle bakarak,
kendi dilinde, dünyalıların öğrenemediği bir dilde düşündü: **Lycan, aptal! Bana makine odasının temiz olduğunu söylemiştin!
Benimkilerden biri seninkilerden birini gördü!**

**Çok pişmanım,** diye cevapladı Lycan. **Ben, ben onu gözden kaçırdım.**

**Bölmelerin birbirini keşfetme riskini alamayız.** Forential
öfkeyle düşündü.

"Hepsi bu değil," dedi Walt. _Dünya'da bir tane var!_

Forential'ın dokunaçları sertleşti. _Ne?_ Neredeyse istemsizdi:
inanmaz: dehşete düşmüştü.

"Dünya'da bir tane _var._ Bir dişi."

**Gördüğü kişiden pişmanlıkla kurtuldum,** Lycan telepati yaptı. **Onu gören kişiden kurtuldun mu?**

**_Konsey'e bir çağrı gönder!_** Forential histerik bir şekilde yayın yaptı.

**Farkında olduğumuzdan daha fazla ebeveyn grubu alanımıza
açığa çıktı! _Dünya'da beyni yıkanmamış bir mutant var!_**

"Emin misin?" diye sordu Forential Walt'a.

"Bir dakika önce gördüğüme ne demeli?" diye ısrar etti Walt.

"... Lyria'dan gelen son gemiyle geldi," diye yalan söyledi Forential kısaca.

"Ah? Onunla konuşmak istiyorum. Hepimiz isteriz. Yapabilir miyiz, Forential?"

Uzaylı dışarıdan duygusuz görünüyordu. "Göreceğiz. Şimdilik onu boş ver.
Bana Dünya'dakinden bahset."

"Düşüncelerini duydum."

Forential dokunaçlarını masasının üzerine koydu. Gergin bir şekilde tırmaladılar. "Ne kadar
zamandır biliyordun?" Telepatik kalkanımızı
nasıl aşmayı başardı? diye merak etti. Şaşkınlıktan içten bir homurtu çıkardı... güçlü
zihin!... Sonra geçici bir rahatlamayla zayıfladı: Ya işgale kadar onun hakkında hiçbir şey öğrenmemiş olsaydık? Şimdi, henüz zaman varken bilmeliydik! O ne kadar...?

"Kesinlikle bugün. Bir veya iki kez önce..."

Walt, Forential'a Julia hakkında bildiği her şeyi anlattı. Hızlıca ve artan bir heyecanla konuştu.

* * * * *

Bitirdiğinde, konsey toplanmıştı. Devreler
açıktı. Forential, Walt'ın ona az önce verdiği bilgileri onlara iletti. Anlaşılmaz
dilleri Walt'ın düşünce aralığının ötesinde çatırdıyordu.

**Onu hemen yok etmeliyiz.**

**Koşulsuz! Koşulsuz: Ne kadar bilgisi olduğunu söylemek imkansız.**

Korku dolu bir düşünce: **Tehlike, tehlike, tehlike!**

Forential'ın gözleri Walt'ın yüzünden ayrılmadı. Düşünceleri
şokun gücü altında bile durumu değerlendiriyordu... Julia adlı kişi
daha büyük vericinin etkisi altında olmalıydı; tüm mutantlar
o frekans için yetiştirilmişti. Daha küçük bölmedekiler ancak yıllar sonra diğer frekansa
ayarlanmıştı. Eğer
daha büyük verici kapatılırsa, o zaman Lycan'ın yaklaşık bin mutant için eğitim programını
keserdi. Ama aynı zamanda Julia'yı
dünya-normali yapardı...

"...onu buraya ışınlamaya çalışacağız," dedi Forential. "Onunla
temas kurdun. Tekrar kazanabilir misin?"

"Sanırım, evet."

"Süreci açıklayacağım," dedi Forential.

"Evet... evet..." Walt dinlerken ara sıra söyledi. Heyecanla başını salladı. "Anladım! Anladım! Yapabilirim!"

"Kalkan aracılığıyla onunla temas halinde misin? Şimdi onu düşünme.
Sadece ona dokun. Yapabilir misin?"

"Evet," dedi Walt.

"Açıkladığım tutuşu hissediyor musun?" dedi Forential hevesle.

"Evet!"

_Şimdi onu çek!_

Walt çekti.

Julia kıpırdamadı.

"... kaydım," dedi Walt özür dilercesine. Üst dudağında ter parlıyordu.

"Tekrar dene!" diye emretti Forential.

**Büyük vericideki gücü kes,** diye talimat verdi.

Uzaylılar mutasyonlarını tamamlamaya isteksizdi. Bunu yapmak
mutantlara çok fazla özerklik kazandıracaktı. Uzaylılar, belirli frekanslı
darbelerin iletilmesine bağlı olarak nihai etkilerin olmasını ayarlayarak, yükleriyle ilgili olası bir zorluk durumunda, onları bir düğmeye basarak dünya normallerine indirgeyebilirlerdi. Bu, aynı zamanda istila planları için de gerekli bir düzenlemeydi. Uzaylılar dikkatliydi.

**Kesildi.**

Bir an sonra Walt, "O değişti!" dedi.

(Daha büyük bölmedeki mutantlar artık duyamaz veya ellerini duvarlardan geçiremez olmuştu.)

_Şimdi!_ Forential emretti.

Bir duraklama.

* * * * *

Walt nefesini patlayıcı bir şekilde verdi. Başını salladı. "Bunun
faydası yok. Yapamam."

Forential'ın dokunaçları gevşedi. Daha yüksek yaşam formlarını onların direncine karşı ışınlamanın imkansız olduğunu biliyordu; onun hazırlıksız yakalanmasını
ummuştu.

**Vericiyi tekrar devreye sok,** Forential yorgun bir şekilde düşündü.

**_Öldürülmesi gerekecek_,** Lycan bir korku
alt tonuyla yansıttı.

**Onu aşağı gönderin,** mühendis Fierut, korkudan titreyerek önerdi.
**Diğer bölme hakkında potansiyel bilgisi olduğu için,
kalırsa yine de yok edilmesi gerekecek. Onu onu öldürmesi için aşağı gönderin.**

**Ana kuvvet saldırdığında vericisini kesebiliriz. Orada bize
zarar veremez....**

"Aşağı inip onu öldürmen gerekecek," dedi Forential Walt'a. "O
zeki, zeki bir hain..."

"Odak çubuğunu bana ver, böylece onunla ölüm radyasyonu uygulayabilirim," dedi Walt hevesle.

Forential, neredeyse hiç tereddüt etmeden, yumuşak bir şekilde cevap verdi; ancak
bu sırada durumu inceledi ve cevabı düşünülmüş bir cevaptı. "Hayır, silahsız gitmen gerekecek. Erken açığa çıkma riskini göze alamayız."

**Bunu vurgula** diye ısrar etti Yaşlı.

"Ben de dünyalıları öldürebilir miyim?"

"Sadece o," dedi Forential, Walt'un ona itaat edeceğini bilerek. "Sadece o," diye tekrarladı vurgu için. "Bunu unutma. Ona dikkatlice yaklaş. Ne
yapmayı
düşündüğünden şüphelenmesine izin verme. Ona yalan söyle, Walt, ona
yaklaşmak için her şeyi yap ve sonra..."

**Onun için bir gemi hazırlayacağım,** diye düşündü Lycan. **Ve biraz uygun
giysi.**

"Arkadaşlarıma veda edebilir miyim?" diye sordu Walt.

**Diğer kompartımandan birini gördüğünü unutma,** diye hatırlattı Yaşlı, Forential'e sertçe.

"Hayır," diye yalan söyledi Forential. "Zamanınız yok. Hemen
gitmelisiniz."

**Ona çok şeyin ona bağlı olduğunu söyle,** diye düşündü Yaşlı.

"Bunun önemini yeterince vurgulayamam," dedi Forential. O da olası sonuçları görmeye başladığından titriyordu; dokunaçları titriyordu. Yüzlü gözleri Walt'ın yüzüne derinlemesine bakıyordu. "Bu
Lyria'ya ve ırkınızın tüm insanlarına büyük bir hizmet olacak."

**Bu iyi bir gezegen,** diye düşündü Lycan. **Şimdi kaybedemeyiz!**

**Zaten yer çekimi için üremeye başladık,** diye düşündü diğerlerinden biri
acı bir şekilde.

**Hak olarak bizim olmalı.**

**Hava çok güzel, çok zengin...**

**Şimdi kaybedemeyiz!** Lycan acınası bir şekilde ısrar etti.

**Vahşiler: Yerlilerin düşüncesi beni dehşete düşürüyor! _Acele edin Forential!_**

Forential toplayabildiği tüm inançla onlara şöyle düşündü:
**Bu çocuğum çok becerikli. Onu öldürecek.**

"Gemi iner inmez yok edilmek zorunda kalacak," dedi Forential mutanta. "Bu da işgale kadar orada kalmanız gerektiği anlamına geliyor.
Bütün bunları tekrar gözden geçireyim..."

Walt'un elleri gergin bir beklentiyle titredi. "Anlıyorum,
Forential. "

**Gemi her an hazır, Forential.**

"Bunu tekrar gözden geçireyim..."

Walt dinlerken, şöyle düşündü; acaba dünyalılar ışınlanmaktan kendilerini koruyabilirler mi? Umarım kurtaramazlar. Onları
bu şekilde ve o şekilde, etrafımdaki her yerden, bana yaklaştıklarında
ışınlamak istiyorum. Onları öldürmenin en kolay yolu bu. Dünyadakini yakalayamamış olmam üzücü.... Aniden kanlı, bükülmüş, burulmuş, içi dışına çıkmış bir şekilde maddeleşmiş olurdu -- güzel bir ceset; dünyalılarla ve hainlerle yapmamız gereken şey bu.

**Lycan: Suçlamalarını acele et.**

**Bir hafta daha, Yaşlı. Ve saldırmaya hazır olacaklar!**

BÖLÜM V

Walt'un ilk fark ettiği şey, küçük, düşen gemisinin etrafındaki uzayın muazzamlığıydı. Üstündeki görüş alanından --sırtüstü yatıyordu-- engin,
yıldızlarla dolu Karanlık sonsuz görünüyordu, zihnini bedeninden çekip çıkarıyordu, ta ki sadece ince bir iplikle bağlanana kadar. Arkasında giderek küçülen büyük tekerlekten uzayı görmüştü; ama daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde onun
dolaysızlığı ona nüfuz etmemişti: burada, onu her taraftan
kavrayan samimi bir
sargıydı.

Kısa, telepatik bir temasla (uzaylılar ona nasıl odaklanacağını göstermişti) Julia'nın gezegendeki
yerini olabildiğince yakından işaret etmişti. Uzaylılar onu kıtanın aynı bölümündeki
nüfussuz bir alana indirmeye söz vermişlerdi. Uzaylıların düşünceleri
uzay istasyonlarının etrafındaki kalkanlardan geçmiyordu; kompartıman arkadaşlarının düşünceleri de geçmiyordu. Hayatında ilk kez,
çok yalnızdı.

Dünya görüş alanında büyüdü; etrafındaki uzayı yok etmek için görkemli bir şekilde genişledi, neredeyse düzenli
çevresi boyunca parıldadı. Daire şeklindeki gemisinin yörüngesi büyük bir sarmala dönüştü. Gemi Dünya'nın etrafında gölgeden ışığa ve sonra tekrar gölgeye doğru döndü, sanki yavaşça dönen gezegenin sardığı bir ipin gevşek ucuna bağlıymış gibi. Yerçekimi vücuduna baskı yaptı, onu ezdi; ani, mide bulandırıcı bir düşüş onu ağırlıksız bıraktı. Uzaylılar gemisini dikkatlice manevra ettiler. Walt, uzaylıların aksine, anında yön değiştirmeyi mümkün kılmak için sıvı bir tanka daldırılamazdı. Onu nazikçe indirdiler.

_Merhaba_, diye düşündü Julia neşeyle.

Korkutucuydu. Zihni tekerleğin kalkanını bile delmiş bir Lyrian vardı! Onu nasıl öldürmeyi umabilirdi?

Yaklaşan gezegene baktı ve elleri onu saran hızlanma kozasının bastıran katmanlarının altında sıkılaştı.

Ama ben, diye düşündü: Ben de kalkanın üzerinden onunla iletişim kurabiliyordum. Bunu yapan tek kişi bendim; başka kimse onu ihbar etmedi. Sorun değil:
O benden daha güçlü değil.

_Orada olduğunu biliyorum_, diye düşündü.

Cevap vermek için bekleyeceğim, diye düşündü; zihnini kapalı tutmaya çalıştı.

_Çok hızlı seyahat ediyorsun: Çok fazla hızlı!_

Gemi biraz sendeledi, yavaşladı. Sonra -birkaç saniye boyunca-
o Calvin'in zihnindeydi, kendi zihninde olduğu kadar; zihinleri birbirine karıştı. Kalkanlama
bunu durdurmadı. Calvin merdivenin dibinde onun dönmesini bekliyordu. _Bekleme_, diye düşündü Walt; _Ben_--Ve ne kadar beklenmedik bir şekilde başlamış olsa da,
birleşme sona erdi; bir kez daha yalnızdı. Calvin!
Calvin! diye düşündü. Cevap yok. Calvin'in anormal, öngörülemez zihni
erişilemez kaldı.

_Merhaba_, dedi Julia tatlı bir şekilde. Taşıdığı kayıtsızlık, düşüncesinin kesinliği, kendine güven, kendine dayanma - bunlar onu rahatsız ediyordu.

* * * * *

Gemi yere değdi, bir kez sıçradı ve hareketsiz kaldı. Üstündeki
anahtar iğrenç, metalik bir kıkırdamayla ters döndü. Aceleyle
kozadan çıktı. Moleküler reaksiyon başlamadan önce dışarı çıkmak için yirmi saniyeden az zamanı vardı.

Ayaklarını kapıya doğru vurdu; eli kolu buldu; vücudu
yüzeye sertçe düştü. Kapı açıldı ve o serin kumun üzerine
serildi.

Ayağa kalktı ve koşmaya başladı.

Elli metre ötede soluk soluğa geriye baktı. Gemi donuk, heyecansız soluk bir renkle parlamaya başladı. Bir sıcaklık dalgası yanağına bastırdı. Gemi kendi üzerine katlandı ve kuru, kırmızı bir pas tozuna dönüştü.

Çevresindeki çöl sonsuzdu; tamamen korunmasız olduğu mesafenin soğuğu boğazına
takıldı. Oturdu ve kendini ondan korumak için
bir araya toplandı. Şiddetle titredi ve Forential için
sızlandı. Soğuk ter vücudunu sırılsıklam etti...

Kendini ayağa kalkmaya zorladı; tepki yavaşça geçti. Gözlerini açtı. Derin, gergin bir nefes aldı ve verdi.

Ve--

Yere düşüp parmaklarını içine geçirmek istedi.

Aman Tanrım! diye düşündü. Beni ona ışınlamaya çalışıyor! Çölün dehşeti hala üzerindeyken onu habersiz yakalamıştı.

Düşüncelerini ona karşı koymak için toplayamıyordu.

Çılgınca kıvrandı. _Dikkat et! Beni öldüreceksin!_

Girişim hemen sona erdi.

_... oh? Düşündüm ki... Evet, şimdi görebiliyorum ki..._ Düşünce aniden sona erdi. Onun yönünden tam ve korkutucu bir sessizlik geldi.

Zihni genel durumu büyük bir hızla toplamaya başladı.
_Merhaba._ Cevap vermedi. Dudaklarını yaladı.

_Ben değildim_, diye düşündü, ... _Bir süre önce seni ışınlamaya çalıştığımda ciddi değildim.
Sadece şaka yapıyordum. Seni
öldürmeye
çalışmıyordum._

Söylediklerini tekrar düşünüyor gibiydi. _Tekrar deneseydin, seni
izin verirdim. İlk başta sen olduğunu fark etmemiştim._

Kendine küfretti.

_Bir an önce çok hızlı hareket ediyordun._

Onun pozisyonunu düzeltiyordu. Batıya yatıyordu. Adam o yöne
döndü. Teması kesti.

Hava Kuvvetleri'nin arama uçakları bölgenin üzerinde vızıldamaya başladı;
radarın yeryüzüne kadar takip ettiği daireyi arıyorlardı.

* * * * *

Walt çölde saatlerce yürüdü. Dar ayakkabılara alışkın olmayan ayakları ona acı veriyordu. Yorgun düştü. Bazen,
sol tarafındaki otoyoldan gelen ışıklar gecede göz kırpıyordu. Yürümeye devam etti. Kum
ayakkabılarının içine
girdi.

Şafak söktü. Uzaklıktan mavileşmiş dağlara doğru baktı. Onlara
ulaşamayacaktı. Yakında güneş tepede olacaktı. Sıcak (zaten söz verilmişti) yoğun olacaktı. Suya ihtiyacı olacaktı.
Kumları suya
dönüştürebilirdim --havayı--bitkileri, diye düşündü.
(Forential yapabilirdi, kendi kendine söyledi.) Yapabilirdim: Keşke daha fazlasını bilseydim; keşke
biraz pratik yapsaydım. Keşke suyun nasıl bir araya getirildiğini _görebilseydim_.
Forential bize böyle şeyleri açıklamalıydı.

_Merhaba_, diye düşündü Julia'ya.

Cevap alamadı.

Şüpheli, diye düşündü. Onu şüphelendirecek ne yaptım? İlk
temas kurduğumda değildi. Ama onda
komik bir şeyler vardı... Belki de benim onun bir hain olduğunu bildiğimi biliyordur. Forential ona
yalan söyledi.

_Merhaba_, diye düşündü. _Ben de bir Lyrian hainiyim._

_Julia_, diye düşündü. _Neredesin?_

Kahretsin ona: cevap vermeyecek.

Dağlara baktı. Artık otomatik olarak yürüyordu.

Forential bana güveniyor, diye düşündü. Yoksa bana
daha fazla talimat verirdi. Oraya gidebileceğimi biliyor. Bunu yapmak bana kalmış, hepsi bu... Neyse, yürüyerek dağlara ulaşamam...

Otoyola geçti; dünyalılarla ilk temasından korkuyordu.

Geniş, parlak bir beton şeritti, altı şerit genişliğindeydi ve şeritler arasında her milde, geçiş aralıklarıyla kırılmış ayak yüksekliğinde raylar vardı.

Sabahın erken saatlerindeki güneş doğudan geliyordu.

Arabalar mermi gibi geliyordu. Vın, vın ve gittiler.

Batıya gidenlere el salladı ama neredeyse onları görmeden yanından geçmişlerdi. İç şeritlerdeki kamyonlar yüklü şeritlerdi; ortadaki araba trafiği rengarenk bulanıklıklardı. Akıcı bir otobüs gümüş renginde parladı ve uzakta bir noktaya doğru küçüldü.

... Daha yavaş hareket eden bir yolcu arabası dış şeritten aşağı indi.

Walt çaresizce el salladı. Susuzluk çoktan bastırmıştı.

Araba gıcırdayarak durdu. Ona doğru koştu.

* * * * *

Bir dünyalıyı ilk görüşüydü. Midesi tiksintiyle düğümlendi; vücudu nefretle sarsıldı. Hayatı boyunca onları
gördüğü anda öldürmeye şartlandırılmıştı.

"Arabanız nerede?" diye sordu şoför yan yana geldiğinde.

Walt belirsiz bir şekilde işaret etti. Ellerini kontrol etmek için gösterdiği çabayla yüzü buruştu.

"Neden telsizle bir araç çağırmadın? Tanrım, dostum, burada
ölebilirsin."

Walt: "Seninle gelmeme izin verdin?" dedi.

"Elbette... bin."

Walt arabanın yan tarafında el yordamıyla ilerledi.

"Düğmeye bas, aptal."

Walt düğmeye bastı ve kapı açıldı.

"Daha önce hiç araba görmedin mi?"

Walt homurdandı ve bindi.

"Uzun zamandır burada mısın?"

Eğer susmazsa, onu boğarım, diye düşündü Walt. Kapıyı kapattı ve mümkün olduğunca dünyalıdan
uzaklaşmak için kapıyı bastırdı.

"Muhtemelen birileri geçerken seni gördü ve telsizle ihbar etti," dedi şoför, arabayı çalıştırıp otomatik vitese aldı. "Bir
kamyonet yakında gelecek. Bu sayede ücretten tasarruf edersin."

Walt dişlerini gıcırdattı. "Teşekkürler."

"... komik bir aksanın var. Nerelisin?"

"Seninle konuşmak istemiyorum," dedi Walt yavaşça. Tanrım, diye düşündü, keşke
Forential bana onlardan hiçbirini öldürmememi söylemeseydi!

Şoför ona yan gözle baktı, omuz silkti ve dişlerinin arasından ıslık çalmaya başladı.

Ah, onu öldürmek, diye düşündü Walt. Onu _öldürmek_! Adamın kalın yanaklarına baktı. Onları parçalamak için... Bekle, Julia yakalanana kadar bekle, sadece
bekle... Onu azar azar öldürmek istiyorum.

Mavi dağların ötesinde, şoför arabayı dama tezgahına çekti.

"Meyve var mı?" diye sordu Kaliforniya eyalet müfettişi.

Şoför arabadan indi ve memuru kenara çağırdı. Fısıldadılar.
Walt rahatsız bir şekilde büküldü. Omurgası karıncalanmaya başladı.

Memur geldi ve Walt'un kapısını açtı. "Çık dışarı, dostum."

"Ben mi?"

"Sen. Acele et!"

Walt'un gözleri hızla etrafta dolandı. Yavaşça dışarı çıktı.

"Bir şey söyle!"

"Ben, ben bilmiyorum. Neden bir şey söylememi istiyorsun?"

"Rusça mı?" diye sordu şoför.

"Kahretsin, ben bilmiyorum. Hadi dostum." Memur Walt'un kolunu tuttu.
"Burada komik bir şey var, tamam."

* * * * *

Rusça mı? Walt düşündü. Bunun anlamı neydi? Başının belada olduğunu anlayabiliyordu. Adamın kolundaki tutuşu rahatsız edici derecede otoriterdi.
Sadece bir odaklama çubuğum olsaydı, ... diye düşündü.

Kalbi çarpmaya başladı. Bir dakika içinde onu yok etmek için
o korkunç atom bombalarından birini mi kullanırlardı?

"Gel," dedi memur.

"... Bir yudum su istiyorum lütfen."

"Çöldeydi," dedi şoför. "Belki de bütün gece,
görünüşüne bakılırsa."

"Tamam," dedi memur. "Buraya gidelim... Adın ne?"

Walt onun yanında yürüdü. "Walt."

"Walt ne?"

"... Walt."

"Yani, Walt Smith mi, Jones mu, Johnson mı?"

"Bu kadar." Walt'un aklı hızla çalışıyordu.

"Ne?"

"Johnson," dedi Walt. "Walt Johnson mı?"

Memur dudaklarını büzdü. "Tamam, dostum, birazdan
senin hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. Hadi içeceğini alalım."

Sıcak yol kenarı ofisine girdiler. Memur soğutucuya doğru yürüdü
ve bir bardak su aldı.

"Teşekkürler." Walt susamış bir şekilde içti. "Daha mı?"

Memur itaat etti; henüz gözlerini mutanttan ayırmamıştı.

Bardağını ikinci kez boş tutarak Walt, ayaklarının parmak uçlarında gergin bir şekilde dengede durarak ofise
baktı. Gözleri memurun arkasındaki bir noktaya
durduğunda, "Bu ne?" dedi.

Memur döndü. "Ne?"

Walt görünmezlik projeksiyonuna konsantre olmaya çalıştı. Kapıya doğru
yürüdü.

"Ne?" diye tekrarladı memur, şaşkın bir şekilde. Etrafına baktı. "Lanet olsun! Şimdi nereye--"

Bahçeye girdikten sonra Walt kontrol noktasına doğru koştu.
Çarpıtma alanını kendisi ve kıyafetleri etrafında tutmak zordu.

Memur şimdi bahçede bağırıyordu.

"Uzaklaşamaz!" diye seslendi biri.

Bir an sonra bir araba kontrol noktasına yanaştı. Walt fark edilmeden içeri girebilmek için
kapının çeliğinden geçmek zorundaydı. Çeliğin
delinmesi zordu, özellikle de bunu yaparken görünmez kalırsa
çok zordu. Başardı.

Arka koltuğa yerleşti.

Alnındaki kan damarları gerildi.

Acele et! diye düşündü.

* * * * *

Sürücü, görüş alanının sınırında sallanırken
bir düğmeyle vitesi ayarladı. Bir memur arabaya baktı. Walt nefesini
tuttu. Memur arabayı çalıştırdı.

Walt şimdi sürücünün bir kız olduğunu gördü. Forential ona Lyrialı kadınların fotoğraflarını
göstermişti; ve bu kız--dünyalı olmasa--güzel olurdu. Nefret tepkisini
öğrenmeye başladığına göre, merakın kıpırdandığını hissetti.

Görünür hale geldi.

Bir mil kadar sonra, onun nefesini duymuş olmalıydı. Araba otomatikti, şeridin ortasındaki kılavuz ışınını takip ediyordu. Kadın
döndü. Uzun bir süre onu güzel gri gözleriyle inceledi.

"Merhaba, nereden geldin?"

Walt dudaklarını oynattı.

Kız onu dikkatle süzüyordu. Gördüklerinden hoşlanmış gibi görünüyordu.
Başını salladı. "Arkadan mı bindin? Seni görmedim."

Walt ona baktı.

"Bir yere bırakmak istedin, öyle değil mi?"

Walt hiçbir şey söylemedi. Hafif bir parfüm sürmüştü. Ondan bu kadar nefret etmeseydim... diye düşündü.

"Sağır ve dilsizsin."

"... hayır. Hayır."

Arabayı boş bir şerit nişine çekti.

Ona baktı. "Fena değil... Öne geç."

Adam ona itaat etti. Arabayı tekrar çalıştırdı.

"Ben Walt Johnson."

"Nereye gidiyorsun, Walt Johnson?"

"Bu... bu yoldan." Duygular heyecanla neredeyse kontrolden çıkmıştı. Düşünceleri güçleniyor ve dağılıyordu.

_Onu rahat bırak!_ diye emretti Julia.

Bir tokat gibiydi. Düşüncelerini hemen susturdu. Nefret geri döndü.

Arabanın sürücüsü düşünceli bir şekilde sakız çiğniyor, onu izliyordu.
Sinirli bir şekilde daha da yaklaştı.

Gözlerini gördü. Sakız çiğnemeyi bıraktı. Belki de nefreti gördü.
Birden titriyordu. "Sen..." Arabayı tekrar bir nişe
çekti. "Buraya insen iyi olur."

Walt öfkeliydi. Öldürmek yok, öldürmek yok, dedi kendi kendine.
Ellerini kontrol etti. Kapıyı açıp dışarı çıkmaya zorladı kendini.

"Birisi seni bırakacak," dedi kız.

Arkasında bir meyve bahçesi vardı. Çöl doğuda olduğundan arabalar daha yavaş geçiyordu.

Walt yürümeye başladı.

Şunu düşündü: Forential bize bir süre önce yıkıcı bir savaş olduğunu söylemişti. Savaş varmış gibi görünmüyor. Hiçbir belirti görmedim.
Barışçıl. Acaba ne demek istemişti?

Birkaç dakika içinde, bir araba onun yanına yanaştı.

"Ben Walt Johnson. Yoldan aşağı gidiyorum."

"O zaman bin."

Walt bindi.

_Merhaba, Julia_, diye düşündü. _Seni görmek istiyorum, Julia._

BÖLÜM VI

Uzay istasyonunda, Forential diğer uzaylılarla zihinsel bir konferansta
bölümünde oturuyordu. Düşünce akışlarının ardında,
anlatılmayan ama her zaman mevcut olan kendi hayatları için korku vardı. Korkaklık
kabul ediliyordu; kendi kültürlerinin o kadar derin bir parçasıydı ki (bir şekilde
ırksal bir özellik değilse)
kabul edilmesine gerek yoktu.

Uzaylılar her zaman diğer ırkların fetih savaşlarını yapmasına izin veriyorlardı.

Forential, kendi kişisel varlığının önümüzdeki birkaç saatin sonucuna bağlı olabileceğini biliyordu. Uzaylıların hiçbiri Julia'nın
ne kadar bilgiye sahip olduğunu bilmiyordu. Diğer mutantların aksine, doğanın temel yasalarından habersiz bırakılmamıştı. Ne kadar tehlikeli olabileceğini ancak tahmin edebiliyorlardı. _O_ onlara saldırabilir miydi?

Forential fiziksel olarak hastaydı; kaçmak istiyordu. Eğer yıldızlararası mesafeleri kat edebilecek bir gemisi
olsaydı, gecikmeden
yolculuğa çıkardı. Ancak ırkının devasa yıldızlararası gemisi otuz yıl daha geri dönmeyecekti. Uzay istasyonundan kaçış yoktu; gidecek bir yer yoktu.

Ve eğer dünyalılar yok edilmezse, Dünya'nın işgali
başarısız olursa, gezegenden misilleme gelmesi uzun sürmeyecekti. Dünya uzay istasyonunu bulduğunda (ve Dünya, varlığını fark ettiğinde bunu yapacaktı) normal insanlar bile onu yok edebilecekti - atom savaş başlıklı bir roket yeterli olurdu - yıldızlar arası gemi geri dönmeden çok önce.

Walt başarısız olamazdı; işgal başarısız olamazdı.

**Dünyalılarla barışmaya çalışalım** diye düşündü uzaylılardan biri. **Bu, kendimizi fiziksel şiddete maruz bırakmaktan daha iyidir!**

**Bu intihar olurdu: Onlara ne yapmayı planladığımızı anladıklarında.**

**Onlara güvenmiyorum.**

**Forential'in _tüm_ yüklerini dişiyi öldürmek için aşağı göndermesine izin verin!**

**Histerik olma!** diye düşündü Yaşlı histerik bir şekilde.

Forential, önce kendi yüklerini göndermesinin Dünya'yı işgal tehlikesine karşı uyarabileceğini biliyordu: yirmi yedi daire gemi fark edilmeden gidemezdi. Ama yapsalar bile, Dünya farkında olmasa bile, böyle bir rota fetih planını tamamen bozardı.

**Tehdit henüz farkına varmadı,** diye düşündü Yaşlı. **Walt onu
öldürecek. Walt onu öldürecek, değil mi, Forential?**

**Evet.** Eğer içimizden biri emin olmak için gitse, diye düşündü Forential. Ona
yardım etmek için... hayır... Hiçbirimiz riske girmeyiz. Çok tehlikeli.

Uzaylıların tek kişilik gemilerini görünmez yapmak için hiçbir ekipmanı yoktu. Hantal çarpıtma makineleri gerekiyordu; tek kişilik gemiler
zihinsel kalkanla kaplanamayacak kadar büyüktü.

Yirmi yıl önce, evet (Forential düşündü) bunu riske atabilirdik. Ama
şimdi tüm büyük ülkelerin etrafındaki radar ekranları çok sıkı. Biz
Walt gibi gemimizi yok edemeyiz. Geri dönmek için ona ihtiyacımız olacak.

**Ona elimizden gelen tüm yardımı yapmalıyız,** diye düşündü Forential.

**Yapmalıyız.**

**Yapmalıyız.**

**Lycan,** diye düşündü Yaşlı. **Yüklerinizin gücünü kesebilir misiniz?**

**Uzun bir süre kötü bir psikolojik etkiye sahip olabilir....**

**Çok geç olana kadar, Lyrialı olmadıklarını, onları kontrol ettiğimizi ima eden şeyin farkına varmayacaklar.**

**Walt'a on iki saat verebildiysek,** diye düşündü Forential. **...ona her şansı vermeliyiz!**

**Sence ne zaman ona yakın olacak?** diye sordu Yaşlı.

Forential haritalarına baktı. Hızla hesapladı.

**Hızlı seyahat ederse -şansı varsa- beş saat daha.**

**Lycan,** diye talimat verdi Yaşlı, **o zamana kadar eğitime devam et.
Büyük vericiyi beş saat sonra keseceğiz. On iki saat
Walt'a onu öldürmek için fazlasıyla yeterli zaman kazandıracaktır. Mutant olacak
bir dünya normalini öldürmeye çalışıyor. Başarısız olamaz!**

**Başarısız olamaz,** diye yankılandılar gergin bir şekilde.

**On iki saat yeterli olacak mı?**

**Eğer bir şekilde başarısız olursa, istilayı bundan daha fazla geciktirme riskini alamayız.**

**İstilayı geciktirmemesini sağlayacağım,** diye söz verdi Lycan.
**Onları normalliğe kadar eğiteceğim.**

* * * * *

Walt Hollywood'a gelmişti. _Beni orada bekle._ Julia (dikkatlice giyinerek) ona yansıttı. _Hemen seni almaya geliyorum._

Saçını taramayı bitirdi. Çantasına gitti, kararlı bir şekilde
kapattı ve koluna geçirdi. Gülümsedi.

Odadan çıkarken henüz okuma fırsatı bulamadığı beyin cerrahisi kitabını aldı. Walt'ı almaya giderken takside
tabloyu hızlıca inceledi.

Resimlerden birinin üzerinde bir saniyenin kesri kadar durdu; o
sırada, ezberleyebildi. Beynim, diye düşündü,
tam orada farklı; ama kendi beynimi çok fazla şey söyleyebilecek kadar iyi göremiyorum;
eğer yapabilirsem bir dakikalığına onun beynine bakmak istiyorum.

Kitabı bitirdikten sonra, onu kucağında nazikçe tuttu,
parmaklarıyla sabırsızlıkla dokundu.

Bu çocukta komik olan çok şey var, diye düşündü. Onun hakkında
daha fazla bilgi edinmeliyim. Birkaç sürprizle karşılaşacağından şüpheleniyorum.

(Uzaylıların daha büyük vericiyi kesmesine bir saatten az bir süre kalmıştı.)

Onu ilk bulduğumda, diye düşündü, _çok_
hızlı seyahat ediyordu; duyduğum herhangi bir deneysel roketten daha hızlı ve daha yüksekte. Eski uçan daire raporlarını kontrol etmeliyim, diye düşündü. Bunlar
bu kadar hızlı hareket etmesi gereken
tek okuduğum şeylerdi.

"Burada bekleyen o," dedi Julia şoföre. "Sadece kaldırıma çek."

Bir an sonra kapıyı açıp, "Bin. Ben Julia." dedi.

"Ben Walt Johnson," dedi ellerini esneterek. "Yalnız kalabileceğimiz
bir yere gidelim."

"Pekala," dedi. "Seni görmek güzel, Walt." Elini uzattı.

Düşüncelerini mühürlemişti. Eli onunkinde nemliydi; sıcak
baskısına belirsizce karşılık veriyordu. Onu içeri çekti. Gizleyemediği bir düşünce
tutkunu yakaladı. "Otele geri dön," dedi şoföre.

Şimdi _eminim_, diye düşündü, beni gerçekten otel odamdan ışınlamaya çalıştı. Acaba neden bunu yapmak istedi? Neden beni öldürmek istesin ki?

Ona göz kulak olmam gerekecek. Ama o çok bebek. Duygularını bile kontrol edemiyor.

"Giysilerin," dedi, onu profesyonel bir endişeyle inceleyerek, "tamamen yanlış. Sadece biraz daha almamız gerekecek. Kişiliğine daha iyi uyması için. Bunu yarın yaparım."

Yüzünden öfke geçti. Elini dizinin üzerinde gezdirdi ve
pantolonuna baktı. "Onları seviyorum," dedi asık suratlı bir sesle.

Ondan korkmuyordu. Korkmasına gerek yoktu. O kadar masumdu ki!

Neden, diye düşündü, elinde kullanabileceği hiçbir bilgi yok gibi görünüyor;
hemen hemen; ben istediğim sürece zararsız olacak.

"Ben de bir Lyria hainiyim," dedi.

"Sen misin?"

Aksanı. Dünya'da böyle bir aksan hatırlamıyordu. İngilizceyi bir dünyalıdan
öğrenmemişti. Bir Lyrialı mı öğretmişti ona?

"Burada ne yapıyorsun?" dedi.

Vay canına! diye düşündü. Konuşması safça! Konuşmaya devam et, kızım!

Yüzünü inceledi. Şöyle düşündü: Onları genç yaşta al ve kendine göre
yetiştir, Julia.

* * * * *

Daha önce keşfettiği gerçekleri topladı. Kendisi gibi,
bir insan mutantıydı. (Yirmi dört yıl önce, benim doğduğum yıl, son uçan daire korkusu sırasında kaybolan herhangi bir insan
bebeği olup olmadığını kontrol etmeliyim diye düşündü.) Mutantlar doğumda toplanmıştı, ancak koleksiyoncular onu gözden kaçırmıştı. Walt bu ihmali düzeltmek için (nereden? Mars'tan mı? Ay'dan mı?) buraya gelmişti. Neden? Açıkça koleksiyonculara (Lyryalılar?) sadakat borçluydu, onlardan muhtemelen -diğer şeylerin yanı sıra- iğrenç aksanını öğrenmişti. O--

Sorusunu görmezden gelmişti, bu yüzden bir tane daha sordu. "Savaş
nerede?"

"Savaş mı?" diye tekrarladı Julia. Nazikçe kaşlarını çattı. "Savaş yok. Şu anda değil. Uluslararası durum düzeliyor sanırım." Savaş mı? diye sordu kendine. Bizim hakkımızda çok fazla yanlış bilgi var.

Beyninin fiziksel yapısını _görmeye_ çalışıyordu. Ah,
diye düşündü, evet. Tam orada--

Orada bir köprü, tamam.

Muhtemelen kolay bir mutasyon, diye düşündü. Muhtemelen herkesin genlerinde gizli. İnsanın bir sonraki gelişimi? (Ama tekrar ortaya çıkması kaç yüzyıl sürecek?) Koleksiyoncular mutasyonu ilk etapta nasıl ürettiler--ürettiklerini (ve ayrıca hasat ettiklerini) varsayarsak?

Düşündü, bir cerrah yetişkin bir beyin üzerinde ameliyat yapabilir miydi?
Köprüyü üretmek için?... Ameliyat olmam gerekecek. Tekniği öğrenmek için birkaç ay. Sanırım yapabilirim. Bilinçaltı örüntü (hücresel örüntü?) nedeniyle iyileşmesi kolaydır ama ameliyat etmek, değiştirmek, farklı bir yapı oluşturmak için deneyler ve çalışmalar, belki de gerçek bıçak işi gerekir....

"Bir savaş _olmalı_," dedi Walt. "Forential bize olduğunu söyledi."

"Yok. Şimdi değil." Forential? İnsan olmayan biri mi? Bir uzaylı mı?

"Bize söyledi," dedi Walt.

"Yalan söyledi," dedi Julia.

"Yalan söylemez."

Julia omuz silkti. Walt sadık bir takipçi, diye düşündü. "Savaş yok.
Belki de kısa süre sonra olacağını kastetti; belki de erken bir duyuruydu. "Tanrım! Bu uzaylıların Rus ayısını dürtmenin bir yolu var mı? diye düşündü. Ya da nasıl oluyor da onlar -Forentials,
nerede olurlarsa olsunlar- bir savaş başlatmayı düşünüyorlar?

Walt onun inkarını düşünmeyi reddetti. Yüzüne bakmadı. "Senden
hoşlanıyorum," dedi. Konuyu değiştirmek için can atıyordu. "Gülümsemen. Sen çok... çok..." _hoşsun_. Son kelimeyi düşündü; diğer düşüncelerini
görme riskini aldı. Onun bunu yapamayacağından neredeyse emindi; eğer bir cevap düşünürse onun düşüncelerini de görebileceğini umuyordu. Forential bir
yalancı olamazdı!

Julia ikisinin de yanlış olduğunu biliyordu: ifadesi ve inancı.
Ama onun kendisinden hoşlandığını söylemesini duymak hoşuna gidiyordu. Sanırım, diye düşündü,
benim şüphelerimi yatıştırmaya çalışıyor. Belki de ben de onunkileri yatıştırmalıyım...

Tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Görüyorsun ya, daha önce hiç Lyrialı bir kadın görmemiştim," dedi Walt.
"... geçen gün gemide bir tanesi hariç; ama sadece bir tane, öncesinde."

Lyria'nın bir _gezegen_ olması mı gerekiyordu? diye düşündü kendi kendine. "O zaman
Lyria'ya hiç gitmedin, değil mi?"

"... ayrıldığımızda çok gençtik."

Dünya'nın yerlisi olduğunu bile bilmiyor! diye düşündü Julia. "Biliyor musun," dedi, "Senin hakkında düşündüğünden daha fazlasını bildiğime bahse girerim."

Bu Walt'ta bir korku tepkisi yarattı.

_Benden korkmana gerek yok_, diye düşündü Julia yatıştırıcı bir şekilde.

(Uzaylılar büyük vericiyi kapatmadan önce yarım saatten az bir zaman kalmıştı.)

"Ne kadar yakında... Otele ne zaman varacağız?"

"Yakında, şimdi," dedi Julia.

"Yalnız mı kalacağız?" dedi Walt.

"Konuşma şansımız olacak; konuşacak çok şey var."

"Evet," dedi. Ellerini birbirine sürtmeye başladı. Artan
heyecanı ve nefreti zihninin hemen altında kabarıyordu;
Julia, onun farkında olmadan duyguları hissedebiliyordu.

Aman Tanrım, diye düşündü. Çok iyi bir
koca olmadan önce çok fazla yeniden eğitilmesi gerekecek.

* * * * *

Otel odasına girdiklerinde, Walt boğazının heyecanla
genişlediğini hissetti.

Forential, diye düşündü, onu gizlice öldürdüğüm için memnun olacak.
Dünya'da hiç kimse onu kimin öldürdüğünü asla bilmeyecek. O öldüğünde,
otelden gizlice çıkıp... ve görünmez olarak, yiyecek ve içecek çalabilir ve istila gelene kadar boş odalarda kalabilirim; ve istila geldiğinde, o zaman dünyalıları ışınlayıp ellerimle öldürmeye başlayabilirim ve... Şüphelenmiyor, diye düşündü, onu bir anda
öldür.

Niyetlerini ne kadar ustaca gizlediği için kendini övdü.

Odayı gizlice inceledi. Masadaki sürahi mi? Sandalye mi? Neyle? Aniden uyuşturan bir darbe--Calvin'in John'a indirdiği darbe gibi.
Sonra, eller, dizler, parmaklar--ve o ölmüş olacak.

Kendisinin hareketsiz bedeninden muzaffer bir şekilde yükseldiğini gördü. Forential'ı
(daha sonra, duyduğunda) gülümseyerek onayladığını gördü, arkadaşlarının dinlediğini gördü
--hayret kapladı.... Nefesi boğazında titredi; kolları hareket etmek için
acıdı.

"Oturmaz mısın?" dedi.

Onun hazırlıksız yakalanmasını bekleyeceğim, diye düşündü. Beklenti içinde gülümseyerek,
oturdu.

... o, diye düşündü, bir hain gibi görünmüyor. Çok parlak, berrak
gözler. Çok hoş, çok güvenen, çok masum görünüyor. Onunla
tanışmaktan korkmak aptallıktı. Küçük ve zararsız. Keşke
hain olmasaydı; belki--

Ama Forential biliyor.

(Ya savaş? Forential neden savaş olduğunu söyledi?)

Forential biliyor. Onu öldürmesini söyledi.

Julia, onu belli belirsiz bir eğlenceyle inceleyerek, "Beynine baktın mı? Burada bir insan beyninin resmi var. Sana ne kadar
benzediklerini göstermek istiyorum." dedi.

"Lyrialılar, dünyalılara yüzeysel olarak benziyor."

"Şuna bak. Çok benzer. Neredeyse aynı."

Walt huzursuzca kıpırdandı. Gözleri yüzünden ayrılmadı. Neyi kastediyordu?

"Acaba," dedi, "biz ... Lyrialılar ... neden yakın zamanda bize belirli güçler verildi? Neden, daha önce, dünyalılardan
farklı değildik?"

Walt kaşlarını çattı. Bunu düşünmek istemiyordu. Yapması gereken bir işi vardı. "Aklımızda bir köprü var, buna köprü diyebiliriz. Yakın zamanda
kapatıldı."

(Daha büyük vericinin on iki saatliğine
kapatılmasına on dakika vardı.)

Walt sürahiyi seçti. Sorusunun cevabı aniden
apaçıktı. "Bu, işgale hazır olduğumuz anlamına geliyor."

Walt onu çok yakından izliyordu. Parmakları dizine dokundu. "... bir gemide
olduğunu söyledin?"

Onu öldürmenin zamanı geldi, diye düşündü. Üzgünüm, demek istedi:
ama gerçekten yapmalıyım. "Evet. Bir uzay istasyonu."

"Kaç kişisiniz?"

"Yirmi yedi; beni de sayarsan yirmi sekiz."

"Bu çok fazla değil. Yeterli değil." Öne eğildi. "Gemide bir Lyrialı kadın gördüğünü söyledin. Sanırım gemide başka bir Lyrialı grubu daha var. Sanırım önce onlar istila edecek. Grubunuzun gelmesi gereken savaş bu. Siz bir temizlik grubu olarak kullanılacaksınız."

"Forential bize söylerdi," dedi Walt.

"Soru şu: _Neden sana söylemedi?_"

Walt onun ne kadar sinsi ve tehlikeli olduğunu fark etti. Zararsız olmak için fazla
zekiydi. Ya uyarsaydı--ama kimi uyarabilirdi?
Dünyalıları mı? Atom bombalarını hazırlayabilirler miydi?

Derisinin karıncalandığını hissetti. _Arkana bak!_ diye düşündü. Subayda işe yaramıştı; onda da işe yaramıştı.

Döndü.

Vahşice, ışınlanmanın zihinsel parmaklarıyla sürahiyi kavradı. Mümkün olduğunca sert bir şekilde kafasının arkasına fırlattı.

* * * * *

Julia darbeye hazırdı. Atıcının molekülleri daha yarı yola gelmeden yerinden oynamıştı. Vücudundan
kolayca geçti ve uzaktaki duvara çarptı.

Walt'ın hücumundan kaçınmak için yeterince hızlı döndü.

Ayağa kalkmıştı, kısmi yer değiştirmeye doğru sendeledi.

Sertçe hırlayarak ona doğru ilerledi.

(Geriye beş dakikadan az kalmıştı. Uzaylılardan biri daha büyük vericinin
üzerinde duruyordu.)

Onu yakalamaya çalıştı. Eli vücudundan geçti.

Julia gülümsedi.

Julia'nın yer değiştirme seviyesine uyum sağlamaya çalıştı. Boğuldu. Hemen
ne olduğunu anladı; nefes alabilmek için havayı düzeltti. Tam
sıçradığı anda normale döndü. Havanın içinden
geçer gibi onun içinden fırladı.

Julia ona doğru döndü. Nefes nefese kalmıştı. "Çocukken," dedi, "sinirlendiğimde taş atardım."

_Kahretsin!_ Yumruklarını sıktı. Kadının tepesinden bakıyordu.

Onunla daha fazla vakit geçirecek vakti yoktu. 'Bu,' demişti, 'işgale hazırız.'

Ne kadar zamanı vardı? Tehdidin tüm boyutu yavaş yavaş zihninde şekilleniyordu.
Doktrinasyona uğramış mutantlardan oluşan bir orduyla...
İşgal! Cinayet! Yıkım! Bir an için yıkılıp
korkmuş küçük bir kız gibi ağlamak istedi.

Ne yapacağım? Ne yapacağım? Ne yapacağım? diye çılgınca düşündü.

Birini görmem gerek! Birini ikna etmem gerek--insanlara mutant güçlerimi göstermem gerek: Bana inanmak zorunda kalacaklar! Başkan, Ordu...

Ne kadar zamanı?

Bir çarpıtma alanı oluşturdu. Görünmez bir şekilde kapıya koştu. Durakladı, çantasını almak için geri döndü. Çantayı tutarak kapıdan geçti.

Aklını başına kakmaya vaktim yok, diye düşündü.
Daha sonra onunla ilgilenirim.

Merdivenlerin yarısında, aniden görünür oldu.

BÖLÜM VII

Ah, _kahretsin_! diye düşündü. Bu daha önce bir kez olmuştu. Bu sefer ne kadar sürecek?

Vücudunda büyük bir ürperti patladı.

... varsayalım ki--?

Şimdi ciddi bir şekilde koşmaya başladı. Bacakları pistonlar gibi hareket ediyordu. Lobideki birkaç müşteri onaylamayarak
baktı. Kapıda neredeyse
kahverengi bir çuval dolusu bira taşıyan genç bir adamı devirecekti.

Sokağa vardığında durdu ve etrafına korku dolu bakışlar fırlattı.
Hava kararıyordu. Neon göz kırptı. Yapay ışıkların altında sokak doğal olmayan ve kırılgandı. İyi giyimli, ciddi ve gülümsemeyen kadınlar
(kendilerinin film yıldızlarıyla karıştırıldığına dair dingin bir şekilde güven duyarak)
atletik eskortların yanında yürüyorlardı; satış elemanları ve ofis çalışanları vitrinlere
dikkatle bakıyorlardı. Kaldırımda Julia neredeyse gerginlikten dans edecekti.

Bana görünmez bir şekilde gelebilir! diye düşündü. Eşyaları fırlatabilir! O
yapabilir--! _Yanıma geldiğinde bile anlayamıyorum!_

Taksi için çaresizce el salladı.

"Taksi! Taksi! _Taksi!_"

Vine Sokağı'na doğru uzaklaştı.

Şimdi bile otelden çıkıyor! diye düşündü. Ya da beni
Pencereden görüyor!... Burada bekleyemem; koşmam gerekecek; ben...

Üst kısmı kapalı bir chartreuse üstü açık araba onun önünde durdu.
Şoför gösterge panelindeki bir düğmeye basarak kapıyı açtı.
Döşeme kaplan derisindendi. Adam gergin bir şekilde gülümsedi. "Buradan mı
gidiyorsun?"

Sadece bir an tereddüt etti. "Aman Tanrım, evet!" dedi.

"Bin."

Bindi ve kapıyı çarptı. "Hadi gidelim! beyefendi."

"Aceleniz varsa, bu taksiler... asla bulamazsınız."

Üstünde kanarya sarısı renkte bir spor ceket vardı. İnce, narin elleri vardı; yüzü zayıf ve güneşsizdi; gözleri üzgün ve yanlış anlaşılmıştı. Eller üstü açık arabayı trafiğe doğru ilerletiyordu.

Julia kıpırdandı. Arkasına bakmaya devam etti.

"Seni takip eden biri mi var?"

Julia ürperdi. "Umarım yoktur."

Şoför bekledi. Julia sesini yükseltmedi; şimdi yarı dönmüştü, bu yüzden arka camdan dışarıyı görebiliyordu.

"Biriyle konuşmam gerekiyordu," dedi şoför özür dilercesine. "Yolda gidiyordum ve aniden biriyle konuşmam gerekti. Nasıl olduğunu
biliyor musun?... Sonra sen oradaydın; çok aceleci görünüyordun."

"Durduğun için çok mutluyum, beyefendi!"

"Yani," dedi şoför dikkatle, "konuşmak istiyorum. Benim adım
Green. Beni duymuş olabilirsiniz. Filmler üretiyorum - hareketli resimler.
Ben bir yapımcıyım."

Walt'tan nasıl kaçabilirim ki! diye düşündü Julia. İstediği zaman
beni ezebilir!

"Kimse yapımcılardan haberdar değil," dedi şoför. "Benim için sorun değil.
Başkaları itibarı alsın. Dikkatleri
kendime çekmekten hoşlanmam." Monogramlı bir sigara kutusu çıkardı ve açtı. "Sigara?"

"Hayır, hayır, teşekkür ederim." Julia çantasının kayışını çevirdi.

"Kiminle konuşabilirsin, yani gerçekten? Tek _onların_ peşinde olduğu şey senin
paran... Sana gerçekten ne istediğimi söyleyeyim. Bir çiftlik istiyorum--hayır,
gülme: gerçek bu--küçük bir toprak parçası. Yerleşmek istiyorum,
bilirsin işte. Çoğu insan bunun nasıl olduğunu anlamıyor." Hüzünle Hollywood Bulvarı'na baktı. "Ünlü olmak için, demek istiyorum."

* * * * *

Julia pek dinlemiyordu. Dudağını ısırdı.

"Karım, şimdi, o bir aktris. Bir sonraki fotoğrafında, dişleriyle bir bira
kutusu açıyor. Bir şişe değil; herkes bir şişe açabilir. O beni
anlamıyor. O bir aktris." Narin ellerinden biri kaplan derisinin üzerinden Julia'ya doğru hareket etti. "Bazen uzaklaşmak istiyorum. Bir hafta sonu için
gitmek. A. P. Green'i hiç duymadıkları bir yere, büyük yapımcıya. Biliyor musun. Keşke--gerçekten keşke olmasaydım--bazen."

El Julia'nın elbisesine dokundu. Fark edemeyecek kadar meşguldü.

"...ilginç bir yüzün var. Çok, çok anlamlı. Sana
kartımı vermek istiyorum. Bir test için gelmeni istiyorum."

Julia ondan uzaklaştı. Tek düşünebildiği Walt'tı. O, hemen arkadaki arabada olabilir miydi? "...lütfen..." dedi belirsiz bir şekilde itiraz ederek.

Gözlerini kırpıştırdı; el birkaç santim geri çekildi. "Daha önce hiç
böyle biriyle konuşmadım," dedi. "Ama yüzün, gözlerin...
Seni orada
dururken gördüğümde--bir şeyden kaçtığını gördüğümde--anlayacağını
biliyordum."

Julia yutkundu. Ona doğru dönmek için döndü. "Dinleyin beyefendi. Yardıma
ihtiyacım var. Beni L.A.'e götürür müsünüz? Hemen, beyefendi?"

Kırılmıştı. Geri çekildi. "Gidebileceğimizi düşündüm... Küçük bir yer biliyorum... Beni orada tanıyorlar; yemek yiyebiliriz ve--" Bir elini
acıklı bir şekilde hareket ettirdi.

Julia bir düşünce çırpınışı hissetti. (Hala biraz kalan güç vardı; hızla azalıyordu.) Walt onun peşinden gidiyordu!

"Beyefendi, Tanrı aşkına, _beni L.A.'e götürebilir misiniz_? Gece boyunca açık olan bankadan
biraz para çekmem gerek!"

"... evet, tabii ki, evet." Dudaklarını kelimeler olmadan oynattı. "Anlayacağını
düşündüm. Suratın... Gerçekten kimse anlamıyor. _Şu_ hali, yani."

"Lütfen acele et," dedi. Walt beni yakalamadan önce bir araba
bulabilirsem, diye düşündü. Ondan uzak durmanın tek yolu bu.
Güçlerimi geri kazanana kadar hareket etmeye devam etmeliyim; ya da... ne kadar?
Alt dudağı titredi. Üşümüş ve uyuşmuştu. _Çabuk ol!_ diye
çığlık atmak istiyordu.

* * * * *

Walt bir dakika boyunca onun gittiğini fark etmedi. Fark ettiğinde,
rahatladı. Kendini titrerken buldu. O iblis nereye gitti? Tanrıya şükür
gitti; ben--!

Onun, küçücük ve sonsuz derecede üstün olduğu düşüncesi onu ürpertti.
Ondan korkuyordu. Ağlamak istiyordu.

Forential anlıyor, diye düşündü Walt. Şu an burada olsaydı,
anlardı. O... bana ne yapmam gerektiğini söylerdi.

Walt elinin arkasına baktı.

Sakin ol, diye düşündü, sakin ol. Rahatlamaya çalış. Şok... bu adil değil... o çok şey biliyor...

Odayı incele; başka bir şey düşün. Gemi; Calvin'in
yüzünü tekrar görmek istiyorum... İşte benim yüzüm -- aynada. Her şey
iyi görünüyor.

Forential öfkelenecek. Onun kaçmasına izin vermemeliydim.
Yapmalıydım -- ne yapmalıydım? Yapabilir miydim?

Yapabilirdim...

Başını iki yana salladı. Hayır: bu onu da kandıramazdı.

_Forential, şimdi ne yapacağım?_

Walt oturdu. Düşünmeye çalıştı. Ben iyi değilim, diye düşündü.
Benim iyi olduğum tek şey dünyalıları öldürmek. Kendimden
utanmalıyım.

... Yalnızım, diye düşündü. Her şey ters gidiyor.

Kendime... Kendime güvenmeyi öğrenmeliyim.

Forential'a her zaman fazla güvendim.

Bana her zaman ne yapmam gerektiği söylendi, diye düşündü. Kendime ne yapmam gerektiğini söylemeye başlamamın zamanı geldi.

Bunun gerçeğine başını salladı. Kendi başımayım, diye düşündü.
Tanrı aşkına, bununla yüzleşmenin zamanı geldi! Onu bir şekilde durduracağım.

Forential bana güveniyor!

Sonunda Julia'yı bulmaya çalışmak geldi aklına. Konsantre oldu.
Julia'nın örüntüsünü zihninde oluşturdu. Bunu gerçeklikle eşleştirmeye çalıştı.
Bir anlığına kasvetli bir umutsuzluk içinde hiçbir şey hissetmedi. Sonra örüntü ve gerçeklik üst üste geldi. Onu uzaya sabitledi. Onu yakalamıştı. Bir otomobille
kaçıyordu.

Ve--değişmişti! Şimdi--daha önce olduğu gibi--bir dünyalı kadar
güçsüzdü.

Ayağa fırladı. Coşku onu doldurdu. Yükselen bir güven dalgası
üzerine yayıldı.

Kahretsin, kahretsin, kahretsin! diye düşündü heyecanlı bir zevkle. Artık benim!

_Julia, ah Julia, beni duyabiliyor musun?_

Duyamadı.

Kaçtığını hissedebiliyordu.

Şimdi ona göstereceğim, diye düşündü vahşi bir memnuniyetle.

_Seni yakalayana kadar bekle!_

Bu sefer gizlilik konusunda saçmalık olmayacak! diye söz verdi kendi kendine.
Onu nerede bulursam öldüreceğim. Forential bundan hoşlanmayabilir
--Forential cehenneme gitsin!

* * * * *

Otelin dışında, serin, taze gece havasında, Walt
tiyatrodan boşalan kalabalığın arasına daldı, tabelası "Junkeroo" kaldırımın üzerinde yalnızca parlıyordu.

Onu geçmek için bir arabaya ihtiyacım olacak, diye düşündü.

İlk yolculuğunu hatırladı. Birini çalıştırabilirim, diye düşündü, eğer
başlatabilirsem. Kolay.

Julia o tarafta yatıyor. Onu hemen yakalarım.

Arkasından bir araba kapısının açıldığını duydu.

Topuklarının üzerinde döndü ve arabaya doğru yürüdü.
Direksiyona yerleşmiş olan sürücü, Walt önüne geçip sürücü tarafına yanaştığında, far düğmesine basıyordu.

"Aradığım kişi sensin," dedi.

"Eh?"

"Kenara çekil!"

Sahibi şişman, orta yaşlı bir adamdı; homurdandı ve gözlerini kıstı. "Bu saçmalık ne?"

"Bu arabayı alıyorum."

"Ne diyorsun sen!"

Walt kapıyı açtı, adamı gömleğinden yakaladı ve çevirdi.
Ayağını koydu ve adam sokağa yayıldı.

Walt onu tutarak yüzüne tokat attı.

Adam çılgınca çırpındı. Kendini kurtarmaya çalıştı. Omuzları büküldü.
Diziyle denedi ve Walt onu kaldırıma fırlattı. Birkaç ürkmüş
yoldan geçen izlemek için döndü. Walt adamı kaldırıp arabaya itti. Adamın yüzü öfkeden morarmıştı. Çığlık atmaya çalıştı.

Walt ciğerlerindeki havayı boşalttı. Adam yere yığıldı, öğürüyordu.

"Yüksek ses çıkarma," dedi Walt.

Adam boğuldu ve aniden nefesi yerine gelince soluk soluğa kaldı.

"... ne... ne istiyorsun?"

"Bu arabayı nasıl çalıştırıyorsun?"

Adam itiraz etmeye başladı; Walt'un yüzündeki ifade onu daha iyi düşünmeye sevk etti.

Walt'a arabayı nasıl çalıştıracağını söyledi.

Walt talimatları yerine getirdi. Motorun mırıltısını dinledi.

"Güç nedir? Onu çalıştıran nedir?"

Sahibi yüzünden kanı sildi. Asık suratla, şişen dudaklarıyla, "... bir yanmalı motor... tüm arabalar gibi..." dedi.

Arabayı dikkatli bir şekilde trafiğe doğru manevra eden Walt, "Bana yanmalı motorlar hakkında
ne bildiğini söyle." dedi.

Walt tekrar havayı yerinden oynattı. Geri koydu. "Bana yanmalı motorlar hakkında ne bildiğini söylemeni söylemiştim."

Adam dudaklarını silmeye devam etti.

Adam nefes nefese açıklamaya başladı. Kendinden pek emin görünmüyordu.
Her iki cümlesinde de duraksıyordu ve Walt onu sertçe uyarmak zorundaydı.

"Bu yakıt... bu gaz... Tedarik tükendiğinde, daha fazlası nasıl elde edilir?"

"Bir... benzin istasyonundan..."

Yakıt tedarikini izlemem gerekecek, diye düşündü Walt.

"Onlar... onlar neredeyse her köşede," dedi adam.

Walt başını salladı. Ondan alabileceğim her şeyi aldım, diye düşündü. "Küçük, ağır bir nesnen var mı?"

Adam kesik dudağını yaladı. Gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.
"E--e--evet."

"Çıkar!"

Adam bir çakmak çıkardı.

Walt ışınlanarak onu adamın elinden çekip aldı ve kulağının arkasına
vurdu. İç çekerek, sahibi baygın bir şekilde yere yığıldı.

İyiyim, diye düşündü Walt. Şimdi, eğer takip edebileceğim doğru yolu
bulabilirsem.

Julia'ya yoğunlaştı.

Çok hızlı sürmeye başladı, dikkatsizce trafiğe girip çıkıyordu.

Altı blok sonra, polis arabasını aldı.

Ve bundan üç blok sonra, polis arabası ona yetişti ve onu kaldırıma
zorladı.

Sinirlenen Walt arabayı durdurdu. Polis arabası önünden
geçti. Walt kendinden emin bir şekilde bekledi.

"Tamam," dedi polis memuru yorgun bir şekilde, ceza defterini çıkarıp
bir ayağını basamağa koyarak. "Yangın nerede?"

Walt, "Yangın mı?" dedi.

"Evet. Bu kasabadaki hız sınırı saatte otuz mil. Yangın nerede? Ehliyetini görelim."

Walt bu bilgiyi düşündü. Bu polisin akciğerlerindeki havayı aldı; arabadaki polisin akciğerlerindeki havayı. Çok bilinçsiz olduklarında, tekrar hava almalarına izin verdi. Tersini bulana kadar
birkaç düğmeyle denemeler yaptı. Birkaç metre geri gitti,
polis arabasının etrafından dolandı ve devam etti. Polisler
hâlâ bilinçsizdi.

* * * * *

Yapımcı Bay Green, bankanın önünde durdu.
Aceleyle teşekkür ederek, Julia dışarı
çıktı.

Acıklı bir şekilde arkasından seslendi: "Ama biz--"

Dönen kapıların içinde, kakmalı zeminde hâlâ açık olan
kasiyer kafesine doğru yürüdü. Buradan canlı
çıkabilirsem! diye düşündü. Yüksek, tonozlu tavan -soğuk ışıkların üstünde loş ve gölgeli- düşüncelerini yansıtıyor gibiydi: buradan canlı çık, canlı
çık, canlı.

İsmini net bir şekilde söyledi ve kimliğini bulmak için çantasında beceriksizce
karıştı.

"Paramı çekmek istiyorum."

"Evet, hanımefendi. Hesabınız bu şubede mi?"

"Evet." Kimliğini ve çek defterini ona uzattı.

Gergin bir şekilde dönerken, hesabını doğrulamak için telefon etti.

Walt'un ona doğru yaklaştığını hissedebiliyordu. Teni karıncalanıyordu. Dönen
kapı hareketsizdi.

Bu hiçbir şey ifade etmiyordu. _İçinden_ geçebilirdi.

Son ana kadar nasıl vuracağını söylemenin kolay bir yolu yoktu. O kadar hızlı olacaktı ki darbeyi hiç hissetmeyecekti.

Odanın karşısındaki mürekkep kuyusuna büyülenmiş gibi baktı. Birdenbire
kopup ona fırlattığını hayal etti. Titredi. Kendi kendine
ışınlamaya çalıştı.

Kıpırdamadı. Gözeneklerinden soğuk terler sızmaya başladı. Dışarıdaki sokakta frenler gıcırdıyordu. Ellerini çantasının taşıma askısında gezdirdi. Ağzı kurumuştu. Tükürmekten çok korkuyorum! diye düşündü. Bunu duymuştum. İnanmamıştım. Doğru.

"Tanrı aşkına, acele edin!"

"Evet, hanımefendi," dedi kasiyer. Ona şüpheyle baktı.

Bu ne kadar devam edebilir? diye düşündü umutsuzca. Bir dakika
daha burada olacak!

"Miktar bende. Çek koçanında görünenle aynı," dedi kasiyer. "Hepsini mi istiyorsun?"

"Evet."

"Bunu masaya götür ve doldur."

Aman Tanrım! diye düşündü.

Masaya doğru yürüdü. Eli titriyordu. Boş kalem lekelendi.
Çeki yırtıp buruşturup bir top haline getirdi. Nefes alışı sığdı. Kendi kalemini buldu. Titrek bir şekilde başka bir çeki doldurdu.

Veznedar ona baktı. Kalemi kuruladı. Yukarı kaldırdı. "Bir dakika,
Hanımefendi. İmzayı doğrulamak istiyorum."

Tırnakları avuçlarına battı. Ayaklarını huzursuzca hareket ettirdi.
Kapıya doğru baktı.

Çantasında bir sigara aradı. Bayat bir paket buldu,
birini salladı. Bir kibritle yaktı ve
kibriti gergin bir şekilde kolunu sallayarak söndürdü. İçine çekti.

İstila. Otelden ayrıldığından beri ilk kez
aklına geldi.

Aman Tanrım! diye düşündü. Daha ne kadar zaman olmuştu!
Sigarasını düşürdü ve
tüketti.

Memur eğilmiş, imzaları karşılaştırıyordu.

İstila hakkında bir şeyler yapmalıyım! Birine söylemeliyim!
Ama... ama... birini nasıl ikna edebilirim ki?

Deli olduğumu düşünürlerdi. Sorgulamak için beni gözaltına alırlardı. Beni
hapse atarlardı. Eğer bunu yaparlarsa, bana rastlayabilirdi ve ben kaçamazdım bile!

Yüzü kansızdı. Eğer güçlerim geri gelseydi...

Yürümeye başladı. Bir yöne iki adım; iki adım geri; diğer yöne iki adım.

Köprüyü yapmak için bir insanı nasıl ameliyat edeceklerini gösterebilirdim; bir cerrahla konuşabilirdim...

Yapabilir miydim?

Zihni bulanıktı. Artık hatırlaması kolay değildi. Çok fazla
bölme artık mevcut değildi.

Nasıl olduğunu hatırlıyor muyum? Sen... sen... Varlığının her zerresiyle
konuştu.

"İmzanız titrek," dedi memur.

Ona doğru döndü. Dudakları titredi. Sıcak sözleri bastırdı.

"Bu gece üzgünüm," dedi zayıf bir şekilde.

Adam homurdandı.

_Eğer beni yakalarsa_, diye düşündü, _ölürüm._ Beni öldürecek! O zaman
asla kimseyi ikna edemeyeceğim!

Acele et, acele et, acele et!

"Parayı nasıl istiyorsun?" diye sordu kasiyer.

"Ne olursa olsun! Ne olursa olsun!"

Banknotları saymaya başladı.

Eğer hareketsiz durursam, beni yakalayacak! diye kendi kendine inledi. Şimdi bile...

Kapıya doğru baktı.

"İşte," dedi kasiyer.

Titreyerek banknotları çantasına tıkıştırdı. Girişe doğru
hızla koştu.

* * * * *

Dönen kapılardan fırladı. Karşıdaki caddede rölantide çalışan taksiye
bağırdı. Şoför motoru çalıştırdı. Karşıdaki caddeye
koştu.

"Beni açık bir araba parkına götür!"

"Evet, Leydi."

Bir banknot çıkardı ve ona fırlattı. Koltuğa geri oturdu. "Acele et!"

Adam faturaya baktı. "_Evet, kesinlikle._" Arabayı çalıştırdı. "Elbette
çalışacağım."

Taksi hızla uzaklaştı ve Vermont'a doğru U dönüşü yaptı.

Hareket ettiği için kendini daha iyi hissetti.

Ve on dakika sonra bir satış elemanıyla tartışıyordu.

"Bu yeterli," diye ısrar etti. "Üçlü garanti, yol testi, servis kontrolü, a--"

"Bir satış fişi düzenlemem gerekecek."

"Tek bilmek istediğim: Benzin deposu dolu mu?"

Satış elemanı öfkeyle "Elbette" dedi.

"Bana satış fişini postala! Yırt! Umurumda değil! İşte--İşte
otelim." Kartı ona uzattıktan sonra parayı saymaya başladı.

"Anahtarlar kontakta. Fazladan bir setini getireceğim. Ehliyet--"
Parayı saymaya başladı.

Direksiyona geçti, ışıkları yaktı, kontağa
bastı. Motor öksürdü ve kükredi.

Arabayı park yerinden çıkardı. Rahatlamanın verdiği güçsüzlükle.

Belki ondan daha hızlı koşabilirim!

Umarım. _Yapmalıyım!_

Mümkün olduğunca uzağa gideceğim. Sonra... Bir uçağı bekleyerek
bir şans vereceğim. Sonra... sonra... param bittiğinde...

Sonsuza kadar kaçmayı umamam.

Titredi.

* * * * *

Walt enkazdan sürünerek çıktı. Yaralanmamış olması bir mucize gibiydi.

Çölde sürücünün yaptığı gibi arabayı otomatik vitese almıştı; o otoyol bölümünde otomatik vites olmadığını bilmiyordu.

İlk virajda--bir kalp atışı kadar kısa bir sürede; onu savuşturmak için çok hızlıydı--araba yoldan fırladı ve sete çarptı.

Walt küfretti, başını salladı ve gözlerini sıkıca kapattı, düşüncelerini
topladı.

Birkaç dakika sonra yoğun parlak farları olan bir araba yardım etmek için durdu. Walt sürücüyü dışarı attı ve direksiyona geçti.

Bir anda altında güçlü bir motor olduğunu anladı.

BÖLÜM VIII

Bir saat sonra (on iki saatin ikisi geçmişti) Julia hala özgürdü.
Şehrin içinde zikzaklar çizerek ve dönerek dolaşmıştı. Süper otoyolları ve yerel hız yollarını
geçip geçmişti. Rampalardan ve alt geçitlerden
kaçmıştı.

Walt'ın ne kadar yakın olduğunu veya ölümün hangi anda ve hangi yönden geleceğini bilmesinin bir yolu yoktu. Onun uzaydan uzanıp hayatını alabileceği
ne inanmıyordu; eğer ışınlanmaya çalışırsa,
karşı koymaya hazırdı. Cansız, parıldayan pencereler, tepedeki ve kaldırımdaki ışıkların donuk parıltısı, trafiğin mekik hareketi,
ağır, hareketsiz hava--tüm bunlar birleşerek dikenli bir tehdit oluşturuyordu. Ayağı gaz pedalına karşı gerilmişti; kasları direksiyonun üzerinde ağrıyordu.

Umarım onu ​​şaşırtmıştır. Şimdi açık otoyola doğru akıyordu.
Arabayı kuzeye giden sahil süper otoyolundaki bir trafik aralığına yerleştirdi. Arabayı otomatik vitese aldı ve rahatlamaya çalıştı.

Yol, sahil şeridini almak için yavaşça batıya doğru kıvrıldı. Kısa süre sonra ay ışığının aydınlattığı dalgalar beyaz kumlu plajlarda tısladı. Okyanus karanlık ve gizemli bir şekilde
uzak ufka doğru uzanıyordu.

Walt'un şehri terk ettiğini uzun dakikalar boyunca tahmin etmemesi için dua etti; süper otoyolu bulmak için daha değerli dakikalar
kaybetmesi için.

San Francisco ondan altı saat öndeydi.

* * * * *

Walt, Los Angeles sokaklarının labirentinde sürekli kendini kaybediyordu.
Julia'nın düzensiz rotasını
kesmek için onu şehrin öbür ucuna götürmeye söz verenler uygunsuz yönlere doğru kıvrılıyordu. Zaman zaman ona yaklaşıyordu. Ama her seferinde Julia, sanki avlanan bir hayvanın ilkel içgüdüsüyle
uzaklaşıyordu.

Sonunda arabayı durdurdu ve sokağın karşısındaki bir yayaya bağırdı:
"Şehrin haritasını alabileceğim bir yer var mı?"

"Bir benzin istasyonunda sorun."

Walt homurdandı. Ve beş dakika sonra haritayı buldu. Dikkatlice ezberledi; bir dakikadan biraz daha fazla sürdü. Bu süre zarfında, vücudunun dinlenmesine ve rahatlamasına izin verdi. Haritayı araba yoluna fırlattı. Bilgi beynine yerleştikçe onu yakalama konusunda giderek daha fazla kendine güvendi. Haritayı gözünde canlandırdı.

Artık ona hazırdı.

O zaten otoyoldaydı. Benzin istasyonundan ayrıldı.
Acelesi yoktu. Onun geri dönmesini bekliyordu.

Kısa süre sonra geri dönmeyeceği belli oldu.

Homurdandı ve arabasını onun yönüne doğru çevirdi.

Şehir merkezindeki trafik sıkışıklığında birkaç dakika kaybetti. Şehir sınırlarının ötesinde bir yonca yaprağında yanlış şeride girdi. Artık ezberlediği
haritanın sınırlarının ötesine geçmişti. Julia'nın kullandığı
otoyol yerine sırt
süper otoyolunu kullandı. Yirmi mil sonra
hatasını fark etti ve kesmek zorunda kaldı. O kadar engebeli bir
yüzeyde olan doğu-batı yolundan
sekti ki hızını azaltmak zorunda kaldı.

Sonunda doğru otoyola vardığında Julia'dan neredeyse bir saat
gerideydi.

Önündeki motorun fiziksel montajını anlamaya yoğunlaştı. Parçaları ondan ışınlayabilirdi; aynı gücü kullanarak diğer parçaları daha sıkı bir şekilde bir arada tutabilirdi. Ancak motor çok karmaşıktı. Orada (söyleyebiliyordu) motorun kendisinde gücün kullanılmasını engelleyen bir şey vardı. Bloğu bulamadı.

Supapları sıkarak hızı artırdı. Ancak gereken konsantrasyon uzun süre devam ettirilemeyecek kadar fazlaydı. Onu yordu ve birkaç mil dinlenmeye zorladı. Sonra tekrar supapları sıktı.
Araba aniden hızlanarak ilerledi.

* * * * *

San Francisco'da Julia bir sandviç için yeterince uzun süre durdu--sıcak kahve yudumlamak için yeterince uzun süre--bir kutu "Wide-awakes" satın almak için yeterince uzun süre.
Telefonla havayolu saatlerini kontrol etti.

Doğu uçuşları Rockies üzerindeki hava koşulları nedeniyle ertelendi. Hawaii'ye giden bir sonraki strato-jet otuz dakika içinde kalkacaktı; ancak bir koltuk
bulabilmek için
önce herhangi bir rezervasyonun iptal edilip edilmediğini görmek için beklemesi gerekecekti. Bir buçuk saat boyunca güneye başka bir uçak gelmeyecekti. Tam o sırada bir uçak kalkıyordu.

Havaalanının mükemmel bir şekilde zamanlayamazsa bir çıkmaza dönüşeceğini söyledi kendine; risk alamazdı.

Bir saatten fazla orada kalana kadar şehri turladı.
Sakin ve bitkindi.

Daha fazla kalmaktan korkuyordu. Adam onu ​​engelleyebilirdi; onu
çıkmaz bir sokağa
kapatabilirdi. Bir kez düz yola girdikten sonra, en azından böyle bir tehlike yoktu. Şehri terk etti ve tekrar kuzeye doğru yöneldi.

* * * * *

Walt, kadın ayrılmadan on dakika önce geldi. Tüm gece süren bir öğle yemeğinde durdu. Görünmeden, duvarlardan mutfağa geçti.
Yiyecek çaldı, yiyecekle birlikte arabasına geri döndü ve yedi. Bir benzin istasyonuna gitti, kadının konumunu aklında tutarak.

"Benzin," diye emretti görevliye.

Görevli deponun deposunu doldurmaya başladı.

"Tamamen dolu," dedi Walt. "Bitirdiğinizde şehrin bir haritasını istiyorum."

Görevli haritayı getirdi. Walt açtı.

Julia şehri terk etmişti. Walt bu sefer kandırılmayacaktı. Ama geri dönerse diye şehri ezberlemek istiyordu.

"Daha büyük bir harita var mı? Bütün bu alanın?"

Görevli ona bir Kaliforniya haritası getirdi. Onu ezberledi. Julia'nın rotasını seçti. Doğruladı.

"Şimdi öde," dedi görevli. "Arabam bekliyor. Toplam beş altmış yedi."

Walt aşağı doğru açılan camdan uzanıp adamı yakaladı. Onu öne ve aşağı doğru çekti; ve aynı hareketle kendi ağırlığını
açılan kapının iç kısmına çarptı. Açılan kapının çelik üst kısmı görevlinin alnını çatlattı; adam gevşedi. Walt onu bıraktı, kapıyı kapattı ve uzaklaştı.

Şafak vaktinin sisli
ve puslu havasında, otoyolda önünde onun arabasını gördüğünde, kovalamaya başlayalı neredeyse on bir saat olmuştu. Valiyi bulup onu motordan ışınlaması üzerinden sadece yarım saat geçmişti.

BÖLÜM IX

Julia arkasındaki parlak ışıkları gördü. Dikiz aynasında onu kör ettiler, ta ki ayna odaktan çıkana kadar. Hız göstergesine
baktı. Motorun izin verdiği kadar hızlı gidiyordu.

Motorun ritminden ve sabit sürüşün verdiği acıdan bitkin düşmüştü.
Vücudunun enerjisi tükenmişti. "Uyanıklar" etkisini
kaybediyor gibiydi. Kendine rağmen başını salladı. Başka bir şey
düşünemeyecek kadar yorgundu, buharlı bir banyo düşünüyordu - neredeyse rüya görüyordu, neredeyse yarı uykuluydu; vücudunu okşayan hoş kokulu sıcaklık;
uyluklarını yalayan yumuşak, dinlendirici su.

Hatta istila ihtimali bile zihninin loş, aptal bir köşesine
çekilmişti; artık onu ilgilendirmiyordu. Kişisel hayatta kalma talepleri
onu bir kenara itmişti; kişisel hayatta kalma ve bunu
önleme, engelleme veya karşı koyma yetersizliğinin bilgisi. Ve sonunda bitkinlik
hayatta kalma taleplerinin bile üstesinden gelmişti. Arkasındaki parlak ışıklar yorgunluktan ıslanmış gözbebeklerine acı vermeye başladı. Ön camda parıldıyorlardı; onlar--

Ona yetiştiklerini fark etti.

Yöneticisi olmayan bir araba.

Çılgın, pervasız bir sürücü.

_Walt!_

Birdenbire yorgunluk kayboldu. Korku onu uyardı. Kasıldı.
Kalbinin
güçlü bir şekilde çarptığını. Arkasına baktı, gözlerini kıstı.

Vücudunda mide bulandırıcı bir burkulma vardı; kendini bükülürken,
uzaydan emilirken hissetti.

Işınlanma!

Direksiyona tutundu. Direnemeyecek kadar güçsüzdü. Korkunç, ısrarcı
parmaklarla mücadele etti, onlardan uzaklaştı; inledi.

Walt çabalamayı bıraktı.

Gevşekti. Kaynaklarını toparlamak için çabalıyordu. İradesi henüz o kadar tükenmemişti ki geri
savaşamayacaktı.

Olduğu yere, arabada, otoyolda olmaya yoğunlaştı. O
boş ama heyecan verici bir zafer dalgası hissetti.

Otomatik sürüşü kapattığında eli titredi. Ellerinin altındaki tekerlek
titremeye başladı. Araba onun kontrolüne duyarlıydı.
Canlıydı, ölümcüldü ve bir roket gibi hızla ilerliyordu.

Artık ondan hızlı gidemem! diye düşündü. Çok hızlı!

... Otoyoldan çıkmalıyım. Dağa doğru bir yan yola girmeliyim.
Virajlar, kıvrımlar ve dönüşler olacak. Hızını
kısaltacaklar. Belki onu geçebilirim.

Sağından ve solundan yan yollar kayıyordu.

Bir sonraki kesme noktası için arabayı frenlemeye hazırlandı.

Çok ileride belirdi; soldaki karanlık bir yarık, aceleci farlarının çevrelediği.

Frenlere bastı; lastikler çığlık attı.

Araba savruldu ve savruldu. Çaresizce direksiyona tutundu,
küçük bedeninin her zerresiyle büyük metal parçasıyla mücadele etti.

Ve bir şekilde araba yuvadan fırladı, otoyolun diğer yarısından geçerek,
uzaktaki tepeye doğru tırmanan
sert tepeli, çiftlikten pazara giden yola.

Walt'ın arabası, tiz bir şekilde fren yaparak, yanından hızla geçti ve gecede kayboldu.

Julia gaz pedalına sertçe bastı. Arabası öne doğru atıldı.

Yalnız ağaçlar ve çalılar, farlarının sıçramasında çürüyen hayaletler gibi duruyordu.
Uzaklarda, dağdan aşağı göz kırparak, başka bir arabanın farlarını gördü--yavaşça ona doğru sürünüyordu, ikiz ateş böcekleri gibi, zevk dolu bir gecenin ardından tembelce. Yol çukurlaşmıştı ve altındaki araba sarsıldı.

O zaman, nadiren kullanılan çiftlik yolunun yalnızlığında,
benzin göstergesini fark etti.

Depoda kalan benzin onu on mil daha götürmeye yetecek kadar değildi. Mandal soldaki boş işarete sağlam bir şekilde oturmuştu.

Ağlamaya başladı.

* * * * *

Gözyaşları onu neredeyse kör etmişti; arabayı tam zamanında,
bir hendekten geriye doğru çekti. Önündeki korkutucu karanlığa doğru tuttu.
Doğuyu mora boyayan şafak bu yoldan ve bu hayattan sonsuza dek kaybolmuş gibiydi.

Yol yavaşça tırmanıyordu; sonra dik bir şekilde.

Arkasında şimdi büyük alevler gibi parlak ışıklar yaklaşıyor, her şeyi yakıyordu. Işıklar onu sadece yarım saattir takip ediyordu; sanki bir sonsuzluk gibiydi. Yol, dağın ilk keskin çıkışının etrafında büyük bir viraj almaya başladı.
Yavaşladı.

Farlar güçleniyordu.

Vazgeçmek istiyordu.

Motor öksürüyordu.

Walt neredeyse ona yetişmişti; varlığında coşku zonkluyordu.
Manuelde sürüyordu; otomatik sürüşe geçmeye cesaret edemezdi, kazadan
beri. Olması gerektiği kadar uyanık değildi. Gerginlik tepkilerini yavaşlatmaya başlamıştı.

Viraj daha keskindi; ileride keskin bir viraj vardı. Walt onu geçmek için
dışarı çıktı ve onu durmaya veya derinleşen vadiye doğru yana doğru
atmaya zorladı. Polislerin yaptığını gördüğü manevraydı.

Süt dolu ağır bir yük taşıyan erken çiftçinin farları virajda aniden
patladı.

Julia nefesini tuttu ve frenlerine asıldı.

Walt kazadan bir an önce gözlerini Julia'nın arabasından çekti.

* * * * *

"Çılgın, Tanrı'nın lanet olası aptalı," dedi çiftçi, kamyonetinin enkazından acı içinde sürünerek çıkarken. "Çılgın Tanrı lanet olası aptal!"
Kolunu kavradı; kırılmıştı ve kanıyordu. "Bir virajdan geçiyordum! Tanrı lanet olası
aptal, bir virajdan geçiyordum!"

Julia arabasını durdurmuştu. İki enkaza doğru koştu.

"Herhangi bir çocuk daha iyisini bilir, iki yaşındaki herhangi bir çocuk," dedi çiftçi;
inanmadan koluna baktı. Oturdu ve hastalandı.

Hava aydınlanıyordu. Sis vadinin üzerindeydi.
Hava, solan geceyle
nemliydi.

Julia'nın ayakları yolda sert tıkırtılar çıkarıyordu.

Walt'ın arabasının önünde durdu. Çiftçi gözlerinin ardında sessiz bir acıyla onu
izledi.

Tepki başladı. Kendisi de kusacağını düşündü.
Enkaz halindeki arabaya yaslandı.

"Onu dışarı çıkarsak iyi olur," dedi çiftçi donuk bir şekilde.

Julia başını salladı.

İkisi arasında kapıyı zorla açtılar ve Walt'ı
kaldırıma kaldırdılar.

"Kolay," dedi çiftçi.

Julia, Walt'un cansız bedeninin başında durdu. Çenesi kırılmış ve bir tarafa doğru bükülmüştü. Göğsü kanlıydı; burnundan kan sızıyordu; saçları kanla
örtülmüştü.

"Hala nefes alıyor," dedi çiftçi boğuk bir sesle.

Çok çocuksu görünüyor, diye düşündü. İnanamıyorum... katil gibi görünmüyor. Onu katil yapan her kimse ondan nefret ediyorum.

Walt'un göğsü inip kalktı; nefesi titrek soluklarla vücuduna girdi.

Yüzünü soğuk suyla yıkamak ve başını kucağına koymak istiyordu. Acısını dindirmek istiyordu.

Arkasını döndü.

Enkazın alet bölmesinde bir lastik demiri buldu.
Geri getirdi.

Eli buzlu metalin üzerinde kaygandı.

Zaten ölüyor, diye düşündü. Onu öldüren benim elim olmak zorunda değil. Gözlerinde yaşlar birikti.

Walt inledi.

Julia'nın eli lastik demirini daha da sıkı kavradı.

Ama risk... diye düşündü: Eğer uyanıp kendini iyileştirirse...
beni öldürecek. O zaman dünya istiladan asla haberdar olmayacak.
Hayatı dünyaya karşı; hayatı bir milyar hayata karşı.

* * * * *

Lastik demirini kaldırdı. Gözlerini kaçırdı ve
korunmasız kafatasına vahşice
salmaya hazırlandı.

Çiftçi küfür ederek sağlam elini uzattı ve onun
kalkık bileğini yakaladı. "Aman Tanrım, ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Onu... onu öldürmeliyim."

Çiftçi onunla Walt arasına girdi.

"Öldürmeliyim."

"Ben buradayken olmaz, Bayan, sen yapma."

"Dinle--!" diye başladı. Sonra umutsuzca, lastik demirini tutan kolun gevşekçe yanına düşmesine izin verdi. Ona söylesem bana inanmazdı, diye düşündü.

Kimse bana inanmayacak; gezegendeki hiç kimse. Çok fantastik:
Dünya'nın işgali. Bana inanmaları için bir tür kanıta ihtiyacım var.

Hiçbir kanıt yok.

_Walt'ın ölmesine izin veremem!_ diye düşündü. Sahip olduğum tek kanıt o. İstilaya
inanabilecek tek kişi o.

Yaşamalı! diye düşündü. Onu bir hastaneye götürmeliyim.

Walt'ın yüzü kansızdı.

"... ölüyor," dedi çiftçi.

"Ama ölemez!" diye haykırdı Julia çaresizce. "Ölemez!"

"Sen delisin," dedi çiftçi sakin bir şekilde. "Önce onu bir
tekerlek levyesiyle beynini delmeye hazırla ve sonra da yaşaması gerektiğini söyle. Hanımefendi, eğer seni
durdurmasaydım, şu anda cehennem gibi ölmüş olurdu."

"Düşünmüyordum; fark etmemiştim..."

Walt'ın boğazında hırıltılı bir nefes duyuldu.

"Benzin... Benzinim bitti," dedi Julia.

Enkaz halindeki kamyonete koştu. Bir süt bidonunu dikleştirdi.
Kapağını açtı ve sütü kaldırıma boşalttı.

Tekerlek levyesiyle benzin deposunu yardı ve
boşalmış bidondaki keskin kokulu sıvının olabildiğince çoğunu topladı.

Bunu arabasına doğru koşarken yüksek sesle şıpırdadı. Benzin
deposunun kapağını beceriksizce açtı. Öyle titriyordu ki neredeyse
açtığı kadarını döktü. Benzin bitince,
süt bidonunu üzerinden attı.

"Geri çekileceğim!" diye haykırdı çiftçiye. "Onu arka koltuğa
almama yardım etmen gerekecek."

Yaşaması _gerekiyor_, diye düşündü Julia. Eğer doktorlar onu bilincine
getirebilirlerse, kendini iyileştirebilir. Hayatını
kurtardığımı anladığında, belki beni dinler. Dinlemesi gerekiyor. Onu ikna edeceğim,
Onunla mantık yürüteceğim. Herkese bir
işgal olacağını kanıtlayabilecek. Yapabildiği her şeyi gördüklerinde, ona
inanmak zorunda kalacaklar...

Walt'ı arabaya koydular. Onu olabildiğince nazikçe taşıdılar.

"Neredeyse gitti," dedi çiftçi.

"Benimle öne geç. Sana da bir hastane lazım."

Çiftçi onun yanına kaydı.

Julia arabayı döndürdü ve süper otoyola doğru yola koyuldu.

"En yakın doktor nerede?"

"Yoldan sekiz mil aşağıda bir kasaba," dedi çiftçi. Acıyla yüzünü buruşturdu.
Öksürdü ve dudaklarında kan lekeleri oluştu. Kanı sildi ve elinin arkasında kurumasına baktı. "Sanırım... içimden
yaralandım." Sesinde zar zor kontrol edilebilen bir histeri vardı. Tekrar öksürdü ve titredi. "Karım, benden ... bu sabah evde kalmamı istedi..." Gözlerini sıkıca kapattı. "Çatıyı yamamam gerek." Gözlerini açtı ve yalvarırcasına Julia'ya baktı. "_Çatıyı yamamam gerek, anlamıyor musun!_"

"Mümkün olduğunca hızlı sürüyorum. Orada hangi yöne dönmeliyim?"

"... sağa dön."

"Oraya varır varmaz doktora gideceğiz."

Yavaşladı ve süper otoyolun beton levhasına döndü.

Sonra arabayı sertçe durdurdu; trafikten
çıkıp kavşağa geri döndü. Motoru durdurdu.

* * * * *

Julia zihnindeki köprünün aniden kapandığını hissetmişti. Anında en belirsiz beyin bölmesi bile ona açılmıştı. Yorgunluk kaybolmuştu.
Uyanıktı; büyük bir berraklıkla düşünebiliyordu.

_Kendisinin_ yıldırım hızıyla iyileşmesi, giderek genişleyen bir dizi çıkarımı dikkatini çekmeye zorladı; kör edici bir içgörüyle, toplumu ne ölçüde değiştirebileceğinin farkına vardı.

Zaman verilseydi, o --sadece o-- _Fırtına_'daki büyücü Prospero gibi, bulutlarla kaplı kulelerden ve muhteşem saraylardan ve ciddi tapınaklardan ve kıvrımlı derelerden ve berrak kanallardan ve yeşil topraklardan oluşan bir cennet yaratabilirdi.

Bunlar asla (güç arzusunun ötesindeki güç tarafından dönüştürülen Calibanlar) havaya, ince havaya dönüşmez, geride tek bir bulut bile bırakmazdı.

Eğer tüm insanlar onun gibi olsaydı, dünyanın büyük küresi büyülü bir ada olabilirdi: savaşlar, kan dökülmeleri, önyargılar ve insanlık dışılık unutulmuştu.

Bunlardan bazıları onun düşüncesiydi. Bu, vizyonu kapladı ve anın keskin gerçekliğinde
kayboldu. Böyle bir rüya, uzaylıların istila planına karşıydı.

Arabadan inmişti. Arka kapıyı açıyordu.
Walt'un başının önünde duruyordu. Bana yardım etmesi gerekecek, diye düşündü, istediğim bilgiye sahip.

Vücudunun desenini hissetti. Bunu deneyimledi.
İnsan beyninin tüm gücüyle yoğunlaşarak,
kırıkları, çatlakları ve yaraları onarmaya başladı.

Zaman aldı.

Mutant köprüsünü yeniden iyileştirme, diye düşündü. Dişlerini söküp at.

Çenesi yuvasına geri döndü. Cildindeki kurumuş kan artık
kötü yaralardan kaynaklanmıyordu: kapanmış ve birbirine kenetlenmişlerdi.

Bitirmişti. Adam hâlâ baygındı.

Çiftçiyi iyileştirmek için döndüğünde bile beyninin bir bölümü güçlerinden kurtulabileceği gerçeğinden sonuçlar çıkardı.
Köprüyü zihninde kapalı tutmaktan bir dış güç sorumluydu.
Açılıp kapatılabilirdi.

Ama köprüsünü kontrol eden güç kaybolduğunda, Walt'un köprüsü neden
sağlam kalmıştı? Sahip olduğu tüm bilgileri gözden geçirdi.

Uzaylı gemisinde iki mutant bölmesi var.

O zaman her bölmenin kendine ait ... frekansı olmalı. Uzaylılar, Walt'ı beni öldürmesi için seçtiler, diye düşündü, çünkü onun köprüsü benimkinden farklı bir
frekansta çalışıyordu.

Konuşamayan çiftçi, Walt'ı iyileştirmesini izlemişti; şimdi onun düşüncesinin yatıştırıcı parmakları altında rahatlamıştı. Kolundaki kemiğin tekrar
bir bütün haline geldiğini _hissetti.

Artık öksürmesine gerek yoktu. * * * * *

Beyninde bir köprü oluşturmaya çalıştı; ama başaramadı; bu
kalıbın dışındaydı. Ona bir köprü kuracaksa, ameliyat olması gerekecekti.

Bir kez daha yanındaki koltuktaydı.

"Sen bir, sen bir _meleksin_," dedi. Hayret, sesini boşlaştırdı. "Eğer
dürüst, İsa'ya karşı gerçek, yaşayan bir melek değilsen Tanrı kahretsin."

"Ben insanım."

"... olamazsın."

"Evet, öyleyim."

Kaşlarını çattı, "... hanımefendi, az önce yaptıklarından sonra, sen öyle diyorsan
inanırım. Sen söyle, ben de inanırım."

"San Francisco'ya gitmem gerek. Seni bırakmak zorundayım. Sen
bir arabaya binebilirsin ya da başka bir şey."

Arabadan hızla indi.

Julia dürtüsel bir şekilde çantasından bir banknot çıkardı. Bir tane buldu. "Al," dedi, ona doğru uzatarak, "bu senin sütün için."

Çiftçi hemen aldı. Cüzdanına koydu ve
ne yaptığını izlemeye zahmet etmeden cüzdanı tekrar tulumuna koydu. Çiftçi onu izliyordu.

Eğer hepsi onun kadar kolay dönüştürülebiliyorsa... diye düşündü.

"Sana bir soru sorabilir miyim?"

"Ne?" dedi.

"Sen insansan, ben neyim?"

"Biz _tam olarak_ aynı değiliz," dedi Julia. "Belki bir gün ... oluruz..."

Otoyola çıktı ve San Francisco'ya doğru yöneldi.

Otomatik sürüşü açtı ve dikkatini Walt'a verdi.

Onu uyandıramadı. Yaşadığı bu kadar şiddetli bir şoktan sonra, sinir sistemi dinlenmeyi talep etti; artık bir mutantın iyileşme
güçlerine sahip değildi.

Dünya'yı uyarsam bile, _ne_ yapabiliriz_ diye düşündü. Nasıl hazırlanabiliriz?
Yapabilirim... ama ben sadece bir kişiyim. Bana çete olup bir dakika içinde beni öldürürler... Dünya savaşacak; en azından pes etmeyeceğiz. Kendimi
olabildiğince
hazırlamam gerekecek ve savaşacağız.

Walt'a ihtiyacım var. Ne tür silahlarla karşı karşıya olacağız? İstila ilk nereye
saldıracak? Ne zaman? Bana sandığından daha fazlasını söyleyebilecek
bir araya getirebileceğim bilgi kırıntıları olacak.

Onu bana yardım etmeye nasıl ikna edebilirim?

... doğru anladıysam, bir yerlerde kayıtlar olmalı.
Doğum belgeleri, bunun gibi şeyler. Bebeklerin son büyük daire korkusunun yaşandığı yılı kaçırdığı konusunda haklıysam, doğum belgeleri olmalı. San Francisco'daki gazete dosyalarını kontrol edeceğim.

Walt'ın doğum belgesini bulabilirsem! Bu onu ikna edecektir!

Uzay istasyonunun gökyüzünde bir yerlerde yüzdüğünü düşündü; o
orada bulunan uzaylıları hayal etmeye çalıştı.

Tanrı bilir nasıl, diye düşündü, ama savaşacağız!

* * * * *

Uzay istasyonunda, uzaylılar toplantı halindeydi.

**Hiçbir şüphe yok ki o öldü,** diye düşündü Forential.

**Senin Walt'ın iyi biri,** diye düşündü Lycan. **Gemideki en iyi mutant.**

Sevinç bir ileri bir geri aktı. Diğer uzaylılar
Forential'ı tebrik ettiler.

**Önemli bir şey değildi,** dedi Forential onlara.

**Artık o ortadan kalktığına göre kendimi çok daha iyi hissediyorum,** diye yorumladı Yaşlı
.

**Planladığımızdan bir gün önce ana kuvvetle saldıracağız,** dedi Lycan
onlara. **Her açıdan en iyisi bu. En çok belayı
Amerikan Hava Kuvvetleri'nden bekliyoruz. Pazar sabahı en az uyanık olacak.**

* * * * *

San Francisco'da Julia, Polk Caddesi'ndeki gösterişsiz bir otelin önünde durdu. Walt, hala arka koltukta baygındı.

Bir oda ayarladıktan sonra arabaya geri döndü. Walt'ı koltuk altlarından
yakaladı ve kaldırıma doğru sürükledi. Vücudunun etrafında sıkı bir
bozulma alanı tuttu. Adam ona karşı ölü bir ağırlıktı. Kollarından birini boynuna doladı. Yürümeye başladığında, ayakları
beceriksizce sürüklendi.

Kendini pipo içiyormuş gibi dikkat çekici hissetti.

Vücudunu otelin kapısına sıkıştırdı ve Walt'ı içeri
sürükledi. Görünmez olmasına rağmen, vücudunun onun vücudunu aşağı çekmesinin etkisi hemen belli oluyordu. Asansöre doğru yarı sendeleyerek yürüdü.

Hollywood'dakine benzeyen görevli, sinirle yukarı
baktı. Burnundan homurdandı. Ona dar bir şekilde baktı.
Masanın arkasındaki pozisyonundan ayrılmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Julia, Walt'u duvara yasladı ve asansörü çağırdı.
Memura doğru hafifçe gülümsedi. Başını sallayıp
hoşnutsuzluğunu homurdanarak sandalyesine yaslandı.

Walt'un ağır nefes alışı kulağına gür bir şekilde geliyordu.
Yerden kaymaya başladığında onu kalçasıyla destekledi.

Asansör geldi.

"Lütfen çıkın."

Ağırlığına karşı koyarak, Walt'un ayaklarını kafesin
kenarından yukarı çekti. Ayaklar zemine yüksek sesle sürtündü.

Asansör operatörü kaşlarını hafifçe kaldırdı.
Başını bir yana eğdi. "Bir sorun mu var?"

"Ah, hayır," dedi Julia neşeyle. "Her şey yolunda."

Operatör arabayı çalıştırdı. "Genç bir bayan bu kasabada dikkatli olmalı," dedi. "Genç bir hanım bu kadar içmemeli." Başını üzgün bir şekilde salladı. "Neredeyse her gün gazetelerde bir tecavüz vakası çıkıyor."

"... Dikkatli olacağım."

"Barlarda her zaman genç hanımları tavlarlar. Barlara gittiğinizde karşılaşabileceğiniz
erkekleri asla bilemezsiniz. Bu şehirde kendinize dikkat etmelisiniz."

"Yedi, lütfen."

"Evet, hanımefendi."

Asansör durdu. Julia, Walt'ı dışarı sürükledi.

"Söylediklerimi dikkate alın!" diye seslendi operatör arkasından. "Şimdi dikkatli olun ve barlardan uzak durun. Asla bilemezsiniz..."

Walt'ı odasına soktuktan sonra rahat bir nefes aldı.

Bozulma alanını serbest bıraktı. Tekrar görünür hale gelmişti.

Yatağın üst çarşafını çıkardı.

Onun vücudunu yatağa
yerleştirdi.

Çarşafı şeritler halinde yırttı. Hızla çalıştı.

Yine de yorgunluğu atmayı başarıyordu; uykuya ihtiyacı olmadığını hissetti. Açlıktan 
açtı.

Çarşaf şeritleriyle Walt'u sıkıca bağladı. Çözülmesi için
kesilmesi gereken bir düğüm kullandı. Şeritleri sıkıca çekti. Serbest dolaşımı engellemiyorlardı, ancak kaymaları
mümkün değildi. Geri döndüğünde Walt'u orada bulmamak gibi bir niyeti yoktu.

El emeğini memnuniyetle inceledi.

* * * * *

Yumuşak bir ıslık çalarak odadan çıktı ve koridorda yürüdü.
Aniden ıslık çalmayı bıraktı ve utançla etrafına baktı. Eski bir atasözünü hatırlamıştı: 'Islık çalan bir kız ve öten bir tavuk kesinlikle
kötü bir sonla karşılaşır'.

Halka açık bir yerde ıslık çalmanın _uygunsuz_ bir yanı var gibiydi.

Bunu yapmış olması, duygularını huzursuzlukla renklendirdi.

Kişiliğinde gömülü milyonlarca batıl inanç olabileceğini fark etti - bunların çoğu batıl inanç olarak kabul edilmiyordu.
Beyni oldukça verimli olabilirdi, ancak yirmi dört yıllık çevrenin yerleştirdiği tüm duygusal önyargıları aşmak için yeterince verimli miydi? Dünyanın gerçek doğası hakkındaki bilgisi bile - insanlığın bilgisi - bu önyargıları aşmak için yeterli miydi?

Belki de, diye düşündü, düşündüğüm kadar zeki değilim. İçimde
derin ve mantıksız akımlar olabilir. Belki de bana verilen bu güç için yeterince _olgun_ değilim.

Sinirlenerek bir sigara çıkardı ve kültürel
geleneğe meydan okuyarak asansörü beklerken koridorda yaktı.

Operatör kadınların halka açık yerlerde sigara içmesini onaylamıyordu. Bunu söyledi.

Kahve dükkanında yemek yedi.

Yemekten sonra, sabah gazetesinin ofisine gitmek için bir taksiye bindi.

Binanın girişinde, kimsenin izlemediğinden emin olarak,
görünmez oldu.

Yarım saat sonra, peşinde olduğu
(gazetenin eski dosyalarından topladığı) bilgilere sahip olarak
bir kez daha
sokaktaydı.

Odasında, telefona gitti. Boston'daki bir hastaneyi
uzun mesafeli bir şekilde aradı.

Haber geniş çapta bildirilmemişti. İsimlerin çoğunu, Bay ve Bayan filan filan'ın filan hastaneye karşı davalarını mahkeme dışında
çözdüklerini belirten kısa paragraflarda buldu.
Özel evlerde tutulduğu üç vakada, gazetede
kaçırılma hikayeleri vardı. Vakalardan birinde, bir adam daha sonra mahkum edilmiş ve idam edilmişti - çocuğun cesedi savcılığın iddia ettiği göletten hiç çıkarılmamış olmasına rağmen.

Boston hastanesindeki santral memuruyla konuştu. Kendisine müdür verildi. Müdür - Pasifik kıyısından aradığı gerçeğinden etkilenerek - sekreterini hastanenin doğum belgesinin kopyasını bulmak için dosyaları karıştırmaya gönderdi.

Julia bekledi.

"Evet, bende."

"Bay ve Bayan George Temple'ın çocuğunun üzerinde mi?"

"Doğru."

Julia elinden geldiğince konsantre oldu.

"Elinizde mi?"

"Evet."

"Yakından bakar mısınız?"

"... ne?"

"Yakından bakın lütfen."

"Genç bayan--"

"_Lütfen_, efendim."

"Tamam. Tamam. Peki, hangi bilgiyi istiyordun? Şöyle yazıyor--Ne cehennem! Nereye gitti? Söyle, nasıl--"

Julia telefonu kapattı. Telefonun yanında duran doğum belgesine baktı.
Telefonu açtı. Işınlanma için hiç de kötü değildi.

Şifonyere koydu ve telefona geri döndü.

Salı öğleden sonraya doğru, kış güneşinin serin ışınları dışarıdaki mırıldanan tepeye eğik bir şekilde düştüğünde,
şifonyerin üzerinde dokuz doğum belgesi vardı. Bellboy dokuz kez telefon ücretlerini tahsil etmek için odasına gelmişti. Son seferinde, Walt'ı görünmez yapmayı
unutmuştu. Bellboy hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

Julia dikkatsizliğinden rahatsız olmuştu. Bellboy'un ayak sesleri koridorun
halısında kayboluyordu. Kapıya gidip dışarı baktı. O gitmişti.

Kapıyı kapattı ve yatağa geçti. İsimler listesini
tüketmişti. Walt'ı uyandırmaya koyuldu.

Yakışıklı, diye düşündü.

Göz kapakları titredi.

Gözlerini açtı. Anılar irislerini yavaşça kararttı.
Ona dik dik baktı.

Bağlarına doğru atıldı, kendini kurtarmaya ve üzerine atılmaya çalıştı.
Sağ elini çekiştirdi. Parmakları kıvrandı.
Yüzünden bir kaş çatma geçti.
Sağ elini vahşice çekti.

"Gücünden mahrum bırakıldın," dedi Julia.

Afallamış bir şekilde geriye yaslandı. "Ben, ben anlamıyorum."

"Kendini bir Lyrian sanıyordun," dedi Julia. "Yanılmışsın. Sen bir
dünyalısın. Ben bir
dünyalı kadınım."

"Bu bir yalan! Ben bir dünyalı değilim!"

"Şimdi öylesin. Senden ne farkı var?"

"Bu bir yalan. Ben, ben..." Dokunaç benzeri çarşaf şeritlerine karşı mücadele etti.

"Yalan mı, Walt?"

Mücadele etmeye devam etti.

Gülümseyerek ona sataştı: "Küçük bir kızken, sinirlenirdim
ve taş atardım... Hiçbir işe yaramadı. Kıpırdamadan yat."

Onu kızdırmamalıyım, diye düşündü pişmanlıkla.

Onun için çok üzüldü. Ne kadar hayal kırıklığına uğramış hissediyor olmalı! Ne kadar incinmiş,
şaşkın, çaresiz ve ihanete uğramış!

Tıpkı Samson'ın kırpılmış hali gibi.

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Beni kovalarken ben de öyle hissettim. Beni dinleyeceksin. Seninle konuşmayı bitirdikten sonra, belki seni rahat bırakırım."

Ateşli bir şekilde bakarak rahatladı.

"Hayatını kurtardım," dedi Julia. "Bunu unutma. Bana
teşekkür edebilirsin."

"O zaman bir sebebin vardı. Sen bir hainsin. Bunun için sebeplerin vardı."

Yatağın ucuna kaydı. Yavaşça ayakkabılarını çözdü ve
çıkardı.

Yüzü aciz bir öfkeyle morardı.

Çoraplarını çıkardı.

Sonra, Julia teker teker doğum belgelerindeki ayak izlerini Walt'un ayaklarıyla karşılaştırdı.

Walt'un içinde yenilginin sıcak gözyaşları doldu; öfke dolu
gözleri doldu.

Julia doğum belgelerini şifonyere geri koymak için döndü.

Hiçbiri onun izlerine uymuyordu.

* * * * *

Walt bir şeyi ısırmak istedi. Dişlerini gıcırdattı. Sonra, Julia ondan uzaklaşırken, zihninin Calvin'inkiyle
bir kez daha tuhaf bir şekilde karıştığını hissetti. Bu karışmaya Calvin'e verilen özel bir güç olduğunu fark etti: artık bir,
bir Lyrian bile değildi!

Sevinç vücudunda titreşti. Zihnindeki yeni gücü kullanarak,
Julia'nın korumasız kafasının arkasındaki duvardan bir resim fırlattı. Yarım döndü. Ağır ahşap çerçeve şakağına çarptı. Küçük bir umutsuzluk iç çekişiyle halının üzerine çöktü.

Bu sefer onu öldüreceğim, diye düşündü Walt. Sağ elindeki bağı çıkardı.

Ve Calvin'in zihni geri çekildi.

Walt diğer elini umutsuzca koparmaya çalıştı; düğüm
vermeyecekti. Julia'ya ulaşmaya çalıştı. Julia'ya fırlatabileceği bir şeye ulaşmaya çalıştı.
Başaramadı. Şaşkın bir öfkeyle kükredi.

Julia ayağa kalkmaya çalışıyordu.

Belirsizce ayakta durarak başını salladı. Gözleri açıldı.
Nefesini
verdi. Bir mutantın iyileşme güçleri harekete geçmişti. "Bu
korkunç bir darbeydi," dedi sakince. "Bunu nasıl başardın?"

Walt hiçbir şey söylemedi.

Julia alnını kırıştırdı. Zihni sabit ve uyanıktı. "Dönmeden hemen önce başka bir zihin
hissettim. Calvin adında biri, değil mi?"

Walt terliyordu. _Ne kadar zeki? Her şeyi tahmin edebilir mi?_

"Bir şekilde seninle yakınlık kuruyor." Parmakları huzursuzca
şifonyerin üstüne vuruyordu. "Eğer onun zihniyle her zaman temas halinde kalabilseydin, bunu yapardın; bu açık, değil mi? O zaman senin zihninle temas kurmalı. Seninle ne zaman temas kuracağını bilmiyorsun, değil mi?"

Walt dudaklarını yaladı.

"Anormal olmalı. Normal bir mutant bunu yapamaz. Sanırım onun zihnini senin zihninden ayırmanın bir yolunu bulmam gerekecek. Bu tür şeylere karışmam gerekecek. Bu arada, seni dikkatle gözlemlemem gerekecek."

Walt ona dik dik baktı. "Kahretsin," dedi.

"Uzaylılar neden kendileri için savaşmıyorlar?"

Bu soru beklenmedik bir soruydu. "Yanlış anladın," dedi otomatik olarak. "Onlar, kalplerinin iyiliğinden dolayı Lyrialılara yardım ediyorlar." Sanki Calvin'le konuşuyormuş gibiydi; bu onu, bir anlığına, ondan
üstün hissettirdi. Bu fırsatı acınası bir minnettarlıkla yakaladı.
"Korkuyorlar!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Henüz o kadar ilerlemedik!"

Julia bunu düşünmek için durakladı. "Evet, öyle sayılır," dedi. "Ama
bir dakikalığına Lyrialı olmadığını varsayalım. Ya seni _onlar_ için savaşmak için kullanıyorlarsa."

"Hayır," dedi Walt.

"Ama neden olmasın?"

"Hayır," diye tekrarladı. Sesindeki şüpheyi uzak tutmaya çalıştı. Öfkesi
geçmişti. Kendini belirsiz ve kafası karışık hissediyordu. Net düşünemiyordu.

"Sen bir mutantsın," dedi Julia. "Benim gibi. Ebeveynlerimiz dünyalıydı.
Uzaylılar mutantlar kullanıyor. Uzaylılar ebeveynlerimizin genlerini değiştirdiler--"

"O kelimeyi anlamıyorum."

Julia çarpık bir şekilde gülümsedi. "Seni ne kadar cahil tuttuklarını düşün, Walt. Bu senin için
yeterli bir kanıt değil mi?"

Walt hiçbir şey söylemedi.

"... Genler, özellikleri nesilden nesile
aktaran maddelerdir. Kalıtsal özellikleri değiştirmek istiyorsan, genleri değiştirmelisin. Uzaylılar genlerimizi değiştirdiler
böylece tüm beyinlerimizi kullanabiliriz. Normal dünyalı
tıpkı senin şu an olduğun gibidir: beyninin altıda birinden fazlasını kullanamaz. Uzaylılar tüm mutantları topladı; ben hariç hepsini. Beni
gözden
kaçırdılar."

Walt rahatsız bir şekilde çarpık bir şekilde büküldü.

"Ama hala bizi kontrol ediyorlar," dedi Julia. "Özel bir frekansla
kapalı tutulan bir köprü var. Bu yüzden yakın zamanda
tam güçlerimizi kullanabildik. Frekansı yakın zamanda açtılar."

"Ama--"

"Benim köprümü kontrol eden frekans, seninkini kontrol edenden farklı. Gemide iki grup mutant var. Gördüğün dişi, Lyrian olduğunu düşündüğün, diğer gruptan bir mutanttı. Ben o grubun frekansındayım. Dünya'ya ilk saldıracak olan grup. Forential'ın sana
bahsettiği savaşı başlatacak olanlar onlar."

* * * * *

Walt'un ağzı kurumuştu. Dur! Ona ağlamak istiyordu. Lütfen dur!

"... doğum kayıtlarını sakla," diye devam etti Julia. Walt bir kısmını kaçırmıştı. "İki ayak izi seti aynı olamaz. Son büyük uçan daire korkusu sırasında bir grup bebek
kayboldu. _Sen de onlardan biriydin._ Doğum belgeni
bulmaya çalışıyordum. Eğer bulabilirsem... "

Julia konuşmaya devam etti. Sesi samimi, yoğun ve ikna ediciydi. Walt dinlerken uzaylılara karşı davanın güçlendiğini hissetti.

Açıkça düşünemiyorum, dedi kendi kendine. Güven Forential.

Hayır.

Savaş hakkında yalan söyledi.

Forential bunun hakkında yalan söyledi.

Başka şeyler hakkında mı yalan söylerdi?

Beni cehalet içinde tuttular, diye düşündü. Belki de gerçek doğamı
keşfedeceğimden gerçekten korkuyorlardı.

Bilmiyorum; düşünemiyorum; _düşünemiyorum_!

Julia'yı izlerken, (bu gerçeği yavaş yavaş anlamıştı) hayatını kurtaran kadın, başa çıkmaya hazır olmadığı bir duygunun ilk kıpırtılarını hissetti. Ne kadar da güzel görünüyordu,
önünde duruyordu, gözleri ciddi ve yüzü kararlıydı. Onu
yuvalamak istiyordu.

Ayak izleri, diye düşündü. Doğum belgeleri arasında benimkini bulamazdı. Sahte olabilirdi eğer isteseydi bir set.
Bunu yapmaması yalan söylemediği anlamına mı geliyor?

Sanırım ona resmi fırlattığım için üzgünüm.

"Bayan Savage'ı telefonda duyabilseydin," dedi Julia, "daha iyi anlardın. Oğlunu kaybetti - onu _çaldırdı_- ve hala doğum belgesini saklıyordu, bu kadar uzun süreden sonra. Bana bir gün
onu bulacağını bildiğini söyledi."

Walt, Bayan Savage'ın Forential'a çok benzediğini düşündü.

"Yıllarca beklemiş," dedi Julia. "Hiç umudunu kaybetmemiş."

Hâlâ oğlunu bekliyor, diye düşündü Walt. Hâlâ bekliyor, hâlâ oğluna
ihtiyaç duyuyor.

Walt şimdiye kadar anne babasını pek düşünmemişti. Forential tarafından
gizlenmişlerdi; Lyria'da bir yerlerde varlardı. Ama ya Julia gerçeği
söylüyorsa? Forential'dan daha mı çok seviyorlardı onu?
Olabilir miydi?

Anlamadığı çok fazla şey vardı. Forential'a
bebeklerin yaratılma sürecini sormalıydı; ebeveyn ile çocuk arasındaki bağlantı neydi? Her şey çok _kafa karıştırıcı_ydı.

... neden Julia'ya sormuyorsun?

"Bir dakika," diye sözünü kesti Walt. "Çok az şey anlıyorum. Bebekler
nasıl yapılır?"

Ve kapı sert, buyurgan bir şekilde çalındı. Müdürün öfkeli
sesi panellerin arasından yankılandı:

"Kapıcı bana orada yatağa bağlı bir adam olduğunu söyledi! Bu otelde
böyle bir şeye izin veremeyiz! Kapıyı aç, duydun mu?
Kapıyı aç!"

BÖLÜM X

"Oh, oh," diye fısıldadı Julia. "Çeneni kapalı tut, Walt."

Etrafına bir bozulma alanı yansıttı.

Yatak artık boş görünüyordu.

Walt sessizdi.

Julia kapıyı açtı. Müdür içeri daldı.

"Sen, sen yaratık!" diye bağırdı. "Savunmasız bir adamı yatağa bağlamak
Tanrı bilir ne kötü amaç--oh. Hımmm," yatağa baktı.

"Oh," dedi.

"Burada benden başka kimse yok."

"Kapıcı--"

Yönetici odayı aradı. Dolaba baktı. Duşa baktı.
Yüzünde yavaş yavaş renk belirmeye başladı.

Aptalca dizlerinin üzerine çöktü ve yatağın altına baktı.

"Şey," dedi ayağa kalkarken pantolonunu silkeleyerek, "şey...
oh.... Servis iyi mi, Bayan? Herhangi bir şikayetiniz var mı?
Bol havlu? Sabun? Kapıcı pencereyi açtı mı--evet, anladım.
Yeterince sıcak mı? Ben, ben--tamamen yanlış kattaydım.
Görüyorsunuz ya--"

Yüzü daha da şaşkınlaştı. "Dokuzuncu katta bir kadın var sanırım--nasıl böyle bir hata yapabildim? burası
yedinci kat, değil mi?--yatağında bir adam var." Yüzü
daha da kızardı. Ellerini salladı. "_Yatağa_ bağlı."

"Aman Tanrım," dedi Julia.

"Evet, değil mi. Şimdi, bir şeye ihtiyacın olursa, aramaktan çekinme. Bu
hata için özür dilerim. Aptalca. Burası _yedinci_ kat...
değil mi?"

"Evet, burası yedinci kat."

Müdür gitti.

Julia kapıyı arkasından kilitledi.

Bozulma alanını dağıttı.

"Vay canına!" dedi. "Kızgındı, değil mi?"

Walt doğrulmaya çalıştı.

"Hayır--bekle. Sanırım bir şans vereceğim. Söylediklerimi düşünmen için seni yalnız bırakacağım. Sonra geri gelip seni çözeceğim. Bana yardım edeceksin, Walt."

"Ben, ben ne düşüneceğimi bilmiyorum. "

"Her şeyi düşünürken hatırlamanı istediğim bir şey var. _İnsanlar inançları gerçeklerle karşılaştırmanın bir yolu olmadığı sürece her şeye ikna edilebilirler._ Bunu unutma. Forential senin üzerinde tam bir
kontrol
sağlamıştı. Sana söylediğine inandın. Şimdi kendin görme şansın oldu. Tıpkı bir dünyalı gibisin. Savaş yok. Bu tür şeyler. Kendin düşün, Walt."

"Ne kadar süre uzakta kalacaksın?"

Julia çantasını topladı. Doğum belgelerini katladı ve
içine koydu. "Bilmiyorum. Birini inanması çok zor olacak bazı gerçeklere ikna etmem gerek." Kapıda durakladı. "Seni unutmayacağım, Walt. Yakında geri döneceğim." Neredeyse
utangaç bir şekilde gülümsedi. "Calvin seninle tekrar iletişime geçerse, gitme. "Seni avlamak zorundayım."

* * * * *

O gittikten sonra Walt rahatladı. Vücudu hala zayıftı. Tavana bakarak
yattı. Dışarıda, güneş ışınları daha da eğikti. Yaklaşan geceyle birlikte gelen
soğuk bir esinti perdeyi hışırdattı.

Uzak duvar boyunca gölgeler vardı.

Ben bir araçtım, diye düşündü Walt, Forential'ın uygun gördüğü bir
metal parçası, eğer yalan söylemiyorsa. Ailem bir yerlerde, bu gezegende, güneşten üçüncü sırada. Lyria'da değiller. İstila sırasında onları öldürebilirdim. Bu, Forential'ı öldürmekten bile daha kötü olurdu. Julia bana yalan söylemeseydi. Forential beni
kendi halkımla savaşmam için yetiştiriyordu!

Forential. Gözleri tabak gibiydi. Dokunaçlıydı. Nemli ve kaygandı. Yüksek
yerçekimi altında
zorlu soluklar alıyordu. Boğazında hava kabarıyordu. Dokunaçlar
okşuyor, okşuyor--sevgiyle değil (Julia haklıysa) ama
hesaplı bir tasarımla: kişiliğimi kendi amacına göre biçimlendirmek için....

Walt gözlerini kapattı.

_Forential_, diye düşündü.

Forential uzayda çok uzaktaydı; her saniye zamanda
daha da uzaklaşıyordu. Onu kaybettim, diye düşündü Walt. Onu en son gördüğümden beri çok şey oldu, çok
çok şey, çok hızlı, her dakika ondan uzaklaşıyorum.

Dünyalılar o kadar da kötü değil. Onlar--onlar Lyrialılardan, ... _mutantlardan_ çok da farklı değiller.

Ben bir mutant mıyım?

_Ben bir Lyrialı değil miyim?_

FORENTIAL!

Ama Forential onu duyamıyordu.

Kendi kendime düşünmem gerekecek, diye karar verdi Walt. Julia, sadece gerçeklere bakarsam
aldanamayacağımı söyledi.

Dünyalılar Forential'ın bize her zaman anlattığı gibi değiller. Yeterince
hoşlar. Kendi tarzlarında. Lyria'yı nasıl tehdit edebileceklerini anlamıyorum (eğer
böyle bir yer varsa). _Sanırım uzay seyahatleri bile yok!_

Yatakta huzursuzca dönüp durdu.

Ve Julia, diye düşündü. Eh, o iyi biri. O iyi.

O...

Yeni duygu onu yine rahatsız etti. Onu özlemişti. Keşke
acele etse.

_Julia!_

... ve eğer bir Lyrian ise neden _güçlerini_ kaybetti? Ben neden kaybettim?
Lyrianlar güçlerini kaybetmemeli.

Peki ya gemideki makineler?

Gerçekten başka bir mutant bölmesi olabilir mi?

Geminin duvarları bu yüzden mi geçilemezdi?

Geminin genel alanının bir kısmından fazlasına asla izin verilmemesinin sebebi bu muydu?

Sanmıyorum, sanırım Forential'ı artık sevmiyorum.

* * * * *

Julia yerel F. B. I. ofisinin adresini bulmak için bir telefon rehberine baktı.

O geldiğinde saat dört buçuktu ve ofiste hala sadece bir adam vardı. Ayaklarını masaya koymuştu; pipo içiyordu
ve bir hukuk kitabı okuyordu.

"Evet?" dedi, Julia öne çıktığında ayağa kalkarak.

"Tekrar otursan iyi olur," dedi Julia.

"Peki, şimdi... Peki sen kimsin?" Bunu kaba bir şekilde söylemedi.

Julia adını söyledi. Ciddi bir şekilde onunla el sıkıştı.

"Şuraya otur, Julia," dedi.

Julia oturduğunda, o da oturdu. Öne eğildi ve boğazını temizledi.

Aman Tanrım, nasıl başlayabilirim? diye düşündü. Nasıl başlayabilirim ki? "Ne,
kitabında okuduğun sayfa neydi?"

Soruyu görmezden geldi. Göz kapakları yorgunca düştü. Bir
defter çıkardı. Kalem kapağını açtı. "Sanırım yan komşunun ailesi hakkında rapor vermek istiyorsun?" dedi.

"Aslında hayır," dedi Julia. "Ben istedim--" Ve yine kararlılığı sarsıldı.

"Evet?" diye sordu FBI görevlisi.

Hukuk kitabı arkasındaki masadan süzülüp omzunun üzerinden kaydı. Yüzünün önünde açıldı. Sayfalar karıştırıldı.

"Hangi sayfa?" diye sordu Julia dikkatle.

FBI görevlisi piposunu ağzından çıkarıp baktı. "Yüz on beşinci sayfa," dedi.

Kitap o sayfaya açıldı.

FBI görevlisi kitabı havadan çekip aldı. Her tarafını yokladı. Kucağına koydu. Göz kapakları artık yorgun değildi.

"Sanırım seni hafife aldım," dedi. "Sanırım buraya oturup söylediğin her kelimeyi not edeceğim." Piposuyla işaret etti. "Konuşmaya başla."

Julia yavaşça konuştu. FBI görevlisine sahip olduğu tüm bilgileri verdi.
Kalemi hızla kaydı, defterinin beyaz sayfalarında kısa el çizgileri çizdi.

* * * * *

Bitirdiğinde, adam başını kaldırdı. Hukuk kitabını masaya doğru fırlattı. Julia kitabı yakaladı ve yavaşça yere bıraktı, böylece kitap ses çıkarmadan yere düştü.

"Julia," dedi adam, "kendini benim yerime koy. Birisi sana böyle bir hikayeyle
gelse ne yapardın?"

"Onu Washington'a gönderirdim, orada biriyle konuşabilirdi."

"Biraz daha kanıt istiyorum."

Julia elini sandalyenin arkasından geçirdi. "Kesinlikle
soruşturulmalıyım: sadece bunu
yapabildiğim için, yapmamalı mıyım?"

FBI görevlisi başını salladı. "Tekrar yap."

Julia yaptı.

"Bir dakika," dedi adam. Masasına doğru döndü.
Telefonunu alıp
aradı. Bekledi. "... Peggy? Ben buradayım.
Bu akşam akşam yemeğine
gelmeyeceğim. Az önce bir vaka geldi..." Telefonu kapattı.

Julia'ya döndü.

"Şimdi, bu uzay istasyonuna gelince. Nasıl oldu da onu göremedik?"

"Etrafında bir bozulma alanı olduğunu varsayıyorum. Görünmüyor."

"Hımmm." Bunu defterine girdi. "Bunu
tespit etmemizin bir yolu var mı?"

"Ben... Bir fizikçiyle konuşabilseydim, o da
tespit ekipmanı inşa edebilirdi. Zaman alırdı."

"Anladım. Şimdi, bu Walt'a gelince. Ne kadar tehlikeli olduğunu söylersin?"

"Zihnindeki köprüyü ayırdım."

"Köprü mü?"

"Ben buna köprü diyorum. Bizi farklı kılan şey bu. Bence
normal bir insana dönüştürülebilir."

"Yani," dedi, "senin yapabildiğin şeyleri yapabilecek şekilde ayarlanabilir miyim?
Işınlanma? Telepati?"

"Ben bir cerrah olsaydım, beynini bizim modelimize göre değiştirebilirdim sanırım.
Bunun nasıl yapılması gerektiğini görebiliyorum. Ama bunu yapabilmek için eğitim almam gerekir.
Cerrahi bir beceridir; ustalaşmak için pratik gerekir."

"Ne kadar?"

"Bilmiyorum."

"İstilaya ne kadar var?"

"Bunu ben de bilmiyorum. Walt'tan öğrenip öğrenemeyeceğimi bilmiyorum. Bana söyleyecek kadar
yeterli bilgiye sahip olduğundan şüpheliyim. Çok yakında. Bir aydan az. Belki yarın bile."

"O zaman zaman yok," dedi. Dudağını çiğnedi. "Anlıyorum... Hava Kuvvetleri'nin hala daire dosyaları var. Seni ona yönlendireceğim."

"Çok fazla zamanımız yok. Bunu unutma."

FBI görevlisi saatine baktı. "Üç saat sonra Washington'a bir uçak var. Rezervasyonunuzu yaptıracağım. Oradaki genel merkezi arayacağım. Hava Kuvvetleri'nden biri sizi karşılayacak."

"Saat sekizde yola çıkacağım, doğru mu?"

"Şehir havaalanından. Bir dakika. Size bir adam atayacağım.
O zamana kadar hiçbir şey olmasını istemiyorum."

"Ben kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi Julia. "Biletimi alacağım ve
Walt rezervasyon gişesinde. 'Hoşça kalın."

F.B.I. adamı gözlerini kırpıştırdı. Kadın kaybolmuştu. Ayağa kalktı ve
ofisi dikkatlice aradı. Kapı açılmamıştı.

Ama kadın gitmişti.

Terleyerek telefona gitti.

İki dakikadan kısa bir sürede Washington'la konuşuyordu.
Telefonu tekrar açtığında titriyordu. Piposunu çıkardı, doldurdu,
yaktı ve pencereye yürüdü.

Alacakaranlık şehrine baktı. Gökyüzünde yalnız bir yıldız parıldıyordu. Yukarı baktı. "Aman Tanrım," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle.

Teletipe geçti, akımı açtı.
Washington yararına notlarını yazmaya başladı.

* * * * *

Otel odasına döndüğünde, Julia Walt'u serbest bıraktı. Özgür, ayağa kalktı
kararsızca.

"Sanırım bana yardım edeceksin," dedi sakin bir şekilde. "Köprüyü zihninde ayırdım;
öyle bırakacağım. Bunu yapmamayı göze alamam. Ama
haklı mıyım, Walt?"

"Emin değilim. Görmem gerekecek."

"Bu gece Washington'a uçacağız."

"Washington?"

"Hükümetin merkezi. Şimdi banyoda temizlik yap. Ama
acele et. Saat sekizde buradan kalkan bir uçağa yetişmemiz gerekecek. Saat altıyı
geçti."

"Tamam."

Beklerken, umutsuzca aynada kendine baktı. Bak, diye düşündü, kedinin kazdığı bir şeye benziyor.

Walt geri döndüğünde, sahiplenici bir şekilde kolunu tuttu.

"Açım," dedi.

"Öyle mi?" dedi Julia. "Sanırım yemek için zamanımız olacak. Keşke otel yemeği yemek zorunda kalmasaydık. İyi bir aşçıyım." Walt'ı kapıya doğru götürdü. "Ne demek istediğimi anlayacaksın, bu istilayı durdurabilirsek. Şimdi seni görünmez yapacağım."

Yemekten sonra Julia arabasını havaalanına sürdü. Rezervasyonlar
bekliyordu. FBI görevlisi de öyle.

"Raporumu onlara teleksle gönderdim. Sana eşlik etmemi istediler."

Kendini Walt'a tanıttı.

Walt elini sıktı. Walt artık bir dünyalının dokunuşundan
irkilmiyordu.

Uçakta, FBI görevlisi kokteyller sipariş etti. Walt daha önce hiç
alkol tatmamıştı. Hoş olmayan bir tattı. Ama bir kere içtikten sonra
sakıncalı değildi.

Kendini bardağı bitirmeye zorladı. Rahatladığını hissetti.

"Ugh," dedi.

FBI görevlisi bir içki daha istedi. Julia reddetti. Walt kabul etti.

Walt, "Sıcak hissediyorum" dedi.

FBI görevlisi uçağın penceresinden dışarı, yıldızlara doğru bakmaya devam etti. Aşağıda bulutlar asılıydı; ay ışığı üzerlerinde oynuyordu.

Walt, Julia'ya çok ... düşkün olduğunu fark etti. Keşke, diye düşündü,
o bu kadar üstün olmasaydı!

Alkol vücudundan süzüldü. Uçağın bölmesi
hoş olmayan bir şekilde dans ediyordu. Julia'yı kendisine çok yakın hissetmeyi özlemişti. Uzanıp çıplak tenine dokunmak istiyordu.

Diğerlerinin konuşma sesleri belli belirsiz, uzaktan geliyordu.

Ağırlaştı ve uykulu oldu. Gözlerini kapattı.

Bir kez uyandı ve Julia yanında değildi. Dilini oynattı.
Bulanık ve yoğundu.

Julia'yı istiyordu.

"Julia!" diye bağırdı.

"Ben sadece buradayım," diye seslendi yumuşak bir sesle.

Rahatsız yolcular rahatsızlıklarını mırıldandılar.

Hostes Walt'ın koltuğuna geldi.

"Seni istemiyorum!" dedi Walt. "Julia!" diye bağırdı.

Julia ona geri döndü.

"Yanıma otur," diye emretti. Ve Julia oturduğunda, hemen
uykuya geri döndü.

* * * * *

Uçakları Washington havaalanı pistine tekerleklerini indirdiğinde Çarşamba sabahı saat üçü geçmişti.

Uykulu gözlü bir Hava Kuvvetleri albayı kapıda bekliyordu. FBI görevlisi ona
yaklaştı. "İşte geldiler."

"Tamam."

Albay onlara doğru yürüdü. "Benimle geleceksin."

"Tamam."

Walt gözlerindeki uykuyu temizlemek için başını salladı.

Albayı bekleyen zeytin yeşili yolcu arabasına kadar takip ettiler.
F.B.I. adamı gitmişti.

Albay Julia'ya yardım etti.

"Şehir merkezinde senin için odalarımız var."

"Ne karar verdiysen," dedi Julia.

Albay şoförüne adresi verdi.

Yarım saat sonra Julia, Walt ve albay hedeflerine ulaştılar.

"Çok dağınık olmalıyım," diye özür diledi Julia. "Giysilerimi değiştirmeye veya başka bir şeye
vaktim olmadı."

"Sana bir şeyler sipariş edeyim," dedi albay.

Hemen üçüncü kata gittiler.

"Bu senin odan," dedi albay Walt'a kapıyı açarak.

"Julia'yla kalmak istiyorum," dedi Walt.

"Bu senin odan," dedi albay sertçe. Koridorun sonunda oturan gardiyana işaret etti. Gardiyan geldi.

"Bu senin adamın," dedi albay gardiyana.

Gardiyan başını salladı.

"O gitmeyecek."

Walt ayaklarını yere bastı. "Ben değilim--"

"İçeri gir, Walt," dedi Julia.

Walt tereddüt etti.

"Devam et_."

Walt isteksizce odaya girdi. Muhafız kapıyı kapattı.

"Buraya geleceksin," dedi albay. Önden yürüdü.

Odasına girdiğinde, "Yorgun olduğunu biliyorum..." dedi.

Julia yorgun olduğunu fark etti. Mutant güçleri bile yorgunluğu sonsuza dek vücudundan uzak tutamazdı. Kasları ağrıyordu. Gerginlik ve heyecan, enerjisini fark ettiğinden daha fazla
sömürmüştü.

"Ben, biraz. Birkaç saat dinlen--"

"Önce bunu imzalar mısın?" diye sordu albay. "F.B.I. adamıyla yaptığın
konuşmanın bir dökümü. Resmileştirmek için. Şu an için ihtiyacımız olan tek şey bu."

Julia sayfaları çevirdi. Çok doğruydu.

Albay bir kalem çıkardı.

Julia imzaladı.

"Şimdi, son bir şey. Ne tür kıyafetler istiyordun? Sabah sekreterime bunları aldıracağım."

Julia otel kırtasiye malzemelerini kullanarak bir liste yaptı.

Albay aldı. "Yarın sabah bir ara seni arayıp ifadeni alacağız."

"Liste için sana biraz para vermem gerek."

Albay gülümsedi. "Sen Hava Kuvvetleri'nin bir misafirisin. Biz hallederiz." Kapıda, "Bu arada, bu odadan çıkmaya çalışma." dedi.

Kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Julia hızla soyundu.

Yatağa düştü.

Altı saat sonra, sabah saat onda, irkilerek uyandı.
Biri kapıyı çalıyordu.

"Evet?"

"Sana bir paket."

Yatak örtüsünü etrafına çekti. "Sadece kapının içine koy."

Nöbetçi itaat etti.

Julia ayağa kalktı. Kendini tamamen dinlenmiş hissediyordu. Duş aldı.

Paketi açtığında, albayın sekreterinin seçtiği kıyafetlerden çok memnun oldu.

Giyindi ve saçını taradı.

Otel odasından çıkmaya çalıştığında, nöbetçi yolunu kesti.

"Kahvaltı ne olacak?"

"Oda servisinden ne istersen sipariş et," dedi adam ona.

Julia kapıyı kapattı. Ona göstermeliyim--! diye düşündü.

Ama sonra: Dışarı çıkarsam nereye gidebilirim? Ya beni almaya gelirlerse ve
gitmişsem?

Kahvaltı için telefon etti.

Muhafız, kahvaltı getirilirken yanında duruyordu. Garsonla konuşmamı engellemek için, diye düşündü.

Öğlene kadar hükümetten hala haber alamamıştı.

Sinirlenmeye başlamıştı.

* * * * *

Albay, dün gece onları havaalanında karşılayan kişi, saat ikiyi geçmişti. "Sizi bu kadar uzun süre alıkoyduğum için özür dilerim," dedi. "Artık sizi görmeye hazırlar."

"Ben hazırım."

"Pentagon'a gidiyoruz."

"Hadi gidelim."

Walt'ı almak için durdular.

Bir yerden tıraş bıçağı almıştı; yüzündeki sakallar gitmişti.

Cildi pürüzsüz ve çocuksuydu. Tek düğmeli, kahverengi bir takım elbise giymişti. Beyaz gömleğinin yakası açıktı.

Julia onu gördüğünde gururdan yüreği ağzına geldi.
Kızardı.

"Son bir saattir yerde volta atıyordu," dedi gardiyan.

"Bir hükümet yetkilisiyle konuşacağız," dedi Julia. Ona gülümsedi. "Nasıl hissediyorsun, Walt?"

"İyiyim. İyiyim. Gerginim. Ama kendimi iyi hissediyorum."

"Bekliyorlar," dedi albay. "Acele etsek iyi olur."

Julia, Walt'un elini tuttu. "Her şey yolunda. Korkmana gerek yok."

"Korkmuyorum," dedi.

Aynı zeytin yeşili araba otelin dışında onları bekliyordu. Bindiler
--albay önde şoförle, Walt ve Julia arkada.

Araba Washington trafiğine girdi.

Kasvetli, sert kış kasabanın üzerindeydi; hava bile yorgun ve bitkin görünüyordu. Julia pencereden geçen binalara baktı.

İstila, diye düşündü. Uçan daireler böylesine sıradan, katı bir sahneye
yerleşiyordu. Sokaklarda dehşete düşmüş yüzler.
Bir polis arabasının inlemesi. Kayıp bir gece ekspresi gibi inleyen bir hava saldırısı uyarısı. Tuğla ve çimento bükülüyor ve patlıyor. Duvarlar çöküyor.
Duman yükseliyor. Bir makineli tüfeğin çaresiz, ironik kahkahası
hedef arıyor. Bir uçağın vızıltısı....

Ya hükümet hikayemize inanmazsa! diye düşündü. "Bize elinden gelen her şekilde yardım edeceksin, değil mi Walt?" diye fısıldadı.
Parmakları gergin bir şekilde elbisesini çekiştiriyordu.

"Bu sabah kapımdaki adamla uzun bir konuşma yaptım. Sana
elimden gelen her şekilde yardım edeceğim. Lyria'yı hiç duymamıştı bile; o--"

Albay başını çevirdi. "Bu sabah Başkan'a danıştık."

Julia gerginleştiğini hissetti. "Evet?"

"Bize, bu kadar kısa bir sürede toplayabildiğimiz en iyi
yetkililerden bazılarıyla ikinizin görüşmesini emretti. Nesneleri ışınlama
becerisine sahip olduğunu göstermen gerekecek."

"Elimden gelen her şeyi yapacağım."

Albay homurdandı ve yola bakmaya geri döndü.

Gelgit Havzası arabanın bir tarafında; Washington Kanalı diğer tarafındaydı. Otoyolun dışında, beyaz mermer Jefferson Anıtı'nın kubbesi zayıf güneş ışığında parlıyordu; kiraz ağaçları
çevresinde kışla çıplaktı.

Julia kendi nefesini dinledi; kendini rahatlamaya zorladı.
Onları
ikna etmeliyim, diye düşündü.

Üstünlüğüne rağmen, büyük, yabancı bir
dünyaya giren küçük bir kız gibi hissediyordu.

Kısa bir süre sonra, araba devasa Pentagon binasının önünde durdu.

İçeride, ordu mensupları -subaylar ve erler-
koşuşturuyor, rampalardan yukarı
aşağı, koridorların sonsuz labirentine girip çıkıyorlardı.

Canlı bir ses uğultusu vardı; dev bir arı kovanı gibiydi. Kadın personelin yüksek topuklu ayakkabıları
odadan odaya etkili bir şekilde gevezelik ediyordu.

"Yakın durun," dedi albay. "Kaybolmak kolay."

* * * * *

Albay üçüncü kattaki ofis kapısını kapattığında binanın tüm sesleri
yutuldu.
Masadaki yaşlı kadın resepsiyonist başını kaldırdı.

"Onlar bekliyor, Albay Robertson. Hemen içeri gir."

"Buradan geçin," dedi albay.

Walt ve Julia onları takip etti.

Kapıyı açtı ve konferans odasına girdiler. Konuşma
kesildi; yüzler onlara doğru döndü.

"Beyler," dedi albay, "bu kız ve bu da uzay istasyonundan gelen adam."

Masanın etrafındaki izleyiciler hışırdadı.

"Tam buraya oturacaksınız," dedi albay onlara. Julia'nın sandalyesine oturmasına yardım etti. İkisi de oturduğunda albay geri çekildi.

Sandalyeler sürtündü ve gıcırdadı.

Julia'nın karşısındaki adamlardan biri boğazını temizledi. Sivil kıyafetler giymişti. Hafifçe kamburlaşmıştı ve kısmen keldi. Gözlüklerini gergin bir şekilde sildi. "Sizin, şey, şey, sıra dışı eğilimlerinizin bir gösterisini istiyoruz." Gözlüklerini düzeltti.

Gözlükler kulaklarından çıktı ve Julia'ya doğru süzüldü. Julia ayağa kalktı ve masanın içinden onlara doğru yürüdü.

Uzandı. Hem kendisi hem de gözlükler kayboldu.

Genel subaylardan biri not defterine bir onay işareti koydu. "Raporumuzun büyük ölçüde doğru olduğunu söyleyebilirim."

Odadaki diğer sivil, genç sarışın bir kadın, bir sigara daha yaktı. Önündeki kül tablası taşıyordu. Parmakları nikotinle
lekelenmişti. "Çok sıra dışı."

Julia sandalyesinde belirdi. Gözlükleri yerine koydu.

Katılımcılar yumuşak bir şekilde fısıldamaya başladılar.

Sarışın başını salladı. Julia'ya döndü. "Bu uzay
istasyonu hakkında--"

Genel subaylardan biri Julia'ya "Ben Doktor Helen Norvel," dedi.

Dr. Norvel onu duymazdan geldi. "Bunu tespit etmenin bir yolu var mı?"

"Çevresindeki bozulma alanının doğasını bir fizikçiye açıklamaya çalışmak istiyorum."

"Dr. Norvel," dedi biri, "bizim en iyi deneysel fizikçilerimizden biri."

"Öyle mi?"

"Beyler," dedi Dr. Norvel, "siz bu adamı sorgularken ben de yan odada onunla konuşayım."

Kel sivil, "Devam edin, Doktor." dedi.

Doktor ayağa kalktı. Bir sigara daha yakıp, "Eğer sakıncası yoksa, hemen içeri girelim." dedi.

Julia ayağa kalktı.

Gittiklerinde, sivilin yanında oturan bir teğmen, önündeki bir deste kağıttan başını kaldırdı. "Walt Johnson, değil mi?"

Walt yutkundu. Kendini nemli ve korkmuş hissetti.

"Sizi sorgulamam gerekiyor, size birkaç soru sormam gerekiyor. "

"Tamam, tamam," dedi Walt gergin bir şekilde.

"Şimdi, Bay Johnson, bize sadece anlatırsanız - yavaş yavaş; zaman ayırın - bu uzay istasyonundaki yaşam hakkında. Hatırlayabildiğiniz herhangi bir ayrıntı
yardımcı olacaktır. Odanızı, uzaylıların doğasını - her neyse onu anlatın."

* * * * *

Walt koltuğunda döndü. Bekleyen yüzlere baktı. Bir
general sigara yaktı. Isıtma sistemi hafifçe uğulduyordu.

Walt konuşmaya başladı.

Zaman zaman birileri bir soruyla sözünü kesiyordu.

Sonsuza dek sürüyormuş gibi görünüyordu.

"Bu odaklama çubuğu hakkında mı?"

"Bir, bir radyasyon yayıyor. Bir şey. Çok iyi anlamıyorum.
Ölümcül."

"Yıkım yarıçapı nedir?"

"Bilmiyorum; "Hatırlamıyorum."

Kalemler karalandı.

"Lütfen devam edin," dedi teğmen.

Walt konuşurken boğazı kurudu. Biri ona bir yudum su getirdi.

"Bu diğer bölmedeki mutant sayısını tahmin edebilir misiniz?"

"Söyleyemedim. Başka bir bölme olduğuna yemin edemem."

"Yüz mü? Beş yüz mü?"

"Söyleyemedim."

"Anlıyorum."

"Yaklaşık," diye sordu bir general, "bölmenizin geminin toplam alanının ne kadarını kapladığını düşünüyorsunuz?"

Uzun uzadıya.

"Şu makinenin tanımını tekrar gözden geçirelim. Bu Fierut'un herhangi bir parçasını söktüğünü hiç gördünüz mü?"

Walt bitkin ve bitkindi. Zihni sürekli olarak konsantre olma çabasıyla
donmuştu. "Evet." "Hayır." "Bunu anlamak için..." "Bilmiyorum." "Hayır, bundan fazlası değil... Lütfen. Kafam karıştı."

"Çok yardımcı oldunuz, Bay Johnson," dedi teğmen.
"Beyler, korkarım biraz yoruluyor. Daha fazla soru sormayı erteleyelim mi?"

"Sanırım daha iyi. Dr. Norvel'i çağırabilir misiniz lütfen."

Walt koltuğuna yığıldı.

Konferanstakiler kendi aralarında fısıldaşıp notlarını karşılaştırdılar.

Julia ve doktor geri döndüler.

"Düşündüğümden daha uzun sürdü," dedi Dr. Norvel. "Ona epeyce
matematik öğretmek zorunda kaldım."

"Sizin fikriniz nedir?" diye sordu kel sivil.

"Ona inanıyorum, beyler. Bana biraz
elektronik ekipman yapmayı gösterdi. İki hafta içinde o uzay istasyonunun bir resmini
göndereceğim."

"Şimdilik hepsi bu kadar," dedi sivil.
Walt ve Julia'ya başını salladı. "Albay sizi otelinize geri götürmek için bekliyor."

"Bunun hakkında kimseyle konuşmayacaksınız," dedi generallerden biri.

* * * * *

Perşembe. Saat dokuzda Walt ve Julia'yı almaya geldiler. Otel
askerlerle doluydu.

"Güvenlik önlemleri," diye açıkladı albay asansörü beklerken. "Bununla ilgili herhangi bir bilgi sızarsa, tüm ülke
panikleyecek."

Julia başını salladı.

"Sivilleri başka bir otele tahliye ettik," dedi albay.

Tüfekli iki muhafız sokak kapısında duruyordu.

"İkiniz için de zor bir gün olacak," dedi albay arabaya bindiklerinde. "Sen saat 10'da bazı
yabancı ülkelerin temsilcileriyle bir araya gelmesi planlanıyor. Ve ondan sonra, günün geri kalanını ikinizin de beynini olabildiğince temizleyerek geçireceğiz."

"Böyle olması gerekiyor," dedi Julia. "Anlıyorum."

Oteline döndüğünde gece yarısını geçmişti. Şaşırtıcı bir şekilde,
şafak vaktine kadar uyuyabildi. Kalktı ve ilk
gün ışığında duş aldı, giyindi ve kahvaltı sipariş etti. Alt kattaki
masadaki görevli çavuş, kahvaltıyı kendisi almak için dışarı çıktı.

Saat dokuzda (bu cuma sabahıydı) o ve Walt Pentagon'a geri döndüler. Walt'ın yüzü şişmişti, gözleri kıpkırmızıydı. "Yorgunum," diye mırıldandı, bir subay onu Mühimmat Bölümüyle bir toplantıya doğru aceleyle götürürken. Julia bir an için mutant köprüsünü onarmayı düşündü. Ama
ona güvenebileceğinden tamamen emin değildi; en ufak bir şüphe bile, güvenmemesi için bir bahaneydi--çünkü bundan elde edilecek ezici bir
avantaj yoktu Pentagon'da bir yerine iki mutant olması.

Birkaç dakika sonra Julia, çok yüksek rütbeli generallerden birinin ofisine alındı. Onu selamlamak için ayağa kalktı ve sonra
masası başına döndü. Julia onun karşısına oturdu ve
sigara kutusunu bulana kadar
bir yığın raporu bir kenara itti.

Julia bir sigara aldı.

"Julia? Sana öyle mi diyebilirim?"

"Lütfen öyle de."

Sigarasını yakmak için masanın üzerinden eğildi. Bir kül tablasını ona doğru itti.

"Şimdiye kadar neler yaptığımızı bilmek istersin sanırım?"

"Çok."

"Başkan için bir rapor hazırlıyorum. Öğlene kadar ona ulaştırmayı umuyorum." Saatine baktı. "İçindeki her şeyi
sizden doğrulamak istiyorum."

* * * * *

Duman Julia'nın başını döndürdü. Beynini boşalttı. Değişiklik olsun diye
başka birinin konuştuğunu duymak rahatlatıcıydı.

"... uzay istasyonlarını engellemek için bir atom roketi hazırlıyoruz,"
dedi. "Bu rapordan mutant güçlerinizin
sonsuz olmadığını anlıyorum. Burada bir yerde, ışınlanma dediğiniz
bir şeyle durmanın imkansız olduğu yazıyor, değil mi? roket kadar büyük bir
nesne?"

"Bu çoğunlukla bir eylemsizlik meselesi. Bir kütle-hız-zaman oranı var. İlk ikisi ne kadar büyükse, füzeyi yolundan
çevirmek için o kadar fazla zaman gerekir. Kütle-hız, tespit zamanı ile çarpma zamanı arasındaki
zamandan daha büyük bir sapma süresi yaratmaya yeterli olmalıdır."

"Roketin geçebileceğini mi söylüyorsunuz?"

"Aynı kural uzaylılar için de bizim için geçerliyse, onu ışınlamak için
zamanları olacağını sanmıyorum."

"İstediğim buydu."

"Ama sadece bir dakika. Bunu tamamlamanız ne kadar sürecek?"

"Bize bir hafta daha verin," dedi general. "Bu, sizinle görüşmek istediğim şeylerden biriydi. Doktor Norvel'in istasyonun yörüngesini çizmesi bundan daha uzun sürecek. Bizim için o yörüngeyi çizmenizi istiyorum--"

"Üzgünüm, General. Bu da raporlarınızda bir yerlerde var. Yapamam.
Doktor Norvel yerini bulana kadar olmaz. Benim için yerini
bulmak çok
uzakta. Oraya odaklanabilmem için o tarafta bir, bir _çapa_ --temas kurabileceğim bir şey--olması gerekir. Ve bende yok. Onu
_hissedemiyorum bile, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Ulaşılacak hiçbir şey yok. Eğer
yapabilirsem... Oraya bir atom bombası ışınlayabilirim ve roketle
hiç endişelenmemize gerek kalmaz." Sigarasını söndürdü.

"Mutant güçlerinizi kontrol eden bu frekansta bir düzeltme yapıp uzay istasyonunu o şekilde bulamaz mısınız?"

"Ne Dr. Norvel ne de ben mevcut ekipmanla bunu tespit edemedik:
Denedik. Hangi ekipmanın gerekli olduğunu bilmenin bir yolu yok. Frekansın normal uzaydan kaydırılmış olması muhtemel; eğer kaydırılmışsa, kaydırmanın artışını bile söyleyemeyiz. Bu sadece umutsuz bir
görev."

"Peki, o zaman bize iki hafta veya daha fazla sürecek..." Önündeki kağıtta bir şeyi karaladı.

"Ya ondan önce saldırırlarsa?"

"Bu olasılığa geliyorum... Burada mutantların ışınlanmadan yeterince uzağa kaydırılamadıkları için
bomba sarsıntılarıyla yok edilebileceğini söylüyorsun. Burada ne demek istiyorsun?"

"Karmaşık bir durum. Bombanın hedeften ışınlanamayacak kadar fazla eylemsizliği varsa, patlama alanından uzaklaşmaları gerekir. Ve uzayda değil, uzaya göre yeterince uzağa uzaklaşamazlar; bu yüzden ışınlanmaları gerekir ve bu da ölümcül olur."

"Şey. Mermiler mi?"

"Bir mermiden kaçınmak için kendilerini yeterince uzağa taşıyabilirler."

General bir şeyler yazdı. "Ne kadar büyük bir patlama yeterli olur?"

"Sanırım Dr. Norvel'in bu rakamları vardır. Hesaplamalarının sonuçlarını görmek için yeterince uzun süre kalmadım. O çözdü. Beni aceleyle başka bir yere gönderdiler."

"Ona sormam gerekecek... Şimdi. İlk dalgada beş yüz tane uçan daire gemisi olacağını düşünüyorum. Şansımız yaver giderse, Hava Kuvvetlerimiz birkaç tane daha alır. Diyorsun ki--ah, evet, tam burada: 'Havada vurulurlarsa, pilotlar gemiden dışarı çıkamazlar çünkü Dünya'ya
düşerek ölürler.' Bu doğru, değil mi?"

Julia başını salladı. "Evet. "

"Ama sanırım indikten sonra çoğunu yok etmemiz gerekecek; şans ancak bu kadar."

"Eğer gezegenin her tarafına dağılırlarsa?" diye sordu Julia.

"Uyarılmış bombardıman uçaklarımız var."

"Ya bir şehre inerlerse? Hemen bombalamanız gerekir. Kaçabilmeleri için
tüm alanı yok etmeniz gerekir. Nüfusu tahliye etmek için
zamanınız olmaz. Ama yine de, uçaklar hedefin üzerine gelmeden önce
odaklama çubuklarıyla bombardıman mürettebatını yok edebilirler--"

"Otomatik bombardıman uçakları," dedi general. "Umarım yeteri kadarımız vardır.
Nüfuslara gelince, umarım şehirlerimize inmezler." Dudaklarını büzdü. "Tüm kara kuvvetlerimizi uyardım. Tüm
atom topçusu tedariğimiz hazır olacak. "Çalışır durumda bir odak çubuğu keşfettiğimizde, yıkım alanının merkezine
elimizde olan her şeyle vurmayı planlıyoruz."

"Dürüstçe ne düşünüyorsun?" diye sordu Julia.

Kağıtları karıştırdı, düşündü. Rapordan başını kaldırdı. "... kısmen bile olsa hazır olmamız bir haftadan fazla sürecek. Eğer ondan önce saldırırlarsa, bazılarını öldürebiliriz. Bize bir hafta verirlerse, yok olmadan önce yarısını --ilk dalganın yarısını-- öldürmeyi bile umabiliriz.... Bize bir alternatif veya bir
ilave teklif edebileceğinizi umuyordum; ya da bir şey."

Julia bir sigara daha aldı. Çantasında bir kibrit aradı.
Sigarayı yaktı. "Hayır," dedi.

"Bence hayır," dedi. "Bize daha önce söylemiş olmanı bekliyordum."

"Bunu bildiğim her şekilde düşündüm....
Hepsini yere indiklerinde yerinden etmeyi düşündüm; onları yerlerinden edilmiş halde tutmak,
bize ulaşamayacakları bir yerde... Ama çok fazla olacaklar.
Bir mutantı yer değiştirmede tutabilirim, bana dirense bile. Ben
ondan daha fazlasını biliyorum. Ama beş yüz?" Başını iki yana salladı.

"Bu işi yapacak bir makine inşa edebilir miyiz?"

"Roketi çok daha erken bitirmiş olurdun."

"... Sanırım bu doğru. Umarım bize sadece _zaman_ verirler."

"Başka bir şey aklıma gelirse--"

"Ah, bundan bahsetmek istiyordum," dedi general. "Sana bir
telefon numarası vermek istiyorum. Bana günün veya gecenin herhangi bir saatinde ulaşabilirsin." Bunu bir kağıda yazdı.

Julia bir bakışta ezberledi.

General birkaç not daha aldı. Tekrar saatine baktı. "Sanırım bu kadar, Julia."

* * * * *

Uzay istasyonunda, uzaylılar istilaya hazırlanıyorlardı.

Lycan daha büyük bölmedeki mutantlara kıyafet vermeyi yeni bitirmişti. Giyindiklerinde, dünyalılardan ayırt edilemez hale geliyorlardı.
Ve daha da önemlisi, daha büyük verici sonunda kesildiğinde,
Forential'in mutantları onları kolayca dünyalılarla karıştıracaktı.

Forential, Dünya'nın sektörlerini kendi sorumluluklarına atamayı bitirmişti.
Her biri belirli bir alanı kapsayacaktı. Onlara gezegendeki savaşın sona ermek üzere olduğu söylendi; yıkım her yerdeydi.
Onları rahatsız edecek hiçbir muhalefet olmayacaktı. (Gerçekte, Lycan'ın mutantları, ilk dalga, _bunun_ bakımı.) Atanmış sektörlerini yavaşça, iyice, metodik bir şekilde temizleyebilirlerdi. Forential, onlara dünyalıları tespit etme ve izleme konusunda tüm ayrıntıları verdi. Forential'ın söylediğine göre, varışlarından bir ay sonra, hayatta kalan tek kişiler olacaklardı.

Yaşlı, **şimdiye kadar gördüğüm en güzel küçük gezegenlerden biri** diye yorumladı, açgözlülükle. Çalışmamızın karşılığını fazlasıyla alacağız.**

BÖLÜM XI

Julia cumartesi sabahı çok erken uyandı. Saat henüz üç olmamıştı. Washington penceresinin ötesinde sessizce yatıyordu. Odanın karanlık, soğuk
havası hareketsizdi.

Walt'ın zihnini Calvin'in zihninden ayırmayı unuttum! diye düşündü kör bir dehşetle.

Yatak örtülerini çıkardı ve ayaklarını halıya doğru salladı.

Ama ayağa kalktığında, kabusun etkileri dağılmaya başladı. Kendini titrerken bulduğunda şaşırdı. Gergin bir şekilde
güldü. Walt'un halının üzerinden yatağına doğru
sessizce görünmez bir şekilde yürüdüğünü hayal etmişti. Bıçağı kalbine saplamak için kaldırmıştı--kafatasını parçalamak için büyük bir kaya kaldırmıştı--beynine bir
tabanca doğrultmuştu--oysa ürpertici bir dehşet içinde, çaresizce beklerken.

Soğuk, çıplak teninde tüyleri diken diken etmişti. Ama kendi kahkahası
onu rahatlatmıştı.

Bir saniyelik konsantrasyon ve kan, tenine doğru akıp onu ısıttı.

Işık düğmesini buldu.

Işık yandığında, kapının dışındaki gardiyanın huzursuzca kıpırdandığını duydu.

Giyinmeye başladı. Daha fazla uykuya ihtiyacı yoktu. İşe geri dönmek için can atıyordu--istilayı durdurmaya çalışıyordu; ancak şimdi, mutant güçlerine rağmen, şimdi eylem planı ana hatlarıyla belirtilmişken, yardım etmekten çok engel teşkil ediyor gibiydi.

Şimdi, diye düşündü, Walt'un zihnini kapatmam neden birdenbire bu kadar önemli görünsün ki? Dün, çok yorgunken, neredeyse ona mutant güçlerini
geri veriyordum. Ona güveniyorum, değil mi? Elbette. Bize verdiği tüm yardımlardan sonra, biliyorum ki--en ufak bir şüphe yok,
gerçekten--tamamen bizim tarafımızda.

Şimdi neden--?

Zihni... mühürle...

Düşünceyi görmezden gelmeye çalıştı. O kadar da önemli değil, diye tartıştı
kendisiyle.

Zihni... mühürle...

Vay canına! diye düşündü.

Zihinleri_ mühürle!

Zihinler.

Harmonikler... güçlü sinyal... iletir... battaniye...

Bluzunu aceleyle başından geçirerek, bunun
uzaktan da olsa mümkün olabileceğini fark etti!

Telefona uzanırken, işin içindeki matematiği görmeye çalıştı.
Dr. Norvel'e danışmam gerekecek, diye düşündü.

Aradı. Eli hevesle titremeye başladı.

Telefon kulağında çaldı. Bir kez. İki kez. Üç kez.

"Alo?"

"Merhaba, ben Julia. Generalle konuşayım. Acele edin!"

Hattın diğer ucundaki kişi hemen harekete geçti. Julia, ahizeden bir
telefonun çaldığını duyabiliyordu.

"Evet?" dedi general uykulu bir sesle.

"Julia, General."

"Evet?"

"Sanırım_ sizin için bir şeyim var."

"Evet?"

"Yeterince güçlü bir sinyal iletebilirsek, olası yer değiştirme alanı boyunca karışacak
harmonikler
yaratabiliriz. Yani köprülerimizi kapatan frekansla karışırız. Bu, yer değiştirme alanını etkileyen sarsıntıyla aynı prensiptir."

"Bir dakika. Tamam, devam et. Bunu şimdi kaydediyorum."

"Televizyon ve radyo vericilerimiz sinyali idare edebilirse, tüm gezegeni
karışıklıkla kaplayabiliriz. Ona çarpan herhangi bir mutant
otomatik olarak mutant güçlerinden mahrum kalacaktır."

"Ne...?"

"Bak. Tüm ilk dalga insan normallerini yapabiliriz. Ordu onları toplayıp bilinçsiz halde tutabilir ve biz de müdahalemizi ikinci dalgaya göre ayarlayabiliriz."

"Anlıyorum, belirsiz. Neye ihtiyacınız var?"

"Dr. Norvel."

"Onu arayacağım."

"Bir laboratuvar. Bir elektronik laboratuvarı."

"Ben alırım."

"Yeterince zaman."

"Bu konuda yapabileceğim tek şey olabildiğince hızlı acele etmek. Laboratuvarınızı alır almaz sizin için bir araba göndereceğim."

"Tamam."

"O zaman yapmam gereken aramalar var. Ayrıntıları bana daha sonra verirsin."

"Hoşça kalın."

Julia telefonu kapattı.

* * * * *

Kendini çok mutlu hissetti. Pencereye gidip derin bir nefes aldı. Hava
heyecan vericiydi.

İki saat sonra, şehrin dışındaki deneysel bir laboratuvara doğru hızla giden bir personel aracındaydı.

Bir çavuş ve bir albay tarafından içeri sokuldu; gri, bulutlu bir şafak doğuda asılı duruyordu.

Dr. Norvel çoktan bekliyordu.

"Hadi işe koyulalım," dedi doktor.

"Tamam."

"Ne öneriyorsun? General zihnini kontrol eden
frekansa müdahale etmekle ilgili bir şeyler söyledi. Nasıl? Bunu tespit bile edemiyoruz."

"Gerek yok. Bir sinyal üretiyoruz, frekansı değiştiriyoruz ta ki mutant güçlerimi
kaybedene kadar--ve hepsi bu! Olabildiğince güçlü bir sinyal üretiyoruz. Sonra ülkedeki her vericiyi doğrudan bize bağlıyoruz. Radar ilk daireyi gördüğünde, sahip olduğumuz
tüm kilovat gücüyle bırakıyoruz."

"İyi, iyi, iyi," dedi Dr. Norvel heyecanla. "Bak bakalım
iyi bir kahve bulabilecek misin, sen orada, omzunda kuş varken. "

Albay, "Evet, hanımefendi" dedi.

"Yardım etmeleri için birkaç elektronikçi çağırmaya çalışacağım," dedi Dr. Norvel. "Bolca
yardım gerekebilir."

"Yakınlarda bir teknik kütüphane var mı?" diye sordu Julia. "Elektronik
konusunda biraz araştırma yapsam iyi olur."

"Orada bir tane var," dedi şaşkın gece bekçisi.

"Ordudan bana ekipman sağlayabilecek birini bulmanı istiyorum, hem de hemen," dedi Dr. Norvel çavuşa. Çaresizce kapının yanında duruyordu.

"Ben--"

"Acele et, kahretsin!"

Çavuş istifa edercesine omuz silkti. "Tamam, ama bundan
hoşlanmayacaklar. Kahve için beni göndermen gerekirdi."

Çavuş gittikten sonra albay geri geldi.

Öğlene doğru laboratuvarda hareketlilik başlamıştı.

Saat altıda sinyal jeneratörü büyümeye başlamıştı.

Julia, kablo döşeyen mürettebatı denetliyordu. Kablo, en yakın radyo vericisine bağlanacaktı.

"Vericin sinyalimizi mi idare edecek?" diye sordu Julia.

"Bize ver, sana söyleyelim."

Bir general Julia'yı böldü. "Ben General Tibbets'tenim. Nasıl gidiyor?"

"Anlayamıyorum."

"Paraşütçüleri dağıtmaya çalışıyoruz--birlikler halinde. Her yere. Ne kadar
zamanımız var?"

"Bu onlara bağlı," dedi Julia. "Ne zaman bitireceğimizi bilmiyorum."

"Adamlarımız sabaha kadar konuşlanmış olmalı."

"Umarım o kadar erken bitiririz."

"Bu lanet mutantları silahsızlandırın, biz de onları yakalayalım."

"Umarım."

Bahçede, bir ekip yeni bir güç kaynağını boşaltıyordu.

"Doğu duvarında bir delik açın ve içeri alın!" diye bağırdı telaşlı bir subay kısık bir sesle.

"Gazeteci bir herif Pentagon'da ve Washington çevresinde olağandışı bir aktivite hakkında bir rapor hazırladı," dedi Dr. Norvel. "Bunun yirmi küsur yıl önceki uçan daire raporlarıyla bir ilgisi olduğunu ima etti."

"Nasıl oldu da sızdırdı?"

"... Pentagon yalanlama yayınladı."

* * * * *

Gece yarısı, Julia İkinci bir
sinyal jeneratörünün inşası. İlkindeki çalışmalar geçici olarak durduruldu;
teknisyenler özel bir transformatör bekliyorlardı.

Dr. Norvel, önlüklü gri saçlı bir adamın yüzünün önünde mürekkeple çizilmiş bir şematik diyagram sallıyordu. "Hayır, hayır, hayır," dedi. "Doğru harmonikleri ayarlamak için
_bu_ şekilde olmalı."

Bir binbaşı gelip özür dilercesine Julia'nın kolunu çekti. "Burada siz mi sorumlusunuz?"

"Bilmiyorum, eminim."

"Eğer siz sorumluysanız lütfen, Bayan, adamlarım dinlenmek zorunda. Şimdi onları bırakabilir miyim?"

"Bitirmeden pes etmeyeceğiz, bundan eminim."

Binbaşı, yetkili başka birini arayarak uzaklaştı.

Mutant köprüsü onarılan Walt, ikinci sinyal jeneratörünü ilgiyle inceliyordu. Teknisyenler, onun frekansına müdahale eden
sinyali belirleyeceklerdi. Sinyali
vızlatacak şekilde ayarlayacaklardı.

Verici kablosunun bir bölümü her sinyal jeneratörüne gidiyordu.
Bir çavuş, çıkış hattına beslenen sinyali kontrol edecek bir anahtarı takmayı yeni bitirmişti.
İlk mutant dalgası yakalandıktan sonra, anahtar sola atılacaktı.
Walt'ın güçlerini kapsayan sinyal, Julia'nınkini kapsayan
aynı radyo ve televizyon istasyonları ağına iletilecekti;
ve ikinci dalga normal dünyaya indirilecekti.

İlk sinyal jeneratörü çalışmaya başlamadan önce şafak vaktiydi.
Pazar günüydü.

Julia bir masada oturmuş, kahve yudumluyor, önünde asılı duran bir kitap tutuyordu, masanın üstünden altı inç uzakta. Son yirmi dört saat yüzünde bir gerginlik bırakmıştı. Kitap düştüğünde, mutant güçleri
yok olacaktı.

Sigara üstüne sigara içen Dr. Norvel izledi. Yaklaşık
on beş dakika sonra, "Bırak, kahretsin, _bırak_!" diye yalvardı.

İkinci jeneratör üzerindeki çalışmalar devam etti. Tamamlanmasına en az yarım gün vardı. Arkaplanda bununla ilgili sürekli bir konuşma mırıltısı vardı. Bir saat sonra, Julia'nın yüzü ter içindeydi. Kitap hala askıdaydı.

"Bir sonraki frekans aralığı ünitesini takın," dedi Dr. Norvel yorgun bir şekilde.

Bir general telaşla içeri girdi. "General Tibbets burada nasıl olduğumuzu bilmek istiyor."

Sessizlik onu karşıladı.

"Paraşütçüler hazır," dedi general savunmacı bir şekilde.

* * * * *

Lycan, daha büyük bölmede son dakika hazırlıkları yaparak etrafta koşuşturuyordu.
Faset gözleri heyecanla parlıyordu. Ara sıra
bir mutantla konuşuyordu.

"Hazır mısın, Fred?"

"Evet, Lycan. Gerginim ama hazırım."

"Bu doğal," diye güvence verdi Lycan.

Mutantlar ayaklarını sürüyerek boğazlarını temizlediler ve avuçlarını sildi. Rahatsız bir şekilde gülümsediler.

"Bir sıra oluşturun!" diye seslendi Yaşlı. "Sizi yüklemeye hazırız."

Mutantlar itaat etti. Alçak sesle konuşuyorlardı. Odak çubukları, uzun bastonlar gibi, başlarının üzerinde düzensiz bir şekilde diken dikendi.

Lycan onları merdivenden ikinci kata çıkardı. Uzun koridordan aşağı götürdü. Parıldayan, vızıldayan makinelerin yanından geçirdi.

Büyük, açık fırlatma alanında, diğer uzaylılar daire gemilerinde son dakika ayarlamaları yaptı.

Yaşlı ilk grubu öne gönderdi. Gemilerine bindiler.
Uzaylılar geri çekildi.

Duvarın bir bölümü açıldı. Hava tıslayarak uzaklaştı ve daire gemilerini uzaya fırlattı. Mutantlar basit kontrollerini kullandılar.
Daire gemileri sanki koruma amaçlıymış gibi birlikte yüzdüler. Bir işaretle
yere doğru daldılar.

Duvarın bölümü geriye doğru katlandı. Hava içeri girdi. Uzaylılar dışarı fırladı
ve depolama bölmelerinden daha fazla daire gemisi boşalttılar.

Mutantlar içeri girdi ve gemiye bindi. Uzaylılar geri çekildi. Duvar açıldı.
İkinci bir daire gemisi grubu dünyaya doğru daldı. Duvar geriye doğru katlandı. Sanki uzay istasyonu ağzını açmış gibiydi; sanki ağız uçan daireler
soluyormuş gibi.

Aşağı indiler.

Pazar sabahı güneş ışığı Kuzey Amerika kıtasının doğu kısmına vurdu.

Beş kompakt grupta, her kıta için bir grup olmak üzere yaklaşık bin daire birbiri ardına atmosfere kaydı.

Hiçbir muhalefet yoktu. Onlara meydan okuyacak hiçbir uçak yükselmedi. Fren yaptılar
ve düzleştiler ve belirlenen iniş alanlarına doğru kaydılar.

Ve yere indiler: endüstriyel şehirlerin kalbine; çiftlik topluluklarına; askeri tesislere. Ufuktan hızla
yukarı çıktılar; havada asılı kaldılar; yavaşça yere indiler.

Birkaç şaşkın erken kalkan onları gökyüzünde parıldarken gördü; onları
iniş yaparken gördü; odaklama çubuklarıyla silahlanmış mutantların dışarı çıkıp etraflarındaki açıklığa uyum sağladıklarını gördü. Nefret, mutantların yüzlerine açıkça damgalanmıştı. Zamanlarını aldılar, odaklama çubuklarını ölüm ve yıkım için ayarladılar. Onları gören birkaç dünyalı bekledi, kaçtı veya merakla ilerledi.

Georgia, Ft. Benning'deki Piyade Okulu'nda, üçüncü kortile bir daire indi.
Soldaki üç atlama kulesi, gökyüzünü suçlarcasına işaret eden kemikli parmaklar gibiydi.

* * * * *

Uyandırılan, ne beklediklerinden emin olmayan askerler,
kışlada tembel tembel oturuyorlardı. Emirleri son birkaç günde birkaç kez
değişmişti. "C" Bölüğü dinlenme salonundan gelen bir görevli, daireyi ilk gören oldu. Dişi mutantın dışarı çıkmasını, etrafına bakmasını,
ürpermesini ve korkunç, uzak gökyüzünün altında kendi üzerine çökmesini izledi.

O.D.'ye bildirmek için gitti.

Dişi, odak çubuğunu ayarlamaya başladı.

Alabama'daki Chattahoochee Nehri'nin karşısındaki havaalanında, beş
tabur paraşütçü görev bekliyordu. On iki saatten daha kısa bir süre önce görevleri hakkında bilgilendirilmişlerdi. Kargo uçakları pistlerden
havalandı, hizmete hazırlandı.

Aceleyle organize edilmiş mesaj merkezi çılgınca bir faaliyetin odak noktasıydı.
Bir teletip gevezelik ediyordu. Radar istasyonlarından gelen telefonlar çalıyordu ve
açılıyordu. Telaşlı bir katip, masanın yanında bekleyen bir binbaşıya
karalanmış bir fiş verdi.
Bunu okudu, ıslık çaldı ve birliklerin ana gövdesine doğru
koştu.

"Üçüncü kortilde bir tane var."

Gergin bir yüzbaşı ayağa kalktı ve sigarasını söndürdü. "Atlamamı ister misin--yoksa bir kamyona mı bineyim?"

"Atla," dedi binbaşı. "Uçaklar var."

"Evet, efendim."

"Üçüncü müfrezeyi yükleyin," diye seslendi yüzbaşı. Bir albayın talimatı üzerine bir nakliye aracı piste çıktı.

Albay koşarak geldi. "Birmingham'a giden müfrezeyi yükleyin,
Kaptan," diye emretti. "Radar orada bir tane buldu."

"Ana Karakol'daki üçüncü kortilde bir tane var," dedi binbaşı.

"Bir sonraki uçakla alın," dedi albay.

Binbaşı bir uçak almak için dörtnala koştu.

Yüzbaşı bir teğmene: "Dördüncü müfrezeyi alın, Hawkins," dedi.

Teğmen utangaç bir şekilde selam verdi. Görev yerine geçti
ve adamlarının ekipmanlarını kontrol etmeye başladı. Adamlar sinirli bir şekilde
paraşüt koşumlarını çektiler ve sigaralarını tüttürdüler. "Uçağa bağlanmayı
unutmayın."

Birkaç adam bir sonraki nakliye aracına el sallıyordu. Diğeri alanı
açıp Birmingham'a doğru batıya doğru dönerken ağır ağır ilerledi.

"Bir tüfekle daha iyi hissederim," dedi askerlerden biri teğmene.

"Ne cehennem," dedi diğer adamlardan biri, "Geri döndüğünde
temizlemen gerekecek!"

"Hadi gidelim!" dedi teğmen.

Takım bekleyen nakliye aracına girdi.

Arkadan bir tıbbi yardımcı, hipodermik kitini taşıyarak geldi. Takım mutantı yendiğinde, mutantı en az yirmi dört saat boyunca bayıltacak kadar morfin
enjekte edecekti.

Üçüncü kortildeki kadın, hantal nakliye aracını, üzerinden aşağı doğru sallanan
ipek çiçekleri gördü. Beklemek onu eğlendirdi. Acelesi yoktu. İlk başta yavaş yavaş alacaktı: ilk birkaçını tatmak: öldürme, salt kişiliksiz, mekanik bir operasyona dönüşmeden önce.

Askerler silahsızdı. İndiler, paraşütlerinden
kurtuldular, teğmenin belirlediği bir toplanma alanına doğru koştular.
Gruplandıklarında, ona yaklaşmaya başladılar - gergin bir şekilde ilerliyorlardı.

Odak çubuğunu kaldırdı. Yani ona karşı gönderebilecekleri en iyi şey buydu!
Yoğunlaştı. Onları alev alev meşalelere dönüştürecekti.
Sonra menzilindeki tüm binaları yıkacaktı. Ama önce
çığlık atan insan meşaleleri...

Hiçbir şey olmadı. Odak çubuğu odun kadar işe yaramazdı.

Zihni sıkışmıştı. Artık uzay istasyonunda olduğu kadar uyanık değildi.
Artık etrafındaki açıklığa alışmıştı.
Bir şeylerin çok yanlış olduğunu fark etti.

Şimdi gülümseyen askerler neredeyse üzerine geliyorlardı.

Odak çubuğunu bıraktı ve koşmaya başladı.

* * * * *

Washington'da Walt ve Julia, parazitini tüm gezegene
yayan, çalışır durumdaki sinyal jeneratörünün yanında bekliyorlardı. Julia,
mutant güçlerinden yoksun, katlanır bir sandalyede cansızca oturuyordu; vücudu
bitkinlikten sersemlemişti; etrafındaki aktiviteyi
uyuşuk, ağır göz kapaklarıyla izliyordu.

General Tibbets, ikinci jeneratörün önünde gergin bir şekilde volta atıyordu.

Dr. Norvel, kontrol panelinin etrafında dolanıyordu.

"Bitti," dedi bir teknisyen, panelin arkasındaki elektrik kablolarından dik bir şekilde doğrularak.

General volta atmayı bıraktı. "Walt! Hazır mısın?"

"Tamam," dedi Dr. Norvel. "Aç."

"Hazırım," dedi Walt.

Bir güç kaynağı inledi.

"Hadi başlayalım, Walt."

Bir teknisyen saçlarını eliyle karıştırdı. "Parmaklarını çapraz tut."

Julia'nın yanında oturan Walt, kitaba yoğunlaştı. Masanın
üzerinde süzülüyordu.

Dr. Norvel kadranı oynattı. Yüzü solgun ve bitkindi.

General gergin bir şekilde öksürdü.

Jeneratörün kontrol ışığı söndü.

Herkes nefesini tuttu.

Hava, yanık kabloların keskin, keskin kokusuyla doluydu.

"Fişini çek!" diye bağırdı Dr. Norvel.

Bir teknisyen elektriği kesti.

"Ah, kahretsin, kahretsin, kahretsin," dedi Dr. Norvel duygusuzca.

Jeneratör hala duman çıkarıyordu. Bir teknisyen panelin arkasındaki kabloları görmeye çalışıyordu. "Bir şey kısa devre yapmış," dedi gereksiz yere,
"Bir karmaşa."

"Düzeltmeliyiz," dedi Julia donuk bir şekilde.

Dr. Norvel sessizce ağlayarak çöktü. "Çok geç; çok geç;
çok geç."

"Çok hızlı çalıştık--"

Walt ayağa kalktı. Kitap, artık ona konsantre olmayı bıraktığı için keskin, patlayıcı bir sesle düştü. "Diğer jeneratörde
frekansımı bulmamız gerekecek."

"Tüm ilk mutant dalgasını kontrol altına alana kadar," dedi Julia. "Daha önce onların müdahalesini kesemeyiz."

"Sanırım sizin frekansınızda Julia'nınki kadar zaman alır?" dedi Dr. Norvel. "... Sanırım o kadar zamanımız yok. Bir şeylerin
_yanlış olduğunu
anladıkları anda..."

"Başka ne yapabiliriz?" diye sordu Walt.

Kimse cevap vermedi.

Dr. Norvel sinirli bir şekilde önlüğünü karıştırdı. "Sigarası olan var mı?"

General üniformasını karıştırdı. "... Ben yokum... Albay?"

"Biraz getirteceğim, efendim."

"Çantamda deneyin," dedi Julia. "Sanırım orada biraz var."

General çantaya gitti. Açtı. Doğum belgelerini çıkardı ve sigaraları buldu.

Dr. Norvel ondan bir tane alıp yaktı. "Teşekkürler."

"Bunlar ne?" diye sordu general.

"Doğum belgeleri," dedi Julia.

"Şey--?"

"Mutantlardan bazılarının," dedi Julia. "Onları sakladım, babalık
kurmak için sakladım. Hepsi yakalandığında."

General onları masaya fırlattı. "Görünüşe göre onlara ihtiyacımız
olmayacak... Hadi, o ikinci makineyi çalıştıralım."

Teknisyenler yanmış kabloları söküyorlardı. İçlerinden biri gevşek bir
kağıt parçasına yedek parçaların listesini karalıyordu.

"Şimdiye kadar kaç tane yakaladığımıza baksam iyi olur," dedi general. "Hepsini
yakalamak ne kadar sürecek."

Albay saygıyla kenara çekildi ve general ağır adımlarla ofise doğru yürüdü.

* * * * *

Laboratuvar sessizdi. Onun telefonda konuştuğunu duyduktan sonra, teknisyenler sessiz, umutlu ve gergin bir şekilde konuşmaya devam ettiler.

General, Pentagon'dan gelen personel raporunu dinledi.

Genel durum karışıktı. Ordunun hala kaç tane
mutantın serbest dolaştığına dair hiçbir fikri yoktu. Bazıları saklanmıştı ve
dünyalılar gibi giyinmişlerdi, görünüşlerinden tanınmaları imkansızdı.

Bir grup sivil, bir mutantın gözaltına alındığını bildirmişti.
Onu bayıltıp, başka bir haber gelene kadar baygın tutmaları
söylenmişti.

Tüm radyo ve televizyon vericileri kullanımda olduğundan, sivillerin büyük çoğunluğundan yardım istemek imkansızdı--çoğu aslında henüz istila hakkında hiçbir şey bilmiyordu; çoğu televizyonlarının neden çalışmadığını belirlemeyi amaçlayan öfkeli çağrılarla santralleri sıkıştırıyordu. İstasyonların kendilerinin yaptığı resmi açıklama, güneş lekeleriydi.

General sessizce dinledi.

"Basına bildirin," dedi sonunda. "Tüm sivillerin işbirliği yapmasını isteyin."

Pentagon raporu yeniden yayınladı.

Tahminlere göre sekiz yüzden fazla uçan daire gezegene
inmişti. Şimdiye kadar yabancı ülkelerden çok az bilgi vardı, hepsi uyarılmıştı. Rusya on dokuz mutantın yakalandığını bildirmişti. İngiltere iki tane bildirmişti. Fransa--

General, "Teşekkürler," dedi.

* * * * *

Yaşlı, frekans vericisindeki bir kontrol iğnesi düzensiz bir şekilde
sıçramaya başladığında paraziti tespit etti. Hemen
yer değiştirme bağlantısını kontrol etti. Bunda bir sorun yoktu. Frekans düzgün bir şekilde
iletiliyordu.

Dehşetten taş kesilmişti. Gözleri donuktu. Dokunaçları gevşekçe sarkıyordu.
Nefesi vücudunda gürlüyordu; köpürüyor, şakırdıyor ve hırıltılıydı.

Sonra, kurşun gibi bir şekilde bir dokunaç hareket ettirdi.

**Konferans!** diye bağırdı meslektaşlarına. **Konferans,** diye hıçkırdı

hıçkırıklarla.

Devreler açıldı; Yaşlı onlara bilgisini verdi.

Dünya'da neler olup bittiğine dair genel resmi çıkarmakta zorluk çekmediler.

*Walt başarısız oldu,** diye suçladılar Forential'ı.

**Bizi kurtar, Yaşlı! Bizi kurtar!**

Uzay istasyonunda histerik bir düşünce gevezeliği vardı.

Forential yuvarlanan bir örümcek gibi merdivenden aşağı koştu. Kendini
ikinci seviye koridoruna attı. Durdu, soluk soluğa,
yüklerini yöneten frekans vericisinin önünde.

Hala mükemmel çalışıyordu. Diğer uzaylılar koridorlarda amaçsızca kaçıştılar, karanlık köşelerde toplandılar; sızlandılar, inlediler ve dokunaçlarını dehşet içinde salladılar.

**Barış yapın!** diye bağırdı içlerinden biri tiz bir sesle.

**Teslim olun!**

**Bizi yine de öldürecekler! Aptal olma!**

**Hayır, hayır, _hayır_!**

Lycan, korunmak için Yaşlı'ya sarıldı. Titreyerek, Yaşlı'nın
çarpık yüzüne baktı. İkisi de kuru bir şekilde hıçkırdılar.

Forential düşünemiyordu. Felç olmuştu.

Sessizleşmeleri neredeyse yarım saat sürdü.

**Mutantlarım sıkışmadı,** dedi Forential onlara on ikinci kez.
**Belki hala umut vardır.**

**Hepsini aşağı gönder; hepsini gönder--**

**Hayır! Bekle!** Fierut sert bir şekilde sözünü kesti. **Bekle! Mantık! Diyelim ki
Forential'in frekansında
_bir parazit var. Diyelim ki
bizim onu ​​tespit etmemiz için
yeterince güçlü değil. Diyelim ki güçlerinin çoğunu
Lycan'ın vericisine müdahale etmeye harcıyorlar. Diyelim ki Forential'inkinde sadece
yerel bir
parazit var. Bunu hesaba katmalıyız.**

Zihinlerinde büyük umutsuz sızlanmalar yankılandı.

**Bekle, şimdi, bekle!** diye emretti Fierut. **Bunun doğru olduğunu varsaymalıyız. Ancak
mevcut tüm gücü Forential'in vericisine verirsek, belki
bu tamamen yerel paraziti aşabiliriz.**

**Evet? Evet? Evet?**

**Lycan: vericini kes. Gücün her birimini
Forential'e kanalize et--**

**Delilik--**

**İntihar--!**

**_Değişebilirler--!**

Yükselen bir protesto gevezeliği vardı.

**Dünya bunun kapalı olduğunu anlayamıyor!** diye düşündü Fierut. **Oradaki iki mutantı negatif testler için kullanıyor olmalılar. Yerinden edilmiş bir alan için
tespit ekipmanı olamaz.**

**Bu, bu bizim tek _umudumuz_,** diye fısıldadı Yaşlı.

* * * * *

Fierut bölmesinden dışarı fırladı ve rampa aşağı inerek enstrüman odasına gitti. Dünya'dan gelen
parazit ışınlarını analiz etmeye, test etmeye ve ölçmeye başladı. Kaynak noktalarını belirlemek için gezegenin senkronize bir modelini kullandı. Işınları geriye doğru, Dünya vericisi Dünya vericisi, en az bozulma ve en keskin harmoniklerin kaynak noktasına kadar takip etti. **İşte!** diye haykırdı. **Sinyal üreteçlerini
buldum!**

**Şimdi tüm güç Forential'ın vericisinde,** diye düşündü Lycan. **Vericim
kapalı.**

**Sinyal jeneratörünü yok etmek için beş şarjını aşağı gönder!**
Yaşlı, Forential'a emretti. **Geri kalanını yedekte tut--daha fazla
sorun olması durumunda--**

Forential merdivenden aşağı, kenar seviyesine indi. Sinirsel bir heyecanla gevezelik ediyordu.

Acı içinde soluk soluğa kalarak en iyi beş mutantını seçti.

"Gel!" diye bağırdı. "Yolda açıklayacağım. Dünyadaki hainler... Walt
bir haindir... Acele et!"

"Ben de geleceğim," diye bağırdı Calvin hevesle. "Ben de geleceğim!"

"Sen burada kal!" diye emretti Forential.

**Tesis yok edildiğinde, vericini tekrar açmaya hazır ol, Lycan,** diye emretti Yaşlı. **Mutantlarından herhangi biri
hayattaysa, yıkıma devam edebilirler.**

**Her şey yolunda giderse,** Forential düşündü, **başarabiliriz. Kalan yüklerimden sektörleri yeniden atayacağım.**

Kısa bir süre sonra beş yeni daire gemisi uzay istasyonundan ayrıldı.

* * * * *

V biçimindeki beş daire atmosfere doğru hızla ilerledi.
Gezegenin etrafında dönerek yavaşladılar. Lider, küresel bir sıvı kabındaki yüzen bir iğneye baktı.
İğne, uyum sağladığı
parazit ışınına yanıt olarak titreşti. Gümüş uç, hedefin üzerinde ileri geri sallandı.

Gemiler Rocky Dağları üzerinde dengelendi. İrtifa kaybederek,
Washington'a doğru eğimli bir yörüngede hızla ilerlediler.

Büyük Ovalar boyunca. Şişkin, şişkin Mississippi Nehri boyunca.
Apalaş Dağları boyunca, yıpranmış ve eski.

Yavaşladılar. Kontroller daha da hantallaştı.

Washington'ın üzerinde süzüldüler. İğne alçaldı. Aşağıda, öğleden sonra güneş ışığıyla beyaz ve devasa olan Washington Anıtı, gezegenin en yüksek duvar
parçası, Elips ve Gelgit Havzası arasında yükseliyordu, 555 fit havaya yükseliyordu:
kök salmış, sağlam ve meydan okurcasına.

Walt onları _hissetti_.

"Komplemdeki mutantlar!" diye bağırdı.

Birden laboratuvardaki tüm faaliyetler durdu.
Hemen hemen, anlamsız ve çılgınca bir şekilde yeniden başladı.

"Sinyal jeneratörümüzü yok etmek için gönderildiler," dedi Dr. Norvel, gerçekçi bir şekilde.

Teknisyenler aniden önemsizleşen duvarlara endişeyle baktılar.
Hiçbir koruma yoktu. Sanki sonsuz boyutlardaki düz, çorak bir
tenis kortunda yalnızlarmış gibi tamamen açıktaydı.

"Vericiyi kesin!" diye emretti general. "Walt'ın
parazit frekansını bulun!"

"...çok geç," dedi Julia. "Zamanımız yok."

"Şanslı olabiliriz!" diye ısrar etti general. "Bir frekans aralığı seç.
Belki doğru olana vurabiliriz. Acele et, Tanrı aşkına; sen,
orada--!"

"Ama vericiyi kesemeyiz," diye yalvardı Dr. Norvel. "Diğer mutantları serbest bırakır. Onlara beş dakika bile ver..."

"Onları bir süre uzak tutabilirim," dedi Walt. "Odak çubuğunun
radyasyonlarından kendimi koruyabilirim. Tüm mutantların bunu yapabilmesi gerekir. Sanırım
binayı onlara karşı koruyabilirim; sanırım
onlardan daha fazla şey bilme avantajım var. Böylesine uzun bir kalkanı ne kadar süre tutabileceğimi bilmiyorum--Sanırım onlar arkamdan gelene kadar."

"Onları durduracağız," dedi general. "Onları kapıda durduracağız."

"Yapamazsın," dedi Julia. Yavaşça sersemliğinden uyanıyordu. "Yer değiştirebilirler."

"Beş tanesini uzun süre tutamam," dedi Walt. "Kalkanı tutup da olmaz."

"Julia'nın frekansını kesip Walt'ınkini aramak daha büyük bir risk olurdu."

"Ama Julia o zaman ona yardım edebilir!" dedi general.

"Hayır, çünkü o zaman _onun_ frekansındakiler peşimize düşerdi. Daha fazlası var." Dr. Norvel yorgunca alnını bastırdı.

"Bir şeyler yapmalıyız."

Walt'ın sesi karışık gevezeliği deldi. "Onlarla mantık yürütmeye çalışıyorum."

"... düşüncelerini duyuyor," diye fısıldadı Julia.

Aktivite durdu. Nefes alma durmuş gibiydi.

Walt dik, hareketsiz, asık suratlı bir şekilde durdu. Vücudu gergindi. Gözleri gerginlikle parlıyordu.

_Odak çubuklarınız nüfuz edemez!_ diye seslendi onlara.

Kalkanı başka bir saldırıya karşı destekledi. Geldi ve geçti. _Ben
kalkanı senin kadar uzun süre tutabilirim!_

_İçeri girip seni öldüreceğiz. Beş kişiyiz._

_Arkadaşlar, benim. Walt._

_Hain!_

_Hayır! Hayır, değilim!_

_Yalanlar!_

_Dinle beni! Forential yalan söyledi! Ben, ben kanıtlayabilirim! ... nasıl?_

_Cehenneme gitsin!_

_Hayır, bekle!_ beş kişiden biri sert bir şekilde ısrar etti. Walt kim olduğunu anlamadı.

Konferansta onları duyabiliyordu.

* * * * *

Sonra biri tüm konuşmayı engelledi ve engelledi. Bir
an sonra, engelleme sendeledi ve kayboldu. Walt huzursuz hissetti. Ne
demişlerdi? Bir hile mi?

_Sonuçta Walt'u tanıyoruz. Dinleyelim de._

_O bir hain._

_Bekle. Kanıtı varsa--!_

_Olamazdı: Bu Lyrian yalanları!_

_Bana bir şans verin! diye yalvardı Walt. Hepinizi tanıyorum. Bana bir şans verin. Ne
kaybedebilirsiniz ki?_

_Forential dedi ki--_

_Bana bir şans verin!_

_Onu dinleyelim._

_Ona bunu borçluyuz._

Walt şimdi terliyordu. Elleri yumruk olmuştu. Tartışmanın kendi yararına olduğundan neredeyse emindi: Görünüşteki kabul edişlerini daha az şüpheli hale getirmek için.

_Dışarı çıkıyorum. İçinizden biri yanıma gelsin._

Walt nefesini verdi. "Bir şans var--" Masaya gidip doğum belgelerini aldı. "Umarım bunlardan biri uyar."

"Walt!" diye bağırdı Julia. "Uymazsa!"

"... onlar benim arkadaşlarımdı," dedi. "Onlarla büyüdüm. Belki
her neyse bana inanırlar. Bob, Jim, Dave, Reg ve Willy..."
Walt omuz silkti.

Kapıya doğru yürüdü. Laboratuvardan ayrıldı.

Hemen dışarıda bekledi. Beş daire gemisinden biri yaklaştı.
Julia'nın yüzünü pencerede görebiliyordu. Çirkin ve acınasıydı. Geri dönüp onu rahatlatmak ve her şeyin yoluna gireceğini söylemek istiyordu.

Ne kadar da tatlıydı! Artık sonsuz derecede bilge ve üstün olmadığı, bağımlı ve çaresiz olduğu için: ne kadar da tatlıydı!

Onu korumak istiyordu. Kalbi üzüntü ve sevinçle şişiyordu.

Daire şeklindeki gemi havada asılı duruyordu. Gemiyi yaklaştırdı. Sinirli bir tay gibi ona doğru
çekildi.

Bekledi.

Gemiyi yaklaştırdı.

Sonunda, tam önünde, sarsıldı.

Willy dışarı çıktı.

Walt, açıklığın dehşetinin yüzünde titreştiğini izledi.

_Alışacaksın_, diye düşündü Walt. _Alıştığında hoşuna gidecek.

Willy destek almak için geminin yan tarafına tutundu. _Ben, ben iyiyim,
geminin içindeyim.... Sen içeri gir._ Geri tırmanarak gözden kayboldu.

Dikkatli olmak reddetmek anlamına geliyordu. Ama Walt girişe yaklaştı.
Artan
bilgisi ona güven verdi. Çok şey öğrenmişti--sadece son
günde. Uzay istasyonundan tek bir mutantla bile boy ölçüşebilirdi. Eğer geçen Pazartesi günü şimdi bildiği kadar çok şey bilseydi, Julia
asla kaçamazdı. İçeri girdi.

Willy kapıyı kapattı. Ağır nefes alıyordu.

_Ayakkabılarını çıkar!_ diye emretti Walt. Walt, Willy'nin gemiyi çalıştırmaya çalışacağını, onu Walt'un kalkanının laboratuvarı artık örtmemesi için
uzaklaştırmaya çalışacağını biliyordu. Bu olduğunda, dışarıdaki mutantlar bir saniyede laboratuvarı patlatabilirdi.

_Ne?_

Willy yavaşça ışınlanarak başlatma kolunu hareket ettiriyordu. Walt
odak çubuğunu buldu.

_Ayakkabılarını çıkar!_

* * * * *

Şüpheli bir şekilde Willy zihninde kısa bir mesafedeki diğer daire gemilerine baktı. Willy tereddüt etti. Sonra oturdu ve ayakkabılarını çıkardı. Walt'ı yakından izledi. Başlatma kolu yavaş yavaş pozisyonuna girmeye devam etti.

Walt, Willy'nin ani bir hareket yapma riskini almayacağını biliyordu.

Ama Walt yanılıyordu. Eğildiğinde kol yerine oturdu. Daire titredi.

Ve Walt, odak çubuğunu güç için kullanarak kontrol panelini bir anda tamamen kullanılamaz hale getirdi. Diğer mutantlar saldıramadan önce, uzatılmış kalkanı kendisinin ve laboratuvarın etrafındaydı.

_Dinleyeceksin_, dedi Walt sakince. _Hepiniz. Siz bir
dünyalısınız. Her biriniz. Dünyalı ebeveynlerden burada doğdunuz._

_Saçmalık!_

_Bu doğru. Çeneni kapat!_

Willy kararsız bir şekilde bekledi. Diğerleri de aynı şekilde kararsızdı. İlk planlarında bir
başarısızlığa hazırlıklı değillerdi.

_Kanıtım var. İşte burada._ Walt mutantlara tüm detayları olabildiğince hızlı ve içten bir şekilde düşündü. Yüzü kansızdı. Eli titriyordu. Kalkanı tutmanın verdiği gerginlik onu etkilemeye başlamıştı.

Sadece iki doğum belgesi kalmıştı. Onlara Forential'ın onlara
yalan söylediğini göstermeliyim! diye düşündü.

Mutantlar durumu gizlice düşünüyor, yeni bir
hareket tarzı üzerinde anlaşıyorlardı.

Ve işte oradaydı!

Harika, son doğum belgesi Willy'nindi!

_Bakın! Bakın!_ Walt heyecanla düşündü. _Bu size söylediklerimi kanıtlıyor!
Bakın! Hepiniz! Aynılar!_

_Hiçbir şeyi kanıtlamıyor_, diye düşündü Bob....

_Sahte._

_Sunabileceğin en iyi şey bu mu?_ diye alaycı bir şekilde güldü içlerinden biri.

_Hadi onu öldürelim! Bitirelim şu işi!_

_Nasıl sahtekarlık yapabilirim?_ diye sordu Walt. Şimdi ne kadar acınası bir
umut olduğunu anlamıştı. Zamana ihtiyacı vardı; buna göre, doğum belgeleri onları
ikna etmekte çok yardımcı olurdu. Ama zaman olmadan, onlara ihtiyaç duydukları tüm geçmişi veremezdi. Ve onlar da ona zaman vermeyeceklerdi.

_Lyrialı hain!_

_Hepimizi uzak tutamazsın, Walt. Seni öldüreceğiz._

Walt onları gördü -zihninde gördü--dört gemilerini indirirken. Birkaç dakika içinde üzerine geleceklerdi.

İktidarsız bir öfkeyle titremeye başladı. Sınırlayıcı duvarlardan kaçmak için kapıya doğru geri çekildi. Odak çubuklarına karşı kalkanını daha da
güçlendirmeye çalıştı.

Laboratuvarda bekleyen Julia, kalbinin yüksek sesle ve
hızla attığını duydu. Bir daire inmişti. Walt binmişti. Dördü de sürükleniyor, bekliyordu. Arkasındaki sinyal jeneratöründen bir uğultu geliyordu. İyi olsun, onları alt etsin! diye dua etti.

Neler oluyor? Nasıl yardım edebilirim?

... Belki de zihni o kadar yorgundu ki neredeyse uykunun otomatik seviyesinde çalışıyordu, sonunda uzay istasyonundaki iki bölmenin neden ayrı tutulduğunu anladı.
İkinci mutant dalgası ilkini yok ettikten sonra -bir savaşın Dünya'daki kurtulanları oldukları izlenimiyle- uzaylılar ikinci frekans vericisini susturacaktı. Dünya otuzdan az erkek mutantla
dolacaktı. İnsan ırkı tekrar üreyemeyecekti. Birkaç yıl içinde gezegen fatihlerine hazır olacaktı.

Keşke Walt'a bunu söyleyebilseydim, diye düşündü. Belki ona biraz
yardımcı olurdu.

Dört daire indi.

Gergin bir şekilde öne eğildi.

Onları ikna etti mi? Teslim olmaya mı geliyorlar?

BÖLÜM XII

Walt geminin dışındaydı. Ayakları sıkıca yere basıyordu, bekledi. İlerleyen dört mutant henüz uzayın yönelim bozukluğuna uyum sağlamamıştı.
Arkalarında, Washington Anıtı'nın ucu ağaçların üzerinde bembeyaz yükseliyordu.

Walt'un öfkesi daha da büyük bir hiddete dönüştü. Julia'nın çocukken nasıl hissettiğini biliyordu: sıcak, aciz öfke parıltısı; bir şeyi fırlatma
isteği; bir şeyi parçalama ve yok etme; vahşi bir eylemle çaresizliği çürütme.

Mutantlar daha yakındı; gözlerindeki dehşet kayboluyordu. Dudakları
gevşiyordu. Bedenleri iradelerine göre gevşiyordu.

_Seni öldüreceğiz, Walt: ellerimizle._

_Lyrian haini._

Walt sığ soluklarla nefes alıyordu. Bir dakika içinde ona saldıracaklardı.
Şimdi daire şeklindeki gemiden çıkan Willy, sadece birkaç metre ötede çömelmiş, atılmaya hazırdı. Aldattı ve Walt içgüdüsel olarak irkildi.

_Beşimizin arasından yer değiştiremezsin!_

_Kalkanı tut ve hain!_

General Tibbets, Walt'ın arkasındaki kapıda mutantlara ateş etmeye başladı
bir tabancayla.

Bob göğsünü tuttu ve sendeledi. Bir anda diğerleri
yer değiştirmiş ve yenilmez olmuştu.

Bob düştü.

Reg yaralı arkadaşının yanına gitti, onu yer değiştirme pozisyonunda tuttu,
hızla iyileştirdi.

Bob öksürdü, başını salladı ve ayağa kalktı. Generale
nefretini haykırdı.

Tabanca boş bir bölmede tıkırdadı.

Walt birkaç adım geri çekildi.

_... Lyria'nın yeşil siğil nehirleri; kuş cıvıltıları, orada, bir gök dalında,
kısmen güzel turuncu ve kürk resimleri gibi yumuşak...._

Calvin'in aklındaydı!

Calvin oyun alanında, yerde oturuyordu, metal
antrenman topunu tüylü ellerinin arasında ileri geri yuvarlayarak.
Forential konuşuyordu. Uzay istasyonunun sınırlayıcı duvarları çok
rahatlatıcı bir şekilde sağlamdı....

Ve Walt onu yakalamıştı! Pozisyonunu, yönünü, hızını biliyordu!
Bir çapası vardı!

Nerede bir şey var? diye çılgınca düşündü. Çabuk! Bir taş! Bir taş at!
Büyük bir şey: atmak için: çabuk! Devasa, ağır--

* * * * *

Unutulmuş, ilerleyen mutantlar. Zihninin her birimi, alt birimi, bölmesi ve bölümüyle, telepatik gücünün her derecesini ortaya dökerek, kalkanı indirerek, her şeyin üzerinde yoğunlaşarak, Washington Anıtı'nı yakaladı. Sallandı; dengesizce sallandı; kurtuldu.

Calvin, sevinçle ona yardım ediyordu.

_Walt!_ diye bağırdı. _Oyun oynayacağız! Atacağız!_

Yerden kalkmıştı. Belirsizce duruyordu. Yukarı doğru hareket ediyordu. Önce yavaşça,
bir roket gibi: giderek daha hızlı, Dünya'dan uzaklaşarak,
siyah, gündüz yıldızı gibi kaybolan bir nokta haline geldi.

Calvin onu çocuksu bir sevinçle içine çekti. _Bu_ büyük! diye haykırdı gururla.

Hedefe nişan almıştı.

Calvin artık Walt'un aklında değildi.

Son, yorucu bir düşünce patlamasıyla, zaten müthiş olan hızını
artırdı. Laboratuvar hala ayaktaydı. Mutantlar kalkanının
kalktığını fark etmemişlerdi. Onu eski haline getirdi, zayıflamış ve titriyordu.

Ve üzerine gelmişlerdi. Yumrukları ve dirsekleriyle onları savuşturdu. Kalkanın tamamen çökmesinden korktuğu için yerinden oynatmaya cesaret edemedi. Birkaç dakika daha; keşke birkaç dakika daha kazanabilirsem, diye düşündü.

Yerdeydi. Başını bir ayağın yolundan çekti. Bir
bacağını yakaladı ve büktü.

Parmaklar boğazını yırttı. Vahşi ve
tatmin edici bir tekmeyle birini yakaladı.

Uzayda, ayın yörüngesinin ötesinde, Fierut uyarı cihazında Washington Anıtı'nı tespit etti.
Saptırmak için çok hızlı geliyordu.
Denedi.

Bir kalp atışı sonra, uzay istasyonunun çeliğine saplandı.
Parçalandı, parçalandı ve mermer püskürttü ve karşı taraftan büyük parçalar
fışkırdı. Uzay istasyonu görünür hale geldi.
Çevreden çevreye
büyük, düzensiz, tünelleme deliği vardı. Kaçan hava uzaya
enkaz püskürttü. Yıkılan makinelerin parçaları savruldu. Henüz mühürlenmemiş bir bölmede, bir güç sistemi büyük, kör edici, sessiz bir
çarpışmayla patladı. Çelik parçaları, büyük şarapnel parçaları her yöne doğru
yayıldı.

Yörüngesi değişmiş, bükülmüş, içi boşaltılmış, cansız bir
terk edilmiş uzay istasyonu.

Walt'ın kalkanı çöktü. Mutant köprüsü açıldı; mutant güçleri
yok oldu. Yardım için çığlık attı.

General Tibbets'in Willy'nin aniden korumasız kalan kafatasına bir tabanca dipçiği vurduğunu gördü.

* * * * *

Beş dakika sonra, laboratuvarda, inanılmaz bir karmaşanın ortasında, Julia
Walt'ın üzerine çıktı ve kesik, şişmiş dudağına antiseptik sürdü.

Odanın her yerinde bağırışlar, kahkahalar ve zafer çığlıkları duyuluyordu.
Teknisyenlerden biri -en çok çalışanlardan biri- neşeyle
ikinci sinyal jeneratörünü parçalıyordu.

Çılgınlığın ortasında, Dr. Norvel masanın üzerine yığılmış bir şekilde oturuyordu.
Derin bir uykudaydı.

Yorgun ve gururlu Julia, Walt'tan doğruldu.

"İkimiz de biraz dinlenmemiz gerek," dedi. "Basın, televizyon, radyo olacak... Onlarla yüzleşemem. Çok yorgunum... Kedinin
sürüklediği bir şeye benziyor olmalıyım..."

Ağır göz kapakları ve bitkinlikle Walt ona baktı. Kurşun gibi gülümsedi.
"İyi görünüyorsun, Julia." Dilinin şişmesi yüzünden sesi kalın ve belirsizdi.

Kesinlikle beni koşturuyor, diye düşündü. Ama artık bunu yapamıyor. Artık benden
üstün değil. Kendimi tutabileceğim. O, o çok
çaresiz, çok esnek. Onu böyle seviyorum. Zavallı yorgun kız!

Seyahat edeceğiz, diye düşündü. Gezegenin tamamını görmek istiyorum. Tüm
görüntüleri, tüm şehirleri. Yaşamının telaşında, kalabalığının telaşında yaşamak istiyorum. Seyahat etmek ve tüm farklı kokuları öğrenmek
ve tüm farklı yerleri deneyimlemek istiyorum ve zenginliğini ve yeniliğini kutlamak istiyorum; onu yutmak istiyorum; istiyorum--

O orada olacak; onu yanımda hissetmek istiyorum: tatlı Julia, çok
uyumlu, kararlarımı bekliyor ve isteklerimi önceden tahmin ediyor. Onun gülmesini
istiyorum. Ve istiyorum... istiyorum...

Ona bu tür şeyler hakkında soru sormam gerekecek.

... Artık o kadar masum değilim, ama henüz o kadar da akıllı değilim. Harika bir şekilde
büyüdüm ve olgunlaştım ve daha da ileri gideceğim: Ne istediğimi biliyorum. Ve
o da orada olacak, görmeme, yapmama ve...

Patlayan ve köpüren duyguların büyük, sıcak bir parıltısını hissetti.

"Yirmi dört saat uyuyacağım," dedi Julia. "Yatağa girebildiğim
kadar."

"Dördüncü kuvvet buraya gelmeden önce gitsen iyi olur," dedi general.
"Personel arabasıyla seni otele geri götüreceğim."

"Kimseye orada olduğumuzu söyleme."

General başını salladı. Julia'nın kolunu tuttu. "Seni dışarı çıkaracağım."
Bir hademeyi arabaya gönderdi.

"Dinlendiğinde--" Walt ve Julia'nın önündeki kapıdan geçmesine izin verdi--"dinlendiğinde ikinizi de tekrar görmek isteyeceğiz.
Julia, hepimizi senin gibi yapmakla ilgili bir şeyler söylemiştin: tüm o sıra dışı
yeteneklerle?"

"Daha sonra. Lütfen, daha sonra. Düşünemeyecek kadar yorgunum." Sahiplenici bir şekilde
Walt'ın kolunu tuttu. Ama, diye düşündü, _bir cerrahın bir köprü kurmasını sağlayacak kadar_ ayrıntıyı hatırlıyor muyum?

* * * * *

Başka düşünceler ve izlenimler yığını onun kurşun gibi beyninin yüzeyine
dolaştı: Uluslararası durum ... hiçbir şey değişmezse ... son birkaç yıldır, bir denge var ... gerçek
barış için çalışıyor... Savaş her yıl daha da uzaklaşıyor... Ama müdahale etmek? İnsanlar hala bu kadar çok, bu kadar çok yalana ikna edilebilirken? Nefret
örüntüleri (batıl inanç gibi), onlar (değil mi: kim söyleyebilir?
köprü birleştirmez de böler, dengeyi bozar mı?) nefret
örüntüleri çok derin, çok tehlikeli ve bizim neslimizde çok
yerleşmiş mi?
Yorgundu; ama bitkinlikten, yorgunluktan,
aniden, büyük, kusursuz bir çanın zili gibi, umut ve vaat çınlatan, şaşırtıcı bir netlikle fark etti: Gelecek; Bir sonraki
insan gelişimi gelecek, gelecekte (yakın veya uzak)
doğmayı bekliyor, doğmak için: gelecek. İnsanlık hazır olduğunda, gelecek:
gelecek.

Bir coşku dalgası onu doldurdu. Ah, yakında hazır ol! diye haykırdı. Yakında
hazır ol!

"Ben, sanırım bu konuda yardımcı olamam, General," dedi.

"Biraz dinlendikten sonra--"

"Hayır," dedi. Bir cerraha rehberlik edecek kadar hatırladı mı? "Hayır, çok
fazla unuttuğumdan korkuyorum."

General onları arabaya bindirdi.

Walt'a sokuldu. Hiç düşünmek istemiyordu.
Önümüzdeki birkaç günden korkuyordu. Keşke bitselerdi.

Walt'ın başını aşağı çekti ve şişmiş dudaklarını öptü. Şaşkınlıkla
geri çekilmeye çalıştı. Tutundu. Araba hareket etmeye başladı. Direndi
ve sonra rahatladı ve sonra işbirliği yaptı. Kadın ona çılgınca aşıktı.

Uykuya dalarken şöyle düşündü: Önümüzdeki haftadan sonra kaçıp eve gidebileceğiz. Hemen yerleşeceğiz. Şato
Yerini satın alacağız; o tamir edip akşamları bahçede çalışabilir ve
ben mutfağa pembe ve beyaz perdeler asacağım. Ve Beck'in
Hırdavat Mağazası var. Geri döndüğümüz ilk gün peşinatı ödemeyi düşüneceğim.

Cumartesi çayları olacak. Walt Pazar günü kilisede çift düğmeli bir takım elbiseyle inanılmaz yakışıklı görünecek...

... haftada iki kez sinemaya gidecek... ayda bir dans edecek... İsterse her yıl Kanada'da geyik avına gitmesine izin vereceğim.

Daha da sokuldu.

Çok masum, diye düşündü. Eğitim alması gerekecek (diğer mutantlar kadar değil, çünkü zaten biraz şey öğrenmiş): ama
bir kocanın olması gerekenden daha fazla değil.

Aman Tanrım, diye düşündü, kollarını etrafında hissederek. Aman Tanrım, _güçlü_
kasları var.

Ama sorun olmayacak. Bir kuzu gibi idare edecek. Onu idare edebilirim.

Gülümsedi ve uykuya daldı.

SON

Kris Neville'in Earth Alert! Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARTH ALERT! ***

***** This file should be named 33642.txt or 33642.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/4/33642/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
