*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Day of Adversity (Sıkıntı Gününde)
Yazar: John Bloundelle-Burton
Yayın Tarihi: September 5, 2010 [EBook #33643]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33643
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In the Day of Adversity, by John Bloundelle-Burton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Day of Adversity

Author: John Bloundelle-Burton

Release Date: September 5, 2010 [EBook #33643]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE DAY OF ADVERSITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Barbara Tozier, Bill Tozier ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

ZORLUK GÜNLERİNDE

TELİF HAKKI, 1895,

D. APPLETON VE ŞİRKETİ TARAFINDAN.

* * * * *

ÖN SÖZ.

M. Le
Comte de Bussy Rabutin'in keyifli Memoires Secrets'ını (özellikle bunların eklerini) ve
Rousset'in Histoire de Louvois'sini bilenler, belki de bu hikayenin ilhamını tanıyacaktır. Bu eserlerle pek de aşina olmayanlar, umarım, Georges St. Georges'un maceralarına yine de ilgi duyabilirler.

J. B.-B.

* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I.--"KRALIN EMRİ" 1

II.--MİSAFİRPERVERLİK! 10

III.--BU ADAM 18

IV.--"HAYATI BAŞKALARININ AÇGÖZLÜLÜĞÜNÜN YOLUNDA DURUYOR" 27

V.--MEZARLIK 34

VI.--KÜÇÜK BİR IŞIK 44

VII.--BİR NEDEN 53

VIII.--YAKLAŞMAK 62

IX.--KRALİYET ÇAĞRISI 71

X.--MADAME LA MARQUISE 80

XI.--MARQUISE BİR HİKAYE ANLATTI 89

XII.--KAYIP 96

XIII.--DE ROQUEMAURE'UN ESERİ 105

XIV.--"KONUŞMALIYIM!" 114

XV.--SAVAŞ BAKANI 123

XVI.--PASQUEDIEU! 132

XVII.--"ÖLÜ ÖLDÜR ONU, RAOUL!" 140

XVIII.--LA GALERE GRANDE REALE 149

XIX.--"YENİ BİR HAYAT" 158

XX.--"ACİL, ACİL, ACİL!" 166

XXI.--MAYIS 1692 175

XXII.--LA HOGUE 183

XXIII.--ÖLÜMÜN ACILIĞI 191

XXIV.--YOLDA 199

XXV.--"YÜZÜNÜ TANIYORUM" 207

XXVI.--TUZAKTA 216

XXVII.--BAŞKA BİR KAÇIŞ 224

XXVIII.--FLEUR-DE-LIS 231

XXIX.--VEDA UMUT 240

XXX.--"DOĞRUDUR" 248

XXXI.--ST. GEORGES'İN KIYAMETİ 256

XXXII.--SON ŞANS 265

XXXIII.--İNfaz GÜNÜ 274

XXXIV.--"ONU ASLA AFFETMEYECEĞİM" 283

XXXV.--SONUNDA 291

SONUÇ 300

* * * * *

ZORLUK GÜNÜNDE.

İLK DÖNEM.

BÖLÜM I.

"KRALIN EMRİ."

Franche-Comte'un her yerinde kar üç gün boyunca aralıksız yağmıştı,
ancak o üç gün boyunca bir adam, bir asker, kuzeye, Paris'e doğru yola çıkmıştı.

Pelerinine sarılı ve dizgin koluyla düşmesi engellenmiş bir şekilde, üç yaşlarında küçük bir kız çocuğu taşıyordu; pelerinin bazen düzensizleştiği için, ona şefkatle bakıyordu,
o küçük yaratığın mavi gözleri yukarı bakıp kendi yüzüne gülümserken, sert, ciddi yüz hatları hüzünlü bir gülümsemeye dönüşüyordu. Sonra ona bir sevgi sözcüğü fısıldıyor, onu büyük göğsüne daha da yaklaştırıyor ve tekrar biniyordu. Üç gündür kar yağıyordu; Pontarlier garnizonundan ayrılıp Jura yamaçlarındaki çam ormanlarından geçerken yağıyordu; kış gecesi yaklaşırken, Dijon şehrine yaklaşırken, hareketsiz bir şekilde yağıyordu. Yine de, geceleri uyumak, çocuğu ve atı dinlendirmek dışında, durmadan devam etti veya sadece bir kez açlıktan deliye dönmüş, üzerine atlayıp eyerine atlamaya çalışan bir kurdu vurmak için durdu; ve bir kez de yolunu kesmeye çalışan iki ayaklıyı -belki de açlıktan deliye dönmüş zavallılar- kesti. Durmadan yağan karda, çocuğuyla birlikte yürüdü
hala göğsüne sıkıca sarılmış, Poligny'de ilk gece dinlenmişti,
çünkü kar yerde o kadar yoğundu ki atı daha fazla gidemiyordu
ve aynı sebepten Dole'da bir gece daha, ta ki şimdi Dijon'a yaklaşana kadar.

"Üç günde kat edilecek kısa bir mesafe," diye mırıldandı kendi kendine,
uzakta, gözü karla kaplı havada asık suratla parlayan büyük bir işaret fişeğinin parıltısını yakaladı - şehir surlarının güney gözetleme kulesindeki işaret fişeği - "kısa bir mesafe. Yine de elimden gelenin en iyisini yaptım. Emirlere uydum. Şimdi daha fazla talimat için bakayım."

Kış karanlığında okumak için hâlâ yeterli ışık vardı,
bunun üzerine, dizginleri çekerken çocuğu biraz oynatarak - çok fazla çekmeye gerek yoktu, çünkü altındaki iyi at, biriken kar nedeniyle en yavaş yürüyüşün ötesine bile zor geçiyordu - kılıfından bir mektup çıkardı ve başını geçerek son sayfaya döndü ve okudu:

"Dijon'da iyi arkadaşım ve tabiiyetim olan Marquis Phelypeaux'nun şatosunda kalacaksın, tüm hanlardan uzak duracaksın; Troyes'da, Madame la Marquise de Roquemaure'un malikanesinde;
Melun'da, eğer orada durman gerekiyorsa, Monsieur de Riverac'ın şatosunda. Bunların arasında, dinlenmeye zorlanırsan,
sunan hanları seçeceksin; ancak bu üç kasabada belirtildiği gibi dinleneceksin. Her şeyden önce, Roquemaure malikanesinde bulunmayı ihmal etme. Markiz, sizin muhafazanıza benim için bir mesaj iletecek. Bu nedenle, belirtilen rotayı takip ettiğinizden emin olun, Semur, Tonnerre ve Sens'ten geçen rotayı değil. Bu konuda, Tanrı'dan sizi, M. Georges St. Georges'u, kutsal koruması altına almasını diliyorum. 9 Aralık 1687'de Paris'te yazılmıştır.

"_Signe_, LOUIS.

_Soussigne_, LOUVOIS."

"Öyleyse," dedi M. Georges St. Georges, mektubu kılıfına koyarken kendi kendine, "Marquis Phelypeaux'ya gideceğim. Öyle olsun. Çocuk için bir handa olmaktan daha iyi olabilir. Ve dedikodu yapamam, ya da yaparsam sadece ev sahibime, şüphesiz her şeyi krala anlatacaktır." Sonra güney kapısındaki bekçiye seslenerek bağırdı:

"Açın orayı ve beni içeri alın!"

"Çok geç," diye cevapladı adam, hızla toplanan gecenin içinden ona bakarak. "Akşamın dördünden sonra Dijon'a kimse giremez.
On bin şeytan! Neden yarım saat önce gelemedin?
Yine de surların dışında iyi bir han var ve----"

"Açın diyorum!" diye seslendi atlı. "Kralın emriyle biniyorum ve
Marquis Phelypeaux'nun huzuruna çıkmam gerekiyor. Açın diyorum!"

"_Tiens!_" diye haykırdı bekçi, yaklaşan gecenin karanlığına karışan
gri kar ve kırağı arasından ona bakarak. "Kralın adına binersin ve
markiyi görürsün. _C'est autre chose!_ Yine de dikkatli olmalıyım. Bekle,
ineceğim. Kapının _ızgarasına_ yaklaş. "

Atlı, bekçinin emrettiği gibi yaptı, kollarındaki
çocuğa bir kez baktı, yüzü bir anlığına ortaya çıkmıştı ve
gözlerine tekrar gülümsedi, "Tatlı, çok geçmeden
daha yumuşak bir yatağa sahip olacaksın" diye mırıldandı; sonra, _ızgara_ açıldığında ve bekçinin kırmızı yüzü --Macon ve diğer şarapların sık sık tüketilmesiyle
_karalanmış_--ızgarada belirdiğinde, kendi yüzünü gözlemlemek istercesine ona doğru eğildi.

"Adınız ve kimden sonra?" diye homurdandı adam.

"Georges St. Georges. Nivernois'in Chevaux-Legers'inde
teğmen. Verrieres ile Pontarlier arasındaki Fort de Joux'da garnizonda. Kralın emriyle Paris'e geri çağrıldı. Marquis Phelypeaux'yu ziyaret etmesi emredildi. Cevap verdin mi, dostum?"

"Kollarında ne taşıyorsun? Tuttuğun şekilde kıymetli görünüyor."

"Kıymetli. Bir çocuk--benim çocuğum."

"_Tiens!_ Sınırdan Paris'e _yolda_ olan bir asker için garip bir yük.
Annesi nerede?"

"Mezarında! Şimdi kapıyı aç."

Cevap olarak sürgü ve parmaklıkların gıcırdadığı duyuldu ve hemen büyük kapının yarısı biniciyi içeri almak için geriye doğru açıldı. Ve atından inen atını bir eliyle içeri sokarken, diğer eliyle çocuğunu pelerinin altından göğsüne bastırdı.

Muhafız kulübesinde duran bir kadın vardı - şüphesiz karısıydı - konuşmayı duymuştu; çünkü St. Georges içeri girdiğinde öne çıktı ve nazikçe şöyle haykırdı:

"Böyle biri için soğuk ve uzun bir yolculuk, mösyö," ve parmağıyla çocuğun pelerinin altında kıvrılmış şekilde yatan yuvarlak sırtına dokundu. Sonra, hala kadınsı bir şekilde devam etti: "Ah! Şu pauvrette'i göreyim," ve ondan hiçbir direniş görmeden pelerini geri çekti ve ona baktı. "Mon Dieu!" diye haykırdı, "çok
küçük bir şey. Zavallı küçük _bebe_. Ve annesi öldü, mösyö?" konuşurken
gözleri yaşlarla doldu.

"Öldü," diye cevapladı--"öldü. Onu doğururken. Ben hem baba hem de
anneyim. Tanrı yardımcın olsun!"

Kadın eğildi ve yumuşak mavi
gözleriyle ona gülümseyen küçük şeyi öptü; sonra şöyle dedi:

"Marquis Phelypeaux yalnız bir adam--yalnız yaşıyor. Orada çocuklar için çok az
bakım var. Mösyö ne yapacak?"

"Üç yıldır yaptığım gibi--tüm ihtiyaçlarıyla kendim ilgileniyorum. Başka
hiç kimse yok. Kalede bir dadı vardı; ama onu bırakamadım
ve yanımda getiremedim. Paris'te başka birini bulabilirim. Şimdi bana
bu markinin evinin nerede olduğunu söyle?" ve ilerlemek için bir hareket yaptı.

"Ve adı, mösyö?" diye sordu nazik kadın,
bu kadar uzun ve soğuk bir yolculukta taşınan küçük annesiz şeye hâlâ acıyarak. Kendi çocuklarından ikisi veya üçü zaten
hiç de temiz olmayan paçavra yataklarındaydı, ama en azından onlar, evlerinde ve
sıcaktılar ve bu çocuk gibi değillerdi.

"Adı," diye cevapladı, "Dorine. Annesinindi." Sonra yanında duran gardiyana dönerek tekrar bağırdı, "Şimdi beni
markinin yanına yönlendir, yalvarırım."

Adamın yönlendirme yöntemi, o anda
yukarı çıkan bir çocuğu kulağından yakalamaktı -kendisinin çok sayıdaki çocuğundan biriydi- ve ona
mösyöyü markinin yanına götürmesini söylemekti.

"Bu sadece bir tabanca atışı," dedi, "Rampe'nin eteğinde. Defol!"

oğluna, "uzaklaş! Beyefendiye eşlik edin."

Elbette güney kapısından çok uzak değildi, ancak
Mösyö St. Georges oraya vardığında, hala bir eliyle atını yönlendiriyor ve diğer eliyle değerli yükünü taşıyordu, ya da diğer koluyla, ev o kadar ıssız bir görünüme bürünmüştü ki, kralın ve bakanının bir hana gitmek yerine
markinin yanına yerleşme emrini yerine getirmesi pek olası görünmüyordu. Bu nedenle, önünde durup beklediği malikaneye baktı,
burada yaşayan adamın ne tür bir adam olduğunu merak etti. Evin kendisi büyük ve genişti, önündeki büyük, açık, çıplak bir yere bakan sayısız penceresi vardı, büyük _porte cochere_ ise, kendisine karşı bir saldırı gelirse koçbaşı veya barut saldırısına karşı koyacakmış gibi görünen bir kilide sahipti. Ancak panjurlar veya kepenkler kapalıydı; büyük kapının kendisi sanki bir asırdır açılmamış gibi görünüyordu; tokmak -çarmıhtaki bir
İsa!- sanki uzun zamandır kaldırılmamış gibiydi. 

"Phelypeaux," diye mırıldandı Aziz Georges kendi kendine. "Phelypeaux! İsmini biliyorum; onun hakkında ne biliyorum? Bir düşüneyim. Ha! Anladım. Benim gibi bir asker. Ayrıca bir başkası, bir kardeş, bir rahip, Lodeve Piskoposu - acaba ev sahibim kim? Asker seçimi, eğer piskopos hakkında söylenen her şey doğruysa. _Mon enfant_," çocuk çocuğa dönerek,
"Marki asker mi yoksa ilahi mi?"

Çocuk güldü ve sonra şöyle dedi:

"İlahi, monsieur. Ama _en retraite_. Oh! _avez ca_--komik şeyler
söylüyorlar. Sadece ben gencim--bilmiyorum." Bunun üzerine sırıttı. Sonra haykırdı: "_Voila!_ kapı açılıyor."

Aslında, daha doğrusu, eğilen bir adamın veya St. Georges'un yanındaki çocuk çocuğunun girebileceği kadar büyük bir kapının içindeki küçük bir kapıydı; ama
atının geçişine izin verecek kadar büyük değildi, eğer o da gece eğlendirilecekse.

O kalede şarap lekeli ve benekli bir yüz belirdi, ama güney kapısındaki bekçininki kadar iyi huylu görünmüyordu.
Bunun yerine, iyi içkinin kendisini iyileştirmediği, aksine ekşittiği ve küstürdüğü bir adamın suratı gibi asık suratlı bir yüz.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, önündeki askere ve atına asık suratla bakarak ve birincisinin büyük kılıcını, şapkasını ve pelerinini -ikincisinin altında- yüküyle birlikte; ve ayrıca atın askeri teçhizatını gözlemleyerek. "Ne istiyorsun?"

"Markinin huzuru. Kralın emriyle. Ayrıca aynı otorite tarafından yiyecek ve konaklama. _Ma foi!_ eğer benim isteğim olsaydı bunu talep etmezdim. Görünüşe göre orada iyi bir han var,"
başını evin diğer tarafındaki beyaz duvarlı hana doğru salladı, önünde bir çalı asılıydı ve evin tüm uzunluğu boyunca üzerine "_L'Ours de Bourgogne. Logement a pied et a
cheval._" yazıyordu. "Şüphesiz iyi bir şekilde konaklayabilirim."

"Her neyse, atını oraya götür," dedi ekşi suratlı adam; "_onun_ için
hiçbir konaklama yeri yok. Sonra geri dön. Seninle daha sonra
görüşeceğiz." Ve çocuğa dönerek elleriyle işaret ederek bağırdı:
"_Va t'en_. Defol!"

Çocuk ikinci kez ayrılmak için çağrılmasını beklemedi, ancak açık _yerde_ hızla koştu, St. Georges ise önündeki asık suratlı adama bakarak şöyle dedi: "Dostum, ne nezaketin ne de misafirperverliğin en iyisi. Efendin sana onu ziyarete gelen herkese bu şekilde davranmanı mı söylüyor?"

"Efendime itaat ediyorum," diye cevapladı diğeri; "tek kabul ettiğim şey bu -- seninle görüştüğümde. Ancak, bu eve gelmen için bana tebligatı göster."

"İşte bu," diye cevapladı St. Georges; "Efendinize götürün, okumasını söyleyin ve sonra bana gönderebileceği herhangi bir mesajı getirin.
Belki de" -kağıdı verirken kapıdan geçen hizmetçiye bakarak- "eğer efendi adam gibiyse, atım için barınak aramadan önce kralın mektubunu okumasını beklemem en iyisi. Belki de
handa kendim için de talep etmem gerekebilir."

Sonra, şaşkınlığına, diğerinin kralın mektubunun sayfalarını açtığını ve sakince okuduğunu gördü. "Dostum!" diye haykırdı,
"nasıl cesaret edersin böyle cüretkar? Bana kraldan bir mektup okudun--efendine gösterilecek----"

"Piş!" diye cevapladı diğeri. "Sus. Ben Phelypeaux'yum."

"Sen!" diye haykırdı asker, geri çekilerek--"sen!" ve gözü, kapının yarı içinde yarı dışında olan adamın paslı kahverengi giysisine takıldı. "Sen!"

"Evet, ben. Şimdi git ve atını hana koy. Sonra geri dön. Ama
kal--kolunun altında ne var?"

"Bir çocuk. "

"Bir çocuk! Louis benim bir kreş tuttuğumu mu sanıyor?
Sen burada kalırken çocukla ne yapacağız?"

"Ben onunla ilgileneceğim. Bana bir yatak verirsen çocuk onu paylaşacak,
ve biraz beyaz ekmeğin ve sütün varsa onun yemeği için yeterli."

"En iyisi onu 'Bizimkinden' al," diye cevapladı Phelypeaux olduğunu söyleyen.
"Ekmeğim var ama sütüm yok. _Ma foi!_ burada bebek yemeği yok.
Şimdi sana tavsiyem, git han ara. Atın üşütebilir. Sonra
geri dön. Ve"--asker hayvanını karla kaplı, ıssız _yerden_ geçirmek için döndüğünde--"çocuğu orada bırak. _Hami_
kendi yavrularından yarım düzine kadar olan anaç bir yaratıktır. 'Orası
buradan daha iyi olacaktır. Döndüğünde yüksek sesle zil çal - biraz
sağırım" ve kaleyi St. Georges'un yüzüne vurdu.

"Hııı!" diye mırıldandı ikincisi, hana doğru yürürken; "tavsiye
iyi. Bir çocuk için uygun bir yer değil gibi görünüyor. Yine de, onu nasıl bırakacağız? Yine de,
en iyisi. Dadısıyla sık sık uyudu; belki
handa iyi uyur. Peki, _patrone_ nasıl biriymiş bir bakayım."

Böyle düşünürken "Bizimkiler"in bahçesine girdi, hayvan için bir tezgah tuttu, hayvanın beslenip ovalanmasını sağladı ve sonra tabancalarını ve kralın mektubunu kılıflarından çıkarıp kemerine taktıktan sonra hana girdi ve bir kadeh şarap istedi. Ve, ona hizmet eden kadının -bir veya iki müşteriyle şakalaşma ve bir hizmetçiye yol tarif etme tarzından anlaşılan hanımefendi- anaç görünümlü bir kadın olduğunu görünce, ona taşıdığı çocuğun gece orada güvende olup olmayacağını sordu.

"Bir çocuk," diye haykırdı, "bir çocuk ve bir askerin kollarında! Neden, efendim, bir çocukla nereden geliyorsunuz? _Mon Dieu!_ Askerler tüm yüklerden nadiren böylesini taşırlar."

"Yine de, ben böyle bir yük taşıyorum. Çocuğumla Pontarlier'den Paris'e giden yoldayım ve bu gece yolun karşısındaki Marquis Phelypeaux'da uyuyacağım. Orada bebekler için konaklama yeri yok gibi görünüyor."

"_Hein!" diye bağırdı kadın, mekandaki müşterilere dönerek;
"duydunuz mu?" Sonra St. Georges'a dönerek devam etti: "Güzel konuşuyorsunuz, mösyö; orası çocuklara göre bir yer değil. _Ma foi!_ eski _scelerat_ onu yemek isterdi." 

BÖLÜM II.

MİSAFİRPERVERLİK!

"Peki, Phelypeaux kimdir?" diye sordu St. Georges, büyük mutfak ateşinin önüne
otururken--mutfak her zaman bir Burgonya hanında genel toplantı ve servis odası olarak hizmet verir. "Phelypeaux kimdir?"

"Beyefendi, aslında bilmiyor mu?" diye cevapladı, müşterilere bir bakış atarak--biri bir mousquetaire, kendisi alayına katılmak için Bar'a _yolda_ ve diğeri açıkça oranın bir bakkalı.
Önceki ayağa kalkmış ve St. Georges içeri girerken onu selamlamıştı,
donanımından ve dantellerinden[1] bir subay olduğunu anlamıştı ve şimdi saygıyla sohbete katıldı.

[Dipnot 1: Çeşitli _chevaux-legers_ henüz Louis'in üniforma giymesi, birkaç yıl önce Fransız alaylarının çoğunda olduğu gibi.]

"Gerçekten, mösyö, o nadir bulunan, tuhaf bir şey. Hem rahip hem de
piskopos----"

"Yani," diye sözünü kesti St. Georges, "o Lodeve Piskoposu. Onu
duydum. Sanırım bir kardeşi var, yoldaş, mesleğimizi takip ediyor."

"Bu doğru, mösyö. Çok ileri gidecek biri. Geçen yıl kral onu Köln'e elçi olarak gönderdi; şimdi Torino'ya gittiğini söylüyorlar."

"Yani, öyle. Ama buradaki - bu piskopos mu? Ve eğer Lodeve Piskoposu ise, Burgonya'da
ne yapıyor?"

"Kötüler, _sceleratesses_," diye sözünü kesti hostes, şişte
kaybettiği kümes hayvanından uzaklaşarak ve sözlerini
büyük tahta kaşığıyla vurgulayarak. "Ah! Kendine bir bak--o bir kötü adam.
_Ma foi, oui!_ Bir piskopos! Ha! Gerçek bir piskopos. Tanrı'ya inanmadığını
söyler, ancak Kardinal Bonzi tüneğinden düştüğünden beri Languedoc'u demir bir sopayla yönetir; Lodeve'den geçerken Louis'in sarayındaki en kötü _mondaines_'leri ağırlar; yemek yerken ona şarkı söyleyen çocuklar vardır
ve--ve--Ama orada," diye sonuca varırken tekrar kümes hayvanlarına döndü;
"o bir Phelypeaux. Bu her şeyi anlatıyor. Kral için kutsaldırlar."

"Ama neden?" diye sordu St. Georges, koltuğundan kalkarken--"ama neden?
Languedoc'u yönetiyorsa burada ne işi var ve Phelypeaux neden
büyüleyici bir isim olsun? Gitmeden önce bana söyle."

İyi kadınla çocuğunu orada bırakmak için geceliğine anlaşmıştı, kadın birçok azize yemin ederek çocuğunun kendi çocuğuyla yatması gerektiğini ve onlar kadar dikkatli bir şekilde korunup değerli olması gerektiğini söyledi. Bu yüzden onu onun bakımına emanet etmiş ve şöyle demişti: "Unutma, o annesiz,
ve ayrıca, dünyada sahip olduğum tek şey, ölen karımdan bana kalan tek şey. Bunu hatırla, yalvarıyorum, çünkü sen de bir annesin"; ve o da bir anne ve gerçek bir anne olarak söz verdi. Bu yüzden şimdi çocuk yukarıda huzur içinde uyuyordu, küçük kolları çocuğunun boynundaydı.

"Neden, mösyö, neden burada ve neden büyülü bir ismi var?"
diye tekrarladı diğer müşteri, _bonbourge_, ilk kez sohbete katılarak. "Size söyleyeceğim. İlk olarak, o gelir
düzenli olarak senyöraj haklarını, kiralarını, vergilerini,
Cote d'Or'daki bağlarının ve ekilebilir arazilerinin tüm ürünlerinin dörtte birini almaya. Bu Phelypeaux'lar zengindir; Charles the Bold'un
günlerinden beri böyledirler ve açgözlü ve açgözlüdürler. Ayrıca
büyük ve güçlüdürler--Pontchartrain kanındandırlar ve
saraydandırlar. Biri kardinalin altında merhum kralın bakanıydı.
Ve piskopos olduğu için, _tiens!_ kendisi gibi monsieur olan Mazarin'in altında rahipti. Ona cüppenin kılıçtan daha iyi olduğunu söyleyen Barberini'ydi. Ve Phelypeaux'yu piskopos yapan da Mazarin'di. Onu susturmak için, anlıyor musunuz, monsieur--onu susturmak için. Çok fazla şey biliyordu."

"Ne biliyordu?" diye sordu asker, konuşurken gözleri _burjuva_ya dikilmiş olmasına rağmen
son kez bardağını dudaklarına götürerek.

"Ha! Çok şey biliyordu. Kralın La Beauvais'e olan ilk aşkı - ilk aşkı - sonra Marie de Mancini'ye ve La Mothe Houdancourt'a olan aşkı. Ayrıca
Turenne ve Conde'yi de tanıyordu - ve ayrıca dünyanın bildiğinden veya
hiç bilemeyeceğinden çok daha fazlasını."

"Turenne ve Conde!" diye yankılandı St. Georges. "İki büyük kaptan. İki büyük
rakip ve arkadaş! Öyleyse! Belki bu gece bana onlardan bir şeyler anlatır. Bunlar bir askerin saygı duyması gereken isimler. _Bon soir, la
compagnie_," dedi ve kapıya doğru yürüdü.

Ona iyi geceler dilediler, ev sahibi ona korkmamasını,
çocuğun iyi bakılması gerektiğini söyledi ve mousquetaire onu selamladı; sonra ikincisi şöyle dedi: "Beyefendi yarın yine kuzeye gidiyor,
kendisinin söylediğini duydum. Ben de Bar'a doğru gidiyorum. Eğer beyefendi izin verirse ve
yollar kötü ve genellikle iğrenç karakterlerle dolu olduğundan, onunla birlikte yarı yolda
giderim."

St. Georges genç adama baktı; onun güçlü yapısını --kendisi kadar büyük-- dürüst yüzünü ve berrak gri gözlerini, ilki uzun yürüyüş ve çok fazla maruziyetle kırmızıydı; sonra şöyle dedi: "_Öyle!_ Birlikte
gideceğiz; Bar, yapmam gereken yolculuğun yirmi fersahtan fazla uzağında. Oraya varmadan önce ayrılmamız gerekiyor. Yine de birlikte
yol alalım. Saat kaçta gidiyorsun?"

"Mümkün olduğunca şafaktan sonra, efendim, eğer uygunsa."

"Öyle olacak. Şafakta Phelypeaux'dan ayrılacağım." Sonra St. Georges
bir kenara ekledi: "Yoldaş, dünyada benim için en değerli iki şeyi, çocuğumu ve atım olan
handa bırakıyorum. Onları sana emanet ediyorum. Sabaha kadar bu emaneti kabul edecek misin?"

"En büyük istekle, efendim. Bana güven. Bu gece uyumadan önce
her ikisinde de her şeyin yolunda olduğundan emin olacağım. Bana güvenebilirsin."

"Öyle olsun," diye cevapladı St. Georges. "Sana güveniyorum. Şafağa kadar elveda," dedi ve karın hâlâ düştüğü ve yattığı büyük, çökük _yerin_ üzerinden yürüdü.

"'Yüksek sesle çınla!' dedi yaşlı adam," diye mırıldandı kendi kendine; "işte bu," ve kapının yanında asılı duran ve ölüleri uyandırabilecek
zili çaldı. Sonra, orada durup kralın ona Phelypeaux's gibi bir yerde konaklaması için emir vermesinin sebebini düşünürken,
Burgonya hanının sağlam, ama sert
rahatlığının tadını çıkarmak yerine, kapı tekrar açıldı ve yaşlı adamın ekşi yüzü bir kez daha ona baktı.

"Demek ki!" dedi, "geri döndün. Ve çocuğu arkanda bıraktığını görüyorum. İyi. Burada çocuklara yerimiz yok. İçeri
girin, içeri girin," diye ekledi sertçe.

Hiç de sıcak olmayan bir tonda verilen davete uyarak, St. Georges
kapıdan evin avlusuna adım attı - ilk kar tanesi düştüğünden beri orada yatan ve şimdiye kadar artan karla dolu bir yer ve büyük kapıdan eve
giriş sağlayan daha küçük bir kapıya kadar ince bir yol veya patika
geçilmişti.

"Gördüğünüz gibi," diye belirtti Phelypeaux, "bu sizin için lüks bir duraklama değil, mösyö. Yine de, _chevaux-legers_ şüphesiz lüksün yokluğuna alışkındır."

"_chevaux-legers_ her şeyle başa çıkabilir," diye cevapladı asker. Ve konuşurken omuzlarını silkerek şöyle dedi:
"_Monseigneur l'Eveque_, Majestelerinin neden bana bir geceliğine misafiriniz olmamı emrettiğini düşünüyorsunuz?"

Kilise'nin XIV. Louis dönemindeki yüce üyelerine genellikle gösterilen saygıdan hiçbirini göstermeden konuştu. Kendisini dindar bir adam olarak gören ve kiliseyle ilgili her şeye en titiz saygının gösterilmesini talep eden bir hükümdardı. Ama gerçekte,
Lodeve Piskoposu ait olduğu kutsal görev için bir skandal olarak biliniyordu; ve şimdi Georges St. Georges, adamın kendisiyle yüz yüze olduğunun farkında olduğundan, ona karşı hissedemediği bir saygıyı ifade etmeyi reddetti.

"Hıh! 'Monseigneur l'Eveque!' Ha! Beni tanıyorsun yani?" St. Georges
başını salladı, diğeri devam etti:

"Kral seni bana neden gönderdi? Ha? Belki de beni iyi bir ev sahibi olarak gördüğü ve askerlerinin iyi muamele görmesini sevdiği için. Yani ben iyi bir ev sahibiyim -- sadece Languedoc'ta olduğumda. Burada, _malheureusement_, ben
zorunlu olarak kötü bir ev sahibi olmalıyım. Benimle birlikte getirdiklerim ve yokluğumda şatoya bakan bir veya iki kadın dışında hizmetçim yok."

Bu sırada evin kapısını açmış ve ziyaretçisini büyük, ıssız görünümlü bir salona götürmüştü. Duvarlarında nem kocaman boncuklar ve damlalar halinde asılıydı ve içinde yıllardır hiç ateş yakılmamış gibi görünen geniş boyutlarda bir şömine vardı. Yine de bu şöminenin önünde iki büyük koltuk duruyordu. Sanki burada oturmak için rahat ve konforlu bir yer varmış gibi.

"Yakında ateş yakacağız," dedi bu garip yaratık. Bunun üzerine odanın bir köşesine gitti. Orada bir miktar arras asılıydı ve onu bir kenara iterek bir avuç yakacak odun, iki veya üç farklı boyutta yeni kesilmiş kütük ve biraz talaş çıkardı. Hepsini gelişigüzel bir şekilde attıktan sonra çırayı bunlara uyguladı. ızgarayı
birlikte. Sonra, nemli yeşil
odunlardan yükselen duman odanın tamamını iyice sardığında, St. Georges'a doğru baktı ve şöyle dedi:

"Bir süre 'Bizimkilere' gitmiştin. Orada akşam yemeği yedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri, dumanın arasından ve odanın aydınlandığı
tek mumun yardımıyla ona bakarak, çünkü artık geceydi. "Hayır, monsenyör, seninle akşam yemeği yemeyi düşündüm."

"Ve öyle yapacaksın," diye haykırdı Phelypeaux, kendini beğenmiş bir tavırla - "ve öyle yapacaksın. Sadece - seni
Languedoc'ta olduğu gibi ağırlayamam. Şimdi, orada olsaydık----"

"Eh," dedi asker, "biz değiliz. Burgonya'dayız. İyi
neşe ülkesindeyiz. Burgonya'nın sunduklarını kabul etmeliyiz."

"_Helas!_ çok az şey sunar. En azından bu evde. Ancak,
göreceğim." Bunu söyledikten sonra odanın diğer ucundaki bir kapıyı açtı ve
"Pierre, Pierre!" diye yüksek sesle bağırdı,
uzak bir odadan sert bir ses ona cevap verdikten sonra: "Bay St. Georges ve benim için biraz akşam yemeği getirin. Bay St. Georges ve benim için.
Anlıyorsunuz ya! Monsieur St. Georges ve benim için."

"Neden 'Monsieur St. Georges'u bu kadar güçlü bir şekilde vurguluyorsunuz, monseigneur?" diye sordu diğeri. "Saygıdeğer hizmetçi, sizin ve Monsieur St. Georges için mi yoksa sizin ve Monsieur the dev için mi
akşam yemeği getirdiğini pek umursamıyor---- özür dilerim, monseigneur."

Lodeve Piskoposu, St. Georges bunu söylerken bir tür kasvetli, ürkütücü kahkaha attı, sonra şöyle dedi:

"Kesinlikle bahsetmek üzere olduğunuz beyefendiye inanmıyorsunuz. Bakalım, küflü bir atasözü var, o kişiyle
yemek yiyenin uzun bir kaşığa ihtiyacı vardır. Eh, eğer
varsa onunla
yemek yemem. Akşam yemeğimiz şu anki haliyle çok da bol olmayacak," dedi ve tekrar
güldü.

Gerçekten de öyle görünüyordu, Pierre'in daha sonra getirdiklerine bakılırsa. Antika biçimi ve
en son Henri de Navarre günlerine kadar uzanan
güzel bir gümüş çorba kasesinde servis edilen çorba o kadar inceydi ki yağlı bir tada sahip kaynar sudan başka bir şey değildi ve St. Georges önündeki şeye bakarken uzun bıyıklarını dehşetle büktü. Dahası, bu yetersiz başlangıcı güçlendirmeye çalıştığı ekmek yarı pişmişti, yani
hamur kıvamındaydı. Sonra, masaya getirilen et Dijon'a
girdiğinde kesilmemiş olmalıydı, o kadar sert ve tatsızdı; ve şarap Fransa için bir utançtı, her köylünün zayıf da olsa
içilebilir bir içecek elde edebildiği Burgonya için hiç de öyle değildi. Ve diğerlerine eklemek gerekirse Bu
_regale_'in sefaletleri, masa örtüsü ve peçeteler o kadar nemliydi ki, üzerlerinde yenebilir yiyecek gibi başka bir
erdem yoksa sıcak olan
çorba kaseleri ve tabaklardan etkilenerek o kadar çok duman
tütüyordu ki, misafir
masa karşısındaki ev sahibini zar zor görebiliyordu.

"Languedoc'un yemekleri değil," diye mırıldandı bu değerli ilahiyatçı, bir veya iki kez, "Languedoc'un yemekleri değil. Ah, Monsieur St. Georges, iyi yaşamak istiyorsanız
piskoposluğumda gelip beni görmelisiniz. Orada size
iyi bir akşam yemeği verebilirim."

"Öyle duydum, monsenyör. Başka birçok şeyle birlikte. Müzik,
duydum ki, şölenlerinize eşlik ediyor; tatlı dilli
çocukların sesleri----"

"Ha!" diğeri kıkırdadı, "bunu duydun. Peki, neden olmasın? Koro tembeldir ve--bana hiçbir maliyeti olmadığı için--benim masamda şarkı
söyleyebilirler. Şimdi, seni daha fazla yemeye ikna edemediğim için," St. Georges
iğrenerek tabağını iterek, "biraz
konuşalım.--Pierre, git; yalnız kalmak istiyoruz.
Yine de--kal--önce büfeden eski clos'tan bir şişe getir--eski clos, anlıyor musun, '79 şişelemesi."

Süvari, "eski clos"un az önce kendisine ikram edilen
vinaigrous şeyden daha iyi olup olmayacağını merak etti ve sabırsızlıkla değilse bile merakla gelmesini bekledi. Bu arada, göz kapaklarının altından, hala buharı tüten peçetelerin ve ayrıca masanın yakınına kurulmuş olduğu ızgarada cızırdayan ve pis kokan ıslak, tıslayan kütüklerin oluşturduğu sisin arasından, ev sahibine olabildiğince baktı. Yaşlı adamın, kendisinin
gözlemlendiğinin tamamen farkında olduğunu gördü; ara sıra _göz kapaklarının altından, yanındaki [2]_chevau-leger_'in büyük formuna bir bakış
atıyor ve sonra açıkça ilgi çekici bir şekilde gülümsüyordu; diğer zamanlarda ise gözlerini hızla çekip
andironlarda için için yanan yeşil oduna düşünceli bir şekilde bakıyordu.

[Dipnot 2: Cheval-leger, eski terimin modern bir yorumudur. ]

Sonra Pierre, en azından dışarıdan bakıldığında, içinde iyi içki olduğuna dair bir vaatte bulunan bir şişeyle geri döndü, çünkü
içinde toz ve örümcek ağları vardı ve şişeyi açıp yanına iki tane uzun, ince, sivrilen bardak koyduktan sonra geri çekildi - ama daha önce Phelypeaux, misafirinin adını daha önce söylediği gibi, ısrarla söylemeye devam ederek seslendi:

"Mösyö St. Georges'un kadehini doldur, Pierre. Doldur diyorum.
Mösyö St. Georges'un kadehini doldur.--Mösyö St. Georges," kendi kadehini kaldırarak, "Sana içiyorum. Sağlığına ve Paris'e
yolculuğunun bereketli olmasına. Ve sonra, Mösyö St. Georges--sonra."

BÖLÜM III.

O ADAM.

Şarap _iyiydi_! Hangi _kapakta_ olgunlaşmışsa ona layıktı! Bir
bardağı St. Georges'a, yeni biten berbat yemek sırasında çektiği rahatsızlıktan dolayı fazlasıyla yetti ve bugüne kadar olan her şeyi telafi etti. Lodeve Piskoposu'na gelince, art arda iki
bardak içti, dudaklarını şapırdattı ve en onaylanmış şekilde, sönmekte olan mumla gözü arasında tutulan yakut renkli sıvıya baktı ve o berbat yemeği telafi ediyormuş gibi göründü ya da telafi aldı, ancak o kadar az miktardaydı ki asker, ya yakın zamanda daha iyisini yaptığını ya da daha sonra yapacağını düşündü. Sonra, üç kütüğü bir araya getirdikten sonra -ki bunlar sonunda bir şekilde yanacak gibi görünüyordu-
ve onları ayağıyla birbirine yaklaştırarak özet bir yöntemle tekmeledikten sonra, sessizce söyledi,
ama diğerinin hiç beklemediği bir şekilde:

"En Hıristiyan Majesteleri -ya da daha doğrusu Louvois- bana Franche-Comte'dan Paris'e giderken sizden bir ziyaret bekleyebileceğimi yazdı."

"Gerçekten de!" dedi St. Georges, hissettiği kadarıyla şaşkın görünüyordu.

Sonra ekledi: "Gerçekten de, benim gibi zavallı bir atlı teğmen için,
kral benim yaptıklarımla çok ilgileniyor gibi görünüyor.
Böyle olmasına çok şaşırıyorum."

"Aile çıkarı mı, belki?" dedi piskopos, tekrar sönmekte olan mumun ışığına tuttuğu camın arkasından ona göz kırparak. "Aile çıkarı sarayda faydalıdır."

"Aile çıkarı!" diye haykırdı diğeri, bardağını
kendinden uzağa iterek. "Monseigneur, Georges St. Georges hakkında hiçbir şey bilmediğiniz açık, yoksa bundan bahsetmezdiniz. Yine de, benim
işlerimi nasıl bilebilirsiniz?"

"Nasıl, gerçekten!" diye cevapladı Phelypeaux, yine de gözünden bir parıltı
geçti--"nasıl, gerçekten! Ben--Majesteleri bana bir ziyaretle
onur vereceğinizi söyleyene kadar sizden hiç duymamıştım. Yine de, Kaptan--yani Monsieur--St. Georges, Louis'in sizi Jura'daki sefil garnizondan Paris'e göndermesine yol açan bir şey olmalı.
Ah, Paris!" diye araya girdi yukarı doğru bakarak. "Paris! Paris!" Ama
bu ateşli coşkudan kurtulduktan sonra devam etti: "Ve eğer
aile çıkarı değilse--ben de aile çıkarlarına inanan biriyim--ne olabilir? Tabii ki, askeri vaadiniz nedeniyle
seçilmediyseniz."

"O da olamaz," diye cevapladı misafir. "Bir yıldır Pontarlier'deki garnizondayım ve hizmetime gelince, kendimi
fark ettirmek için hiçbir şey yapmadım. Majestelerinin birliklerinin binlercesinden daha fazlasını yapmadım - hayır, yarısı kadar bile değil."

"Kaç yaşındasınız, sorabilir miyim?"

"Otuz üç."

"Ah," diye cevapladı monseigneur, "ve bugün '88'in üçüncü günü. Yani
1655'te doğdunuz. Ah!" ve sandalyesine yaslanıp kendi kendine mırıldandı, ancak bir keresinde oldukça duyulabilir bir şekilde şöyle dedi: "Evet, evet. Bu çok iyi olurdu."

"Ne çok iyi olurdu, monseigneur?" diye sordu diğeri ona bakarak.

"Affedersiniz," diye cevapladı piskopos ve St. Georges, tavrının giderek ne kadar daha zarif hale geldiğini fark etmekten kendini alamadı, öyle ki, daha önceleri kendisinin başlangıçta hayal ettiği şeyle -bir hizmetçi- oldukça uyumluyken, şimdi tamamen pozisyonuna -eski bir Fransız ailesinin üyesi ve bir Kilise babası pozisyonuna- uygundu; "affedin, zihnim bazen -geriye attığımda- dolaşıyor. O yıl piskopos olduğumu düşünüyordum. Yani 1655'te mi doğdunuz? Ve -o değerli ailevi çıkarlardan hiçbirine sahip olmadığınızı söylediğinize göre- nasıl oldu da bir _chevau-leger_ oldunuz?"

"Bu biraz uzun ve bir hikaye. Dinleyin! Kesinlikle katedralin saati çalıyor. Sizi işlerim konusunda rahatsız etmek için çok geç."

"Hiçbir zerre bile değil," diye haykırdı Phelypeaux--"hiçbir zerre bile değil. Hayır, hikayeyi anlat,
ve--clos'tan bir şişe daha açalım mı? İyi şaraptır."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı St. Georges, "mükemmel. Yine de daha fazla
içmeyeceğim. En iyi zamanlarda bile akşam yemeğinden sonra kendime izin verdiğim tek şey üç kadeh. Ve sonuçta, tarihimi anlatmam uzun sürmeyecek.
En azından sana anlatmam gereken kısımlarını."

"Bana her şeyi anlat. Genç ve maceracı olanların tarihini duymayı seviyorum,
senin gibi--olman gerektiği gibi. _chevaux-legers_ macerayla
karşılaşır
garnizonda bile," ve ona pis pis sırıttı.

"Hiçbiriyle karşılaşmadım veya çok azıyla. Kralın bana komisyon verdiği yıl Hollanda'ya karşı birkaç kararsız sefer -yani, on dört yıl önce- sonra Nimeguen Barışı ve o zamandan beri çeşitli garnizonlarda durgunluk. Yine de savaş zamanının geldiğini söylüyorlar. Hollanda, Fransa'ya karşı her yerde müttefik arıyor; yakında büyük bir sefer başlayacak."

"Hiç şüphesiz, En Hıristiyan Majesteleri daha önce yaptığı gibi zafer kazanacak. Ama neden-nasıl-komisyonunu aldın? Bana bunu söylemiyorsun."

"Hayır, unutmuşum. Yine de anlatacak çok bir şey yok. Annem-bir İngiliz kadın-affedin beni, Monseigneur l'Eveque, ama şarabınızı döktünüz."

"Öyleyse, gerçekten de yaptım," dedi piskopos, diğeri konuşurken aniden sarsılarak dirseğinin devrilmesine neden olan şarabı emerken,
"öyleyse, gerçekten de yaptım. Ama çok fazla değil. Ve hala mantarı açılmış diğer
şişe var." Sonra yan bir bakışla şöyle dedi: "Öyleyse annen
bir İngiliz kadınıydı. _Ah! mon Dieu, elles sont belles, ces
Anglaises_! Bir İngiliz kadını. Eh, eh!"

"Evet, bir İngiliz kadını. Commonwealth ilan edildiğinde
İngiltere'den ayrılan bir Protestan süvarinin kızı. Kral için elinden geleni
yapmıştı ama ölümüyle daha fazlasını
yapamadı. Bu yüzden ülkesini
sonsuza dek terk etti."

"En ilginci," diye haykırdı piskopos, "ama babanız, Monsieur
St. Georges. O kimdi? Belki de Auvergne'li St. Georges ailesindendi! Ya da Dauphine'in başka bir kolu! Asil bir ailedir, St. Georges!"

"Auvergne'deki koldandı. Alçakgönüllü bir üyeydi ama yine de. Daha fazlasını bilmiyorum."

"Daha fazlasını mı?"

"Hayır."

"Hıh! Garip! Affedersiniz, monsieur, nazik bir soru
sormak istemem--ama--ama--aile Monsieur St. Georges'un evliliğini tanımadı mı?"

"Tanımadılar çünkü kendilerine hiç
söylenmedi. Babam evliliği ailesine ifşa etmekten hoşlanmadı, bu yüzden hiç gerçekleştiğini
bilmediler."

"Ve Monsieur St. Georges--babanız--sizin gibi bir asker miydi?"

"O da benim gibi bir askerdi. Ve Conde'a karşı görev yaptı."

"Conde'a karşı. Turenne döneminde, şüphesiz?" ve bir kez daha ziyaretçisine yan gözle baktı.

"Evet. Turenne döneminde. Duyduğuma göre, komutan ve asttan daha fazlasıydılar.
Arkadaştılar."

"Harika bir dostluk!" diye haykırdı piskopos. "Harika bir dostluk!
Şüphesiz onun etkisine, sanırım Turenne'in ölümünden bir yıl önce, '74'te aldığınız komisyonu borçlusunuz."

"Şüphesiz. Babam da öyle söyledi. Mareşal ile aynı yıl öldü. "

"Savaşta da, şüphesiz?" Sonra, diğerinin yüzündeki, daha fazla soru sorma isteğini ifade eden bir ifadeyi görünce - gerçi, babasının savaşta ölüp ölmediği sorusuna ciddi bir şekilde eğildi - monseigneur nazik bir şekilde eğilerek ona daha fazla
utanmazca soru sormayacağını söyledi ve şöyle haykırarak konuşmayı değiştirdi:

"Ama yorgun olmalısınız, monsieur. Dinlenirsiniz, eminim. Pierre'i çağırıp odanızı göstereceğim. Çocuğunuz, burada kalacağınızdan
daha iyi uyuyacaktır, çünkü benim konaklamam birinci sınıf değil, çünkü evde çok az kalabiliyorum.
Ama elimizden gelenin en iyisini yaptık. Elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Teşekkür ederim," dedi asker sandalyesinden kalkarak. "Şimdi,
monseigneur, 'İyi geceler' derken aynı zamanda size veda edeyim. Yarın şafak vakti ata binmeyi ve mümkünse
gece Bar'a varmayı öneriyorum. Bunu yapabileceğimden çok şüpheliyim; atım
zaten yorgun ve saatte bir fersah bile zor gidebiliyor. Ve buradan
yirmi fersahtan daha uzak, sanırım."

"Ay, daha çok yirmi beş gibi. Ve biliyorsun, bir yükün var.
Yük taşıyorsun. İşte küçük çocuk."

"Evet, işte çocuk."

"Onu dikkatlice koru, Mösyö St. Georges. Bu arada,
bana söylemedin. Annesi nerede, karın?"

Asker yine daha önce bekçinin karısına verdiği cevabı verdi - ama nedenini bilmeden, bu garip piskoposa ölmüş karısından bahsederken, o basit kadına veya "Bizimkiler"in ev sahibine hitap ederken duyduğundan daha fazla tiksinti duyuyordu. Ama yapılması gerekiyordu - aslında sır olmayan bir şeyi sır haline getiremezdi. Bu yüzden, sanki cevabını bitirmek istermiş gibi, hızlı bir şekilde konuşarak cevap verdi:

"O öldü. Birlikte geçirdiğimiz zaman kısa sürdü. Birbirimizi çok seviyorduk ama Tanrı onu benden almaktan memnun oldu. Evliliğimizden bir yıl sonra, bebeği doğururken öldü."

Phelypeaux başını ciddi bir şekilde eğdi, sanki belki de
diğerine sempatisini ifade etmek istercesine, "Üzücüydü, çok üzücüydü." dedi. Sonra devam etti:

"Ve hanımefendi--_pauvre dame!_-o da İngiliz miydi, yoksa Fransız bir aileden miydi?"

"O, monseigneur, basit bir Fransız kızıydı. Sizin, monseigneur'ün bilemeyeceği
bir aileden değildi. Halkın, burjuvazinin bir kızıydı. Yine de onu sevdim; o benim karım oldu ve şimdi--şimdi"--ve düşünceli bir şekilde (bu zamana kadar) kömürleşmiş ve yanmış kütüklerin küllerine baktı--"Karım yok. Hepsi bu. Monseigneur,
İyi geceler dilememe izin verin."

Piskopos zili çaldı ve Pierre'in gelmesini beklerken,
şöyle dedi:

"Bu akşam bana, Monsieur St. Georges, En
Hristiyan Majestelerinin Louvois aracılığıyla Dijon'daki evimde kalmanızı
yönlendirmeyi neden uygun bulduğunu sordunuz? Siz ayrılmadan
önce sizi
görmeyeceğim; bu yüzden açık sözlü olmama izin verin. Kral ve Louvois de
benimle, postaya, kuryeye veya haberciye bile emanet edilemeyecek
siyasi bir konu hakkında yazışıyorlar. Hayır, söyleyeceklerimizi
yazmıyoruz bile, bunun yerine, kelimeler ve işaretlerle yazışıyoruz. Şimdi, siz güvenilir bir adamsınız -çok ileri gideceksiniz--önünüzde beliren bir birliğin kaptanlığını şimdiden görüyorum. Bu yüzden sizinle
sadece bir kelime ve tek bir kelime göndereceğim. Bunu unutamazsın, çünkü belki de
bizim veya herhangi bir dildeki en basit olanıdır. Bunu iletecek misin?"

"Ben kralın hizmetkarıyım. Kelime nedir, monseigneur?"

"'_Evet_' kelimesi."

"'_Evet_' kelimesi," diye tekrarladı _chevau-leger_. "'_Evet_' kelimesi.
Bu kadar mı? Başka bir şey yok mu?"

"Başka bir şey değil. Sadece '_Evet_' kelimesi. Yine de kal, talimatlarımı
hatırla. Kelime, krala olduğu kadar Louvois'ya da gönderiliyor. Bu
ikisi için de ortak bir mesaj. Ve bir şey daha var.
Marquise de Roquemaure da bu konuyla ilgileniyor; şüphesiz
size gönderdiğim kelimenin ne olduğunu soracaktır. Ve, monsieur,
onunla gizliliğe gerek yok. Ona açıkça söyleyebilirsin."

Diğeri yine askeri bir kesinlikle talimatlarından emin oldu. "Gönderdiğiniz kelimenin '_Evet_' olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Kesinlikle."

"Hatırlayacağım."

Ve şimdi, Pierre içeri girerken, piskopos ona veda etti ve
iyi geceler diledi.

"Yatak, umarım," dedi hizmetçiye hitap ederek, "koşullar altında
olabilecek en rahat yataktır. Ayrıca uygun şekilde havalandırılmıştır.
Çünkü Mösyö St. Georges bu gece iyi uyumalı. Yarın Troyes'a veya
yolunda gidebildiği kadar uzağa gidecek. İyi uyumalı."

"Öyleyse! Yarın Troyes'a gidecek," diye tekrarladı hizmetçi,
asık suratla--"Troyes'a, ha? Ve Mösyö St. Georges hangi saatte yola çıkacak? Bilmem gerek, böylece çağrılacak."

"Şafak vakti," diye cevapladı St. Georges.

Adam onu ​​bundan sonra büyük merdivenlerden yukarı çıkardı, belli ki malikanenin başlıca merdivenleriydi bunlar ve baş salonların yanından geçti, başının üstünde taşıdığı feneri sonuna kadar tutarak duvarlara ve köşelere garip gölgeler düşürdü. Sonra bir kat daha yukarı çıktılar - ayakları artık çıplak, halısız merdivenlerde yankılanıyordu ve
sonunda adam bir kapıyı açıp misafiri orta büyüklükte, çok az mobilyalı bir odaya sokana kadar. Yatak hariç, üç adamın yan yana uyumasına yetecek kadar büyüktü. Sonra, on dakika yanacakmış gibi görünen ama daha uzun süre yanmayacak bir mum yaktı ve sert bir şekilde St. Georges'a "İyi geceler" dedi ve şafaktan önce çağrılacağını söyleyerek uzaklaştı, diğeri ise ağır ayak seslerinin giderek azaldığını duydu ve sonunda evde ara sıra bir kapının çarpmasından başka ses kalmadı. "_Nom d'un chien!_" diye haykırdı asker, mahmuzlarını çözerken,
uzun binicilik çizmelerini çıkarırken ve kılıcını kınından çıkarıp
duvara en yakın yatağın kenarına koyarken, "bu, bir adamın kendini
bulabileceği hoş bir delik." Ve kendini yatağa atarak,
yorganı omuzlarına kadar çekerken,
dizlerinin altına kadar
gelmeyecek kadar kısa olduğunu fark ederek,
vücudunun alt kısmını, bütün gün çocuğu taşıdığı
büyük pelerine sardı ve böylece, soğuktan titreyerek, sonunda uykuya daldı.

Aşağıda, bunlar olurken, Pierre efendisine
katılmış ve önünde durmuş, büyük bir hızla sorulan birkaç soruyu
cevaplıyordu.

"Atınız sağlam mı?" diye sordu piskopos, şimdi ikinci şişeden bir kadeh içerken.

"Evet, sağlam," diye cevapladı diğeri. "Üç gündür ahırdan ayrılmadı."

"Bu nedenle yarın yola çıkabilirsin."

"Hava şartları uygunsa ondan daha uzağa."

"Güzel. Bu nedenle Marquis de Roquemaure ile karşılaşana kadar onun önünden git. Sonra ona, asil marki'nin annesine ileteceği
mesajın bir benzerine benzer bir mesaj iletebilirsin."

"Mesaj nedir?"

"Madame la marquise'e ileteceği mesaj --eğer onu görme şansına
sahipse-- '_Evet_' kelimesidir. Görmen gereken
oğluna ileteceğin mesaj da '_Evet_'tir. Ve eğer hatırlayabilirsen, markiye de 'Bu adam' diyebilirsin. _Hatırlayabiliyor musun?'

"Hiç şüphesiz yapabilirim. Kelimeler: 'Evet. O adam.'"

"Kelimeler bunlar."

BÖLÜM IV.

"HAYATI BAŞKALARININ AÇGÖZLÜLÜĞÜNÜN YOLUNDA DURUYOR."

Sabahın karanlığında kapının sertçe vurulmasıyla uyanan St. Georges yataktan fırladı ve orada kimin olduğunu öğrenmek için şehvetle seslendi.

"Şafak yaklaşıyor," diye cevapladı bir kadın sesi. "Mösyö
uyandırılacaktı."

"Pierre adlı adam nerede?" diye sordu St. Georges, ses tonlarının onun sert sesleri olmadığını fark ederek.

"Pouilly'deki piskoposun çiftliklerinden birine gitti. Bana
mösyöyü çağırmamı söyledi."

"Peki piskopos?"

"Monseigneur henüz kalkmadı. Aşağıda mösyö için
bir yemek hazırlandı, eğer isterse. "

Mösyö aşağı inerken şimdiye kadar bundan payını aldı - hızlı bir tuvalet yaptıktan sonra, pelerininin kıvrımlarını kılıcının üzerinden geçirerek kılıcını temizledikten sonra
ve (iyi bir asker olduğu için!) odadan çıkmadan önce yatağının başında bir dua ettikten sonra - bir fincan koyu, ılık çikolata içmek için. Ama
bunun ötesinde daha fazla beklemeyecekti, çocuğunun velayetini geri almak için çok istekliydi. Ayrıca "Bizimki"nin önüne konan yemekten daha doyurucu bir yemek sunacağını düşündü, ki bu aslında aynı çikolatadan, biraz ekmekten ve özellikle iştah açıcı görünmeyen yarı pişmiş bir _saucisson_'dan başka bir şey değildi.

Bu yüzden onu çağıran ve daha sonra onu aşağı kata kadar eşlik eden ve her zamankinden daha fazla karla kaplı avludan geçerek onu takip eden sefil görünümlü yaşlı kadına masaya gümüş bir taç fırlattı. _yer_.

Ve yine de, gözlemlediği gibi, kar yağıyordu, bütün gece yağmış olmalıydı, çünkü bu açık alanda büyük yığınlar veya tümsekler halinde yatıyordu,
oysa _yerin_ karşısında hiçbir ayak izi görünmüyordu. Gerçekten de, sanki Phelypeaux'nun evinden "Bizimki"nin durduğu yere kadar uzanan uçsuz bucaksız beyaz bir deniz vardı.

Donuk kurşuni bir bulut örtüsünün altında kış günü geliyordu, ancak
; hanın bacalarından, o örtünün kendisinden daha donuk ve kurşuni olmayan dumanı görebiliyordu; hanın kapısında, mousquetaire'in ayakta durduğunu, gökyüzü olması gereken yere baktığını gördü.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu, şimdi ona yaklaşırken. "Çocuğu
gördün mü?"

"Her şey yolunda, mösyö," diye cevapladı diğeri, konuşurken selam vererek--"her şey yolunda, hem çocukla hem de atla. Yine de, _ma foi!_ yolculuk için ne gün! Mösyö gerçekten de yolculuğuna devam etmeli mi?"

"Evet!" diye cevapladı St. Georges, "Emrim var. Bana verilen emir, Paris'e giden yolda gereğinden fazla durmamak, kendimi Savaş Bakanı Marquis de Louvois'e bildirmek." Sonra mousquetaire'e dönerek sordu: "Emriniz nedir? Bugün Bar'a doğru gidiyor musunuz?"

"Mösyö yola çıktığına göre, ben de gidiyorum. Yine de Bar'a kadar gidebileceğimizden şüpheliyim. _Ciel!_ kar hiç yağmayı bırakacak mı?"

Ancak kara rağmen, yarım saat içinde ikisi de yola çıkmaya hazırdı. Küçük çocuk, Dorine, iyi uyumuştu, dedi _patron_,
tüm gece boyunca kendi iki çocuğuyla birlikte sıcacık ve yakın yatmıştı,
ve bu arada onun beslenmesini sağlamış ve onu kendisi yıkayıp beslemişti.

"Tanrı seni korusun, gerçek bir kadınsın," dedi St. Georges, "Tanrı seni korusun!"

Ama kadın hiçbir teşekkür duymak istemiyordu; kendisinin de bir anne olduğunu ve içinde bir annenin
yüreğinin olduğunu tekrar tekrar tekrarladı;
sadece beyefendinin geri dönene kadar küçük şeyi yanında bırakmasını istiyordu; geri dönene kadar ona iyi bakılmasını istiyordu.

"Bu yoldan geri döneceğimden şüpheliyim," dedi, kahvaltısını yerken - piskoposun hizmetçisinin önüne koyabildiğinden çok farklı, doyurucu bir kahvaltı - ve hizmetçi onun ihtiyaçlarını karşıladı, "eğer gelecek savaş Burgonya'ya doğru ilerlemezse. Paris'e _yoldayım_ ve sonrasında nereye gideceğimi ancak Tanrı bilir."

"Ona iyi bir yuva bulun, mösyö," dedi, "siz seferberlik için uzaktayken en azından güvende olabileceği bir yuva. Hayır," diye devam etti, "eğer cüretkarca konuşursam, gücendirmek istemem, ona yeni bir anne bulun. Mösyö evde kalmaya devam etse bile, onun için üzücü bir hayat olacak; ondan ayrıldığınızda iki kat daha zor olacak."

Fakat St. Georges sadece başını salladı ve kederli bir şekilde onun için başka bir eş olmadığını söyledi; bu ifadeye şiddetle karşı çıktı. Sonra sordu:

"Mösyö, Paris'te küçük Dorine'in emanet edilebileceği
birini biliyor mu? Eğer yoksa," diye devam etti--"özgürlük
istemiyordu!--her zaman güvenli olacağı birini önerebilirdi. Kendisi gibi Dijon'lu bir kadın, evlenmiş ve Paris'e yerleşmiş; hatta, rahmetli kocasının kuzeniyle evlenmiş, ki o da, ruhu şad olsun!
on sekiz aydır ölmüştü. Bu kadının kocası Rue de Timoleon'da büyük bir işte çalışan bir
mercer'dı, iyi bir hayat yaşıyordu ve kendi
çocukları vardı; eğer beyefendi bunu
düşünmek isterse çocuk için bir _abri_ olurdu."

"Düşünmek ister misin!" diye haykırdı St. Georges, "bu tam da isteyeceğim şey." Sonra bir an durdu, derin derin düşündü ve
mutfağa baktı, sanki yalnız olduklarını görmek ister gibi,
ki büyük ateşin yanında oturmuş kendini
ısıtan mousquetaire hariç.

"Dinle, hanımefendi," dedi, sesini biraz alçaltarak, ama mousquetaire'in duymasından korktuğu için değil, her şeyden
çok içgüdüsel olarak. "Zavallı küçük annesiz bebeğime bu kadar şefkatli davranarak bana büyük bir iyilik yaptın. Bana,
bu yüzden, bir sorumu yanıtlayacak mısın? Will--will--diyelim ki, eğer
bu çocuğumun, kimsenin bilmediği bir yerde olmasını isteseydim--o bahsettiğiniz
mercinin evinde güvende olur muydu? Ayrıca--eğer--size--herhangi biri--üst veya alt, burada Dijon'da--sorulursa--eğer, _par hasard_,
bildiğiniz veya tahmin edebildiğiniz, o küçük çocuğun
nerede olabileceğine dair en ufak bir şüpheniz varsa--sessiz kalır mıydınız?
Bunun sadece kendi dürüst kalbinizde saklı bir sır olmasına izin verir miydiniz?"

"Verir miydim? Evet, mösyö, verirdim! Çocuğunuz benim küçük _filetolarımla_ yattı; şafaktan önce onları uyandırmaya gittiğimde hepsi yanak yanağa ve kolları birbirine dolanmış bir şekilde yattılar. O yüzden o benimkilerden biri;
o da benim kadar kutsal olacak. _Je le jure._"

"Arkadaşının adını ve adresini ver," diye cevap verdi Aziz Georges.
"Söylediklerin yeterli. Sana, ölmüş annesine güvenmem gerektiği gibi güveniyorum." Ve konuşurken kesesinden tabletlerini çıkardı.

"Yaz," dedi kadın, "Le Sieur Blecy'nin adını, 5 Rue de Timoleon. Bu yeterli. Karısı Susanne, seni gönderdiğimi öğrendiğinde, küçük çocuğun güvenliği için seninle anlaşacak."

"Ama," diye haykırdı Aziz Georges, "bana ona veya ona hiçbir satır, hiçbir kelime veremez misin? Kesinlikle kendi güvencelerimle beni kabul etmeyecektir.
Ayrıca, çok fazla şey istiyorum. Çocuğumu evine, ailesine kabul etmesi için senden birkaç kanıt olması gerekir."

"Nasıl," diye haykırdı kadın, "böyle bir kanıtı gönderebilirim? Yazamam--ne yazık! Okuyamıyorum bile." Konuşurken kızardı - gerçi buna gerçekten gerek yoktu, çünkü tüm Burgonya'da, Louis _le Dieudonne_ günlerinde, yüz kişiden biri ondan daha fazlasını yapamazdı - ve kendisi de onu utandırdığı için kızardı ve kalın bıyığının altında bir tür bahane mırıldandı.

"Tanıyacağı bir önemsiz şey gönder - senin olduğunu
bilecek
küçük bir şey," diye haykırdı mousquetaire şömine rafındaki koltuğundan. "Bunu bilecektir."

"Ha!" dedi, anında şaşkınlığından kurtularak, "ben de öyle yapacağım." Sonra, gözlerini büyük taş zeminli mutfağa çevirdi ve orada arkadaşına gönderebileceği hiçbir şey göremeyince, merdivenlerden yukarı koştu ve elinde adının yazılı olduğu küçük bir dua kitabıyla geri döndü.

"Bana düğün günümde Susanne'nin annesi tarafından verildi, o
Ben ayini onunla takip edemesem de, çocuklarım
bunu yapmayı öğrenebilirler --böyle yapacaklarsa!--böyle yapacaklarsa!"

Aziz Georges kitabı aldı --küçük bir kitap--ve onu da kesesine koydu,
tabletleriyle birlikte; sonra mousquetaire'e dedi ki: "Dostum, eğer
hala ayrılmak istiyorsan, yola çıkalım. Yine de görevin seni kesinlikle
gitmeye mecbur kılmıyorsa seni rahat köşenden almam."

"Gideceğim," dedi diğeri ayağa fırlayarak. "Her şey hazır;
atım iki gündür dinleniyor; en azından rotamızda biraz mesafe kat edebiliriz. Hadi, mösyö, bizi bırak."

Bu nedenle Aziz Georges, diğer şeylerin yanı sıra, kadının çocuklarına -ki onlar artık kalkmış ve kahvaltılarını
hazırlamışlardı- bir şeyler satın almak için biraz para vermeyi de unutmadan, gereken hesabı ödedi; ve böylece kadına veda etti, ona iyiliği için tekrar tekrar teşekkür etti ve Paris'e vardığında Sieur de Blecy'yi mutlaka arayacağına söz verdi.

"Ayrıca," dedi, elini sıkarken, "size onun iyiliğini bildirmenin bir yolunu bulacağım. Burgonya Paris'ten uzak, ancak
birinden diğerine sürekli gidip gelmeler oluyor - benden haber alacaksınız."

"Umarım," dedi, "ve, _tenez!_ De Blecy'nin kendisi Burgonya'lıdır;
yaşlı annesi buraya yakın bir yerde yaşıyor--bir fersah ötede değil--onun aracılığıyla gönder.
Sık sık onunla ve başkalarıyla yazışır. Bana bir söz ulaşır.
Elveda, mösyö;--elveda, mousquetaire. Elveda!"

Ancak son söz söylenmedi; çünkü asker
hanın avlusuna atları ve St. Georges'u almak için girdiğinde,
odadan aşağı indirdiği küçük çocuğunu--bebek gibi gevezelik ederken yumuşak mavi gözleri onun gözlerine bakarken--ve onu
büyük pelerinine sararak hanın kapısının önündeki bloğa tırmanmaya hazırlanırken,
şöyle sordu:

"Neden, neden mösyö, onun nerede olduğunu kimsenin bilmemesini
istiyorsunuz? Neden varlığını gizli tutuyorsunuz? Kesinlikle böyle masum bir şeye
zarar verecek kimse yoktur?"

Bir an durakladı, sanki derin düşüncelere dalıyormuş gibi büyük yüksekliğinden ona baktı; sonra şöyle dedi:

"Sana tamamen güveniyorum. Onun nerede olduğunun -varlığının değil, zaten bilindiğinin- Fransa'dan güvenli bir şekilde
çıkana kadar gizli kalmasını istiyorum ya da ben onu korumak ve gözetmek için her zaman yanında olabilirim; çünkü onun hayatı -benimkinden sonra- başkalarının açgözlülüğünün -belki de başkalarının hırslarının- yolunda duruyor. Önce benim hayatım, sonra onunki.
Biliyorum, uzun zamandır biliyordum; bir veya iki gün öncesine kadar hiç kimsenin bilmediğini düşünüyordum----"

"Ve?" diye sordu, ona bakarak, elini pelerininin kıvrımlarına
sokarken ve çocuğun küçük gamzeli
yanağını tekrar hafifçe okşarken- "ve----?"

"Ve," diye devam etti, "şimdi eminim ki onun hayatına veya en azından özgürlüğüne karşı bir girişimde bulunulacak - benimkine de aynısı olacak. Bu yüzden," dedi, sesini bir fısıltıya indirerek, "Paris'e geri çağrılmamın sebebi bu. Elveda!"

BÖLÜM V.

MEZARLIK.

Kış gecesi bir kez daha üzerlerine çökmek üzereyken, yaklaşık iki veya üç saat önce Baigneux köyünden geçmiş
olarak Aignay-le-Duc'a yaklaşıyorlardı.

Havada bir değişiklik başlamıştı; kar sonunda yağmayı bırakmıştı; kuzey-kuzeybatıdan tam yüzlerine soğuk, buzlu bir rüzgar esiyordu; atlarının toynaklarının altından, yumuşak, tüylü karın sertleştiğini kelimeler kadar açık bir şekilde anlatan gıcırtılı bir ses geliyordu; hayvanların ayaklarını artık kaldırmalarındaki rahatlık, yolculuğun onlar için her an daha kolaylaştığını gösteriyordu.

"Cesaret! Cesaret!" diye haykırdı St. Georges; "Eğer böyle devam edersek bu gece Chatillon-sur-Seine'e varabiliriz. Ne düşünüyorsun, Boussac?"

Yolda, iki kılıç arkadaşı arasında doğal olduğu üzere, adamlar yakınlaşmışlardı, St. Georges mousquetaire'e bu sayfalarda anlatılacak olan hayat hikayesinin bir kısmını anlatırken, diğeri birkaç kelimeyle ona kendi hikayesini vermişti. Adı Boussac'tı--Armand Boussac--ikincisi babasının _petit seigneur_ olduğu Aşağı Berri'deki küçük bir köy veya kasabadan geliyordu.

"Zavallı bir yer, mösyö," dedi, "bir kaya -ancak, güçlü bir şekilde--ve kargalar ve şahinler dışında neredeyse erişilemeyen bir kalesi var. Dünyayı görmek isteyen bir adamın
hala diğer yaratıkları incelemenin yolunu bulabileceği bir yer. _Ma foi_, orada
çok
birileri yok! Bir veya iki rahip--her zaman onlar!--tarlaları kayanın dibinde yatan bazı çiftçiler, artık o tarlalarda hiçbir şey kazanamayan bazı yaşlı cadılar,
kazanabilenler tarafından ölünceye kadar bakılıyorlar. Ve kayanın üzerinde Berri alayından birkaç asker var - garnizon olarak gönderildiklerinde umutsuzluktan kalplerini yiyen adamlar."

"Gerçekten neşeli bir yer!" dedi St. Georges gülümseyerek; "kayadan ayrılıp mousquetaires'i aramana şaşmamalı. Ve atından da siyah alaydan olduğunu görüyorum.[3] Oraya giden yolu nasıl buldun?"

[Dipnot 3: "Les mousquetaires tiraient leur noms de la couleur de leur chevaux."--_St. Simon._]

"Kolayca. Bir keresinde babama veda edip Berri alayına katılmayı planlayarak Clermont'a indim, sonra şehre girdiğimde, bizim _grand seigneur_ of Creuse'u Mousquetaires Noirs'ın bir subayıyla konuşurken gördüm. Sonra onu selamladığımda bana seslendi: 'Boussac!
Boussac! Neden dağları aştın ve Clermont'a geldin?'
'_Pardie!_' diye cevapladım, 'mösyö, bir asker olarak servetimi aramak için.
Berri Alayı'ndan bazılarının burada olduğunu duydum. Ve _arriere-ban_
çıktı, çağrı yapıldı.' 'Ve öyle,' diye cevapladı senyör, 'sadece
Berri Alayı tamamlandı, tüm tamamlayıcıları var. Şimdi, işte
mousquetaires'in albayı; eğer seni alırsa, neden, servetin
yapıldı. Ona sor, Boussac. Ona sor.' Bu yüzden, mösyö, ona sordum, ona
herhangi bir ata
binebileceğimi; bir tane getirirse bineceğimi söyledim;
_suçun_--_ma foi!_ olduğunu biliyordum, eski kaleyi alaydakilerle
çok kez
çevrelemiştim; güçlü ve sağlıklıydı ve _voila!_ iş bitmişti. Hatta
Mousquetaires bile -kralın kendi muhafızları, _Maison du Roi_ adamları- asker topluyordu--tek gereken birinin asil kandan olmasıydı, tıpkı
Boussacs'lar gibi. Öyleyse, mösyö, ben mousquetaire'im; onlar savaştığında ben de savaştım; Biz, Bizimkiler, Mulhausen, Turckheim ve Salzbach'daydık----"

"Turenne'in öldürüldüğünü gördün mü?" diye sordu St. Georges, atının üzerinde dönüp
yoldaşına bakarak.

"Hayır, öldürülmedi, sadece savaştan hemen önce. Ah! O bir askerdi!"

Sonra anılarını anlatmaya devam etti ve şöyle diyerek bitirdi: "Ama,
ne yazık ki! O zamandan beri barış geldi ve bizim tek yapmamız gereken
Versay galerilerinde dans etmek ve
kral ve sarayında bulunmak. "Bu," dedi atının kömür karası boynunu okşayarak, "bir asker için iş değil."

"Uzun sürmeden değişecek," dedi St. Georges, "eğer tüm anlatılanlar doğruysa.
Louis her taraftan, özellikle Hollandalı William tarafından tehdit ediliyor.
Gelecek."

"Umarım öyle olur, mösyö. Barış bize iyi gelmiyor."

"Hayır! Barış bize iyi gelmiyor. Tek umudum, İngiltere'nin oyuna çekilmemesi."

"Peki neden, mösyö?"

"Ben yarı İngiliz'im, annem o ülkedendi. Kendisini doğuran topraklara kılıç çekmek
benim için hiç zevk olmazdı."

"Yine de, diğer taraftan, ve daha büyük taraftan, mösyö Fransız. Öyleyse, savaş gelirse nasıl karar vermelisiniz?"

Aziz Georges bu soruyu cevaplamadan önce bir süre sessizce ilerledi ve mousquetaire onun derin düşüncelere daldığını görebiliyordu.
Sonra şüphelerinden sıyrılmış gibi göründü ve şöyle dedi:

"Benim sadakatim Fransa'yadır. Krala sadakat yemini ettim. Sonuç olarak ona aitim. Eğer," diye devam etti, "ona olan sadakatim dünyada en çok sevdiğim kişiye zarar vermezse"--ve
Boussac kolunun taşıdığı küçük çocuğu daha sıkı sardığını gördü--"Onun için kılıcımı çekerim."

"Senin sadakatin bunu yapabilir mi--ona zarar verebilir mi?" diye sordu.

"Olabilir," diye cevapladı diğeri, "olabilir. Louis'e hizmet ederken, Fransa'ya hizmet ederken, onu ölümcül bir tehlikeye atmış olabilirim. Ama şimdilik, Boussac,
sana daha fazlasını anlatamam."

Boussac'ın bu muammalı söz karşısında şaşkına döndüğünü açıkça görebiliyordu. Asker kaşlarını çatmış ve bunu yaparken ona bakmıştı. Şimdi sessizce yanında at sürüyordu, başka bir şey söylemiyordu, ama yine de açıkça kendi zihninde evirip çeviriyordu. Ve böylece, ilerledikçe,
gece neredeyse üzerlerine geliyordu ve hava şimdi tamamen değişmemiş olsaydı
ve güzel ve açık hale gelmemiş olsaydı, hiç
gün ışığı kalmayacaktı. Ancak aniden, sessizce ama iyi bir tempoda böyle at sırtında giderken -çünkü patika veya yoldaki donmuş kar, yaklaşan geceye rağmen artık onların ve atlarının gözlerine açık ve belirgin bir şekilde parlıyordu- St. Georges, ilk başta yalnızca hayal ettiği şeyden emin oldu -yani,
Boussac'ın bir şeyden şüphelendiği, bir şey beklediği -belki de
bir pusu veya saldırı.

"Nedir?" diye sordu alçak sesle, mousquetaire atının dizginini
sıkıştırırken ve öne doğru eğilerek, atının
kapkara yelesinin üzerinden, bindiği tarafın çalılıklarına bakarken;
ve ayrıca yoldaşının elini uzun kılıcına koyduğunu ve
bir iki kez kınından birkaç santim çekip
gevşettiğini fark etti. "Nedir, Boussac?" Ama konuşurken o da aynı şekilde
silahını hazırladı.

"Hiç aldırma," diye mırıldandı mousquetaire, "dümdüz ilerle,
ne sola ne de sağa bakma. Yine de--dinle. Dijon'un bir fersah uzağında olduğumuzdan beri bütün gün--_ma foi!_" elli yard öteden duyulabilecek yüksek bir tonda, "güzel bir gece, mevsim için hoş bir gece!"--sonra tekrar alçaltarak, "bir adam bizi takip etti, silahlı ve maskeli bir adam, ya da ona yaklaştığımızda maskeli bir adam--_si, si_,
monsieur"; yine bu amaçla kullanılan yüksek sesle, "_vin
du pays_, özellikle Chantillon'un, mükemmeldir; bir kadeh bizi bu gece neşelendirir."

"Elbette," diye cevapladı St. Georges, benzer bir sesle; sonra içkiyi bitirerek,
dişlerinin altından sordu, "Neden beni önceden uyarmıyorsun?"

"Ah! Kırmızı şarap, monsieur, her şeyden önce," diye cevapladı Boussac, yüksek sesle. "Burada
çok az beyaz bitki yetişiyor." Tekrar sesini alçaltarak: "Sizi
üzmekten, korkutmaktan
korktum. Çocuğu siz doğurdunuz. Şimdi ben de buna mecburum.
Flavigny'den geçtiğimizden beri farklı noktalarda beş kişi daha ona katıldı. Hepsi silahlı ve hepsi maskeli. Evet," yüksek sesle, "ve
monsiyerin dediği gibi
bir _soupe a l'oignon_ ile. Etrafımızdalar," tekrar
batarak. "Saldırmak istediklerini düşünüyorum. Pekala, _bizim_ asker olduğumuzu biliyoruz:
onlar haydut olmalı, _larrons_!_ Onlarla karşılaşalım, onlara kim olduklarını ve ne olduklarını göstermeleri için bir şans verelim mi?"

"Ay," dedi St. Georges. "Bakın, burada küçük bir kilise ve
mezarlık var; içeri girin ve onları bekleyelim. Şimdi onları görüyorum, alacakaranlıkta bile."

Emir, tıpkı bir geçit töreninde olduğu gibi, hızla verildi ve aynı hızla yerine getirildi. Siyah at, _chevau-leger_'in kestane ağacının yanından açık mezarlığa doğru döndü - yerin kapısı kilisenin biraz yükseldiği yola doğru bir menteşeden aşağı sarkıyordu - ve sonra St. Georges yüksek sesle şöyle dedi:

"Burada dur, yoldaş. Atlarımız biraz savruldu. Onları biraz soluyacağız."

Atlarıyla girdikleri yer sefil, bakımsız bir yerdi, kilise küçük, alçak yapılı, açıkça çok eski bir yapıydı ve şüphesiz Aignay-le-Duc'un dış sakinleri tarafından hizmet için kullanılıyordu, yarım fersah daha uzaktaydı ve bazı seyrek ışıkları şimdi köyün sağında yükselen genç bir ayın altında berrak, buzlu havada parıldarken görülebilirdi. Mezarlığın kendisinde, her zamanki gibi heterojen bir mezar taşı ve ölülerin anıtları vardı; burada ve orada bazı koyu arduvaz
mezar taşları; diğer yerlerde çapraz çubuklarında asılı taklit çiçeklerle
tahta haçlar, donmuş karla kaplı; diğerlerinde, ölülerin yattığı noktaları işaretlemek için tek başına devasa
tümsekler.

"Fena değil," dedi mousquetaire, gözlerini hüzünlü noktanın etrafında gezdirirken, "eğer bir karşılaşma için, eğer kastediyorlarsa.--Sakin ol, _mon
brave_," atına, "sakin ol!--Ah! İşte bir tane geliyor. Eh,
avantaj noktamız var. Kilise bahçesindeyiz; bize saldırmak için
yukarı çıkmaları gerekiyor. _Peste!_ iki askerle ne isteyebilirler ki?"

Aziz Georges çocuğunu kolunun altına daha dikkatli bir şekilde yerleştirdi, dizginlerini o kolun eline aldı ve sonra diğer eliyle uzun kılıcını çekti - genç ayın ışınlarında fosforlu bir çizgi gibi parlıyordu! - ve bu hareketinde Boussac onu takip etti. Sonra fısıldadı: "Bakın! Altısı da geliyor. Flavigny'den beri bizi takip eden hangisi?"

"Diğerlerinin arkasında asılı duran. Hepsinin en büyüğü."

Mosquetaire cevap verirken, bahsettiği ve yol boyunca büyüyen çalıların ve ağaçların arkasından yavaş yavaş gelen adamlar bir araya geldi, beşi bir vücut halinde, birinin arkasındaydı, açıkça liderleri olan ve biraz önde giden. Ve hepsi, Boussac'ın söylediği gibi, maskeliydi, bir veya ikisinin ceketlerinin üzerinde göğüslükleri ve birkaç büyük boyunluğu vardı. Liderin kendisine gelince, on yedinci yüzyılın sonu için bile artık neredeyse modası geçmiş olan, siperliği aşağı bakan bir burganet giyiyordu.

Atının başı mezarlık kapısının menteşelerine düzgünce asılmış ve kapatılmış olsaydı olacağı yere gelinceye kadar ilerlerken, sesi onu boğan çelik bant yüzünden boş çıkarken şöyle dedi: "Bu gece kralın anayolunda at süren siz kimsiniz? Askerler, teçhizatınıza bakılırsa ve bir de bir mousquetaire. Cevap verin ve neden ikisinin de alaylarınızla birlikte olmadığını açıklayın." 

"Önce," diye cevapladı St. Georges, "kendiniz cevap verin. Kokartı pasaportu olan bir _chevau-leger_'den ve kralın kendi evinden olan bir mousquetaire'den bu kadar çok şey talep etmenizin sebebi nedir?" 

"Burgonya topraklarının valisini temsil ediyorum ve bu talebi yapma
hakkına sahibim." 

"Bunu bize kanıtladığınızda kabul edeceğiz. Bu arada, bir subay olarak kralın emirlerine göre hareket ettiğimize dair güvencemi alın. Bu emri
kendim için cebimde taşıyorum; yoldaşım Bar'daki Mousquetaires Noirs'a katılmaya gidiyor."

"Yine de evraklarınızı görmemiz gerekiyor."

"Kendi evraklarınızı gösterdiğinizde," dedi St. Georges, "siz de göreceksiniz.
Aksi takdirde bu gece ilerideki köye gitmeyi düşünüyoruz."

"Öyle mi? Sizi engellersek ne olacak?"

"Önlemek!" diye yankılandı St. Georges, küçümseyici bir kahkaha atarak. "Önlemek!
Gelin efendim, gelin. Siz valinin temsilcisi değilsiniz, bunu çok iyi biliyorsunuz. Sanırım o, sizin arkanızda gizlenen o adam gibi casusları, kralın askerlerini köyden köye, şafaktan geceye kadar takip etmeleri için pek göndermiyordur." Sonra sesini yükselterek
otoriter bir şekilde şöyle dedi: "Yolumuzdan çekilin!--Boussac, _avancez!_"
ve atını öne doğru sürdü, böylece hayvanların başları birbirine değdi.

"Öyle olsun," diye bağırdı diğeri ve başını arkadakilere çevirerek, iki yoldaş onun "Yem yuttu. Atıl," dediğini duydu.

Bir anda _kargaşa_ başlamıştı--bir başkasında St. Georges ilk şüphelendiği
şeyi biliyordu. Hedeflenen kendi hayatı ve çocuğunun hayatıydı!

Hepsi atlarını ona doğru fırlattı--altıncı adam hariç, bütün gün onları
takip eden ve şimdi maskesini takmış ve kılıcını çekmiş bir şekilde
atını kavganın dışında oturtup diğerlerinin
yaptıklarını izliyordu.

Lider, St. Georges'a etkili olmayan darbeler vurdu, ikincisinin usta kılıç ustalığı sayesinde; kalan dört kişi,
çocuğu taşıyan ve koruyan ve Armand Boussac orada olmasaydı, delip geçecek olan kola yöneltti. Ancak usta kılıç ustası, bu katillerin -küçük bir çocuğun katili olmak isteyenlerin!- niyetini anladı ve onları tekrar tekrar engelledi, kendi silahlarıyla onların silahlarını savuşturdu ve aynı zamanda onlara saldırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Ve o kadar başarılıydı ki, şimdiden iki _hors de combat_ atmıştı. Biri artık atından inmişti, ciğerlerinden akan kandan hızla kırmızıya dönen karla kaplı bir mezarın üzerinde yatıyordu, mousquetaire'in kılıcı iki dakika önce içinden geçmişti; Diğeri,
atının boynuna doğru uzanmış, hayvanı
kavganın baskısından
kurtarıyordu.

Ve şimdi oranlar sadece üçte ikiydi--çünkü saldırıda hiçbir rol almayan adam hala hayvanının sırtında oturuyordu ve gerçekten de etrafına
attığı bakışlardan kaçmayı düşünüyor gibi görünüyordu. Yine de eşit olmayan oranlardı, özellikle de üç
antagonistleri yetenekli kılıç ustaları olduğundan, özellikle lider silahını olağanüstü bir ustalıkla kullandığından. Dahası, taktığı
burganet'e sahip olmasıyla, oranlar onun lehine daha da fazlaydı - hayatını bir kereden fazla, St. Georges'un
başına indirdiği darbelerden kurtarmıştı.

Ancak şimdi bu oranlar kısa sürede daha da azaldı - şanslar
sonunda eşitlendi. İki takipçiden biri, altında taşıdığı yükü vurmak amacıyla
_chevau-leger_'in koluna doğru hamle yaptığında,
Boussac hızlı bir savuşturmayla silahını kapattı ve böylece
kendi kılıcı boyunca kaydırarak, kabzasını kendi kılıcına çarptı.
Sonra bir anda mousquetaire, rakibinin kılıç kolunu yakaladı ve bir an tutarak, kendi silahıyla adamın vücuduna
vurdu ve onu kavrayışında kısalttı. Bir saniye sonra, adam çeşitli atların ayaklarının altında kıvranıyordu ve daha önce düşen diğerlerinin yaptığı gibi karı kızıllaştırmaya yardım ediyordu.

"_Pasquedieu!_" yoldaşlar liderin miğferinin parmaklıkları arasından "başarısız olduk" diye mırıldandığını duydular.

Sonra, o ve St. Georges atlarının üzerinde dönerken, silahları hala çarpışıyor ve kıvranıyorken, kavgada hiçbir rol almamış olan adama bağırdı,
"Tazı! köpek! gel ve yardım et!"

"Ay," diye haykırdı Boussac, "gel ve ona yardım et. Sen olmadan da şanslar eşit. Eğer yardım etmezsen onu çok geçmeden yeneceğiz!"

ve alaycı bir kahkaha atarak kendi hasmına tekrar saldırdı, aynı zamanda St. Georges'un kolunun altındaki değerli yüke hiçbir darbe veya vuruşunun çarpmamasını sağlamaya dikkat etti.

Gerçekte, at üstünde gizlenen adam, işlerin gösterilen yöne gittiğini düşünüyor gibiydi, çünkü liderin emirlerine yanıt vermek yerine, kendi atının dizginlerini çekti ve bir anda gecenin karanlığında kayboldu, dört savaşçıyı eşit olarak bıraktı - St. Georges ve Boussac tarafında korunması gereken çocuk hariç. 
Ve şimdi o dörtlü sert bir şekilde işe koyuldu - ancak o ıssız mezarlıkta kavgayı izleyen biri olsaydı, savunanların, saldırganların değil, kavgaya en çok
haz duyduğunu söylerdi! St. Georges, küçük çocuğuna yapılan saldırılar karşısında kanı kaynama noktasındaydı - şimdi çelik gürültüsüne ve çarpışmasına ve belki de maruz kaldığı alışılmadık savrulmaya şehvetle bağırıyordu - kararlı bir şekilde savaştı, dişleri sıkılmıştı, gözleri ateş gibi parlıyordu. Kendisine karşı çetesini yöneten bu suikastçıyı öldürmeye yemin etmişti. Onu öldürmeyi amaçlıyordu!

Ancak bunu yapmak zordu - diğeri de yetenekli bir kılıç ustasıydı.
Ancak, ne kadar yetenekli olsa da, şimdi iyi bir şey olmuştu: ne o ne de takipçisi küçük Dorine'e artık zarar verme tehdidinde bulunamazdı!
Kendilerini iki askerden korumak için yapacakları yeterli şey vardı - kendilerine gelen darbelerden ve saldırılardan korunmak için; böylece, sonunda, St. Georges ve takipçisinin karşı konulamaz öfkesi tarafından geri püskürtülerek, yokuştan aşağı yola doğru geri çekilmek zorunda kaldılar. Ve sonunda, en kötüsünü yaşadığını gören lider, rakibine yaptığı etkisiz bir saldırıdan sonra atını çevirdi ve diğerine kendisini takip etmesi için bir haykırışla, tüm savaş boyunca gizlice dolaşan adamın gittiği yöne doğru yola doğru hızla uzaklaştı.

Ancak böyle bir emir, itaat etmektense verilmesi daha kolaydı, çünkü, bunu söylediği anda, Boussac akıllıca bir savuşturmayla diğerinin kılıcını elinden uçurmuştu, hemen ardından da kendi tırtıklı eliyle ona öyle bir tokat attı ki, onu atından düşürüp, aşağıdaki yerde yatanların üstüne düşürdü.

BÖLÜM VI.

BİRAZ IŞIK.

Her iki galibin de ilk düşüncesi, hala acınası bir şekilde çığlık atmasına rağmen, St. Georges'un kolu ve daha sonra keşfettiği gibi, ön koluna saplanan hafif bir kılıç darbesi, onun ne kadar büyük bir tehlike altında olduğunu ve küçük bedeninin haydutlardan birinin kılıcıyla delinmeye ne kadar yakın olduğunu gösteriyordu. Yine de güvendeydi, dokunulmamıştı ve babası Tanrı'ya aceleyle şükranlarını mırıldandı, çünkü böyle bir durumla karşılaştı. Sonra Boussac'ın yenilmiş düşmanına, yani düşmanlarının hayatta kalan son kalıntısına yöneldiler. Çünkü daha önce savaşta yenilmiş olanların üçü de ölmüştü, düştükleri mezarların üzerindeki donmuş zeminde çırılçıplak ve kaskatı yatıyorlardı. Yaşayan adam ise, ölüme gidenler kadar korkunç bir görüntü sunuyordu; şimdi olduğu gibi oturuyor ve Boussac'ın ona vurduğu darbenin sonucu dudaklarından ve burnundan akan kanı durdurmaya çalışıyordu. "Ayağa kalk," dedi St. Georges, elinde çekilmiş kılıcıyla tepesinde dikilirken, ay ışığında, adamın yüzünü görebiliyordu. "Ayağa kalk ve sorularıma cevap ver."

"Bana ne yapacaksın?" diye sordu adam, diğerinin emriyle sendeleyerek ayağa kalkarken.

"En yakın ağaca asacağım seni," diye cevapladı St. Georges, "büyük olasılıkla. Özellikle benimle dalga geçersen. Bir şekilde gerçeği senden öğreneceğim. Şimdi, _spadassin_, bu saldırının anlamı.
Çabuk!"

"Mösyö, senden daha fazlasını bilmiyorum--mösyö, ben----"

"Yalan yok. Cevap ver!" ve kolunu kaldırdı ve kılıcını geri çekti, sanki diğerinin boğazına saplamak üzereymiş gibi. "Cevap ver, diyorum! Siz kimsiniz, siz ve buradaki bu leş?" ve ölüleri ayağıyla
tekmeledi. "Her şeyden önce, antika moriondaki adam kimdir,
başını korumak ve _ma foi!_ yüz hatlarını gizlemek için iki kat önlem alan adam!"

"Tekrar söylüyorum, mösyö, bilmiyorum. Hayır, hayır," diye bağırdı, diğerinin tehdit edici
görüntüsünü bir kez daha görerek ve kılıcı tekrar geri çekerek. "Hayır, yemin ederim ki bu gerçek. Hikayemi anlatayım."

"Anlat ve kısa ol."

"Mösyö," diye başladı adam, bu nedenle, St. Georges önünde dururken ve Boussac gözlerini yüzünden hiç ayırmazken, aynı zamanda atların dizginlerini tutarken, "köyümüze geldi - aşağıda gördüğünüz bu değil, iki fersah ötedeki Reccy - dün lider dediğiniz, burganet takan adam. Ve bir başkasıyla birlikte - bu," ve mezarların üzerinde yatan ölü adamlara baktı ve ayak parmağıyla birine dokundu, böylece onu işaret etti. "Sonra," diye devam etti adam, "bir kadeh içip yemek yaptıktan sonra, ateşin etrafında oturan bize konuştu; ona, Gaspard," ölü bir adamı işaret ederek, "ve ona, Arnaud," bir başkasını işaret ederek, "ve kendisinin ve takipçisinin, Cote d'Or'dan Paris'e giden ve yasal ebeveynlerinden bir çocuğu çalan bir haydutu aradıklarını söyledi - haydutun, kendisiyle büyük bir servet arasında durduğu için, onu ortadan kaldırmak istediği bir çocuk."

"Bunu mu söyledi?"

"Evet, mösyö ve daha fazlası. Çocuğu ne pahasına olursa olsun kurtarmalı,
onu elinde tutan adamdan koparmalı."

"Şimdi," diye haykırdı St. Georges tutkuyla, "yalan söylediğini biliyorum! Ne o ne de sen onu kurtarmaya, benden koparmaya çalışmadınız. Aksine, hepsi o zararsız çocuğun hayatına odaklanmıştı, onu pelerinimin altından, kolumun altından bıçaklamaya çalıştı. Alçak! Öleceksin," ve bu sefer gerçekten de adamı öldürecekmiş gibi yaptı.

"Hayır! Hayır! Mösyö!" diye bağırdı adam, anında ölüm korkusuyla -şimdi çok yakın görünen ölüm--"hikayemi dinleyin; göreceksiniz ki
yalan söylemiyorum. Daha sonra, bizi satın aldığında, onun gerçekten ne istediğini
öğrendik. Bırakın devam edeyim, mösyö."

"Devam et!" dedi St. Georges, silahının ucunu tekrar düşürerek.

"Ayrıca," diye devam etti adam, "onu yakalayıp adalete teslim etmek ve çocuğu serbest bırakmak için daha fazla adama ihtiyacı olduğunu söyledi. Bunlar onun sözleriydi. Ve bize, Gaspard'a, Arnaud'ya ve bana, onunla birlikte hizmet edip etmeyeceğimizi sordu. Güçlü ve şehvetli görünüyorduk, diye düşündü - belki de askerler. Eğer bu işe katılırsak, bölüşmemiz için elli altın tabanca vardı. Buna değdi mi? Evet, buna değdi dedik; Verdelin Alayı'nın terhis edilmiş askerleriydik - zamanımız doldu ve yeni bir asker arıyorduk. Eğer söyledikleri doğruysa - bir kaçırıcıyı tutuklamak için - katılırdık. Ama başka bir amaç için değil. Sonra bize küfür etti, _canaille_ olduğumuzu, hareketlerini açıklamadığını ve ifadelerinin doğruluğuna dair hiçbir yemin etmediğini söyledi; bir çanta dolusu tabanca vardı ve eğer atlarımız ve silahlarımız varsa - ama onlarsız değil - bizi işe alacaktı. Böylece hizmete girdik. Arnaud'nun annesinin çiftliğinde iki atı vardı; birini Gaspard'a ödünç verdi, ben de iki _ecus_ karşılığında ödünç aldım. _Voila tout._"

"Hepsi bu mu?" diye sordu St. Georges sessizce.

"Her şey önemli. Anlaşma yapıldı ve sonra bu sabah Aignay-le-Duc'a doğru yola çıkmamız gerektiğini söyledi. Le Brigand--onun dediği gibi--bu gece oradan geçecekti, diye düşündü. Ama daha sonra, o
bilecekti. Dijon'dan bir haberci gelip ona haber verecekti."

"Dijon'dan bir haberci!" Hem St. Georges hem de Boussac bunun üzerine irkildi
ve belirsiz ışıkta birbirlerine baktılar. Dijon'dan bir haberci! Kim olabilirdi? St. Georges'un
nerede olduğunu bilen kimdi? Yine de, adam konuşurken, Boussac'ın fark ettiği, gün boyunca onları çoğunlukla maskeli bir şekilde takip eden adamın
o haberci olması gerektiğini tahmin ettiler.

"Sonunda geldi," diye devam etti anlatıcı, "monsieur ve arkadaşından bir saat kadar önce. Ve bize iki kişi olduğunu söyledi, bu yüzden
üstesinden geldiğimizden daha fazlasını yapmamız gerekiyordu. Yine de, bunun pek bir şey olduğunu düşünmedik. Beşe ikiydik, çünkü haberci, kesinlikle gerekmedikçe
kavgaya katılmayacağını söyledi. İyi değildi, dedi; bütün gün at sırtındaydı -kavga onun işi değildi; o bir haberciydi, asker değildi. Bu yüzden işverenimiz onu korkak diye lanetledi, ama saldırıdan
sıyrılabileceğini söyledi. O olmadan beş kişiydik -bu yeterliydi."

"Devam et," dedi St. Georges bir kez daha, adamın yine durakladığını görerek,
sanki anlatısı sona ermiş gibi. "Devam et. Anlatılacak daha çok şey var."

"Ama çok az, mösyö. Sadece bu. Bu mezarlığa doğru ilerlerken
bize son bir emir verdi. 'Direnecekler,' dedi, 'bu yüzden esirgemeyin. Ölü ya da diri, yakalanmalılar. Çocuk ya da erkek. Ölü ya da diri. Anlıyorsun!'"

"Ve bu nedenle herkes kılıçlarını bu masum çocuğa
saplamaya çalıştı! Aman Tanrım!" Ve St. Georges devam etmeden önce bir an durakladı; sonra Boussac'a şöyle dedi: "Ona ne yapacağız? O ölümü hak ediyor."

"_Ma foi!_ hak ediyor," diye cevapladı mousquetaire, sertçe eklerken,
"Benim açımdan, şimdi ona bunu yapmaya hazırım."

Bu uğursuz söz üzerine, cesur bir askerin böyle bir yaratığın varlığına karşı doğal olarak hissedeceği duyarsızlıkla söylenen bu söz üzerine,
diğeri ayaklarının üzerine
atıldı ve öyle bir merhametle ulumaya başladı ki, St. Georges, köyde olabilecek bazı kişilerin dikkatini
çekmesinden korktuğu için,
yaptığı gürültüyü
kesmesini yoksa onu durdurmak için etkili adımlar atacağını söyledi. Sonra, bu söz istenen etkiyi, yani adamın bağırışlarının durmasını, dövülmüş bir tazı gibi sızlanıp inlemesine rağmen, yarattığı etkiyi yarattığında, diğeri devam etti:

"Kötülüğünüze, taşıdığım çocuk kadar zararsız birine
saldırmanıza rağmen, bizim için kanınla silahlar. Ama sana ne yapacağız?"

"Onu oraya at," dedi Boussac _sang froid_ ile. "Bu onu en azından bir süre sessiz tutar," ve durdukları yerin çok yakınında esneyen ve bir süredir kara ağzına baktığı açık bir mezarı işaret etti. Ayrıca şunları ekledi: "Bu onun bir tane işgal etme
şansı olacak. Yol kenarındaki darağaçlarına asılarak veya kırıldıkları tekerlekte çürüyerek son bulacaksa - huzurlu mezar onlar için değildir. "

Aziz Georges gözlerini gösterilen yere çevirdi ve bunun çok iyi olacağını haykırdı. Yeni yapılmış bir mezar olmadığını, yakın zamanda ayrılan biri için
hazırlandığını gördü, bunun yerine belki de biraz taze ceset almak için
açılmış eski bir mezardı; çünkü yanında, daha önce durduğu yerden
bir kenara itilmiş, sanki açılmasına izin vermek için
açıkça görülebilen bir levha vardı.

"Ay," diye yankıladı Boussac, alaycı bir şekilde, "çok iyi olacak. Şunu da ekle:
O içeri girdiğinde -ki yakında onu alacağız-
taş onu güvende tutmak için geri itilecek. O zaman yeterince yüksek ve uzun bağırabilir: kimse onu duymaz."

Ancak bağırışları hemen tekrar başladı, çünkü böyle korkunç bir şekilde hapsedilme korkusuyla kendini bir kez daha dizlerinin üzerine
çöktü ve bağırdı:

"Hayır! Hayır! Merhametle yalvarıyorum. Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz - beni hangi dehşetlere
mahkûm ediyorsunuz. Bir veba, korkunç bir veba, terletici bir hastalık bir yıl önce bu eyaletten geçti - burada yatan
birçok kişi ve diğerleri de dahil olmak üzere birçok kişi aldı. Chantillon'luydu - bir senyör - ve şimdi arkadaşları tarafından
götürüldü. Merhamet! Merhamet! Merhamet! Beni buna mahkûm etmeyin.
Düşünün, yalvarıyorum. Mezar enfekte olmuş, bulaşıcı bir
hastalıkla
doğmuş. Merhamet! Merhamet! Merhamet!"

Adam çocuğunun hayatına saldırmıştı - St. Georges bunu
konuşurken bile hatırlıyordu! - yine de, kendisi de cesur bir asker olduğu için,
bu haydutu bu tür dehşetlere mahkum edemezdi.
Öçünü daha önce, kavganın hararetinde alırdı;
adamı kendi eliyle öldürürdü, tıpkı fırsat çıksaydı diğerini, lideri öldüreceği gibi; ama--bu ona yakışmıyordu. Bu nedenle,
dedi ki:

"Onu, Boussac, bu eski porsuk ağacına bağla.
Atının dizginleriyle bağla
ve ağzını tıka. Sonra şansını denemeli--gece geç oluyor. Kaçmalıyız."

Emredildiği anda hemen hemen yapıldı, mousquetaire adamın atının kaba dizginlerini çözdü - kendisi de yaralı ve hareket edemeyecek gibi görünüyordu - ve onu ağaca bağladı, o da üzengi derilerinden birini alıp ağzını açmasını ve ağzını tıkamasını söyledi.

"Yarın," dedi zavallıya, "sabah ayininde serbest bırakılabilirsin. Bu arada, kalbini kaldır! Yalnız değilsin. Sana eşlik eden yoldaşların var." Ve ölümde hareketsiz yatan diğerlerine baktı.

"Dur," dedi St. Georges, "ağzına tıkacı takmadan önce ona bir soru sormama izin ver.--Kim," önündeki titreyen yaratığa dönerek,
"liderin kimdi? Bana bunu cevapla, şimdi bile serbest kalacaksın. Cevap ver!"

Adam bir an tereddüt etti - şüphesiz gerçek bir isim gibi geçebilecek bir isim icat edip ona özgürlüğünü verebileceğini merak ediyordu - sonra, belki de icat etme güçleri çok büyük olmadığı için veya - ki bu daha olasıydı - esir alan kişi yalan söylediğini bilmenin bir yolunu bulabileceği için cevap verdi:

"Bilmiyorum. Onu daha önce hiç görmedim."

"Bilmiyorsun ya da söylemeyeceksin - hangisi?"

"Bilmiyorum."

"Köyünüze nereden geldi? Hangi bölgeden?"

"Kuzey yolundan. Paris'ten gelen büyük yoldan. Çok fazla fersah gelmemişti; atı dinçti."

"Peki! Nasıl biriydi? Her zaman burganetini takmıyordu - örneğin yemek yerken."

"Gençti," diye cevapladı adam, hazır cevaplarıyla affını kazanacağını umuyordu, "oldukça gençti. Yaklaşık
mösyö'nün yaşlarında. Kısa kesilmiş kahverengi bir sakal ve gri gözlerle."

"Anlatabildiğin tek şey bu mu?"

"Hepsi bu, mösyö. _Ayez acı_, mösyö."

"Ağzını tıkayın," dedi St. Georges Boussac'a, "ve gidelim."

Böylece adamı ağzını tıkayıp bağlayarak bıraktılar ve bir kez daha yollarına devam ettiler, Aignay-le-Duc'tan durmadan hızla geçtiler.

"Çünkü," dedi St. Georges, "dinlenmeye ne kadar çok ihtiyacımız olsa da, burada durmamalıyız. Yarın o ölüler bulunacak, belki de bu gece don çok olursa, ki öyle görünüyor, sayılarına bir kişi daha eklenecek. Şimdi Chatillon'a doğru yola koyulmalıyız, bütün gece at sürsek bile. Tanrım, atlarımız yolda düşmesin!"

Böylece Aignay-le-Duc'tan geçtiler, tek bir sefil sokaktan yukarı doğru takırdayarak, hayvanlarının nalları köylüleri erken uykularından uyandırdı ve kınlarının ve çelik koşumlarının şıngırtısı tüm köyü uyandırdı. Hatta _guet de nuit_ bile -uyanık olmak görevi olduğu için her zaman uykudaydı- yaklaşan nal sesleriyle uyandı ve kulübesinin kapısına koşarak, "Kim var orada?" diye bağırdı.

"_Chevau-leger en service du roi_," diye bağırdı St. Georges; ve
"_Mousquetaire de la maison du roi_," diye yanıtladı Boussac; ve böylece, beş
dakika sonra, köyü geçmişlerdi ve bir kez daha kuzeye doğru yola koyulmuşlardı.

"Yine de," dedi St. Georges, atlarını soluklamak için dururken,
Pelerini açtı ve uyuyan çocuğuna baktı, "Düşmanımızın kim olduğunu bilmek için çok şey verirdim - masum küçük hayatınıza
hedef alan o zalim herifin kim olduğunu. 'Sarı sakallı ve gri gözlü genç bir adam!'
dedi kabadayı. Kim, kim o?"

Ve eğilerek, büyük bıyığını kızın dudaklarına sürttü.

"Canım," diye fısıldadı, "Tanrı'ya dua ediyorum ki sana yapılan tüm saldırılar
bu gece olduğu gibi engellendi; senin için her zaman
yanımda at süren gibi güçlü ve gerçek bir koruyucu yetiştirsin."

"Amin!" diye mırıldandı Boussac, iyi nitelikleri arasında kendini
alçakgönüllülükle boğulmuş bulmamıştı. "Amin! "Yine de," diye haykırdı bir saniye sonra, "böyle masum biri için savaşmayan biri, asla kendininkine sahip olmayı hak etmez."

BÖLÜM VII.

BİR NEDEN.

Askerler yorgun hayvanlarını Seine Nehri üzerindeki köprüden ve küçük muhafız evine giden ıssız sokaktan geçerken, Chatillon'un kulelerinden gece yarısı duyuluyordu.
Boussac'ın söylediğine göre, Bailliage Valisi, Montagne Alayı'ndan bazı askerlerle birlikte orada bulunacaktı.

Geldiklerinde, Aignay-le-Duc'un dışında kendilerine yapılan saldırı hakkında doğal olarak çok konuşmuşlardı ve St. Georges, Chatillon'un Troyes'un bu yakasındaki en önemli kasaba olması nedeniyle, burada yetkili herhangi birine bu saldırının gerçekleştiğini bildirmenin görevi olduğuna karar vermişti.

"Çünkü," dedi, "önceden planlanmış olduğundan kim şüphe edebilir? Lider
benden bir çocuğu çalan bir haydut olarak bahsetti, oysa kendisi
benim çocuğumu çalmak isteyen hayduttu. Sonra, bak Boussac, Dijon'dan bizi takip eden veya önden giden o adam tarafından
geldiğimizi
uyarmıştı -- aman Tanrım! O kim olabilirdi? -- böylece açıkça
benim işaretlenmiş bir adam olduğumu gösteriyor. İşaretlenmiş! izlenmiş! tüm yol boyunca bilinen."

"Ama neden? Neden?" diye araya girdi Boussac. "Senin hayatın, _pauvrette_'in hayatı neden hedefleniyor? Sen ve o kimin yolunda duruyorsunuz?"

"Bunu ancak tahmin edebilirim," diye cevapladı diğeri; "uzun zamandır varlığımın nefret
edici olduğu güçlü düşmanlarım olduğundan şüpheleniyordum." Sonra, yorgun atları artık yan yana, sonunda Chatillon'un yükseldiği geniş bir ovada yürüyorlardı, eğildi ve elini mousquetaire'in eyerine koyarak, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Boussac, bu gece gerçek metalden yapıldığını gösterdin.
Beni dinle; bir sırrı sakla; ama önce bana, sana
izin verene kadar
söyleyeceklerimi asla kimseye söylemeyeceğine dair güvence vermelisin.
Söz veriyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Boussac. "Vereceğim." Bunun üzerine kendi elini uzattı, önce giydiği büyük binicilik eldivenini çıkardı ve şöyle dedi,
"İşte elim. Ve bir asker kardeşin, bir mousquetaire'in sözü."

"Öyle olsun," uzatılan eli kendi eline aldı. "Dinle. Ben
Vannes Dükü olduğuma inanıyorum."

"Ne!" diye haykırdı Boussac, "sen Vannes Düküsün! _Mon Dieu_,
monsieur, bu olağanüstü. Ama dur. Beni şaşırtıyorsun. Senin adın
St. Georges--eğer dediğin gibiyse, De la Bresse olmalı. Onu
tanıyordum--babanı. Turenne ile aynı gün Salzbach'ta öldü. Ve
_inanıyorsun_--bilmiyor musun? Ya da--ya da--ya da----"

"Dur orada, Boussac. Ne söyleyeceğini tahmin edebiliyorum. Annemin olup olmadığını sormak için--önemli değil. Ama şundan emin ol: Eğer düşündüğüm
şeysem, onun yasal oğluyum. Onun varisiyim ve ben bir De Vannes, De
Vannes."

"Ama 'düşündüğün şey!' 'kendini olduğuna inandığın şey!' Bilmiyor musun?"

"Hayır. Onun oğlu olabilirim, gerçekte sadece Monsieur St. Georges olabilirim.
Yine de--yine de--bana ve benimkilere yönelik bu saldırı, kendimin olduğuna inandığım
şey olduğum varsayımına işaret ediyor. Süvari askeri St. Georges ve
çaresiz bebeği pusuya düşürülmeye, sonsuza dek yok edilmeye değmezdi. De Vannes'ın varisi olurdu."

"Yalnızca--yine--bilmiyorsun. Bir adam kimin oğlu olduğunu bilmez mi?"

Chatillon, at sırtında ilerledikleri ovada hâlâ çok uzaktaydı; kapısında ve duvarlarında titrek meşaleler şu anda sadece küçük ışık noktalarıydı ve St. Georges, o gece kendini çok iyi bir dost olarak gösteren mousquetaire'e güvenmeye karar verdi. Dahası, Boussac onun asil kanlı olduğunu söylemişti; Mousquetaire'lerde olması bunu kanıtlıyordu, çünkü iyi bir soydan gelmeyen hiç kimse kabul edilmiyordu - her şeyden önce bir dost, bir sırdaş istiyordu. Ve o günlerde, alt rütbeli subaylar ile askerler arasında neredeyse hiç uçurum olmadığı için,
Boussac o dost ve sırdaş olmaya çok uygundu. Ayrıca, akşamın saldırısından beri, kendi hayatının ne kadar güvensiz olduğunu biliyordu, şimdi hissediyordu; göğsünde taşıdığı küçük annesiz çocuğun her an dostsuz bir şekilde yalnız kalabileceğini fark etti. dünya.
Diyelim ki, bu gece ikinci bir saldırıda düştü ya da Paris'e ulaşmadan önce, bir hafta ya da bir ay sonra. Peki! Asıl görevi kralın yanında Paris'te olan bir mousquetaire, sahip olunmaya değer bir arkadaş olurdu!

Böylece ona hikayesini anlattı.

"Annem, Protestan bir süvari kızı, kralın idamından sonra babasıyla birlikte Hollanda'daydı. Bildiğiniz gibi, o ülke İngiltere'den gelen mültecilerle doluydu. Orada babamla, 'Kaptan St. Georges'la tanıştı. Ama o zamanlar De Vannes sarayda itibar görmüyordu; Fronde partisiyle müttefikti, ayrıca bir Protestandı. Ve sanırım o 'Kaptan St. Georges'tu, sanırım annemin kocasıydı."

"Her zaman 'inanıyorsunuz', mösyö. Elbette kanıtlar olmalı! Anneniz, ne diyor?"

"O öldü," diye devam etti St. Georges, "ben iki yaşındayken - aniden
Sardunya'dan Avrupa'nın birçok yerine yayılan vebadan. Onun anısı sayesinde geride bıraktığımız o adamı enfekte mezardan kurtardım. Onu, beni ondan çalan ölüme
mahkûm etmem."

"Bu yüzden," diye haykırdı Boussac, "ondan hiçbir şey toplamadın!"

"Hiçbir şey. Onu hatırlayamıyorum bile. Hayır, büyürken adımın St. Georges olduğunu öğrenmem için birkaç yıl daha geçmesi gerekti. Sonra,
yavaş yavaş aklım erdiğinde, birlikte yaşadığım adamdan, Montereau'daki bir Huguenot papazından, annemin olmadığını ve
babamın nadiren gelip beni görmeye vakit bulabilen bir asker olduğunu öğrendim.
Hayır, Paris'e sık sık gitmiyordu ve o zamanlar Montereau'ya kadar
kısa bir yolculuk bile yapamıyordu. Yine de," diye devam etti St. Georges,
düşünceli bir şekilde, "bazen gelir, bana hediyelerle yüklü olarak
arabada getirir ve günü bizimle geçirirdi, papaz tarafından her zaman
Kaptan St. Georges olarak hitap edilirdi. Bunlar mutlu günlerdi,
çünkü bana karşı her zaman nazik ve iyi davranırdı, benimle el ele yürürdü,
gününü benimle Fontainebleau Ormanı'nda, yakınlarda geçirirdi ve
geleceğim hakkında konuşurdu. Yine de üzgündü de; bazen bana bakarken veya saçımı okşarken gözleri yaşlarla dolar,
ve her zaman bana kendisi gibi bir asker olup olmayacağımı sorardı. Ve her zaman
cevap olarak, 'Evet' derdim, bu da onu memnun ederdi. Böylece büyüdüm,
zaman geçtikçe papazdan giderek daha fazla saygı ve sevgiyle
karışık bir şekilde muamele gördüm; ve ayrıca, artık askeri tatbikatlar öğretiliyor ve gelecekteki kariyerim için hazırlık olarak eğitiliyordum. Ama zaman geçtikçe babam daha az geldi, yine de eğitimimi ve ayrıca zevklerimi karşılamak için bol miktarda para göndermeyi ihmal etmedi. Papaza neden hiç yanımıza gelmediğini sorduğumda, mesleğiyle meşgul olduğunu, Turenne ile birlikte Palatinate'de olduğunu söyledi. O dönemde, yaklaşık on sekiz yaşındaydım, sık sık Paris'e Palatinate'de olup biten her şeyin hikayesi gelirdi -- kan donduran hikayeler. Köylerin ve kasabaların yakıldığına dair hikayeler, böylece o bölge bir daha asla Louis'e karşı düşman
göndermesin."

"Paris ve Montereau'dan daha uzağa nüfuz ettiler," diye sözünü kesti Boussac, "hatta Fransa'nın bizim ücra köşelerine kadar. Ve sadece yakılan ve yıkılan köyler ve kasabalar değil, aynı zamanda yataklarında yakılan babalar ve geçimini sağlayanlar, kötü muamele gören kadınlar, her yerdeki yıkım. Savaş değil, yağma olduğunu söyleyenler vardı."

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı St. Georges; "bir keresinde ben bile babamın Turenne gibi zalim ve kana susamış bir adamı takip etmesinden pişmanlık duyduğumu söyleyecek kadar ileri gittim. Fakat papaz beni durdurdu, öfkeyle sandalyesinde ayağa kalktı, ona karşı bir daha asla bir kelime etmememi söyledi - yaşayanlar arasında onu yargılamaya en az hakkım olduğunu söyledi."

"Fakat," diye haykırdı Boussac, "bu dükün sizin babanız olduğunu göstermiyor, mösyö. Saygıdeğer papaz, sizi birinden kötü söz etmeye teşvik etmenin yanlış olduğunu düşünmüş olabilir----"

"Hayır; dinle," dedi St. Georges. "1674 yılı geldi, yirminci yılım, bir gece alaydaki görevim geldi - Nivernois. Belki de bu belgelerden hiçbirini görmemişsindir,
Boussac, ama eminim ki seninki Mousquetaires'e hazırlandığında çok geçmeden göreceksin. Bu nedenle, sana onun garip karakterinden ve ifadelerinden bahsedeceğim. Kral, Duc de
Vannes'ın isteği üzerine, beni De Mailly-Sebret'in yönetimindeki Nivernois'deki _porte-drapeau_ pozisyonuna atamaktan büyük bir memnuniyet duymuştu - artık ölmüş olan cesur bir adamdı - ve ben de Hollanda'da ona katılacaktım. Öyle yaptım ve o günden bu yana, De
Vannes'ın bana neden bu görevi verdiğine dair birçok soruşturma yürüttüm. Ama şimdiye kadar
onun babam olduğuna dair hiçbir zaman kesin bir kanıt almadım--yine de
inanıyorum."

"Ama neden, neden, neden?" diye sordu Boussac sabırsızlıkla. "Bir adamın, onu bir alaya
gösterecek bir arkadaşı olmalı--benim bile büyük senyörümüz vardı. Ve ben onun babam olduğundan asla şüphelenmedim!"

"Şüphesiz ki bunu yapmak için hiçbir nedeniniz yoktu. Yine de, dinleyin. De Vannes
1675'te öldürüldü; aynı yıl--ondan bir ay önce--eski arkadaşım ve koruyucum--benim için bir ebeveyn olarak
göz önünde olan tek adam öldü. Halefi, onun kağıtları ve eşyaları arasında bana hitaben yazılmış bir paket buldu ve emin bir şekilde Hollanda'ya iletti. Açtığımda içinde annemin bir minyatürünü buldum--ama o bana söylemeseydi onun o olduğunu anlayamazdım--ve ayrıca ilk fırsatta Duc de Vannes'ı kendim bulmam ve ona babamın kim olduğunu cesurca sormam yönünde talimatlar. 'Çünkü,' diye yazdı, 'eğer isterse sana söyleyebilir ve bunu sana söylemesi de adil olur. Bunu yapacağım tek şey, beni sessiz kalmaya bağlayan en ciddi sözdür--eğer hiç vermeseydim, hayatımın senin tarafından neşelendirilmesinin önünde engel teşkil edecek bir söz, canım, canım.' Dükü aramaya hazırlanıyordum, bunu yapmak ve Turenne'e kampanyada katılmak için izin almıştım, o zaman, bak! Haber geldi ki hem o hem de De Vannes aynı gün öldürüldü."

"Ve daha fazlasını bilmiyor musun?" diye sordu Boussac, ova geçilmişken
ve Chatillon'un gözetleme kulelerinden muhafızların değiştirildiğini duyabiliyorlardı. Ayrıca, kapıya doğru at sırtında giderken, "Kim geliyor?" sorusu buz gibi havada yankılandı.

Yine her zamanki cevap verildi, "Chevau-Leger" ve "Mousquetaire"
ve sonra, kapı onlar için açılırken sürgülerin yuvalarında sertçe gıcırdadığı duyulurken, St. Georges yoldaşına dönerek son sorusuna cevap olarak şöyle dedi:

"Daha fazlasını bilmiyorum, yine de inancım sabit. Ama Boussac, Troyes'da kalmam için bana verilen malikanenin sahibi olan Marquise de
Roquemaure beni aydınlatabilir. Eğer tüm söylentiler doğruysa, De Vannes tarafından bir zamanlar sevilmişti ve onu sevdiğini duydum. Yine de
hiç evlenmediler -belki de farklı inançlara sahip oldukları için- ve o
bunun yerine De Vannes'ın kuzeni ve varisi olan De Roquemaure ile evlendi. İlk karısından bir oğul bıraktı ve şimdi o, onun yerine varis oldu. Boussac,
şimdi sana bir ışık tutuyor mu -ben ve pelerinimin altında uyuyan küçük sevgilim neden her saat, her gün suikast riskiyle karşı karşıyayız -ay! tıpkı bu gece olduğu gibi?"

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı Boussac, "evet. Sen----'nin yolunda duruyorsun"

"Kesinlikle. Sus! Bak, kapı açık. İçeri girebiliriz."

Muhafız askerleri, St. Georges içeri girerken onu selamladılar, ardından
mousquetaire geldi, gecenin subayı ise ona nazikçe eğildikten sonra, bir yoldaşını selamlamak için elini uzattı.

"Mösyö soğuk bir yolculuk yaptı, ama güzel - Tanrım!" diye haykırdı,
diğerinin pelerininin altında garip bir yük olduğunu görünce, "mösyö orada ne taşıyor?"

"Zararsız bir çocuk," dedi St. Georges, garnizonun adamları,
şimdi kapının üzerinde sallanan büyük fenerin ışınlarında kendilerine bakan mavi gözleri olan küçük yaratığa bakmak için
çevrelerinde toplandılar. "Bu gece beş haydut tarafından hayatı elinden alınacak olan çocuğum, eğer bu dürüst mousquetaire, Tanrı'nın takdiriyle, benim yolumda olmasaydı."

Yeni gelenlerin etrafındaki askerlerden - bazıları muhafız odasındaki tahta tahtalarından yarı uykulu bir şekilde uyanmış, bazıları çoktan göreve başlamış ve her duyusu son derece uyanık - Boussac'ın mezarlıktaki saldırıyı ve kendi muhafızı ve _chevau-leger'in_ kolu altında Dorine'e birden fazla kez yapılan geçişleri anlatmasıyla hiç de söndürülmeyen bir öfke mırıltısı yükseldi.

"_Grand Dieu!_" diye haykırdı subay, "beş adam iki kişiye saldırıyor ve biri de kolunun altında küçük bir çocuk taşıyor. Bu suikastçılar nasıl görünüyorlardı?"

St. Georges onları elinden geldiğince tarif etti - özellikle burganet takan liderden ve kavganın dışında gizlenen adamdan bahsetti - yoldaşların bildiğine göre Dijon'dan yola çıktıklarına dair haberi getiren adam. Sonra o yeni gelenleri çevreleyen herkesten bir uğultu, anlaşılır bir soru veya cevap gibi her şeyi boğan bir ses karmaşası yükseldi.

"Burganet takan bir adam," diye bağırdı biri; "Bearnais günlerini
rezil edecek paslı bir şey." "_Fichte!_" diye tısladı bir diğeri, "bir saat geç geldin." "Gece yarısıydı," diye haykırdı üçüncüsü, "gece yarısına on dakika kala at sırtında geçti. Ve onun için büyük şans eseri, bu geceydi, çünkü Yeni Yıl eğlencelerimizin sonuncusu; yarın kasaba her zamanki gibi alacakaranlıkta kapalı olacak."

"Ama nereye--nereye gitti?" diye sordu St. Georges.

"_Corbleu!_" diye haykırdı subay, "hem bu hem de diğer kapılar açık olduğu için ona sormaya hakkımız yoktu. Yine de, durun; kasabadan
ayrıldı mı? Olmamış olabilir."

"Ay! Ama gitti," diye haykırdı o anda gruba katılan genç bir subay. "Gerçekten gitti. Ben kuzey kapısındaydım,
o kapıya doğru gürültüyle yaklaşıp geçmesi gerektiğini söyledi. 'Ve neden
gitmek zorundasın?' diye sordum, adamın kafasındaki paslı demir tencereden yeterince
boş gelen tonunu beğenmemiştim. 'Saldırıya uğradım,' dedi; 'birkaç haydut tarafından neredeyse öldürülüyordum ve
yaralandım. Eve dönmeliyim.' 'Ve senin evin nerede?' "'Barın Ötesinde,' diye cevapladı; 'Tanrı aşkına, beni durdurma!'
Bunun üzerine," diye devam etti genç subay, "çıkışını engellemeye hakkım olmadığı için onu serbest bıraktım ve bir saniye sonra saat gece yarısını vurdu ve kapıyı arkasından çarptık. Ama, bu
yapılmadan önce, onu sanki şeytan veya
bir kralın muafiyeti peşindeymiş gibi kuzey yolunda mahmuzlarken gördüm."

"Kuzey yolu!" dedi St. Georges alçak sesle Boussac'a. "Kuzey yolu! Duydun mu? Ve kuzey yolu De Roquemaure'nin malikanesine çıkar."

BÖLÜM VIII.

YAKLAŞMAK.

İki gün sonra, kış akşamı yine hızla yaklaşırken,
Artık tek başına olan St. Georges, antik Troyes şehrine yaklaştı. Gerçekten de o kadar
yaklaşmıştı ki, surları ve surları onun için açıkça görülebiliyordu ve çan kulelerinden, ya saati çalan ya da sakinleri akşam ibadetine çağıran
çan sesleri duyulabiliyordu. Her zamanki gibi pelerininin altında, uzun yolculuğun bu kadar zorlu bir şekilde yapılmasından dolayı yorulduğuna dair hiçbir belirti göstermeyen, ancak sık sık uyanan ve küçük başını pelerininin kıvrımlarından dışarı çıkararak babasının yüzüne gülümseyen değerli yükünü taşıyordu.

Bar'da Boussac'la vedalaşmış ve onu orada, Mousquetaires'in iki birliğinden yoldaşlarıyla çevrili bırakmıştı Noirs'tan, yakında Paris'e hareket edecekleri ve Versay'da konuşlanacakları, "Gris"in diğer iki birliğinin de onların yerini alacağı yönündeki neşeli haberi almıştı. Bu haber, St. Georges'a neredeyse diğerine verdiği kadar mutluluk vermişti. Çünkü ona öyle geliyordu ki, çocuğu Rue de Timoleon'daki Sieur Blecy'nin evinde bıraktıktan sonra Paris'ten bir şey onu uzaklaştırsa bile, ona göz kulak olabilecek ve refahını sağlayabilecek sadık bir arkadaşı vardı. "Ve emin olun," dedi mousquetaire, "bunu yapacağım. Mösyö St. Georges, askeri rütbe farkımıza rağmen artık arkadaşız; yan yana savaştık; eğer siz çocuğunuzu korumak için orada olmazsanız, ben orada olacağım. Bu arada, rütbe ve mevkiyle ilgili soruşturmalarınızı sürdürün - evet, ve servet! - sizin olduğuna inandığınız, ve Tanrı sizi doğru yola koysun! Elveda, mösyö ve Tanrı sizi korusun! Nereden haberleşebileceğimi biliyorsunuz; ayrıca size nereye gönderebileceğimi de bana bildirin," ve atına binmeye hazırlanırken diğerinin elini tutmadan önce eğilip çocuğu öptü.

"Elveda," dedi St. Georges, "elveda, dostum. Bir keresinde onun hayatını kurtarmama yardım ettin. Bunun için sana teşekkür ediyorum, sonsuza dek sana bağlıyım. Dua ediyorum ki, eğer ihtiyacı olursa, bunu tekrar yapmak için
Cennet'e gelebilesin." Bunun üzerine, yeni arkadaşına ve kendisine ve sorumluluğuna Chatillon'da diğerlerinin yaptığı kadar ilgi duyduklarını ifade eden birkaç subay ve adama veda ederek yolculuğunun bir başka aşamasına daha
başladı.

Hem Chatillon'da hem de artık geride bıraktığı Bar'da, o ve
Boussac, anayolların güvenliğini gözetmekle görevli olanlarla konuşmuş ve anayolların atlı devriyesi olan
marechausse'un kaptanına kendilerine yapılan saldırıyı bildirmişlerdi. Ancak bu görevli sadece omuzlarını silkmiş ve "mümkün, çok mümkün" demişti.

"Louvois," dedi, "her şeyden sorumludur. Ya ülkeyi seferlerine göndereceği adamlardan mahrum eder, böylece onu koruyacak kimse kalmaz, ya da seferler sona erdiğinde, başka bir şey yapamadıkları için binlerce dağılmış askeri geri gönderir, _filous_ ve _spadassins_ olurlar. Siz ne yapardınız? Ve sizin kendi hesabınıza göre, mösyö, siz ve arkadaşınız mousquetaire,
kendi kendinize iyi bakabilirdiniz." 

"Bunlar ne _filous_ ne de _spadassins_ idi," diye cevapladı Aziz Georges, 
"ya da en azından lider değildi. Ah! Keşke onunla tekrar karşılaşabilsem, hem de
koruyacak zararsız bir çocukla yükümlü olmadığımda!" 

"O zaman onu tanıyorsunuz, mösyö?" 

"Hayır. Ve yüzünü dikkatlice gizlediği ve başını koruduğu için, onu hiç gördüğümü bile iddia edemem. Ama
şüpheleniyorum."

"Şüphelendiğiniz kişinin adını söyleyin, bir şeyler yapabilirim--suçlamanıza
cevap vermesi için onu çağırabilirim."

"Hayır," diye cevapladı St. Georges, "bu olamaz. Çünkü burada oyalanmamalıyım; kralın emriyle, varış noktama doğru yola koyuldum,
gerekli olandan fazla durmadan; ve bu yüzden, mecburen, devam etmeliyim. Ama
eğer mahallenizde görünüşü şüpheli görünen, eski bir burganet takan ve"--Aignay-le-Duc'ta ağzını tıkayıp ağaca bağlı bıraktıkları adamın tarifini hatırlayarak--"genç, kısa kesilmiş kahverengi sakalı ve gri gözleri olan bir adam duyarsanız, iki gece önce yaptıklarını ona sormanızı rica ediyorum. Bu, yollarınızı daha fazla haydutluktan kurtarabilir ve--onu bir süre hapsederseniz--hayatını kılıcımdan koruyabilir. Çünkü, sana söz veriyorum,
eğer onunla bir daha karşılaşırsam ve adamımdan emin olursam,
bir daha asla kaçamayacak."

"_Mon Dieu!_" diye cevapladı _marechausse_ kaptanı, "eğer
bizim elimize geçerse, onu senin kılıcına karşı kefaletle tutuklarım. Eğer
Aignay-le-Duc'ta sana yaptığı saldırıyı ona getirebilirsek,
hesabını kılıçla değil, çarkla bulacaktır."

"Öyleyse en iyisi. Yine de onu yakalayacağından şüpheliyim ve hak ettiği cezanın
benim elimden ona ulaşacağına inanmalı ve umut etmeliyim. Eğer
benim düşündüğüm kişiyse, o yüksek mevkidedir."

"Bizim pençemizdeyken yüksek mevkide olan birçok kişi dümene geldi," dedi
Conde altında mesleğini sürdüren sert yaşlı kaptan.
"_Ma foi!_ büyük güçlerimiz var, biz _marechausse_'liler ve
kralın otoyolunda haydutluk yapmak için bu güçleri hızla kullanırız. Puf! Eğer onu yakalar ve serseriliğini eve getirirsek, pozisyonunun bir faydası olmadan
parçalanacak."

Bu yüzden St. Georges bu ruh haliyle yaşlı adamı terk etti ve şimdi, gece yaklaşırken, Troyes'a yaklaştı.

Bütün gün önündeki karşılaşmayı düşünmüştü - bir zamanlar babası olduğuna inandığı adamı çok
sevmiş olan kadınla karşılaşmak üzere olduğu gerçeğini. Çünkü, onunla
karşılaşacağından, onunla yüz yüze geleceğinden emindi. _chevaux-legers_'ın bir memurunun evinde kalmasına - kralın emriyle
gönderilmişti - ve onu huzuruna çağırmadan edemezdi.
Dahası, o kötü görünüşlü piskoposun söylediği gibi,
hem kral hem de bakanı için büyük önem taşıyan bir kelimeyi duymak için oraya gitmedi mi?
Piskoposun kendisine söylediği söze benzer bir öneme sahip bir söz gönderildi!

"Yine de," diye düşündü, şimdi kalabalık eski şehrin uğultusu kulaklarına ulaştığında ve akşam havasında yükselen dumanını gördüğünde, "yine de, o benim kim olduğumu, kendimin kim olduğuna inandığımı biliyor mu? Ha!" bir düşünce
aklına gelince, "başka nasıl olabilirdi? Eğer De Roquemaure, oğlu veya üvey oğlu
biliyorsa, o zaman o da biliyor olmalı. Ve--ve o da benim ölmemi istiyor mu--ve sen--sen de, sevgilim," kolunu yüküne bastırarak, "ayrıca? _Mon Dieu!_ Eğer öyleyse, o zaman bu malikanesine
aslanın çenelerine doğru gidiyorum. Önemli değil!
Yapacağım. Kendimi kralın adına sunuyorum; bakalım
kime habercisine saldırmaya cesaret edecek. Ve," diye kendi kendine sertçe mırıldandı, "eğer onun yavrusu, De Roquemaure, kahverengi sakallı adamsa - sesini bin kişide tanıyacağım adam, her ne kadar bana demir parmaklıkların arasından ulaşmış olsa da - hanım annesine rağmen hayatım için bir şansı daha olacak." Ve böyle düşünürken beyaz dişlerini sıktı.

Ne yaptığını bilerek, yani "yavru, De Roquemaure" diye adlandırdığı kişi, bir veya iki yıl içinde De Vannes'ın büyük servetinin varisi olacaktı ve buna kendisinin ve çocuğunun Troyes'a çok uzak olmayan bir mahallede saldırıya uğramış olması gerçeğini de ekleyerek, bu gün yalnız başına yolculuğuna çıkıp, Pontarlier'den Paris'e ani çağrılmasının, onu varlıktan çıkarmak için derinlemesine tasarlanmış bir komplo olup olmadığını düşünmeye başlamıştı. Çünkü,
uzun zamandır kim ve ne olduğundan şüphelenmiş olmasına rağmen,
kendisinin ışığında durduğu kişilerin, durumun böyle olduğunu ancak yakın zamanda öğrenmiş olması mümkün olabilir miydi? Ve eğer gerçek buysa, böyle bir bilgi onlar için ne büyük bir aydınlanma, ne büyük bir darbe olurdu! Şüphesiz, uzun zamandır
Duc de Vannes'ın servetinin tadını çıkarmayı dört gözle bekliyorlardı; eğer
şimdi bu servetin mülkiyetinin
tartışılabilir olduğunu
keşfetselerdi,
kendisi ve çocuğu--kendileriyle bu konuda
tartışabilecek olan ikisini
sonsuza dek yollarından uzaklaştırmaya çalışmalarından daha olası ne olabilirdi?

"Yine de," diye düşündü o gün boyunca, "bunu nasıl bilebilirlerdi ki, ben, tüm insanlar arasında,
kesin bir bilgiye sahip değilim; her şeyden önce,
fırsatlarının geldiğini nasıl öğrenebilirlerdi? Onların ve açgözlülüklerinin arasında duran benim, yollarına çıkacağımı, yollarına çıkacağımı nasıl bilebilirlerdi? Bah!" o
sonunda haykırdı, "onların yolundan gitmem, babamın varisinin yaşadığı evde sığınak aramam bir tesadüf. Belki de bu genç De Roquemaure'u gördüğümde, bana saldıran o geceki suikastçıya hiç benzemeyecek; belki de annesi sevdiği adamın oğlunu tekrar göreceğini hayal bile etmeyecek."

Yine de, karar verdiğinde bile, bunun bir tesadüften daha fazlası olduğunu biliyordu. Aignay-le-Duc'ta kendisine ve Boussac'a saldıranların sıradan haydutlardan daha fazlası olduğunu biliyordu. Aksi takdirde çocuğun hayatı, kendisininki kadar şiddetle aranmazdı; casus, kim olursa olsun, onun yaklaştığını haber vermek için Dijon'dan bu kadar çok fersah katetmezdi.

Bu nedenle, tüm şüphelerini ve kuşkularını reddetme girişimlerine rağmen, her şeyden önce bir şey konusunda temkinli olacağına karar verdi:
-çocuğu. En azından, malikanede barınma emri almamıştı; bu markizi ve üvey oğlunu örten çatının altında Dorine asla uyumamalıydı.

"Tüm kadınların kalpleri," diye mırıldandı, "annesiz bebeğime gider,
yabancı olsalar bile. Bu eski şehirde çok sayıda böyle kadın olmalı,
ve ben de bir tane bulacağım. Eğer -Tanrı yardımcım olsun!--sanırım, bu dişi kurt ve kocasının oğlu bizim hayatımızı istiyorsa, en azından onun hayatına
bir şansları olmayacak. Sıradan bir hanın hanımı, bir gardiyanın karısı, onu
madame la markizin çatı ağacının altında olduğundan daha fazla güvende tutacaktır."

Troyes'un kapıları henüz kapanmamıştı - şehrin dış mahallelerle çok fazla trafiği vardı ve erken kapatılmalarına izin vermiyordu - bu yüzden St. Georges, kim olduğu ve işinin ne olduğu gibi olağan sorulara cevap vermekten başka hiçbir formaliteye gerek duymadan içeri girdi ve yavaşça şirin sokaklara doğru ilerleyerek, kısa süre sonra çocuğun barınağı olan istediği amaç için uygun görünen büyük bir _han_'a geldi. Elmas camlı pencerelerinden mükemmel bir şekilde görebildiği geniş mutfakta veya salonda, büyük bir şöminede yemek pişiren çıplak kollu genç bir kadın gördü, etrafındaki ahşap masalarda ise bu tür yerlerin olağan arkadaşlığı oturuyordu - erkekler gruplar halinde içki içiyor veya başka bir kadının ilkinden getirip önlerine koyduğu tepsilerden yiyorlardı. Böylece büyük kapının altından içeri girdi ve yüksek sesle bir seyisin gelmesini söyledi.

Çağrısı üzerine, askere benzeyen görünümünü gören bir adam geldi ve geceyi orada geçirmek isteyip istemediğini sordu ve aynı zamanda hanın çok dolu olduğunu söyledi.

"Öyle olabilir," diye cevapladı St. Georges, "ama belki de o kadar dolu değil ama
bir çocuk burada bir geceliğine barındırılabilir. Bak dostum," diye devam etti pelerinini açarak, "Burada benim tarafımdan çok uzaklara taşınmış birini taşıyorum. Sizce ev sahibi ona koruma sağlar mı? İyi bir yatağa çok ihtiyacı var."

Her zaman olduğu gibi - insanlığın şerefine - babasının kolunda uyuyan küçük çaresiz şeyin görüntüsü bu adamın sempatisini
diğerlerininki gibi
uyandırdı.

"_Ma foi!_" dedi eğilip o kolun üzerinde yatan şeye bakarak, "_la petite_ için kaba bir beşik. Yine de--ev sahibi yok; ev sahibinin
karısı öldü. Ve neden--neden--bırakıyorsun? Neden kendin kalmıyorsun?"

"Marquise de Roquemaure'un malikanesine gitmem gerek.
O malikane nerede? Tanrım, yoldan geçmediğimi söyle!"

"Şehrin yarım fersah dışında--kuzeyde, Paris yolunda. Eğer
güneyden geldiysen, geçmemişsindir."

"Öyleyse! Ben güneyden geliyorum. Hadi, hemen, çocuğu
burada--güvende bırakabilir miyim?"

"Göreceğim. Bekle." Ve mutfağa doğru gitti, St. Georges'u atının eyerini rahatlatırken ve sonra aldığı bir kova suyu serbest eliyle susuz ağzına tutarken bıraktı.

Hemen adam geri döndü, ardından St. Georges'un şirkette beklediğini gördüğü genç kadınlardan biri geldi - kolları çıplak esmer bir kız - yüzü nazik ve dürüst görünen bir kız. Ve yine onunla, diğerleriyle olduğu gibi, kalbi büyük adamın kollarındaki küçük çocuğa gitti. Çaresizlik hissi, böylesine sıra dışı bir dadıya bağımlılık, tüm o kalpleri, özellikle de kadın kalplerini etkiledi.

Kısaca, ona neye ihtiyacı olduğunu anlattı - çocuk için bir gecelik barınak ve çocuk üzerinde gözetim, Manoir de Roquemaure'u ziyaret etmek zorundaydı. Ayrıca, sabah erken gelip onu alacağını söyledi.

"Eğer," dedi kız, biraz tereddütle, çünkü o sadece handa garsonluk yapıyordu, "mösyö çocuğu bana emanet edecek - çok güzel bir şey ve bakın - bakın - ne kadar yorgun! - nasıl da esniyor! - o zaman elimden gelenin en iyisini yapacağım. Benimle uyuyabilir ve ben çocuklara alışkınım. Annem öldükten sonra ve hizmete başlamadan önce baktığım
birkaç küçük kız kardeşim var."

"Bunu sana çok minnettarlıkla emanet edeceğim," diye cevapladı St. Georges. "Yüzün dürüst, kızım ve gerçek."

Böylece - yolda başkalarına da söylediği gibi, çocuğun annesiz olduğunu söyleyerek - onu öptü ve iyi geceler diledi, her zaman ondan
ayrıldığında söylediği gibi içinden Tanrı'nın onu koruması ve saklaması için küçük bir dua etti ve garsonun onu
almasına izin verdi. Ancak, bir şey ona tehlikeli bir mahallede olduğunu söylediği için, ona kesinlikle gerekenden fazla
bırakmaması gerektiğini aşıladı; her şeyden önce, ona ve davaya tanıklık eden seyise, bir çocuğun onun bakımına bırakıldığı konusunda hiçbir şey söylemelerine gerek olmadığını
unutmamalarını rica etti. Ve onlar, gevezelik etmeyeceklerine dair birçok itirazla, ona endişe yok.

"Dinleniyorum," dedi kız, "gün sonunda. Çocuk
şafak vakti kalkana kadar, hatta beyefendi dönene kadar beni terk etmeyecek. Söz veriyorum."

Sonra onu alıp gitmesine izin verdi ve sonra atıyla ilgilenmeye başladı, atının törpülendiğini ve yemle tazelendiğini gördü.
"Çünkü," dedi, hayvanın yan tarafını okşayarak, "dinlenmeden önce daha gidecek bir ligin var dostum." Ve hayvan dinlenince, seyise, eğer gevezelik etmediğini
görürse sabah daha fazlasını vermek üzere bir gümüş para verdi ve böylece Kuzey Kapısı'na doğru yola koyuldu.

"Ve şimdi," dedi kendi kendine, bayılırken, "De Vannes'ın sevdiği kadının, benim hayatım ve çocuğumun hayatı için
susadığına inandığım adamın evi."

BÖLÜM IX.

KRALİYET ÇAĞRISI.

"Kralın tüm seslerinin en zalimcesi, kralın iyi bir şekilde
annees'in enstrümanının iyi bir şekilde
harcadığı
harflerin-cezasıydı. İnanılmaz, tüm
türleri öfkeyle veya daha az kayıpla birleştiren bir topluluk."

_St. Simon._

St. Georges, Pontarlier'den Paris'e uzun ve daha önce de kanıtladığı gibi tehlikeli yolculuğuna çıkmadan iki hafta önce, dört adam
Versay'daki küçük, özenle döşenmiş bir _kabin_ içinde yoğun bir şekilde çalışıyordu; bu küçük daire, başka hiçbir şeyden çok bir büro veya ofise benziyordu. İkisi birbirine bakan bir masada oturuyordu; her birinin arkasında,
taşıdıkları
portföylerden hızla çıkardıkları kağıtları onlara veren diğerlerinden biri vardı. Oturan adamlardan, şapkasını takmış ve kahverengi kadifeden bir kostüm giymiş olan -çünkü günler çoktan
çok soğuktu- Louis On Dördüncü'ydü; tavrı son derece kaba ve sert olan -aslında acımasız, krala
kendisine hitap ettiği zamanlar hariç- diğeri, görünüşte Savaş Bakanı olan,
ama gerçekte devletin tüm işlerine karışan tek bakan olan Louvois'ydi. Diğerlerinin her birinin arkasında duranlar ise
posta hizmetini taçtan
çalıştıran Pajot ve Rouillier'di.

"_Finissons_," dedi Louis, tüm raporlara göre, birçok büyük komutanının trompet sesinden bile daha fazla otorite ifade eden alçak, berrak sesiyle--"_finissons_. Sabah tükeniyor.
Yapılacak ne kaldı?" Sonra zengin bir mırıltıyla şöyle dedi: "Bugün pek de ilginç olmadı.
Tebaam mektup yazma sanatını
kaybediyor."

Masada mor deriyle ciltlenmiş beş büyük portföy vardı
ve bir taç ve L.R. harfleriyle basılmıştı. Ayrıca her birinin üzerine
içeriklerinin bir açıklaması damgalanmıştı. Birinin üzerine, tabii ki Fransızca olarak, "Postada Açılan Mektuplar"; bir diğerine "Prenslerin
ve Lordların Davranışları"; üçüncüsünün üzerine "Piskoposların ve
Rahiplerin Özel Hayatı"; dördüncüsüne "Din Adamlarının Özel Hayatı"; ve beşincisine "Polis Teğmeninin Raporu" yazılmıştı.

Bu beş raporla donatılmış olan ve görkemli ellerine ulaşan
ve görkemli gözleri tarafından haftalık olarak incelenen Louis, tebaasının tüm varlıklarının, kendisi tarafından bilinmese bile,
en azından bir dönemde veya başka bir zamanda onun denetimine girme olasılığının çok yüksek olduğunu düşündü. Ancak bilmediği şey, postayla gönderilen mektupları açma
kötü sisteminin yaratıcısı olan Louvois'in, kendisine ilk gelen mektupları her zaman göstermediğiydi. Bu nedenle, bu durumda, Louis _le Dieudonne_'dan önceki ve sonraki birçok durumda olduğu gibi, uşak efendisinden daha büyük bir adamdı.

Şimdi de durum buydu --sık sık olduğu gibi!-- kral, göndericilerin adları veya baş harfleriyle işaretlenmiş seksen mektup görmüştü; ve
görmediği bir mektup daha vardı.

Bu sabah biraz yorgun görünüyordu - hayır, hem büyük bir kral hem de neredeyse her dürtüsünü kontrol altında tutan bir adam olmasaydı, ilk portföyün içeriğinden biraz rahatsız olmuş gibi görünürdü, "Postada Açılan Mektuplar" yazıyordu. "Çünkü," diye devam etti, tebaasının kaybetmiş gibi göründüğü mektup yazma sanatı hakkında konuştuktan sonra, "kraliyet postamızın efendilerine verilen sorumluluk, bana, sevgili Louvois'ime, onların zihinlerinin -çoğu durumda taşralı- sürdürebileceğinden daha büyük görünüyor. Yerel senyörlerden gelen mektupları, hedeflerine iletilmeden önce Paris'te bizim tarafımızdan incelenmeye değer olarak işaretliyorlar, ki bu mektuplar aslında ilgi çekici değil. Yani," diye devam etti, dikkat çeken o ince ironiyle, "elli beş mektup açtık ve bunların hiçbirinde kraliyet otoritemize karşı en ufak bir mırıldanma, bizim veya senyörlük vergilerimize karşı koyma önerisi, hatta kraliyet kişiliğimize karşı bir saldırının en ufak bir ima bile yok. Zararsızlar ve dolayısıyla yorucu." "Üzgünüm," diye cevapladı Louvois, gürültülü sesini Louis'e hitap ederken kesinlikle gerekli olan tonlara yumuşatarak, "Majestelerinin sistemi bu kadar ilgisiz bulmasından. Ancak, tüm saygımla, belki de bunun tatmin edici bir sonucu olduğunu öne sürebilirim. Tüm bu mektuplar
Majestelerinin tebaası arasındaki en önemli kişilerden geliyor, ancak
Majestelerinin gözlemlediği gibi, sizin yönetiminize veya kutsal şahsiyetinize
karşı tek bir kelime bile yok. Sistem -benim sistemim- en azından bu hoş gerçeğe tanıklık ediyor."

"Evet," diye cevapladı kral, sakin ve telaşsız bir sesle, "buna tanıklık ediyor. Haklısın. Başka ne yapılabilir?"

"Ama çok az, Majesteleri. Yine de, izninizle, bir şeyler. Ayrıca Mösyö Pajot ve Vikont de Rouillier'in çekilebileceklerini de önerebilir miyim?"

Louis başını eğerek bunu yapabileceklerini belirtti, bunun üzerine iki "çiftçi" derin saygılarını sunduktan sonra odadan çıktı ve kral ile bakanı tekrar önlerindeki işe koyuldular.

Çok çeşitli bir nitelikteydi, çünkü her bir portföyün içeriğiyle ilgiliydi, birincisi hariç - içeriği kral için çok ilgisiz olan ve Majestelerinin iletilmeleri yönündeki
açıklamasına rağmen
içeriği asla hedeflerine ulaşamayacak olan. Çünkü, mühürler ve ipler bu içerikler incelenmeden önce mutlaka kırılmak zorunda olduğundan, bunları
gönderilecekleri kişilere göndermek imkansız olurdu.
Ancak bunun yerine onlara ne olduğunu muhtemelen sadece Louvois biliyordu. Belki de
yıllar sonra çıkarılmak üzere dikkatlice kaldırılmışlardı,
eğer ihtiyaç duyulduğunda ve şu anki zararsız içerikleri zamanın akışında doğalarını değiştirmiş ve lanetleyici olmasa bile en azından uzlaşmacı hale gelmiş olabilir.

"Prens ve Lordların Davranışları" başlıklı ikinci portföyü eline alan
Louvois bir kağıt çıkardı ve kısaca okudu: "Genç Kont de
Quince, Guise'de zengin bir
mercinin kızı olan Mademoiselle le Brun ile kaçtı. Kardeşi, Paris'e doğru yola çıktıkları arabayı durdurmaya çalışırken
kontun uşağı tarafından öldürüldü."
Louvois bunu okuduktan sonra efendisine baktı.

"Yazın," dedi Louis cevap olarak, "De Quince Paris'e girmeyecek.
Kapıda tutuklanacak ve Bastille'e götürülecek. Orada
yargılanacak. Devam edin."

Üçüncü portföyden iki belge seçen Louvois şöyle devam etti: "Beauvais Piskoposu üç hafta önce verdiği bir vaazda, Madame de Maintenon'un Niort hapishanesinde
doğumuna değindi ve bir ahlaki ders verdi----"

"İnsan iyi işlerle yükselebilir," diye sözünü kesti kral. "Piskopos
uyarsız ama dürüst. Geçelim. Devam edelim."

"Chavagnac Başrahibi her gün Paris'te birçok fahişeyi masasında ağırlıyor."

"Hemen manastırına çekileceğini yaz. Reddederse, onu tutukla ve
önüme getir. Her şeyden önce, Kilise temiz tutulmalıdır.
Devam et."

Ancak Louvois krala dördüncü ve beşinci portföylerin içeriğinin onun
dikkatine pek ihtiyacı olmadığını bildirdiği için iş bitmişti. Yine de, Louis'in
içerdikleri raporları kendisi görmeden tatmin olmayacağını bildiğinden
kalktı ve
her birini sırayla krala getirip önüne koydu.

"Öyleyse," dedi Majesteleri, onlara bir göz attıktan sonra, "sabahki işimiz
tamamlandı ve kolayca tamamlandı. Raporlar yetersiz ve
sonraki durumlarda, yargıçlara bırakılması daha iyi olan kişilerle ilgili. Şimdi,"
şöminenin üzerindeki saat on bire vurduğunda, "bekleniyorum," ve
sanki gidecekmiş gibi masadan kalktı.

"Majestelerinin imzasını gerektiren birkaç kağıt var," dedi bakan, "ama hiçbiri çok önemli değil. Majesteleri
lütfen imzalar mısınız?"

"Bana gösterin," ve daha önce olduğu gibi, kağıtlar kralın önüne konuldu ve
imzasını atmadan önce okuması istendi.

Bunu yapmadan önce her birine şöyle bir göz attı, ama zaten amaçlarını bildiği için imzalarken hiçbir yorum yapmadı, ta ki sonunda "Monsieur Georges St. Georges, Lieutenant des Chevaux-Legers de Nivernois, en garnison a Pontarlier" adresine hitaben yazılmış bir mektuba gelene kadar, durup hepsini okumaya başladı; Louvois ise başka bir kağıtla meşgulmüş gibi davranarak, onu kaşlarının altından gizlice izliyordu.

"Georges St. Georges," dedi sonunda--"Georges St. Georges--ismini ve bu mektubun geçen hafta hazırlanmasını emrettiğimi hatırlıyorum.
Şartları tekrarla. "

"Majesteleri, bu beyefendinin komisyonunun merhum Duc de Vannes tarafından sizden alındığını ve bana kariyerini izlememi ve zamanı geldiğinde terfi için size tavsiye etmemi emrettiğinizi hatırlayacaktır, eğer buna layık olduğunu kanıtlarsa."

"Biraz zaman önce olmasına rağmen hatırlıyorum. Ayrıca bir ay kadar önce bana böyle bir terfi için zamanın geldiğini ve bu nedenle Paris'e gelmesi gerektiğini söylemiştiniz. Ama sevgili
Louvois, siz burada Monsieur St. Georges'a özellikle Dijon'daki Lodeve Piskoposu'na, Troyes'daki Markiz de Roquemaure'a ve Melun'daki Monsieur de Riverac'a yerleşmesini emrettiniz. Bu türde hiçbir talimat hatırlamıyorum ve bunlara gerek olduğunu da düşünmüyorum. Bu subay neden herhangi bir
han'da kalmasın? Başkaları kalmak zorunda kaldı. Neden o olmasın?"

"Tekrar," diye cevapladı Louvois, bir kez daha efendisine gizlice bakarak,
"Majestelerine, bu emirleri Monsieur St. Georges'a vererek, onu Majesteleri adına özel bir kurye olarak kullandığımızı ve kendisinin güvenilebilecek biri olduğunu hatırlatmak zorundayım -çünkü bize ihanet etme şansı yok.
Phelypeaux'dan -piskopos- Languedoc'daki isyanların korkulacak bir şey olup olmadığını; gerçekten de o bölgeye sessizce daha fazla alay yerleştirmenin gerekip gerekmediğini öğrenmek istiyoruz. St. Georges, 'Evet' veya 'Hayır' kelimesini getirecek. Majesteleri, herhangi bir mektuptan çok daha iyi. Ayrıca Champagne'de ve özellikle de eyaletin başkenti Troyes'da, kuzeyden gelen Flamanların ve doğudan gelen Lorrainlilerin onları isyana teşvik etmeye
çalışıp çalışmadığını bilmek istiyoruz. Ve Markiz de Roquemaure'den daha iyi kim bize tek bir kelime, 'Evet' veya 'Hayır' kelimesini gönderebilir? Ateşli bir sadık, Majesteleri,
ve kraliyet çıkarlarınıza adanmış."

"Evet," dedi kral, "ateşli bir sadık." Sonra, bir an düşündükten sonra şöyle dedi: "'Hiç De Vannes ile evlenmemesi garipti; herkes
o uzak günlerde onu sevdiğini düşünüyordu. Ve, _ciel!_ Hortense de
Foy her erkeğin zevkine uyacak kadar yakışıklıydı. Şimdi onu o zamanki gibi görüyorum, sabah kadar güzel. Merak ediyorum, neden De
Vannes'in kuzeni ve arkadaşı Roquemaure ile evlendi?"

Louvois omuzlarını silkti - bir erkeğin bir üstünün önünde böyle bir eylemi gerçekleştirmesi gerektiği kadar saygılı olsa da - sonra hafif ve aynı zamanda saygılı bir gülümsemeyle, bağımlı birinin gülümsemesiyle şöyle dedi:

"Majestelerinin kraliyet atası, '_Souvent femme varie_.' dedi. Bu, Mademoiselle de Foy'un neden bir adamla evlendiğini açıklayabilir, oysa dünya, hatta Majesteleri bile," ince bir iltifatla, "bir başkasını sevdiğini düşünüyordu."

"Atalarım, kadınlık hakkında konuşurken ne hakkında konuştuğunu biliyordu," diye belirtti Louis. "Belki de onun sözleri Hortense'in kaprislerini açıklıyor. Onu yıllardır görmedim. O, her zaman taşra malikanesinde dinleniyor. Belki de çok değişmiştir - güzelliği
kaybolmuştur."

"Eğer öyleyse, Majesteleri, en azından bunu kızına aktarmıştır.
Mademoiselle de Roquemaure'u gördüm ve annesinin olabileceği kadar
güzel. Geçtiğimiz yaz Madame de Chevreuse'un misafiriydi."

"Keşke onu da görseydim. Hortense de Foy'u gençliğindeki gibi hatırlardı; belki de," kurnaz bakana iç çekmeye benzer bir şekilde, "benim gençliğimi de." Sonra tonunu tekrar normal tonuna çevirerek sordu: "Bir oğlu var, şu anki Marquis de Roquemaure; neden nadiren saraya geliyor?"

"Majesteleri, sadece iki şeyi düşünüyor: birincisi, babası aracılığıyla otuzuncu yaşına geldiğinde mirasçısı olduğu
Duc de Vannes'ın mirası; ve ikincisi, atları ve
tazıları. Fakat reşit olduğunda ve dükün
servetine sahip olduğunda, Majestelerinin huzuruna çıkmayı teklif ediyor. Ve----"

Konuşmacının sözü, ikisinin de
yüzüne bir gülümseme getiren kapının tırmalanmasıyla kesildi, Louis ise sandalyesinden kalkıp haykırdı:

"_Ciel!_ Saat yarım oldu ve Malice aç"; ve elini kadife ceketinin cebine sokarak, biraz kek kırıntısı çıkardı ve Louvois kapıyı açarken içeri koşan ve etrafından sıçrayan küçük bir İspanyol köpeğine sundu.[4] Sonra, bakana dönerek şöyle dedi:

"Marquis de Roquemaure'a kralın Epifani _şölenleri_ için sarayda kendisine eşlik etmesini istediğini yaz. Ayrıca, Mademoiselle de Roquemaure'un kralın
konukları olarak kardeşine eşlik etmesini istediğini yaz. Annesi gibi güzel bir kadının bu güzel dalını görmek isterdim" ve başını eğerek Malice'in de peşinden geldiği kapıya doğru ilerledi. Ancak odadan çıkmak üzereyken, Louvois büyük bir alçakgönüllülükle "Majestelerinin şüphesiz ki diğer günlere ait kraliyet anılarında unuttuğunu, Lodeve Piskoposu ve Markiz de Roquemaure'den haber getirecek olan güvenilir memur Monsieur St. Georges'a yazılan mektubun hala imzasız olduğunu" gözlemledi.

[Dipnot 4: "Le roi donner a manger a ses chiens toujours
soi-meme."--_La Fare, St. Simon ve diğerleri._]

"Ah! Monsieur St. Georges," diye haykırdı kral; ve kalemi alıp
son sayfanın altına adını yazdı, sadece
Louvois'in imzalaması için yer bıraktı. Sonra, bakanın birçok reveransıyla
ve koridordaki iki nöbetçinin selamları arasında, küçük
spanyel köpeği eşliğinde
Madame de Maintenon'un odasına geçti.

Tek başına kalan Louvois, iki saat boyunca
ara vermeden kağıtlarıyla uğraştı, önceden yazılmış olanları okudu, diğerlerini imzaladı ve altına imza attı--sonuncular arasında Teğmen St. Georges'a yazılan da vardı--ve bazılarını yok etti. Ayrıca, Fransa'nın çeşitli yerlerinde komuta eden mareşaller ve generallerle çok sayıda yazışma yönetti--bu konuda çağırdığı iki sekreterle birlikte çalıştı. Ama
sonunda tüm hacimli yazıları tamamlandı, kapatıldı ve
hesapları olan farklı kişilere yönlendirildi, bazıları kralın kuryeleri ve bazıları da kraliyet postasıyla gitmek üzere. Ve o gece bakandan gelen tüm yazışmalar arasında, biri Pontarlier'deki Regiment de Nivernois'i komuta eden subaya hitaben yazılmış ve St. Georges'a derhal Paris'e gitmesini söyleyen talimatları içeren iki mektup vardı. Diğeri ise Troyes yakınlarındaki malikanesinde Marquis de Roquemaure'a yönelikti ve şöyleydi:

"Yılın son günü veya yeni yılın ilk günü Paris'e doğru yola çıkıyor.
Çocuğunu da yanına alabilir.
Phelypeaux'da, annenizin madame'ında ve De Riverac'ın evinde dinlenmesi emredildi."

Hepsi buydu, ne tarih ne de imza içeren mektup.

X. BÖLÜM.

MADAME LA MARQUISE.

"Bir malikane!" diye haykırdı St. Georges, atını
mekanın önünde durdururken. "Daha çok bir kale gibi! _Mon Dieu!_ Hanımefendi iyi kurulmuş."

Gerçekten de, şimdi geldiği yolun kenarından önünde yükselen binadan yargıladığına göre öyleydi. Herhangi bir patikayla yaklaşılmayan, herhangi bir dış kule veya kaleyle çevrili olmayan
Roquemaure Malikanesi yola büyük bir taş duvar veya sur yükseltmişti; bu taraftaki duvarda birkaç ok yarığı hariç neredeyse pencere yoktu ve her iki ucunda -biri güneye, diğeri kuzeye bakıyordu- düzenli aralıklarla _yağlarla_ delinmiş iki turelle; ve her turellenin dış tarafında, atlı bir adamın geçebileceği, Francois Premier tarzında veya daha eski, küçük, yüksek bir antika kapı vardı. Bu kış gecesinde kapılar sıkıca kapanıyordu ve ne kapılarda ne de mazgal deliklerinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu,
sadece birinin üstünde bir ipte sallanan ve donuk ışıklarını yayan büyük bir fenerin,
orada insanların yaşadığına tanıklık ettiği söylenebilirdi. "Daha çok bir kale gibi!" diye haykırdı St. Georges neredeyse
boş duvara bakarken, "çok daha fazlası; yine de, içeriden gözetlenip izlenmediğim sürece, fazla iyi korunmuyorum, gerçi hanımımın korunması gereken
düşmanları olmadığını varsayıyorum. İşte bu kadar," ve atını
kapıya doğru ilerletip elini uzattı, yakındaki bir zincire asılı olan boynuzu aldı ve birkaç nota çaldı. Sonra, çağrısına bir cevap beklerken, atını yolun ortasına geri çekti, uzun binanın önünde yarım daire şeklinde
şişkinlik oluştu ve dikkatlice inceledi. "Kasvetli, zor bir yer," dedi kendi kendine,
şimdi Aignay-le-Duc köyüne zayıf ışınlarını saçtığında olduğundan daha güçlü ve daha net olan genç ayın ışınları altında ona bakarken, "ve düşmanımın kalesi, ya da yanılıyorum. Bir zamanlar tuzağa düşen bir adamın
çıkmak için mücadele etmesinin zor olabileceği bir yer. Her iki taraftaki kapılardan başka çıkış yok - bir kedi
ok yarıklarından zor geçebilir! - ve her iki tarafın ötesinde
iç kıyıda palisadlarla geniş bir hendek. Hıh! Hadi,
bir bakalım. Burganet veya volant-piece veya paslı başlığına ne ad veriyorsa onu giyen arkadaşım buradaysa, mücadele içeride olacak. Öyleyse, öyleyse!
Sonu da diğerininki gibi olsun! En azından önden silahlandım."

Böyle düşünürken - kararlı, kararlı ve soğukkanlı ve hayatından daha çok sevdiği kadın yarım fersah ötedeki şehirde güvende olduğundan bu kasvetli eve girmekten korkarak - kapının girişindeki kilitlerin çevrildiğini duydu ve kapının açıldığını gördü, şüphesiz yüksekteki parmaklıktan kendisine bakıldıktan sonra. Sonra açık alanda bir adam belirdi
ve gözlerini elleriyle gölgeleyerek atının üzerinde oturan süvariye baktı - koyu renk bir kumaştan hizmetçi gibi giyinmiş, yaşlı ve başında _la brigadiere_ olarak bilinen hizmetçi peruğu olan bir adam. Arkasında bir başkası duruyordu - neredeyse bir çocuktu ve o da belli ki bir hizmetçiydi.

"Ne," diye sordu, "mösyö ne istiyor? Evi biraz geç çağırıyor."

"Majesteleri kralın emrine uymak için - Madame la
Marquise de Roquemaure'a hizmet etmek için. Eğer evindeyse, ona şunu söyle:
Nivernois'li Chevaux-Legers'den Monsieur St. Georges, kralın emriyle, Pontarlier'den Paris'e giderken madame'a hizmet etmek için geldi."

Adam, "kralın emriyle" sözlerini duyduğunda eğildi; sonra mesajını ileteceğini söyledi. Monsieur, geri dönene kadar beklemek
lütfunda bulunur muydu? Ve monsieur, bunu yapacağını söyleyince, diğeri geri çekildi, kapıyı açık bıraktı ve genç hizmetçiyi, hala eski yığına gözlerini

dikkatle dikmiş olan St. Georges'a bakarak, kapıda dikildi.

Hemen adam geri geldi ve şöyle dedi:

"Madam la marquise, Majesteleri tarafından kendisini ziyaret etmesi emredilen
herkesin hoş karşılanacağını söylememi istiyor. Beyefendi içeri girmeye yanaşacak mı?
Beyefendi şüphesiz geceyi sonlandırıyor - hizmetinde bir oda olacak.
Hanımefendi ve kızı yarım saat sonra akşam yemeği yiyor; beyefendinin
yemeğe katılarak onu onurlandıracağına inanıyor."

"Kızı!" diye haykırdı St. Georges; "Bir kızı var! Gerçekten!"

Sonra kendini toparlayarak cevap verdi: "Hanıma iltifatlarımı ilet
ve ona katılacağımı söyle. Yine de dostum, ona da beni mazur gör,
önüne çıkacağım şekilde. Sert havalarda çok uzaklara
yol aldım; pek de hoş görünmüyorum."

"Hanımefendi anlayış gösterecektir," diye cevapladı hizmetçi saygıyla. "Mademoiselle Aurelie de anlayacaktır.--Gaston," genç hizmetçiye, "beyefendinin atını
alacak."

"Ve," dedi St. Georges, "ona çok dikkat edin, yalvarırım. Hiçbir askerin daha iyi veya daha doğru bir
askeri olmamıştır." Onu kendi başına besleyip çöplüğe
atmasını isterdi, ama bunu yapmakta ısrarcı olamazdı;
bu nedenle -ölümcül bir
düşmanın evinde olduğundan korkmasına rağmen!- güvenilir yaratığın, sadece yolculuğunun değil, belki de hayatının da çevikliğine ve gücüne
bağlı olduğu hayvanın- bilinmeyen bir ahıra götürülmesine izin vermek zorunda kaldı.

"Korkmayın, mösyö," dedi yaşlı adam. "Gaston hayvanları kendi türünden daha çok sever. En nefret ettiği düşmanı olsanız bile,
hayvanınız onun için kutsal olurdu."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı St. Georges, genç, gülümseyerek atı
uzaklaştırırken. Sonra kendi kendine, "Umarım,
efendisinin düşmanı olduğumu
öğrenirse, ona da aynı şekilde iyi davranır!" dedi.

Ve şimdi, yaşlı adamı takip ederken, malikanenin adının bu yer için ne kadar uygunsuz olduğu ona açıklandı,
aslında, artık tamamen öyle olmasa bile, güçlü bir şekilde
müstahkem
bir ikametgahtı ve şüphesiz geçmiş çağlarda bu şekilde hizmet etmişti. Dış
bir avlu, çatısı ve az çok mobilyası olduğu için bir salon gibi görünen ikinci veya iç avluya açılıyordu. Duvarlarda
her türden silah asılıydı, hem antik hem de o dönemin silahları ve
savaş baltaları, topuz ve iki saplı kılıçlar, domuz mızrakları,
teberler ve tatar yaylarından daha modern rapierlere, mızraklara, tüfeklere,
tabancalara ve blunderbuss'lara kadar. Ayrıca bu avlu veya salonda
çok sayıda zırh, levha, posta, hem gambeson hem de zincir ve birçok
başlık, eldiven, kalkan vb. vardı.

"Şüphesiz," diye düşündü St. Georges yaşlı adamı takip ederken ve bunların hepsini geçip birinci kata çıkan geniş bir merdivenden yukarı çıkarken; "burganet arkadaşımın korumasını aldığı
bu seçkin silah deposuydu. İnan! Seçebileceği kadar çok şey vardı!"

Bu uçuşta bir koridor boyunca eşlik edilen yaşlı adam, onu rahat bir şekilde yatak odası olarak döşenmiş bir odaya aldı - Dijon'daki Phelypeaux'dan çok farklıydı - ve ona daha sonra, çeyrek saat sonra geri döneceğini ve onu akşam yemeğinde karşılayacak olan madame la marquise'in huzuruna çıkaracağını söyledi - bundan sonra - ve St. Georges'un ihtiyacı olmadığını söylediği uşaklık hizmetini sunduktan sonra odadan çıktı.

Süvari tarafından yaptırılan tuvalet zorunlu olarak kısaydı, çünkü o günlerde yolda olan bir asker, önüne çıkan her fırsatta görünümüne gösterebileceği ilgiye güvenmek zorundaydı. Ancak bu odada, o dönemde bir kır evinde
genel olarak bulunabilecek tüm eşyalar vardı: büyük bir metal leğen ve temiz su dolu bir ibriği, birkaç fırça ve bir ayna. Bunlarla ellerine, yüzüne ve saçlarına bakabiliyor,
giysilerinden ve uzun kahverengi çizmelerinden seyahat lekelerini temizleyebiliyor ve
kendisini yeterince gösterişli hale getirebiliyordu. İlk başta, bir beyefendi olduğu ve en azından hanımların önünde kendisine ihanet edilebileceğini
düşünemediği için kılıcını geride bırakmayı düşünmüştü,
ama ikinci bir düşünce onu kılıcı yanına almaya yöneltti. Doğruydu,
misafirperverliğini aldığı kadınla yemek yerken hiçbir saldırı yapılması olası değildi, ama kılıcın bir askerin giysisinin bir parçası olduğunu ve bu nedenle yersiz olmadığını düşündü ve--belki de onu geride bırakmak güvenli değildi!

Böyle karar verdikten ve hizmetçi henüz geri dönmemişken, bir yabancının evinde olan birine yakışır şekilde odasını şöyle bir inceledi ve bu yabancının ona karşı dostluğu -eğer geçmişinden şüphelendiği kadarını biliyorsa- şüpheli olabilirdi. Odanın kendisi oldukça büyüktü, duvarda, tahmin ettiği gibi, antik romansistlerden sahneleri temsil eden
bir goblen asılıydı ve
duvarın üst kısmına açılan, o kadar yüksekteki bir pencereyle
aydınlanıyordu ki
masanın üzerinde durmadan kimse dışarıyı göremezdi.
Kapılardan
sadece kendisinin girdiği kapıyı görebiliyordu; ayrıca cilalı ahşap veya _parke_ olan zeminde, buradan giriş yapılabileceğine dair hiçbir işaret yoktu -bu tür bir giriş, bu malikanenin türündeki antik evlerde nadir görülen bir şeydi. Duvarlarda, goblenin arasına alınmış ve ya panele hafifçe tutturulmuş ya da üzerine boyanmış iki tam boy resim vardı; biri, vizörünü kaldırmış ve sert, bıyıklı bir yüz gösteren tam zırhlı bir adamın; diğeri ise antika kostümlü genç bir kadının resmiydi. Yaşlı adamın geride bıraktığı lambanın zayıf ışıklarıyla mümkün olduğunca yapılan bu incelemeden memnun olan St. Georges, yatağın yanındaki sandalyeye oturdu ve hizmetçinin gelip onu ev sahibesine götürmesini bekledi ve belki biraz endişeyle, onunla ve kızıyla yapacağı görüşmenin neler getirebileceğini düşündü. "Acaba o mu," diye düşündü, "kendi kendime hayal ettiğim dişi kurt mu? Gerçekten kim ve ne olduğumu biliyor mu - kendimin kim ve ne olduğuna inandığımı biliyor mu? Olabilir! Gerçekten de öyle olabilir. Eğer tüm raporlar doğruysa, Paris'ten ve dünyadan uzakta, uzak hayatımda bir araya getirebildiğim ve parçaları birleştirebildiğim, De Vannes'ı bir zamanlar sevmiş - nişanlısıymış. Öyleyse geçmişi hakkında ne bilmiyor olabilir? Kocasının oğluyla arzusu, halefi arasında durduğumu bilebilir; hatta kocasının yaşasaydı yaşayacağı şeyin kendisi ve hayatı boyunca zevk alması arasında durabilir. Ve dahası - çok daha fazlası - üç gece önce bana yapılan saldırıyı biliyor mu? O saldırıyı teşvik etti mi - belki de harekete geçirdi mi? Onu izlemeliyim, kendim incelemeliyim! Zamanı geldi, kesinlikle." Gerçekten de öyleydi, çünkü o anda kapının çalınması ona yaşlı adamın geri döndüğünü söyledi. Ve böylece ev sahibini karşılamaya hazır bir şekilde dışarı çıktı.

Şefi onu büyük merdivenlerden aşağı ve büyük salona geri götürdü; sonra soldaki bir kapıyı çaldı ve içeri girmesi istendiğinde kapıyı açtı ve St. Georges'u odaya aldı.

Büyük ve geniş bir oda, büyük duvar halılarıyla asılıydı - burada savaş ve av sahnelerini temsil ediyordu - sonunda, üzerine daha fazla duvar halısı çekilmiş büyük bir cumbalı pencere vardı, ancak altında onu destekleyen
parantez veya konsollar görülebiliyordu. Bunun yakınında büyük mermer şömine parçası, söveleri figürlerle zengin bir şekilde oyulmuş, şömine rafı yerden altı fit yüksekteydi ve ızgarada büyük bir odun ateşi yanıyordu. Ve
bu masanın önünde, büyük bir
aydınlık lambanın ışığında gördüğü gibi, iki kadın oturuyordu, biri neredeyse yaşlı, diğeri gençti.

Kasvetli salondan içeri giren ateşin ve lambanın ışığı
onu öyle kamaştırdı ki, ilk başta girişte yükselen iki kadın figüründen başka hiçbir şey göremedi; sonra,
onları karşılamak için yaklaşırken, yumuşak bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Mösyö St. Georges Majesteleri adına ziyarette bulunuyor. Çok
hoş geldiniz.--Mösyö, sizi kızım Mademoiselle de
Roquemaure ile tanıştırayım."

Onların önünde rahatça eğildiği anda ve onlar da askerin uzun, yiğit formunu, uzun, kıvırcık saçlarını, uzun bıyıklarını ve biraz da hava koşullarından yıpranmış binicilik elbisesini
gözlemlerken, aklından şu düşünce geçti: "Bu, yavrusunu gece yarısı cinayete gönderen dişi kurt olabilir mi? O iğrenç saldırıda parmağı olabilir mi?" Sonra, yüksek sesle, onu kabul ettiği için teşekkürlerini mırıldandı ve ev sahibesinin yüzüne bakarak, babasının bir zamanlar sevdiğine inandığı kadının yüz hatlarını inceledi.

Saçları artık neredeyse beyazdı, ama yine de zengin ve güzeldi ve hala orijinal kahverengiden biraz kalmıştı, gözleri yumuşak ve berraktı, yüz hatları narindi ve eski güzelliği açıkça anlatıyordu. Ve
yanında duran kızına bakarken--henüz kadınlığa adım atan, koyu kirpiklerinin altından ona bakan ela gözleri ve selamını ağırbaşlı bir nezaketle geri verirken rengi gidip gelen bir kız--annesinin bir zamanlar nasıl olduğunu biliyordu.

"Mösyö çok uzaklara gitti," dedi markiz, ona oturdukları
ateşin yanındaki bir koltuğa işaret ederken ve ona ilgiyle bakarken; "Pontarlier'den uzun, belki de tehlikeli bir yolculuk mu geldi?
Bu mevsimde yollar pek de güvenli değil, derler, _Marechausse_'a rağmen. Yine de, mösyö bir asker."

St. Georges cevap olarak eğildi -ancak şimşek gibi
zihninden "tehlikeli yolculuk" sözcüklerinin, şüphesiz, kendisinin maruz kaldığı büyük bir tehlikeyi bildiğini gösterdiği düşüncesi geçti. Sonra şöyle cevap verdi:

"Madamın da belirttiği gibi, uzun ve biraz olaylı geçti. Yine de,
dediğim gibi, kralın hizmetinde yolculuk ediyorum. Bunu biliyor olabilirsiniz, hanımefendi?"

"Biliyorum," diye cevapladı, "Lodeve'nin Piskoposuna - _Phelypeaux_! - uğrayıp ondan krala veya
Louvois'e bir kelime götürmeniz gerekiyordu. Ayrıca benden başka bir kelime, belki de benzer bir kelime götürmeniz isteniyor. Öyle değil mi?"

Piskoposun söylediklerini hatırlayarak, onun sözlerini anımsayarak--"Gizliliğe gerek yok; ona açıkça söyleyebilirsin"--cevap verdi: "Öyle, hanımefendi. Piskopos haberi gönderdi. Yarın yola çıktığımda
siz de aynısını gönderebilirsiniz."

Cevap vermeden önce bakışları ona kaydı. Cevabı sanki onun zihnine veya yüzüne ait bilinmeyen, belirsiz bir şeye bağlıymış gibi görünüyordu ve bunu çözmeye veya anlamaya çalışıyordu. Sonra gözlerini şöminede yanan odunlara dikti ve dedi ki:

"Nasıl söyleyebilirim? Piskoposun gönderdiği haberi henüz bana söylemedin."

Bir kez daha Phelypeaux'nun gizliliğe gerek olmadığı yönündeki sözünü hatırladı. Bu nedenle, "Piskoposun gönderdiği haber, hanımefendi, 'Evet'tir" diye cevap verdi.

"Ah!" dedi ve bakışları tekrar yüzünü yarı hevesle, yarı hüzünle taradı, şimdi ise Mademoiselle de Roquemaure'un elinin yanına oturduğunu fark etti.

"Ah! Düşündüğüm gibi: kelime 'Evet.'"

"İşte bu, hanımefendi."

"Gel," dedi, yaşlı hizmetçi odanın aşağısındaki gölgelerde belirdiğinde yerinden kalkarak - "gel; akşam yemeği hazır. Mösyö St. Georges, lütfen kolunu bana ver"; ve elini elinin üzerine koydu,
ve kızı da onu takip ederek kapıya kadar onunla gitti. Sonra, koridora
ulaşmadan önce, yüzüne bakarak sessizce şöyle dedi:

"En iyisi - ben - ben - Phelypeaux ile aynı kelimeyi gönderemem.
Sizden taşımanızı isteyeceğim kelime 'Hayır.' olacak."

BÖLÜM XI.

MARQUISE BİR HİKAYE ANLATIR.

Lodeve Piskoposu'nun St. Georges'a sunduğu yemekten çok farklı bir yemekti, ancak fark
başka hiçbir şeyden çok
daha çok pişirme ve servis etme biçimindeydi. Mükemmel olan şarap -eski Clos'tan gelen son şişeden daha iyi olmasa da- sonunda gelmedi, ancak oruç tutan ve yorgun adamı başlangıçtan itibaren neşelendirdi; yiyecekler iyi durumdaydı ve düzgün hazırlanmıştı; çorba bulaşık suyu değildi, ancak iyi, yeterli bir
kalitedeydi. Dahası, burada, büyük _salonda_ olduğu gibi, Phelypeaux'nun evinde tıslayan ve duman çıkaran
çıtırdayan, karla ıslanmış kütükler yerine, şöminede neşeli bir ateş yanıyordu. Ayrıca, her biri hayatının dönemine göre güzel olan iki kadına eşlik ediyordu - yumuşak, nazik ve iyi yetişmiş kadınlar - tüm Fransa'nın garip hikayeler anlattığı alaycı piskopos yerine. Orada oturmuş, gözleri bazen Aurelie de Roquemaure'un tomurcuklanan güzelliğine, bazen de markizin yüzünün yumuşacık tatlılığına odaklanmışken, St. Georges zihninden artık değersiz gördüğü düşünceyi - ona karşı göğüslerinde ihanetin gizlendiği düşüncesini - atmaya zorladı kendini; şu anki markiz, Aignay-le-Duc'daki mezarlıkta ona yapılan çirkin ve aşağılık saldırıya öncülük eden adam olsa da, bunda bir payları veya hisseleri olduğunu. Çünkü, kendi kendine, buna inanmanın, kadınlık içinde ne inanç ne de dürüstlük olduğuna inanmak olduğunu söyledi. Ama bir şey, yemeğin başlangıcında ve yaşlı hizmetçiyle bir diğeri odadan çıktığında, şüphelerinin canlı kalmasına neredeyse hizmet etmişti. Markiz - rütbeli ve yüksek eğitimli bir kadının yapabileceği kadarıyla - ona kendisi hakkında birçok soru sormuştu, Aurelie ise o dönemde Fransız yaşamında hakim olan katılığı izleyerek sessizce dinliyordu, sohbete neredeyse hiç katılmıyordu. Ve St. Georges, belki de içinde bulunduğu topluluktan etkilenmişti ve asker gibi, kesinlikle gerekli gördüğü şeyler dışında tarihinin hiçbir bölümünü gizlemeyi küçümsüyordu - De Vannes'ın adına hiçbir şekilde atıfta bulunmuyordu - onlara varoluşunun çoğunu anlattı. Barışa kadar Hollanda'daki kariyeri; garnizondaki yalnız hayatı; orta sınıftan bir kız olan genç bir kızla evliliği; ölümü ve bakımına bıraktığı küçük çocuk, hepsi onun tarafından ele alındı ​​ve dikkatle - aslında, sürükleyici bir şekilde - dinlendi. Ve böylece, sonunda, Paris'e çağrıldı, yola çıktı, Dijon'daki konaklamasına ve kendisine ve
Boussac'a yapılan saldırıya geldi.

Bu anlatısının bu kısmı her iki kadın için de büyük bir heyecan yarattı.
Çünkü, markiz ne kadar görkemli olsa da, tabiri caizse, Büyük Kral günlerinin _haute noblesse_'inin tüm saygınlığıyla
çevrelenmiş olsa da,
ajitasyonunun ona belli olmasını engelleyemedi. Beyaz,
mücevherli eli göğsüne kaldırdığında titriyordu; gözleri,
kızı yaşındayken olabilecekleri gibi parlıyordu;
oysa, o kıza gelince, göğsü hızlı nefes alıp verişiyle inip kalkıyordu, rengi gelip gidiyordu - bir keresinde ölüm kadar solgundu,
bir sonraki anda yüzü karardı.

"Korkaklar!" diye haykırdı markiz; "aşağılık, korkak köpekler, iki adama böyle saldıracak ve biri savunmasız bir çocukla engellenecek! _Quel
tour de lache!_ Ah! efendim, keşke sizin markanız veya cesur arkadaşınızınki, korkak, siperliğinin arkasına sığınan o korkak, ölümcül darbesini indirseydi! Keşke kılıçlarınızdan biri, paralı askerlerinin kalplerini deldiği gibi, onun kalbini de delseydi!"

Bu zarif kadının sempatisi--onu doğal hali olan iyi yetiştirilmiş sakinliğinden neredeyse öfkeye sürükleyen sempati--Aziz Georges'un en derin saygısını ve minnettarlığını kazandı; yine de eğilip takdir dolu birkaç söz mırıldanırken ona neredeyse şaşkınlıkla baktı. Çünkü burada oyunculuk yoktu, biliyordu; yine de o
De Roquemaure'un üvey annesiydi, kendisinin ve çocuğunun suikast girişimi olduğuna inandığı adamın akrabasıydı!

Ve Aurelie de Roquemaure da - ona ne oldu? Gözlerinin altından bir bakış, güzel yüzünün daha önce olduğu gibi hala heyecanlı olduğunu, annesinin söylediği her şeyin onun tarafından tekrarlandığını gösterdi.

Markiz yine konuştu, ama şimdi masadan kalktı.

"Efendim," dedi, "o adamla yüz yüze, bir noktadan diğerine durana kadar asla dinlenmeyin; çünkü bu olana kadar çocuğunuzun hayatı
güvende olmayacak. Sizin için, bir adam, bir asker, önemli değil - en iyisi,
aslında, onunla tanışmanız ve onun sefil varoluşuna
son vermenizdir. Umarım bunu çok geçmeden yaparsınız. Ve onunla karşılaştığınızda, onu bir köpek gibi öldürün! Tek yol bu."

Hala onun şiddeti karşısında şaşkın, neredeyse dehşete düşmüş bir halde olan St. Georges, ona uzattığı eli tuttu ve eğildi, sonra da ikisi odadan çıkmadan önce kızının elini.

"Bağışlayın," dedi markiz, "bu kadar güçlü hissettiğim için.
Benim de bir çocuğum var." Sonra, bir duraklamadan sonra ve koridora
ulaştığında arkasını dönerek ekledi: "Yarın çocuğunuzu almaya şehre dönmeden önce buluşmazsak, efendim, rica ederim,
benim krala veya bakanına vereceğim cevabın piskoposun cevabından tamamen farklı olduğunu unutmayın. 'Hayır'."

"Hatırlayacağım, hanımefendi."

Sonra, her birinin son bir bakışıyla ikisi de gitti. Ve St. Georges, büyük şöminenin önünde durup yaşlı hizmetçinin gelip kendisini odasına götürmesini beklerken, Pontarlier'den ayrıldığından beri yaşadığı hiçbir şeye
göre daha fazla şaşkınlık içindeydi. "Ne anlama geliyor?" diye fısıldadı kendi kendine. "Ne anlama geliyor?"

* * * * *

Aziz Georges'a bağışlanan dairenin bulunduğu odanın koridorun diğer ucundaki bir odada, anne ve kızı oturuyordu. Madame la
marquise'in yatak odasıydı, büyük, geniş ve kasvetliydi - ancak burada da şöminede bir ateş yanıyordu ve odanın etrafına yerleştirilmiş apliklerde çok sayıda mum yanıyordu.

Ve markiz, ateşin önünde derin yatağında uzanmış, yüzü bembeyaz ve gergin, yanaklarında gözyaşlarıyla, yanında diz çökmüş
kızıyla konuşuyordu.

"Kurt!" dedi, "kurt! Nasıl bilebilirim? Nasıl öğrenebilirim? Tanrım! Yaşayan insanlar arasında tek bildiğimi sanıyordum, ta ki hikayemi sana anlatana kadar, Louis'e çok haksızlığa uğramış bir adama adalet yapmasını isteyene kadar. Kim--kim güvenimi sarstı? Kral değil, kesinlikle. Ah! O değil, o değil! Daha da kötüsü, mektubun eline ulaştığından şüpheliyim."

"Anne," dedi Aurelie elini okşarken, "bilen başka biri olmalı."

"Yeryüzünde yaşayan tek bir ruh yok. Dinle, sen bile her şeyi bilmiyorsun."

Kız annesinin dizine oturdu ve yüzüne baktı. Sonra fısıldadı: "Şimdi bana her şeyi anlat, anne. Bu geceden itibaren
tam olarak neyle kuşatıldığını anlamama izin ver. Anlat, yalvarıyorum."

"Biliyorsun," dedi markiz, "çünkü sana sık sık söyledim,
Duc de Vannes ve ben gençken birbirimizi sevdik--ama hiç
evlenmedik. Şimdiki sebep önemli değil--benim hatamdı! Bu yeterli olsun. Ve ayrıldık--o kendi yoluna, ben kendi yoluma. Sonra, birkaç yıl
sonra, doğru, çok değil, ama yine de bizi ayıran şeyi
unutacak kadar uzun bir süre, tekrar buluştuk ve bir kez daha
benden karısı olmamı, bir zamanlar yaptığımız aşk yeminlerini yenilememi istedi. Ama o zaman bu imkansızdı. Babanla nişanlıydım--gün belirlenmişti,
ve ona hayran olmaya, ona saygı duymaya başlamıştım; hiçbir durumda söz verdiğim sözden
geri dönmeyecektim. Bu yüzden tekrar ayrıldık, hayatta sadece bir kez daha."

Kız, annesinin ilk aşkı olmayan adama verdiği sözü tutma ve ilk aşkı olan adamı terk etme konusundaki gücüne hayranlıkla, belki de, kim bilir, elini tuttu. Ve markiz devam etti:

"Turenne'e katılmak üzere Palatinate'ye gitmesinden birkaç hafta önce bir geceydi. Louis, doğum yerini kutlamak için St. Germain-en-Laye'de büyük bir _şölen_ verdi ve orada tekrar karşılaştık. Kısa bir süre sonra, ikimiz de kralı çevreleyen büyük saray mensupları, mareşaller ve bakanlar kalabalığından
kaçabildiğimizde, bana bir kez daha benimle tanıştığı için mutlu olduğunu söyledi - eğer duyarsam bana bir sır vermek, kabul edersem bir suçlamada bulunmak istiyordu. Önce tereddüt ettim, sonra - bunun babanın onuruna aykırı olmayacağını anlayınca" - kız yine annesinin elini okşadı - "Bana güvenebileceğini söyledim. Aurelie, bana, beni kaybetmenin verdiği küskünlükle, bir İngiliz hanımla, bir mülteci, onu sevmeyi öğrendiğini,
ve ölümün birkaç yıllık evlilikten sonra onları ayırdığını söyledi. Ayrıca, bana, onun kendisine bir oğul bıraktığını, onu bilmeden yetiştirdiğini,
bu pozisyonun kendisinin olması gerektiğini, ancak--Palatinate'den dönerse--onu kabul etmek istediğini söyledi. Hiç geri dönmedi ve
oğlu hiç kabul edilmedi."

"Neden, annem?" diye sordu Aurelie, yukarı doğru bakarak. "Neden?"

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı markiz. "Benim hakkımda kötü düşünme. Aklıma hiçbir aşağılık düşünce gelmedi. Oğlunun üvey kardeşinin mirasının önünde durduğunu hiç hatırlamadım--o ve baban görünüşte De Vannes'ın varisiydi. Hayır! hayır! hayır! Ama o telaşlı arada
hem o hem de ben ölümcül bir hata yapmıştık--korkunç bir unutkanlık
işlemiştik. Bana söylemeyi unutmuştu, ben de ona bu oğlunun nerede olduğunu ve hangi isimle tanındığını sormuştum. "

Kız ellerini umutsuz bir hareketle kucağına indirdi; sonra
bir an sonra yumuşak ela gözlerini tekrar annesinin yüzüne doğru çevirdi ve şöyle dedi: "Ama şimdi biliyorsun! Öğrendin!"

"Evet, öğrendim. O oğul bu gece çatımızın altında uyuyan adam -- Teğmen St. Georges."

"Ama nasıl? Nasıl? Nasıl?"

"Tekrar dinle. Yıllarca onu bulmaya çalıştım, aklıma gelen her yerde soruşturmalar yaptım, sessizce ve ihtiyatla -- herhangi bir bilgiye sahip olabilecek herkese sordum. Sonra, sonunda -- akla gelebilecek en az yerden geldi. Üvey kardeşinden."

"Raoul?"

"Ay, Raoul, babanın varisi -- ayrıca Duc de Vannes'ın servetinin de varisi, tüm dünyanın düşündüğü ve hâlâ düşündüğü gibi. Bir gün, üç ay önce, Paris'e özel olarak gittiğinde yanıma geldi;
nedenini bilmiyorum, ancak ziyaretinin gizli olduğunu biliyorum,
çünkü krala tanıtılmamıştı. İçeri girdi, diyorum, ve
önümde durup, 'Madam, Monsieur St. Georges kimdir?' dedi.
Ben
daha önce bu beyefendiden hiç duymadığımı söyledim, o da
şöyle cevap verdi: ''Bu garip, hanımefendi. O, Regiment de
Nivernois'in bir subayı. Ve görevi ona kral tarafından, merhum--dostunuz, diyeyim mi?--Duc de Vannes'ın isteği üzerine verildi!'

"Aurelie, o zaman titremeye başladım, çünkü kendi kendime, 'Oğlunu buldum' diye düşündüm. De Vannes bana oğlunun kendi silah mesleği için eğitildiğini söylemişti - hatta daha da fazlası, kraldan onun için bir komisyon istediğini. Bu arada Raoul beni dikkatle izliyordu, bu yüzden heyecanımı olabildiğince gizledim ve şöyle cevap verdim: 'Bana
görünüşe göre benden bilgi talep etmenize gerek yok.
Mösyö St. Georges'un
varlığını -uyguladığı mesleği biliyorsunuz. Benim açımdan, daha önce hiç duymadım!' 'Belki de,' diye cevapladı,
'bir daha asla duymayacağım!' ve beni öylece bıraktı." 

"Bu adam olmalı," diye mırıldandı Mademoiselle de Roquemaure. "Bu o olmalı." 

"Bu o," diye cevapladı markiz kesin bir şekilde. "Odur. Bu gece 
önümde dururken babasını gözlerinde, bakışında - hayır,
davranışında gördüm. O adam De Vannes'ın oğludur - De Vannes'ın kendisidir. Ve daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, sadece onun değil, çocuğunun hayatının da tehlikede olduğunu öğrendiğimizde ortaya çıkmayacak mı? Babası bir vasiyet bırakmadan, adını vermeden öldü;
bu nedenle _babanız_ varis ve - ondan sonra - kardeşiniz
Raoul'du. Bir yıl sonra, otuz yaşına geldiğinde, De Vannes'ın serveti onundur,
eğer--eğer," ve konuşurken gözleri parlıyordu, "hiçbir doğrudan varis yolu engellemez. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi kız yavaşça. "Evet, anlıyorum."

BÖLÜM XII.

KAYIP.

Malikanenin dışında hatırı sayılır bir gürültü - bir kadının ağlaması ve
çeşitli erkeklerin hep birlikte konuşma sesleri - St. Georges'u kış şafağı gecenin sisleri ve pusları arasından
çıkarken uykusundan uyandırdı.

"_Fichte_," dedi yaşlı hizmetçinin, "sen aptalsın, kızım,
buraya gelip başını aslanın çenesine sokmak için.
Başka bir yoldan kaçsan iyi olur; sözünü nasıl tuttuğunu duyduğunda seni öldürecek, garanti ederim."

"Bırak onu," diye cevapladı bir kadının sesini, gözyaşları ve hıçkırıklarıyla tamamen kırılmış ve belirsizleşmiş bir ses, "Bırak onu. O _mon Dieu_!" "Bana acıyın! Küçük şeyi
hayatımı feda edecektim. Sadece birkaç, hayır, on dakika bile bırakmadım ve
sonra--sonra gitti. Ah, bana acıyın, bana acıyın, _mon Dieu_!" diye feryat etti.

Aziz Georges sıçrayarak kendini yatağından fırlattı ve
aceleyle giysilerini giyiyordu. Çünkü yol kenarındaki ağlayan kadının sözleri, kulağına ulaştığında--her şeyden önce, tanıdığı ses--ona en kötüsünü söylüyordu. Çocuk, kendi çocuğu kayıptı;
aşağıdaki kadın, Dorine'i gece boyunca emanet ettiği kadındı. Bu nedenle, giysilerinin üzerine büzülürken, hala aşağıdan gelen sesleri duyuyordu (çünkü odasının bulunduğu malikanenin birinci katı yerden on iki veya on dört fitten fazla değildi) ve kızın hıçkırıkları ve ağlamaları, "On dakikadan fazla yalnız bırakmadım, daha fazla değil, içeri giren askerleri izlerken," diye haykırırken, hızla aşağıdaki büyük salona indi. Bunu yaparken yolda kimseyle karşılaşmadı - şüphesiz, ne markiz ne de kızı henüz kalkmamıştı - ve turalenin kapısını zorlanmadan bularak yola çıktı. İçinde, seslerini daha önce duyduğu iki kişi vardı - yaşlı hizmetçi ve Troyes'daki hanın kızı - ve yanlarında genç Gaston vardı, bu sabah kolu bir askıyla bağlıydı, sanki bir
inciyle karşılaşmış gibi. Kızın yaşlı adamın önünde hıçkırarak ağladığı ve ağladığı sırada sessizce ona bakıyordu, kızın söylediği her şeyi ilgiyle dinliyordu ve yüzünde kızın içinde bulunduğu apaçık sıkıntıya sempatiyle bakıyordu.

Ama şimdi, Aziz Georges onun önünde belirdiğinde, yüzü sert ve sertti -her ne kadar üzerinde zaten bir sefalet ve önsezi ifadesi olsa da- sert, buzlu yolda dizlerinin üzerine çöktü ve kenetlenmiş ellerini kaldırarak haykırdı:

"Ah, mösyö, beni affedin, beni affedin! Çocuğu sadece on dakika bıraktım ve----"

"Ve," dedi Aziz Georges, yüzü eskisinden daha da koyulaştı,
"çalındı ​​ya da öldü! Bana bunu mu söylemeye geldin?"

"Ah! Ah!" inledi, "öyle olması gerektiğini. Çalındı, ölmedi,
Tanrıya şükür. Ah, monsieur," ve yine kaba, çalışkan eller
yüzünün önünde kenetlendi ve yukarı kaldırıldı, "_ayez pitie, je_----"

"Kısa ol," diye sözünü kesti _chevau-leger_, onun
ağlamalarına aldırmadan, yaşlı ve genç adam sesindeki değişen tonlarla ortaya çıkan sefalet karşısında
irkilirken. "Kısa ol. Çocuğumu sana emanet ettim ve sen güvenini boşa çıkardın. Bana nasıl olduğunu söyle. O zaman
nasıl hareket edeceğimi bilebilirim. Devam et."

"Ah, mösyö," dedi zavallı yaratık, daha önce, onu parçalara ayırmamış veya kılıcını ona saplamamış olmasına şaşırarak, benzer bir inanç ihlali altında kendi türünden birçok kişi tarafından yapılmış olması muhtemeldi--"ah, mösyö, kalbim kırıldı, kalbim----"

"Yüreğiniz için önemli değil," diye yine St. Georges sözünü kesti; "hikayenizi hemen anlatın. Hemen diyorum!" Ve yine, yanında duran ikisi, kederine rağmen, kendisini nasıl kontrol edebildiğine şaşırdılar; kız ise, ona itaat etmesinin en iyisi olduğunu görerek, hala bastıramadığı hıçkırıklarla, olanları anlattı.

Sabahın erken saatleriydi, dedi, kendisi ve küçük şey
sıcak ve huzur içinde birlikte uyumuşlardı--ah, ne kadar huzur içinde!--ve onun kalkma zamanı gelmişti; seyis kapısını çalmaya gelmişti, çünkü derin bir uykudaydı. Sonra dışarıda dururken ona,
Vikont d'Arpajou'nun alayından bir birliğin kasabaya gelip
konak aradığını söyledi; ve o, _une
malheureuse_ olduğu ve ayrıca saflarda at süren bir kuzeni olduğu için,
kalkıp aşağı haber almak için koştu. Çünkü annesi aylardır ondan
hiç haber almamıştı; endişeliydiler - ah, çok endişeliydiler! Ama
onun birliği değildi ve bu yüzden, hiçbir haber alamayınca,
yatak odasına geri dönmüştü, giyinmeyi bitirmek ve çocuğu hazırlamak istiyordu.
Ve sonra, tekrar hıçkırarak ve ellerini daha fazla ovuşturarak devam etti - ve sonra, oh! dehşet, yatağı boş ve çocuğu
gitmiş buldu. Gitti! Gitti! Gitti! Ah, korkunçtu! Çığlıklarıyla diğer
hizmetçileri uyandırdı; yüksek ve alçak aradılar onu - belki
yataktan bile sürünerek
çıkmış olabilirdi - ama hayır! gitmişti. Ve yarım
saatlik daha aramadan sonra, kendini bunamış hisseden kadın, efendisine her şeyi
ve çocuğu nasıl sahiplendiğini ve babasını görmek için
malikaneye gelmesine izin vermesi için yalvardığını anlatmıştı. Belki de
bulunabilirdi, Tanrı iyi olduğu için, o gittiğinden beri
bulunmuş olabilirdi. Kim bilir? Ah! Öyle olması için dua etti -dizlerinin üstünde dua etti----

"Atım!" diye haykırdı St. Georges, hala yanında duran genç adam Gaston'a dönerek, "Atım, yalvarıyorum! Eyerlemekte vakit kaybetme. Hemen şehre geri dönmeliyim." Ve başını onlardan
başka tarafa çevirerek mırıldandı: "Çocuğum! Küçük yalnız çocuğum! Ah, çocuğum!"

O üç kişi orada dururken onun inlemesini duydular -çünkü kadın artık
ayaklarının üzerine kalkmıştı- ve ona acıdılar. Yaşlı adam başını hüzünle salladı; kendisi de bir baba ve büyükbabaydı; kız yeniden hıçkırdı ve Gaston hemen onun emrine uymak için oradan uzaklaştı. "Kolum
yaralı," diye kekeledi, askerin gözünün artık üzerinde olduğunu görünce;
"atlardan biri dün gece ahırda onu tekmeledi; ama--ama--hayvanınızı
hâlâ eyerleyebilirim. Hemen, mösyö, hemen," ve
uzaklaştı.

Acı çektiğini görünce--gerçekten de, çocuğun yüzü kansızdı ve
ayrıca acıdan gerilmişti--ve kendisi şehre geri dönüp çocuğunu aramak için
hevesle
yiyip bitirirken, St. Georges onu avludan ahırların olduğu yere kadar takip etti. Ve sonra, Gaston'un
yaralı kolunu hiç kullanamadığını fark ederek, genç adam çaresizce yanında dururken veya
sadece yaralanmamış koluyla ona en ufak bir yardımda bulunabiliyorken, hayvanını kendi elleriyle eyerledi. Ve bunu yaptıktan sonra atı malikanenin önüne götürdü ve
atına bindi.

"Madam la marquise'e saygılarımı sunacak zamanım yok," dedi hizmetçiye--"nezaketsizliğimi anlayacaktır. Yine de,
Paris'e yolculuğuma devam etmem imkansız olduğundan--kralın emirleri bile şimdi beklemeli!--ona veda etmeden Troyes'tan ayrılmamaya çalışacağım. Bunu ona söyler misin, dostum?"

Yaşlı adam, onun anlayacağını ve sempati duyacağını bildiğini söyledi--ve--ve--ama daha ne söylemeyi planladığını bitiremeden, St. Georges atını mahmuzlamış ve Troyes'a geri dönüyordu, talihsiz hizmetçi ise onu yaya olarak yolda takip ederken handan çıktı, hala ağlıyor ve
sızlanıyordu.

Seyis içeri girerken hanın girişinde duruyordu,
atının terlemesi ve geldiği hızdan ağzının köpürmesiyle birlikte; ve attan atlayan St. Georges adama doğru ilerledi ve ona kayıp çocuğuyla ilgili bir haber alıp almadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Hayır. Haber yok. _Mon Dieu!_ Kimin çalmış olabileceğini bilmiyorum. Harika. D'Arpajou'nun birliğinden hiçbiri değildi, kesinlikle. Ve başkaları da yoktu."

"Dün gece handa gizlenen kimse yoktu - burada uyuyan, kız ayrıldığında odasına
girmiş olabilecek kimse yok muydu? Aman Tanrım, sana söylüyorum," diye haykırdı, neredeyse kederden kendinden geçmiş bir halde, "onu Fransa'nın öbür ucuna kadar takip edip ona
ulaşmak isteyenler var!" Ve sonra, çocuğu kendi gözetimi dışında başka bir gözetimde bıraktığı için pişmanlık duyarak, bunu yaptığında en iyisi olduğunu düşünmüş olmasına rağmen, mırıldandı: "Neden, neden onu yanımda tutmadım? Saldırı Aignay-le-Duc'ta yapıldığında kolum onu ​​korudu; bundan daha kötüsü
olamazdı başına."

"Etrafta gizlenen yok," diye tekrarladı adam, bir saman çöpü çiğnerken büyük askere bakarak. "Etrafta gizlenen yok. _Mon Dieu!_ bunu daha önce neden
düşünmedim?"

"Biri _vardı_!" diye haykırdı St. Georges, "o zaman biri mi vardı? Bir adam
gördün - biliyorum; yüzünde görüyorum. Tanrı aşkına, bana cevap ver! Kimdi? Kimdi o?"

Ama seyis yavaş bir adamdı--zihni hantalca hareket eden biriydi ve
yine kendi kendine mırıldandı: "Hayır! Hayır, o olamaz. O----"

"Kim olamaz? Ah, bana işkence etme! Söyle bana! Söyle bana!"

"Biri vardı," diye cevapladı diğeri, "dün gece at sırtında geldi, kendisi için bir yatak ve atı için bir ahır arıyordu. Ama burada ikisini de bulamazdı. Doyduk ve D'Arpajou'nun atının yolda olduğunu da biliyorduk. Böylece onu _Cheval Rouge_'a gönderdik, yine de onu gece geç saatlerde avluda tekrar gördüm ve ona ne yaptığını sorduğumda,
burada eldivenini kaybettiğini söyledi----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı St. Georges, adamdan çok kendine. "O
De Roquemaure miydi?"

"De Roquemaure!" diye haykırdı diğeri. "De Roquemaure! _Par hasard_,
mösyö genç markiyi mi kastediyor?"

"Evet, evet. Onu tanıyorsun--tanıyor olmalısın, çünkü annesinin malikanesi buraya çok yakın. Bana cevap ver," ve hararetle adamın kolunu sıkıca kavradı, "_o muydu_?"

Seyyar, kolunu askerin gergin kavrayışından kurtardı;
sonra kesin bir şekilde--aslında alaycı bir şekilde cevap verdi: "O muydu? O!
De Roquemaure? _Mon Dieu_, hayır! O değil, gerçekten!"

"Onu tanıyor musun?"

"_Onu tanıyor musun?_ Evet. Ve ondan nefret ediyorum. Vahşi bir hayvan, _un sauvage_. Şuraya bak,"
ve yüzünde uzun, solgun bir leke veya
çürük olan yüzünü işaret etti, "bir hafta kadar önce handan ayrılırken bana bunu söyledi,
çünkü onu memnun edecek kadar
hızlı bir şekilde atını getirmemiştim. Onu tanıyor musun? Ah, evet, onu tanıyorum. Ve bir gün, büyük, güçlü ve kudretli
senyör olduğu için, beni tanıyacak. Senyörler her zaman üzerimize hükmetmiyorlar.
Göreceğiz!"

"De Roquemaure değil," diye düşündü St. Georges yüksek sesle. "De Roquemaure değil.
Aman Tanrım! Birden fazla düşmanımız mı var? Küçük bebeğim kimin eline düştü peki?" Ve yine kendi kendine mırıldandı, "De
Roquemaure değil!"

"Hayır, De Roquemaure değil," diye cevapladı adam, onu duyarak. "Onun
gibi biri de değil. Bunun yerine, kasabaya yabancı biri - ekşi suratlı, esmer yüzlü, yaşlı bir adam. Ne çok iyi giyinmişti ne de binmişti ve hem kendisi hem de hayvanı uzun bir yolculuk yapmış gibi yorgundu."

"Kim olabilir?" diye mırıldandı St. Georges. "Kim?" Yine de, ne kadar düşünürse düşünsün, üzerine hiçbir ışık düşmedi. Ama eğer bu adam gerçekten de çocuğunu kaçıran kişiyse, bir şeyden emindi: De Roquemaure'un bir ajanıydı. O ve Dorine sadece onun ışığında ayaktaydı!

Yine seyisin sorusunu sordu ama öğrenebildiği tek şey, hanın misafirperverliği reddedildikten sonra, gece yarısı ahırlarda dolaşan, eğer hikayesi doğruysa değersiz bir eldiven arayan o pusuda bekleyen gezginin, şüphesiz şehirde bir yabancı olduğuydu. Seyis ona bundan daha fazlasını söyleyemezdi.

"Ama," dedi ikincisi, "neden _Cheval
Rouge_?--mösyö, eğer bir yer varsa, orada onun hakkında haber toplayabilir."

Bu öneriye sarılarak, hemen yan sokakta bulunan o hana doğru gitti--sadece en mütevazı gezginlerin uğradığı, pis, pis bir ev olduğu ortaya çıkan bir yer. Ve burada, aradığı adamı
tanıdıktan sonra, şu gerçekleri topladı, yabancının _Cheval Rouge_'da kaldığından beri yaptığı hareketler, ev sahibi ve ev sahibesinin onun hakkında soru sorulduğu anda dillerini oynatmaya yetmişti:

Çünkü, uzun bir yolculuktan yorgun düşmüş gibi görünen bir gezginle ilgili garip durumlar--nereden geldiğini
söylememişti--bütün gece evde olmamıştı. Yatağı hala uyumamıştı, atı hala ahırdaydı. Bir veya iki kişiyle birlikte sıradan bir yerde akşam yemeği yemişti ve ev sahibi onun uzun süre aç kalmış biri gibi
açlıkla yediğini fark etti; bol miktarda _petite Bourgogne_ içmişti ve sonra dışarı çıkıp kısa süre sonra döneceğini söylemişti. Ayrıca ilginç bir şey daha vardı. "_Mon Dieu!_" dedi kadın, "dikkat çekiciydi!" Atının tımarlanıp beslendikten sonra eyerlenmesi emrini vermişti. Her an tekrar yola çıkmak zorunda kalabileceğini söyledi; önemli bir işi vardı. Ancak şimdi, dedi kadın, at hala ahırındaydı ve adam hiç geri dönmemişti.

"Ya ihtiyaçları?" diye sordu St. Georges, evdeki insanlara uygun gördüğü kadarını anlattıktan sonra. "Ne olacak? Çantaları, kılıfları, neredeler? Odasına mı götürüldüler yoksa atıyla mı bırakıldılar?"

"Gerekli şeyler! Çantalar!" Ev sahibi, "Hiçbir şeyi yoktu" diye cevap verdi. Ve
tabancalara gelince--şey--kılıflar boştu; şüphesiz
onlar yanındaydı. Belki beyefendi atı görmek ister?"

Evet, beyefendi atı görmek isterdi ve bunun sonucunda bunu yapmak için
ahıra götürüldü. Zavallı bir hayvandı, birkaç gündür düzgün bir şekilde
bakım yapılmamıştı; en azından şimdi zavallı ve aşırı yorgun görünüyordu, ancak
belki de tazeyken yeterince iyi bir hayvandı. Ayrıca,
zorlu bir şekilde binildiğine dair işaretler gösteriyordu. Geri kalanına gelince, en olağan renkte sıradan bir hayvandı - koyu kestane.

Kılıflara gelince, boştular ve atın hiçbir
teçhizatında sahibinin kim olduğu veya
nereden geldiğine dair bir ipucu yoktu.

BÖLÜM XIII.

DE ROQUEMAURE'UN ÇALIŞMASI.

Hava değişmişti, don gitmişti ve gece sıcak ve
kasvetliydi, yağmur ise yalnız başına yağıyordu, ne yazık ki! St. Georges
Troyes'un hemen üzerinde yükselen bir tepenin zirvesine tırmanıyordu Paris'e giden yol.

Yolculuğuna tekrar başlamıştı.

Bu gece geldiği yer korkunç bir yerdi -- dalgalı bir ülkenin üstünde yükselen bir yükselti, yaz aylarında hepsinin üzerinde bol miktarda asma ve mısır yetişirdi, ama şimdi güneybatı rüzgarı yağmur bulutlarını
sulu bir ayın altında süpürürken çıplak ve hüzünlü görünüyordu. Solunda, tepenin tam tepesinde, zincirlenmiş bir ceset sallanıyordu, çürüyen başının üzerinde tüneyen bir karga vardı -- yavrularının uzun zaman önce gagaladığı gözleri arıyordu! Sağında küçük bir orman yükseliyordu,
içlerinden rüzgar inliyor ve yüzüne doğru iç çekiyordu,
ve beraberinde ılık yağmur damlaları getiriyordu.

İstemsizce başının üzerinde sallanan şeye baktı - çocuğu hala bulunamamışken Troyes'tan ayrılmak zorunda kaldığı için kalbi kırık olsa da, bunu yapmaktan kendini alamadı! - ve bu şekilde yüceltilen suçlunun kim ve ne olduğunu merak etti. Ve gözlerini korkunç bozulma kütlesinden indirdiğinde, darağacının karşısında darağacının kendisinden daha kalın, daha koyu bir şey gördü - beyaz, ceset benzeri bir yüzle taçlandırılmış bir şey, ondan ona bakan bir çift büyük gri göz - bulutlar ayın altında hızla geçerken, ayın kendisi göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyor, onları aydınlatıyor ve büyük göz bebeklerini gösteriyordu. At da onları gördü ve efendisinin eli tarafından dizginlenene kadar bir adım kadar ilerledi ve sonra inledi ve her yerinden titredi,
bu sırada binicisi kendi eti sürünerek eyerinin üzerine eğildi ve
solgun yüz ve parlayan gözlerle
üstlenen karanlık şekle baktı.

"Cennet aşkına sen kimsin?" diye fısıldadı St. Georges, "ve neden bu korkunç
noktayı seçip yoldan geçenleri korkutuyorsun? Sen nesin, erkek mi kadın mı?" ve yarı pikesinin üzerinden daha da eğilip figüre baktı, ancak bunu yaparken sağ eli kılıcının kabzasına doğru ilerledi.

"Bir kadın," diye cevapladı bir ses. "Kocasının ölümünü ağlamak için buraya gelen bir kadın. O" - ve o, dik dik bakan gri gözlerini, zincirlerinde her rüzgar esintisiyle sallanan nesneye doğru çevirdi - "benim kocamdı. Git ve beni onun öldürülmüş kalıntılarıyla bırak."

"Öldürüldü! Daha doğrusu, zavallı ruh, idam edildi de. Katiller böyle öldürmez."

Konuşurken figür darağacının dibinden yavaşça ayrıldı, böylece onun köylü sınıfından, koyu renk, fakir giysiler giymiş uzun boylu, genç bir kadın olduğunu gördü ve yavaşça onları ayıran birkaç metreyi
ilerletti, böylece onun yüz hatlarını inceleyebildi ve yüzünün korkunç beyazlığını daha net fark edebildi.

"Öldürüldü, diyorum!" diye cevapladı, gözlerinde hala parıltı vardı. "Öldürüldü! Haksız yere suçlandı, çirkin bir şekilde yargılandı, yalan yere mahkûm edildi. _Braconnier_ olarak kötü bir şekilde ölüme mahkûm edildi. Ama o hiç kimse değildi - yine de orada sallanıyor. Aman Tanrım! Güçlüler tarafından hayat bizden bu kadar kolay koparılabiliyor!"

"Peki, bu işi kim yaptı?" diye sordu St. Georges, kadının vahşi üzüntüsünden, belki de kasvetli çevreden derinden etkilenerek. "Kim
böyle
şeyleri yapabilir, güçlü olsa bile?"

"Kim?" diye cevapladı kadın. "Kim? Buralarda sadece bir tane mi var? Tazı, De
Roquemaure!"

"De Roquemaure!" diye haykırdı St. Georges titreyen atının öne doğru hareket etmesine neden olan bir irkilmeyle, onu
dürtmek için yanlarına bastırdığını
düşünerek, mutsuz kadın bu irkilmeyi mükemmel bir şekilde algıladı. "De Roquemaure!"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu hevesle, yüzünü ona doğru ve yukarı doğru eğerek, soluk dudaklarını görebilmesi için -dudakları, gerçekten de neredeyse yanakları kadar soluktu- "onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum," diye cevapladı St. Georges.

"Ve belki de ondan nefret ediyorum, tıpkı benim yaptığım gibi. Belki de onu öldürebilirim.
Öyle mi? Bana cevap ver?"

Bu garip karşılaşmayla ve yanlarında bir zamanlar onlar gibi
canlı olan yukarıdaki gibi garip bir üçüncü şeyle

taşınarak; Kadının şiddetine de kapılıp giden -bir köylü olarak, giyimi ve aksesuarları aralarındaki farkı gösteren biriyle eşit şartlarda konuşmasına neden olan- neredeyse fısıldayarak cevap verdi:

"Belki de," dedi, ona doğru daha da eğilerek, "bir gün onu öldürmeye mahkum olabilirim. Belki de benim elimden ölümü hak etmiştir."

"Ondan nefret mi ediyorsun?"

"Korkarım ki ondan nefret etmek için haklı bir nedenim var."

"Herkes gibi! Herkes gibi! O yaşıyor," diye devam etti, "ama onu öldürüp yaraladığı gibi
başkalarını öldürmek ve yaralamak için," ve başını yarı çevirip, gözlerini yukarı, üzerindeki zavallı kalıntıya dikti. Sonra devam etti:
"Dinle. _O_ kaçak avcı değildi, hırsız değildi. Ama ben - ben - karısı - diğerinin dikkatini çekecek kadar talihsizdim - beni aradı - anlıyor musun? - ve _o_" - tekrar yukarı doğru bakarak - "arzularına direndi. Sonu görüyorsun!"

Gözlerinin içine bakarak, iyi tanımlanmış yüz hatlarını inceleyerek, korkunç solgunluğu dışında, özellikle parlak ve mutlu olduğunda, şimdi olduğu gibi kederle lekelenmişken, St. Georges'un anlayabileceği gibi, yakışıklı bir kadın olabileceğini fark etti. Sonra, bu De Roquemaure'un insan şekline bürünmüş bir şeytan olup olmadığını düşünürken, kadın devam etti:

"Her gün neredeyse bazıları onun belasına düşüyor. Ama bir hafta önce burada bir yabancı - çaresiz bir bebek taşıyan biri - saldırıya uğradı - "
"Ne!" ve şimdi evrenin döndüğünü hissetti.

--"üstüne saldırıldı," diye devam etti, "öldürüldü--şimdi ölüyor, ya da
öldü----"

"Peki ya bebek?" diye araya girdi St. Georges.

"Emrini yerine getirenler tarafından kaçırıldı."

"Aman Tanrım! Yine kayboldu!" ve adamın çıkardığı inleme, kadını kendi
kederinden ürküttü.

"Sen kimsin?" diye sordu, iri gözleri onu deliyordu.

"İnanıyorum ki, o çocuğun mutsuz babası."

Kendi acılarını, hatta darağacının taşıdığı korkunç yükü bir anlığına bile unutmak için bundan tahrik olan kadın, elini uzattı ve adamın kolunu kavradı.

"Peki, ölen adam kim?" diye fısıldadı.

"Bilmiyorum--ama--ama--lütuf uğruna, çektiğin sefaletin anısına, benimkine acıyarak, beni bu adama götür! Nerede olduğunu
biliyor musun; bunu yapabilir misin?"

"Gel," dedi. "Gel. O, yakındaki kulübemde. Çok fakirdik,
daha iyimiz yoktu. Gel. Atını bir ağaca bağla ve beni takip et."

Sersemlemiş bir halde, uyanık mı yoksa uyuyor ve rüya mı görüyor olduğunu bilemeden, ona itaat etti, atı birkaç adım uzaklaştırdı, böylece darağacının korkunç yükünden
daha fazla korkmasın ve onu bir çalılığın arasından takip etti. Başka koşullar altında bir pusudan korkabilirdi; şimdi, binlerce gizli düşman onu geri tutamazdı.

Aşağıdaki vadiye doğru giden çiğnenmiş bir patika boyunca ilerledi, ancak birkaç yirmi metre kadar ilerledikten sonra,
aslında bir kulübeden daha iyi olmayan, çimenle kaplı ahşap bir bina olan,
bir pencereden ışık huzmesinin parladığı bir şeyin önünde durdu. Ve kapıyı itmeden önce
kulaklarını kapıya dayayarak, ona şöyle dedi: "Hala yaşıyor.
Nefesini duyabiliyorsun. Dinle!"

"Tanrıya şükür!" dedi St. Georges hararetle. "Kim olursa olsun,
bana çocuktan bahsedebilecek. Açın, yalvarıyorum; açın
merhamet adına!"

Kadın hemen itaat etti, kapıyı iterek açtı ve onu içeri çekti,
ve sonra
bir köşedeki bir paletin üzerine gerilmiş kaba bir tahta masanın üzerinde titreyen zavallı, küçük bir gaz lambasının ışığında ölmekte olan adam gördü. Ayrıca odanın kötü koktuğunu ve
sıcak nefesiyle ve kan kokusu olduğunu bildiği başka bir sıcak, kuru kokuyla
pis koktuğunu fark etti.

Odanın gölgesinde St. Georges beyaz bir yüz görebiliyordu, ayrıca
kirişlere doğru bakan iki büyük gözü algılayabiliyordu; ayrıca, boğazından ve göğsünden geçerken çekilen, zorlanan nefesi duyabiliyordu,
çıkarken bir inilti eşlik ediyordu.

"Çabuk!" diye haykırdı, "çabuk! Işık! Hâlâ yaşıyor ama
dakikaları sayılı. Ölüyor, hızla ölüyor. Yarası nerede?"

"Vücudunun alt kısmında, içinden. Bir kılıç darbesi. Durdurmaya çalıştım ama her zaman akıyor. Bu kadar uzun
yaşamış olmasına şaşıyorum."

Konuşurken gaz lambasını öne getirdi ve adamın yanına tuttu ve St. Georges diz çökerek ona baktı. Sonra bir sıçrayışla tekrar ayağa kalktı ve haykırdı: "O burada! Cennet ve dünya! Onu buraya
ne getirdi? Bu gizemin içine nasıl girdi? Ne--ne anlama geliyor, neye işaret?"

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, tanıyorum."

Sandalyeye uzanmış adam Pierre'di, Lodeve Piskoposu'nun uşağı!

* * * * *

"Konuş!" dedi St. Georges bir an sonra ona, şaşkınlığını ve hayretini bir süreliğine bastırarak. "Konuşabiliyorsan konuş. Senden gelecek tek bir söz
tüm hayatımı, çocuğumun hayatını değiştirebilir. Ölmeden önce konuş."

Ancak, bir daha asla konuşamayacakmış gibi görünüyordu. Ama ayrıca, sanki tüm bilinci henüz kaybolmamış gibiydi - sanki
bir kez daha yanında diz çöken adamı tanıyormuş gibiydi, kadın yine lambayı üstlerine tutuyordu. Azalan gücüyle elinden geldiğince St. Georges'tan uzaklaşmaya çalıştı, bunu yaparken de gözleri korkudan veya dehşetten şişmiş bir şekilde ona bakıyordu. Ama
ağzından tek çıkan ses, zor nefes almaktı.

St. Georges yine konuşması için yalvardı; sorular sordu.
Çocuk ondan mı alındı ​​Dorine; kim tarafından alındı; St. Georges'un piskoposun evinde uyuyana kadar hiç görmediği ve Dijon'da bıraktığı çocuk buraya nasıl gelmişti ve sonra nasıl öldürülmüştü?
Ve hâlâ bir cevap gelmedi, bir keresinde ölmekte olan adam zayıf eliyle St. Georges uzaklaştı ve hala ona korkunç bir
dehşetle bakıyordu.

Sonunda son geldi. Nefes alışı gittikçe hızlandı ve daha
zorlaştı; göğsünde daha korkunç bir şekilde hırıldadı; bir spazm onu ​​sarstı ve bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü, bu arada yüzü ve boğazı tamamen açıktı.
Sonra aniden ellerini
elleriyle neredeyse oturur pozisyona getirdi ve tüm kulübeyi
kapsayan yuvarlanan bir bakışla yavaşça geriye doğru çöktü.
Ancak bunu yaparken dudakları hareket etti ve onlardan bir fısıltı geldi - "De Roquemaure" sözcüklerini çerçeveleyen bir fısıltı.
Öldükten bir an sonra.

* * * * *

"Bana bildiğin her şeyi anlat," dedi St. Georges birkaç dakika sonra kadına. "Buraya nasıl geldi, nasıl saldırıya uğradı ve öldürüldü? Bu gece at sırtında gitmeye devam etmeliyim, ancak çok geçmeden, eğer onu geçebilirsem, Troyes'a geri döneceğim ve çocuğumu bulana ve her şeyi öğrenene kadar oradan asla ayrılmayacağım. Bana anlat."

"Buraya geldi," dedi, "beş gün önce - benim tarafımdan buraya getirildi, çünkü
onu saldırıya uğramış ve ölümüne yaralanmış halde gördüm, artık biliyorsun. Ben oradaydım - o cehennem darağacına sallanan kişi tarafından; şafak yaklaşıyordu."

"Şafak," diye fısıldadı St. Georges kendi kendine. "Beş gün önce, D'Arpajou'nun atının şehre girdiği şafak. Dorine'in kaybolduğu gün."

"Sonra," diye devam etti kadın, "gelecek gün onu bu yoldan kasabadan ilerlerken gördüm, kolunun altında bir bohça taşıyordu. "

"Ah!"

"Ama o kadar hızlı değildi ki, kapıyı arkasından terk eden diğer ikisi ondan daha hızlı geldi. Biri, genç ve esnek bir adam, De
Roquemaure kızılına bürünmüştü--şeytanın ne yapılması gerektiği konusunda parmağı olduğunu söylememe gerek yok; diğeri, tamamen kasvetli siyahlar giymiş, yüzünde bir
maske olan bir kadın."

"İçinde bir kadın!"

"Hah!" dedi köylü, "şüphesiz! Kadınları da emrine amade. Troyes'un silip süpürenlerinden birini bulmak yeterince kolaydı--belki de onu tanımadan önce bir zamanlar masum bir kız!--emrini yerine getirmek için."

"Devam et."

"Hızla arkasından geldiler, ama sessizce de, adam kadının önünde, her biri yolun farklı taraflarında, ilki ikincisini geride bırakarak, o kadar hızlı geldi ki. Sonra, sonunda, avlanan kişi, buradaki ölü kişi, bunun böyle olduğunu anladı; döndü ve takip edildiğini gördü. Önce, sanki ona doğru koşmak üzereymiş gibi yaptı; sonra, belki de, taşıdığı yük ağır olduğu için, durakladı. Sonra çocuğu yere koydu - çünkü şimdi ne olduğunu biliyordum, gördüm, bunu yaparken - ve bir eliyle kılıcını çekti, kemerinden bir tabanca çıkardı ve diğer eliyle tuttu ve böylece takipçisini bekledi." 

St. Georges yine kısık sesle, "Devam et," dedi. 

"Diğeri hızla geldi, kendisi de bir kez durakladı - belki de çift kollu adamdan korkuyordu - sonra bir şeyler söylüyormuş gibi görünen maskeli kadına baktı. Şüphesiz onu teşvik etti ve tekrar öne çıktı
ta ki o ve kaçaklar yüz yüze gelene kadar."

"Evet," dedi St. Georges'un kapalı dudaklarından.

"Ne dediklerini bilmiyorum; çok uzaktaydım. Ama eylemleri
hızlıydı. De Roquemaure'un adamı, yol kenarında yatan
çocuğu yakalayacakmış gibi yaptı - giderek daha da yaklaşan kılık değiştirmiş kadın - diğeri ona tabancasını ateşledi ve ıskaladı. Duman dağıldığında bunu gördüm, çünkü dağıldığında kılıçlarıyla
yakın bir şekilde nişan almışlardı. Birkaç geçiş yaptılar; bir keresinde kaçak diğerini
yenmiş gibi göründü, çünkü bıçağının sol kolundan geçtiğini gördüm; sonra, kendini toparlayamadan, diğeri kılıcını vücuduna sapladı - çığlık attığını duydum; düştüğünü gördüm! Bir an sonra kadın çocuğu kapmış ve şehre geri dönmek için acele ediyordu, adam da onu takip ediyordu, sol kolu hala acı çekiyormuş gibi dümdüz yanında asılıydı. Ve ben buraya koştum ve öldüğünü gördüm. Garip olan, bu geceden daha erken ölmemiş olması. Bu kadar uzun süre kalması garip."

"Onu buraya nasıl getirdin?"

"Benim gibi De Roquemaures'tan nefret eden kardeşim -Tanrı bilir ki, buna sebeplerim var- çiftliğinde burada yakınlarda çalışıyor. O ölü yaratığı, tamamen hissiz olmasına rağmen, koruluğa sürükledim, sonra Jean'ı aldım ve böylece birlikte onu getirdik. Söyle," diye devam etti kadın, lambanın altına eğilip askere dik dik bakarak, "sen bir beyefendisin, bir alayın subayısın. Bana anlatabilirsin. Bu kadar
iğrenç bir suç, De Roquemaure'u mahvetmeye yetmez mi, eğer ona
getirilirse?"

"Ona geri getirilirse, belki. Ama soylular güçlüdür.
Özellikle bu civarda öyle olduğunu söylüyorsun."

"Lanet olsun ona, evet!" diye cevapladı, öfkeli dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti.
"Ama sonsuza dek değil. Onu tuzağa düşürecek ve tuzağa düşürecek
kişiler var."

"Tanrı'ya dua ediyorum!" diye cevapladı Aziz Georges. "Birçok kişiye haksızlık etti; kesinlikle
adalet yerini bulacaktır."

BÖLÜM XIV.

"KONUŞMALIYIM!"

Eski Fransa'da Bourbonlar döneminde _la Fete des
Rois_ olarak adlandırılan Epifani sona eriyordu, yakışıklı yüzü
çok üzgün görünen ve yüreği kurşun gibi ağır olan St. Georges, Charenton kapısından Paris'e
giriyordu.

Ancak tamamen bitmemişti, ancak sokaklar hala her türden tatilciyle, sadece eğlenmek ve eğlendirmek için orada bulunanlarla ve ayrıca diğerlerinden
kâr elde etmeye çalışanlarla doluydu. Dahası, hala tüm kulelerden ve çan kulelerinden geçen yıl ölenlerin onuruna çanlar çalıyordu, öyle ki Boileau'nun alaycı bir şekilde belirttiği gibi, "_Pour honorer les
morts ils font mourir les vivants_", aynı yazarın mimarlar yerine filozoflar tarafından inşa edilmiş olmaları gerektiğini belirttiği karanlık, kasvetli görünümlü evlerden hala kağıt fenerler, bayraklar, pankartlar ve her türlü araç ve dekorasyon asılıydı.

St. Georges, Bastille'den ve Rue St. Antoine'dan ayrıldığı ve Paris'in daha moda olan Pont Neuf civarına yaklaşmaya başladığı zamandan beri sokakların engellediği birçok engelin arasından yolunu bulmayı zor bulmuştu. Zengin yaldızlı _soylular_ ve _yeni zenginler_ arabaları sık sık birbirlerinin yanından geçerdi, ilkinin sakinleri diğerinin sakinlerini fark etmeyi küçümserdi -insan doğası o zaman da şimdi de aynıydı- ve Ocak çamurunu olağanüstü bir yaya kalabalığına fırlatırdı -ellerinde aynalar olan kadınlardan oluşan bir kalabalık; kocaman sarı veya beyaz peruklu, aniden durup hizmetçilerinin ellerinden bir tarak alıp sahte saçlarını düzelten erkekler; sıradan insanlardan bazıları kaldırımda kahve ve çikolata satar, bir diğeri açık sokakta dişlerini çeker, iki adam kısa kılıçlarla düello eder, bir kadın ve bir çocuk cepleri karıştırırdı.[5]

[Dipnot 5: O dönemde yapılmış ve bu tür sahneleri temsil eden Della Bella gravürlerine bakın.]

Çünkü Epifani -Kralın Şenliği- olduğu için Louis ve saray halkı bu yıl Louvre'daydı,
Büyük Monarque'ın 1664'ten beri on milyon yedi yüz bin frank harcadığı
geniş ve görkemli sarayı işgal ediyorlardı; ve büyük bir şenlik yapılıyordu.
Tüm saray halkı onunla birlikte gelmişti, buna hala metres olduğundan şüphelenilen karısı da dahildi;
eğer artık metres değillerse metres olan düşesler ve kontesler;
De Maintenon'un gözünden düşmeyen ve hoşnutsuzluğu olmayan piskoposlar;
çeşitli annelerden olan sayısız çocuk; bakanlar ve memurlar--Louvois dahil. Ve önce ikincisine kendini tanıtmak ve sonra da Louis ile görüşmek için St. Georges şimdi saraya doğru at sürdü.

"Elbette," diye düşündü kendi kendine, sokaklardaki heterojen kalabalığın arasından yolunu belirlerken, "hikayemi anlattığımda, başıma gelen korkunç darbeyi anlattığımda, rotamda durakladığım için affedileceğim. Bir haftadan fazla gerideyim, yolumda geciktim, ama ne büyük bir sebepten - ne büyük bir sebepten! Ah, çocuğum, küçük Dorine'im, seni geride bırakıp gitmek zorunda kaldım! Çocuğum! Çocuğum!"

Köylünün kulübesinden ayrıldığından beri düşünceleri o çocuktan hiç ayrılmamıştı, ona ve ona karşı şüphesiz var olan komplonun üzerinde durmayı hiç bırakmamışlardı. Dahası, her şey o kadar karmaşık, o kadar iç içe geçmiş görünüyordu ki,
örgü çözülemeyecek gibiydi ve
her şeyin karanlığını delmeye çalışırken beyni dönüyordu.

"Düşünmeme izin ver," diye düşünmüştü kendi kendine, gün geçtikçe başkente yaklaşırken, "her şeyi düşünmeye, net bir şekilde görmeye çalışayım. Tanrı bana bunu yapma gücü versin!"

Sonra, hayatını en başından itibaren gözden geçirerek,
meseleleri kaostan uzak bir şeye indirgemeye çalışmıştı.

"Ben De Vannes'ın oğluyum--varisiyim--olmalıyım!" diye düşünmüştü; "bu,
nedeni, takip edenlerin nedenini verir. Bu açıktır. Ayrıca bana yapılan saldırı, Dorine'in çalınması da benzer bir nedenden kaynaklanır. Ve eğer
tüm bunlar dükünse - ünvanı, serveti - benimse ve benden sonra
onunsa, kimin ışığında durabiliriz, kimin çıkarlarına karşı durabiliriz, ama De Roquemaure'un? Bütün bunlar gün gibi açıktır; gizem burada
başlar. Çünkü, birincisi, bunu nasıl biliyor? İkincisi - hangisi daha
tuhaf - belli bir gecede Pontarlier ve Paris gibi iki uzak yer arasında yolda olacağımı nasıl biliyor? Ayrıca, çocuğumun benimle olduğunu nasıl biliyor, çünkü Recey'de askere aldığı mirmidonlara bundan bahsetmiş olmalı? Bunu keşfedebilseydim - eğer keşfedebilseydim - daha sonra olanlara - daha da gizemli - bir ışık yanabilirdi."

Bunları düşüncelerinde tekrar tekrar döndürüp dururken, yolculuğunun sonuna yaklaştıkça, De Roquemaures'in evinin çatısı altında dinlendiği geceden beri olan her şeyin daha uzak, daha yeni ve daha taze gizemini düzenlemeye ve bir araya getirmeye çalıştı. Ve burada şaşkınlığı
öncekinden bile daha büyüktü.

"Tek başına hareket ediyor," diye düşündü; "en azından akrabalarından - üvey annesi ve üvey kız kardeşinden - yardım almadan. Çünkü durum böyle değilse, o zaman onlardan daha aşağılık zavallılar asla kadınlık şekline sahip olamazlar.
Markizin heyecanı, o kızın o saf gözlerin her bakışında ifade edilen asil sempatisi, varsayılamazdı - yanlış! Eğer öyleyse, kadının gerçekliğine ve onuruna olan tüm inancım yok olsun! Yine de, annesinin, en azından şimdilik, kendisinden daha fazla hükmettiği o malikaneden, iki kişi çıktı: biri, evinin giysisi içindeki bir erkek, diğeri bir kadın. Ancak, onun için, açıklaması o kadar da zor değil! Öldürülen köylünün karısı, onun emrine amade kadın enstrümanları olduğundan bahsetti ve arkadaşı onun üniformasını giymiş olsa da, şehirde onun nüfuz sahibi olduğu herhangi bir yaratık olabilirdi." 

Ve şimdi, düşündükçe, çözülmesi en zor düğüme, çözülmesi en zor gizeme geldiğini biliyordu. Çünkü, etrafını saran komployu çözme çabalarında bu kadar ilerlediğinde, kendini suçlu buldu, karanlıkta çaresizce el yordamıyla dolaşırken, De Roquemaure'nin vasalı tarafından öldürülen adamın anısıyla yüz yüze geldi - Lodeve Piskoposu'nun hizmetkarı Pierre ile yüz yüze geldi, o sırada Dorine'in sahibiydi! 

İlk başta aklına tek bir düşünce geldi, sahnedeki varlığını, çocuğa sahip olmasını açıklayacak tek bir düşünce - alaycı Lodeve Piskoposu, tüm Fransa'nın hakkında bu kadar kötü konuştuğu adam, aslında o çocuğu kaçırmak için derin bir plan olduğunu biliyor olabilirdi ve Pierre'i onu kurtarmak için ileri veya peşinden göndermiş olabilirdi, belki de, onun tarafından soyutlanırsa, kendi babasından bile daha iyi güvende tutulabileceğini düşünüyordu. Aslında, St. Georges'un aklına çılgın ve vizyoner bir fikir gelmiş olabilir, ancak belki de, kendisi kadar mutsuz bir ebeveyne kendini düşündürmek için çok da uzak değildi. Ancak, bir anda, başka bir düşünce onu kovaladı. İkinci düşünce ortaya çıktığında, kendi kendine "Hayır!" diye haykırdı. "Hayır! Hayır!
Daha çok, Pierre denen adam, Dijon'dan gelen ve haydutları tetikte tutan haberciydi; bana Mousquetaire Noir'ın eşlik ettiğini ve bir yerine iki askerle savaşacaklarını söyledi. Bütün gün bizi takip eden, sonra yanımızdan geçen ve diğerleri gibi maskeli olan, mezarlıktaki kavgadan
uzak duran adam. Öyleyse! öyleyse! O iğrenç piskopos da içinde. O alaycı, kötü rahibin kalbinde bir zamanlar iyi bir düşünce olduğunu
düşünmüş olmam aptallık. Ama neden içinde? Neden? neden?"

Artık akıl yürütme zincirini takip edemiyordu - tüm
düşüncelerine karşı her zamankinden daha karanlık, aşılmaz bir gizem duvarı yükseliyordu. Düşünmekten vazgeçmek veya bunu yaparken delirmek zorundaydı. Çünkü eğer bu adam Pierre, De Roquemaure'un yardımcısıysa - köylü kadının hikayesinden de şüphesiz anlaşıldığı gibi, Dorine'i De Roquemaure adına ele geçirmişse - neden o kötü adamın diğer iki adamı onu öldürüp onu ele geçirmişti?
Aklı buna bir cevap bulamıyordu; mantığı durmuştu; labirentte daha fazla ilerleyemezdi.

"Tanrı bilir," diye mırıldandı saygıyla. "İyi zamanında, sonsuz merhametiyle, bana da her şeyi anlatabilir."

Ama kalabalık sokaklarda ilerlerken ve Louvre'un büyük avlusuna yaklaşırken bile hâlâ -her zaman- içinde bulunduğu ağı ve çaresiz küçük çocuğunu, mutsuz -belki kötü muamele görmüş-belki de ölmüş! O gün Paris'te ondan daha kalbi kırık bir adam yoktu.

Bir katedralinki kadar büyük avlu kapısının dizginlerini çektiğinde,
üzerinde armalar ve armalar olan büyük bir araba çıktı, onu çeken dört at da kadife ve sallanan tüylerle zengin bir şekilde
giydirilmişti ve arkada, o zamanın geleneğine göre, yan yana değil, bir platformda birbirlerinin arkasında duran üç uşak vardı.

Geniş kumaşın içine bakan gözü, içeride genç ve güzel bir kadın gördü, ancak güzel yüzü, Louis'in sarayına gelen tüm kadınlar için zorunlu olan şekilde, pudra ve boyayla ve _dudaklarla_ veya çeşitli yıldız, yarım ay vb. şekillerde kesilmiş yamalarla çirkinleştirilmişti. Elbisesi de muhteşemdi, o zamanlar "güvercin göğsü" olarak bilinen renkte zengin kadifedendi, gümüş brokarla kaplıydı ve kırmızı ve gümüş danteli göstermek için dikişlerle kesilmişti, tamamı düz saten ve sulandırılmış kurdelelerle ve göğüs ve kollarda derin tam nokta danteliyle zenginleştirilmişti. Başında, çok kıvırcık saçlarını gizlemese de, incilerle süslenmiş ve çenesinin altına bağlanmış zengin bir yakut kadife vardı. Bir anda onu gördü, yumuşak ela gözler tam üzerindeydi - ayrıca, atını görüş alanından uzaklaştırmak üzereymiş gibi tereddüt ettiğini gördü; sonra bir bakışla ona arabasının kapısına yaklaşmasını işaret etti, aracın arkasındaki pencereden üç uşağın ilkine arabayı _chaussee_'ye doğru durdurmasını işaret etti. Ve ne yapacağını bilemeyen o, şapkasını soğuk bir şekilde çıkarıp ondan kaçınmakla mı yetinecekti yoksa bakışlarına mı itaat edecekti, içgüdüsel olarak ikincisini yaptı ve pencereye doğru yaklaştı.
Ve bir anda işlemeli eldiven, onun elinde duran beyaz elinden çekilmişti, gözleri onun kederli yüzünü tarıyordu.

"Mösyö St. Georges, Troyes'tan
ayrılmadan önce zavallı evimizi artık onurlandırmadı," dedi. "Yine de, her şeyi göz önünde bulundurarak, bunu yapmaması garip değildi."

Dikkatli davrandı, çünkü -onun ve annesinin şerefine inanmasına rağmen- onun bir De Roquemaure olduğunu, kendisine daha önce çok kötülük yapmış olan ve daha da kötülük yapabilecek -hatta engellenmese bile- şeytanın akrabası olduğunu unutamıyordu, ihtiyatlı bir şekilde cevapladı:
"'Her şeyi göz önünde bulundurarak,' mademoiselle; şüphesiz ki siz----'den bahsediyorsunuz"

"Ah, mösyö," dedi, "bir daha ters amaçlar olmasın. Biliyorum--sanki yüreğinizin derinliklerini, boynunuzun altından görebiliyormuşum gibi biliyorum ki--bizi kardeşimle bir tutuyorsunuz. Ve biliyorsunuz,"
konuşurken öne doğru eğildi, böylece güzel--ama ne yazık ki!--boyalı--yüzü neredeyse kolunun üzerine eğildi ve berrak, yıldız gibi gözleri onunkine baktı, "o sizin düşmanınız; en azından siz öyle korkuyorsunuz."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı, "sadece her şey - her şey - bir durumda
şüphe diğer kesinlikte - onu işaret ediyor. Biliyorum ki,
olaydaki rolünü henüz çözemediğim biri, çocuğumu"--"çocuğumu"--sesinde bir hıçkırıkla--"koruduğunda, De
Roquemaure'un bir vasalı, sizin evinizin kızıl üniformasını giymiş ve efendisinin lemanlarından biriyle birlikte, onu öldürüp kızı çaldı. Bunu biliyorum. "

"Onun lemanlarından biri!" diye fısıldadı, yüzünde mahkemenin emrettiği boyadan daha derin bir kızarıklık belirirken--"onun lemanlarından biri! Bunu
biliyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı. "Ayrıca, sanki çirkinmiş gibi maskelenmişti, yine de biraz utanıyordu, böyle bir
işlemde yüzünü göstermekten korkuyordu."

İçindeki bir duyguyu dizginlemeye çalışıyor gibiydi;
belki de, onun düşündüğü gibi,
kendisinden kazara herhangi bir bilgi
belirtisinin kaçmasını önlemek için. Sonra, zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Bunu bildiğine göre, daha fazlasını da bilmen gerekir. Aman Tanrım!" diye haykırdı
aniden--o kadar aniden ki, onun heyecanıyla irkildi. "Konuşmalıyım! Yine de, Mösyö St. Georges, unutmayın; sizinle konuşan, adamın kız kardeşi,
kendisiyle aynı babanın çocuğu. Bunu hatırla, diyorum ve dinle. Çocuğunu çalmış olsa da, vasalı onu elinde tutan adamı öldürmüş olsa da, _leman_ -kelimeyi telaffuz etmeliyim!- o vasala yardım etmiş olsa da, De Roquemaure ona
zarar vermemiş--zarar vermeyecek. İnanıyor musun?"

"Daha fazlasını anlat. Nerede? Benim, benim, benim!"

"Bana inanıyor musun, Mösyö St. Georges?--ben, kız kardeşi olsam da,
kendim de bir De Roquemaure olsam da?"

Gözleri şimdi onun gözlerine baktı--o saf, berrak, gri gözlere derinlemesine baktı; artık tereddüt etmedi. O kız kardeşiydi, bir De Roquemaure'du, yine de inanıyordu.

"Evet," dedi, "mademoiselle, inanıyorum. İnanıyorum."

Nefret dolu, gerekli kırmızının altında, konuşurken gerçek kanın kendini gösterdiğini gördü. Dürüst, doğru gözlerin parladığını gördü - en azından
hiçbir rokoko hükümdarı onları aşağılıklaştıramazdı! - sözlerinin onu tatmin ettiğini biliyordu. Burada bir müttefiki, bir dostu vardı. Ve böyle bir müttefik ne kadar da
güçlü olabilirdi! Yine de devam etti, kaygısı
her şeyi alt ediyordu:

"Ama yazık, mademoiselle, bana, babasına değil, kendi masum, çaresiz küçük benliğine - onu, zavallı küçük bebeği, o adamın - herhangi bir adamın gücünde - düşün bana, bildiğin her şeyi. Söyle bana, yalvarıyorum."

Ne söyleyeceğini, ne cevap vereceğini bilemezdi. O anda iç avludan atlı jandarma birlikleri çıktı, onları Mademoiselle de Roquemaure'un oturduğunun üç katı büyüklüğünde, yaldızla kaplı devasa bir araba takip etti. Bu, gece Marly'ye gitmek üzere olan Louis Quatorze'nin arabasıydı. Doğal olarak, bu nedenle, Aurelie'nin oturduğu araç ileri gitmek zorundaydı; doğal olarak, ayrıca, St. Georges atını devasa girişin kenarına geri çekmek zorundaydı, çünkü zarif hükümdarın ilerlemesini
engelleyecek hiçbir engele izin verilmiyordu. Bir reveransla ayrıldılar, bu nedenle, kadın ona daha sonra tekrar karşılaşabilecekleri anlamına gelebilecek bir bakış attı, arabası ise mümkün olan en hızlı şekilde St.-Germain'in moda semtine doğru ilerledi.

Ve o, kenara çekilerek, Louis'in geçişine tanık oldu kendisi
Louvois'e kendini tanıtmaya başladı. Kral'ı hanımlarla dolu büyük arabasıyla gördü, içindeki masayı
tatlılar ve meyvelerle kaplı gördü, Avrupa'nın en büyük hükümdarının
tek başına bir koltukta, dizlerinin üzerinde bir köpekle geriye yaslandığını gördü. Ve efendisinin önünde eğilirken, ona neredeyse kralın onu
pis patikada toplanan heterojen insan kalabalığından
ayırt ettiğini ve ona bir anlığına, sanki tanıdık bir yüze bakıyormuş veya daha önce buna benzer birini
nerede gördüğünü merak ediyormuş gibi baktığını hissetti.

Bölüm XV.

Savaş Bakanı.

"Biraz geç kaldınız, Mösyö St. Georges," dedi Louvois'in sert, gürültülü ve kaba sesi--"biraz geç. Majesteleri tarafından özel hizmet için seçilen bir subay için çok geç."

Konuşurken ziyaretçisine sırtını döndü, Louvre'daki dolabı olarak ayrılmış odadaki büyük şöminenin önünde aldığı pozisyonu
değiştirdi ve şimdi sadece
şöminede yanan odunları izlemek ve
_chevau-leger_'i reddetmek veya aşağılamakla meşgul görünüyordu.

"Belki de M. de Louvois, neden
geç kaldığımı, yolda oyalandığımı, benim
tembelliğimi görmezden gelmeye meyilli olabileceğini" söyledi, St. Georges, konuşurken
_roturier_ bakanın sırtına bakarak; ve kelimeleri söylerken kullandığı iyi huylu tonlama, Louvois'in dönüp tekrar ona bakmasına neden oldu.

Orada dururken garip bir tezat oluşturuyorlardı. Her iki adam da normalden
daha uzundu, ancak ikisinin de boyları farklıydı.
Louvois'in omuzları ağır olduğu için görünüşü azalmıştı, başı omuzları arasında derin bir şekilde duruyordu. St. Georges bir ok kadar dikti; oysa doğuştan gelen bir algıyla düşman olarak gördüğü adama -ya da en azından dost olarak görmediği adama- baktığında başı geriye atılmıştı, böylece boyu ve dikliği bir şekilde artmış gibi görünüyordu. Dahası, her birinin genel görünümü aşırı bir tezat oluşturuyordu ve bu, diğerinin lehine bir tezat oluşturmuyordu. bakan.
Askerin lekeli askeri ceketi, uzun, kahverengi deri çizmeleri, büyük süvari mahmuzları, büyük kase saplı kılıcı, hepsi ona kasvetli, kadife giysili Louvois'e göre bir avantaj sağlıyordu;
omuzlarına kalın bir yığın halinde düşen uzun, kıvırcık saçları, Louvois'in devlet görevleri dışında taktığı _a trois marteaux_ peruktan daha yakışıyordu. Ve geri kalanı için, birinin uzun, derin, kestane bıyığıyla soluk ama hava koşullarına maruz kalmış yüzü, diğerinin ceset gibi ve kaba kesilmiş özelliklerinin -kalın, şişkin burun ve dolgun, şehvetli dudakların- önemsiz, hatta aşağılık görünmesine neden oluyordu.

Louvois onu üç saat boyunca bekleme odasında bekletmişti - ancak, her durumda ve kendisiyle görüşmek isteyen herkese, yalnızca meşru veya gayri meşru bir kraliyet soyundan gelen, kralın mareşallerinden biri veya kralın metresinden birinin akrabası hariç, bunu yapardı - çünkü o, bu tür aşağılamaların değerini, günümüzün herhangi bir kaba, önemli _sonradan_sı kadar iyi anlıyordu veya anladığını düşünüyordu. Ve şimdi ziyaretçi kabul edildiğine göre, tavrı, nasıl yapacağını bildiği kadar aşağılayıcı ve aşağılayıcıydı. Dahası, o günlerde olduğu gibi, bir başka kabalık özelliğiyle, onu hiçbir yere oturtmamıştı.

Davranışı, diğerinde, varlığını sürekli olarak görmezden gelen oğlunu gördüğüne inanan adamın - merhum Duc de Vannes'ın - aşağılık kiniydi.

"Açıklama," dedi St. Georges'un sözüne cevaben ve soğuk ve kibirli kılmaya çalıştığı, ama aslında öfkeli, acı bir sesle, "Majestelerini memnun etmek için çok tam, çok eksiksiz olması gerekecek. Geçtiğimiz yılın son gecesi, kral adına özel bir görevle Pontarlier garnizonundan ayrıldınız ve yolda uzun süre, sanırım, kendi görevinizde kaldınız. Lodeve Piskoposu'ndan bir mesaj getirmenin ötesinde, görevinizi yerine getirmediniz, efendim; hatta, o kadar başarısız oldunuz ki, sizden başka bir mesaj getirmeniz emredilen Markiz de Roquemaure, aslında buraya varışınızdan önce geldi. Yolda sizi geçti ve sizden önce Paris'e girdi, ancak siz ondan önce oradan ayrıldınız; aslında, sizin ve sözde maceralarınızın ilginç bir hesabını verebildi." "Varsayılan!" diye haykırdı St. Georges sessizce--"varsayılan! Madame la
marquise onları 'varsayılan' olarak mı damgalıyor, yoksa monsieur le ministre, Monsieur de Louvois, onlara bu sıfatı mı takıyor?" ve konuşurken,
hâlâ başı geriye atılmış ve sol eli kılıcının kabzasının
içinde hafifçe dururken, Louvois'in gözlerinin içine baktı.

"Madame la marquise bir kadındır; bir hikayeyi duyduğu gibi inanır ve anlatır."

St. Georges bir an başını eğdi, sonra önceki soruyu sorduğu kadar sessizce, ama aynı şekilde daha önce konuştuğu kadar açık ve net bir şekilde şöyle dedi:

"Monsieur Louvois bir askerle konuştuğunu hatırlayacaktır. "

"_Et puis?_"

"Kimsenin, hatta ordu bakanının, ki o da onun üstüdür, onun doğruluğunu sorgulamasına izin vermez. Madam'a anlattıklarını olduğu gibi anlattı."

Louvois biraz uğursuzca ve tamamen aşağılayıcı bir şekilde güldü, ama yine de ona karşı sessizce, ardından şöyle dedi:

"Mösyö St. Georges, bir askerden başka bir şey daha --gerçekten de, şu anki tavrıyla ilan ettiği gibi. Biraz --eğer
kendi ocağımda ölüme terk edilme korkusu olmadan--bir zorba."

"Bir zorba!"

"Korkarım öyle, kralın üniformasıyla gizlenmiş. Aignay-le-Duc mezarlığında yaptığın zorba işiydi --eğer askerlerden başkaları tarafından yapılsaydı, dizginlere kadar giderdi; askerler tarafından yapıldığında, genellikle kardeşlerinin bir sırasına, bir müfrezeye yol açan iş."

Eğer St. Georges istediğini yapabilseydi, kendi eğilimini takip edebilseydi, kılıcını kavrayan sol el yerine sağ eli olurdu ve bakana kendi silahını kınından çıkarmasını ve sözlerinin hesabını vermesini söylerdi. Yine de, aptal olmadığı için, Louvois'in kendi amacı için onu kızdırmaya, onu bir öfke patlamasına sürüklemeye çalıştığını hemen gördü ve böyle yönlendirilmeyi, böyle tuzağa düşürülmeyi reddetti. Bunun yerine, bu nedenle şöyle cevap verdi:

"Sanırım Mösyö, çocukların babasıdır. Bu nedenle, birkaç kelime ona mazeretimi gösterecek, kanıtlayacaktır. Çocuğumu yanımda taşıyorum; Bana kiralık haydutlar saldırdı ve o çocuğu savunmak için -başka bir güçlü kolun yardımıyla- onlara direndim, bazılarını öldürdüm, bazılarını uzaklaştırdım, diğerlerini silahsızlandırdım. Yine de, mösyö, bu mücadele etmek zorunda olduğum
en kötü, tam olarak en kötü şey değildi."

Savaş bakanının delici gözleri, konuşurken
onun üzerinde sabit duruyordu -neredeyse, sanki bundan sonra ne olacağından korkuyormuş gibi.

St. Georges devam etti:

"Tam olarak en kötüsü değil. Bu kiralık haydut çetesi, yüzünü göstermekten korkan korkak bir tazı tarafından yönetiliyordu! Yaklaşımımdan bu kadar doğru bir şekilde haberdar edilmiş, önceden uyarılmış olsaydı, istihbaratını Paris'ten, o sırada hareketlerimin ne olacağını bilen birinden almış olmalıydı. Garip, değil mi, monsieur le ministre?"

Louvois'nın yüzü eskisinden daha az morarmış gibiydi - beyaza dönmüştü; sonra, her zamanki gibi, sertçe şöyle dedi:

"Siz buraya, efendim, soruları yanıtlamak için geldiniz, sormak için değil. Devam edin."

"Sadece Paris'ten," diye devam etti St. Georges, "o istihbarat
gelmiş olabilir, çünkü o, haydutlarıyla birlikte beni karşılamak ve engellemek için oradaydı - yine de şunu belirtmeden edemeyeceğim, Dijon'dan ayrıldığım andan itibaren, yolumu takip eden başka bir düzenbaz, bu korkak katile, yalnız olmadığım haberini verdi. Kesin olan şu ki, diğerleri benim planladığım yolculuğu iyi bilmeselerdi, hiçbir işe yaramazdı ve gönderilmezdi. Sayın bakan, emin misiniz,
sizce, buradaki _büronuzda_"--konuşurken kelimeler açık ve belirgin bir şekilde duyuldu--"herhangi bir iğrenç, sürüngen yaratık, diyelim ki, aşağılık bir memur, diyelim ki, aşağılık bir hizmetçi var--Fransa'nın gerçek bir beyefendisinin içgüdülerine sahip olan hiç kimse olamazdı!--masum bir adamı pusuya düşürmek için böyle derin ve iğrenç bir komplo kurmuş olabilir miydi?"

Gördü--ve gördüğünde, en azından düşmanlarından birinin nerede olduğunu biliyordu--Louvois'in verdiği hafif ürperti--her şeyden önce, bakan, kökeninin sadece bir veya iki nesillik bir nezakete sahip olduğunun bilinmesinden nefret ediyordu!--ve ayrıca, ağdaki bir düğüme parmağını koyduğunu da biliyordu. Sonra Louvois konuştu:

"Böyle bir şeyin olması imkansız. Ve var olmayan kişilere yöneltilen suçlamalar sizi kurtaramayacak. Görevini
başaramadın. Bana sunabileceğin tek açıklama bu mu?"

"Size sunabileceğim tek şey bu, mösyö. Eğer yeterli olmazsa,
ordunun başına, bizzat krala başvurmalıyım."

"Korkarım ki çok az fırsatın olacak. " Sonra bir
kaplan gibi ona doğru dönerek şöyle dedi: "Davanız sizin
ertelemeniz sırasında ele alındı; yolculuğunuz son derece kısa ve
rahat aşamalarla kolayca tamamlandı. Mösyö St. Georges, artık orduda değilsiniz. Kralın sizin değerli hizmetlerinize artık ihtiyacı yok."

"Ne! Temyizsiz---- olmadan reddedildi"

"Temyiziniz dinlendi ve onaylanmadı--benim tarafımdan. Farklı bir şekilde yapılmış olsaydı--daha saygılı terimlerle ifade edilmiş açıklamanız,
zihnimde daha fazla inanç uyandırmış olsaydı--bu," ve ona bir
kağıt uzattı, "size verilmek yerine imha edilirdi. Olduğu gibi, okuyun ve ona göre hareket edin. Aksi takdirde sonuçlar talihsiz olacaktır.
Ayrıca imzalara da dikkat edin. Bunlar ne 'aşağı tabakadan katiplerin' ne de 'aşağılık hizmetçilerin' imzalarıydı;" ve ateşe doğru geri çekildi ve kurbanına baktı.

Kesinlikle bir imza yukarıdaki terimlerin kategorisine girmiyordu, o da Louis'in kendisiydi; diğeri Louvois'indi
ve belki de itiraza açıktı. Ancak St. Georges belgenin kendisine dalmıştı: Kralın (ona göre) ölümcül imzasının ötesinde, diğerinin şu an için pek bir önemi yoktu.

Gazete şöyleydi:

"MONSIEUR ST. GEORGES: Pontarlier'den Paris'e giden yolda gecikmeniz ve sizi görevlendirdiğim gizli görevde başarısız olmanız nedeniyle sizden son derece hoşnutsuzum - yani, iki tebaamdan (zorla gelebilecek olanlardan daha fazla gecikmeden) bana mesaj getirmeniz - size şunu söylemek için yazıyorum:
birincisi, artık Nivernosi'li Chevaux-Legers alayımda bir subay değilsiniz; ikincisi, hemen Fransa krallığımı ve bağlı bölgelerini, nerede olursa olsun, terk edeceksiniz. Bu konuda, ikinci emrime hemen uymayı ihmal etmemenizi dileyerek, Tanrı'nın sizi, Mösyö St. Georges, kutsal korumasında tutmasını diliyorum.

"15 Ocak 1688'de Paris'te yazılmıştır.

"_Signe_ LOUIS.

_Soussigne_ LOUVOIS."

Aziz Georges, Louvois'e kısaca şöyle dedi:

"Ve bu ikinci emri yerine getiremezsem, o zaman ne olacak? Ya Fransa'dan
ayrılmayı reddedersem?"

"Bunu hayal etmenizi istiyorum. Efendim, görüşmemiz sona erdi;" ve konuşurken bir zil çaldı ve yakışıklı bir uşak cevap verdiğinde şöyle dedi:

"Bu beyefendiyi avluya kadar eşlik edin."

Ancak Aziz Georges, uşağı takip ettiğine dair hiçbir işaret yapmadı, bunun yerine Louvois'e bir adım daha yaklaştı, böylece ona daha önce olduğundan daha yakın durduğunda, ikincisi açıkça endişeli olduğunu gösteren işaretler verdi. Yine de, diğerinin yüzünde tehdit edici bir ifade olmadığını ve kılıcının yanında hareketsiz ve dokunulmamış bir şekilde asılı olduğunu görünce şöyle dedi:

"Beni duymuyorsunuz, efendim, öyle görünüyor. Röportajımız sona erdi."

"Henüz değil," diye cevapladı St. Georges, çok sakin bir şekilde. "Kararınızı verdiniz - bunun kralın
kararı olduğuna inanmayı reddediyorum. Ve bunu kendi dudaklarından duyana kadar, ne Paris'i ne de Fransa'yı terk edeceğim."

"Yapmayacak mısınız?"

"Yapmayacağım."

"Yani," diye cevapladı Louvois sert bir tonla, "bu _senin_ kararın." Sonra, belki de daha etkili olduğunu düşündüğü bir tona -daha
yumuşak, daha
ince bir tona- geçerek şöyle dedi: "Bence akılsızsın. Kral seni
görmeyecek; ve bu arada, otoritesini kullanmanın, emirlerini yerine getirmenin bir yolunu bulabilir."

"Kral beni _görecek, sanırım. Monsieur Louvois, Majestelerine
sunacağım bir dilekçem var."

"Bir dilekçe!"

"Üç tebaasına karşı, hepsi de, Tanrı huzurunda inandığım gibi, bana ve çocuğuma karşı çok çirkin bir girişimde bulundular.
Monsieur le ministre, kralın tebaasının isimlerini anabilir miyim?" ve konuşurken gözü hizmetçiye kaydı.

"Hayır, sessiz ol," diye cevapladı Louvois; "ayrıca ne söylediğine,
ne yaptığına dikkat etmeni istiyorum. Monsieur St. Georges," diye devam etti, her zamanki gibi öfke patlamalarından birine kapıldı, bunu yaparken bile, kapıdaki hizmetçiye odadan çıkmasını işaret etti.--"Sayın St. Georges, içinde bulunduğunuz ölümcül tehlikenin farkında mısınız? Biliyor musunuz, diyorum? Eğer bana uygunsa, sizi bu gece Bastille'e, Vincennes'e, Bicetre'ye göndermek için yeterli yetkim var -- sizi bu odada tutuklama yetkisi. Eğer o hizmetçiyi tekrar çağırırsam, bir mousquetaires dizisi çağırılacak; eğer bu zile dokunursam"--ve daha önce çaldığından başka bir zile işaret etti--"ortaya çıkacaklar. Mösyö St. Georges, bu gece Paris'ten ve hemen ardından Fransa'dan mı ayrılacaksınız yoksa askerleri çağırayım mı?"

"Askerleri çağırın," diye cevapladı diğeri, artık iyice çaresiz,
"ya da hizmetçiyi veya seçtiğiniz kadarını! Sadece - beni duymadan önce," ve elini o kadar otoriter bir şekilde kaldırdı ki, çana doğru bir adım atan Louvois şaşkınlıkla durakladı. Sonra St. Georges devam etti: "Bu gece kralın huzuruna çıkmaya kararlıyım ve engellenmezsem bunu başarabilirim.
Benim atlım, onun resmi arabasının atlarından daha hızlı; o Marly'e ulaşır ulaşmaz ben de varabilirim. Bugün perşembe, _le jour des audiences
iconnues_; bu benim şansım. Şimdi, mösyö, kralı bu gece rahatsız edilmeden, sizin tarafınızdan engellenmeden mi göreceğim, yoksa davamı savunmak için bir katil olarak önüne mi sürükleneceğim? Bir katil, ama dürüst bir katil mi?"

"Bir katil--bir katil!" diye haykırdı Louvois, yüzü solgunlaşırken geri çekilerek. "Kendini açıkla."

"O zaman dinle--ve--beni duyana kadar o çandan uzak dur"--diğerinin gözünün ona doğru kaydığını görünce. "Bu gece veya en geç sabah kralı görmeyi ve ona _chevaux-legers_
bir subayının kurbanı olduğu çirkin komplodan bahsetmeyi düşünüyorum; ona, "benimle ilgili bunları taşıyarak" - ve göğsünden Pontarlier'den ayrılıp Paris'e gitmesini emreden mektubu çıkardı - "benim casusluk edilme, takip edilme, neredeyse ölüme sürüklenme ve en değerli hazinem olan çocuğumdan çalınma biçimimi onaylıyor mu; bunu yapanları aramak ve sonunda adalete teslim etmek için izin istemek. Ve, M. de Louvois, sana yüz yüze ve adam adama söylüyorum ki, eğer o zile yaklaşırsan, askerlerini çağır, ben bu kapının dışına çıkana kadar, kapıyı açtıklarında seni ölü bir adam olarak bulacaklar! Dışarı çıktığımda kendim cevap verebilirim. Şimdi seç!"

Ve konuşurken sağ eli kılıcının kabzasına doğru gitti, sol eli ise kını kaldırdı, böylece kılıç kolayca çekilebildi.

BÖLÜM XVI.

PASQUEDIEU!

Ancak St. Georges o gece Marly'ye varmaya veya Louis'i görüp hikayesini ona anlatmaya
kaderli değildi.

Louvois'dan ayrılırken, kabul edildiği zemin kattaki odadan avluya giden koridorda hızla ilerledi, içeri girmek yerine
çıktığı düşünüldüğünde, doğal olarak hiçbir kesinti yapılmadı. Askerler, jandarma ve İsviçreliler ile
Mousquetaires Gris--şu anda Louvre'da bulunma sırası onlardaydı--muhafız odası ve büyük kapıda tembel tembel oturuyorlardı ve sadece geçişine hiçbir şekilde karşı çıkmakla kalmıyorlardı, bunun yerine, etrafında bir süvari subayının işaretlerini görünce -boyunluk, uzun kesip-vurmalı kılıç, büyük çizmeler ve eldivenler- onu selamladı.

Bu yüzden sokağa çıktı -şimdiki yüzyılda Rue de Rivoli olarak bilinir- ve atını, onu emanet ettiği _guet_'ten geri aldı.

Kendini şimdi yerleştirdiği tehlikenin -korkunç tehlikenin- farkındaydı, kim şüphe edebilir? O bir askerdi ve ordunun -kralın emrindeki- şefini öldürmekle tehdit etmişti. Üstelik,
o, görevini yerine getirmediği için, özel meselelerin -ne kadar da yürek parçalayıcı olsalar!- kendisi ile görevi arasına girmesine izin verdiği için ordudan yeni atılmış bir askerdi. Şimdi daha sakindi; daha net görüşlü olmuştu; kralın kendisine sempati duyması için yapabileceği herhangi bir iddiayı
yok edecek bir şey yaptığını biliyordu.

"Mahvoldum," diye mırıldandı, sokağın yukarısına ve aşağısına bakarak, atının adımlarını hangi yöne yönlendireceğini bilemeden; "kendimi mahvettim. Louis, Louvois'in hikayesini duyduğunda bunu asla affetmeyecek - beni asla görmeyecek veya
duyamayacak. Aptal, aptalım! Her şeyi mahvettim -her şeyden önce, Dorine'i geri kazanma
şansımı!"

Ne yapacaktı? Kendine sorduğu soru buydu. Sarayın sınırları içinde anında tutuklanmaktan kaçınmıştı,
ama şimdi kendini korumaya çalışacağı Paris'in herhangi bir yerinde tutuklanmaktan ne kadar kaçınabilirdi?

"Diğer adamlar ne yaptı," diye düşündü, "benim gibi -kendimi yerleştirdiğim gibi? Ben, kırık, mahvolmuş bir asker olarak ne yapacağım? Ne? Ne?
Beni suçladığı gibi bir kabadayı, katil, kabadayı ya da hırsız mı olacağım -kumar cehennemlerinin ve üçayaklıların musallatçısı mı? Hayır! hayır! hayır! Ben bir beyefendiyim, her zaman öyle yaşadım; bu yüzden sonuna kadar devam edeyim.
Ama şimdi ne yapmalıyım?"

Sokaklarda yolunu bulmaya çalışıyordu, hala
saltimbanques ve şarlatanlarla dolu olan kalabalıklar, ancak sosyetik dünya, _Le Roi Soleil_'i
gördükten sonra, kış akşamı yaklaşırken eve gitmişti veya gidiyordu. Ve yavaş yavaş at sürerken, çünkü zavallı hayvanı artık bitkin düşmüştü, ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı - o akşam hemen Marly'ye gitmeliydi, Louvois'e söylediği gibi (her ne kadar
hazırlıksız kralı görmekten şüphe duyduğu için bunu yapmaya pek niyeti olmasa da) ya da kendisi için bir çatı ve atı için gece boyunca bir ahır bulmalıydı.

Sonra aniden, hemen, ilkinin yapacağı şey olduğuna karar verdi. Eğer kralın kulağına Louvois'den önce ulaşabilirse, kendini
kurtarabilirdi. Louis, çocukça inancına, ihtişam sevgisine ve kibrine rağmen, yüreği büyüktü. Bunu kim bilebilirdi? Onunla bir kelime -her şeyden önce, St. Georges'un kendisinin kime ait olduğuna dair bir kelime- ve güvendeydi. Babası Louis'in yoldaşıydı; oğlunu öldürmezdi. Güvendeydi -ordu dağıtılmış ve görevi elinden alınmış olsa bile- Fransa'da kalabilir, Troyes'a geri dönebilir, sevgilisini tekrar arayabilir ve bulabilirdi!

Kararlıydı; o gece Marly'ye gidecekti.

Sadece oraya nasıl gidecekti. Marly, Versay'ın ötesinde, Paris'ten dört fersah uzaktaydı ve atı daha fazla gidemezdi. Harika olan şey, bu kadar çok şey yapmış olmasıydı ve St. Georges'un Paris'e ulaşmasına ancak en özenli bakım ve merhametli muameleyle -bazen yanından millerce yürüyerek ve saatte bir dinlendirerek- yardımcı olabilmesiydi. Artık daha fazlasını yapamazdı.

Ancak, çok geçmeden bir _ecurie_ gördü ve sahibinin kiralık atları olduğunu gördü, bir tanesi, sinsi bir göze ve parlak kanlı bir burun deliğine sahip kırmızı bir alaca, St. Georges'un ilgisini çekti. İyi bir atı
birini gördüğü anda tanıdı ve bu yaratığın işaretlerinden, ilk mil boyunca sorun çıkaracağını ve sonra onu yolculuğunun geri kalanında hızla taşıyacağını anladı. Böylece, kendi atını bırakarak -ancak daha önce ona bakıldığını, beslendiğini, ovalandığını ve rahat, yeni çöplerle dolu bir ahıra götürüldüğünü görmeden önce- yorgun, bitkin ve yolculuktan yorgun bir şekilde yeni varış noktasına doğru yola çıktı. Yine de, eğer ona ulaşabilirse, amacının ekstra yorgunluğun yüz katına değeceğini biliyordu. Ve ulaştığında dinlenebilirdi. O zaman yeterince zaman vardı. Kırmızı alaca at tam da beklediği gibi davrandı: önce eyerdeyken yolun yarısını geçti, bunu yaparken bir scaramouche ve bir dişçiyi devirdi - neyse ki, ikincisinin o anda elinde müşterisi yoktu; sonra sokakta yanlamasına ilerledi ve sonra, başa çıkması gereken bir efendisi olduğunu anlayınca, Paris'in Batı Kapısı'na varana kadar dörtnala dans etti, ardından, coşkusunun artık işe yaramadığından emin olarak, uzun ve rahat bir adımla binicisini bir arabanın hedefine doğru götürebileceği kadar yumuşak bir şekilde taşıdı. Birkaç gece önce genç ışınlarının altında Troyes şehrinin dışındaki darağacına asılı cesedi gösteren ay, şimdi geçtiği yolu aydınlatıyordu, bazen çalılıktaki bir geyiği, bazen de kaçan bir tavşanı rahatsız ediyordu; ayrıca, üzerine bastığı
ateşli yaratığı rahatsız ediyor ve onu daha hızlı bir tempoya korkutuyordu. Yine de, her an onu hedefine, kaderinin elinde olduğu hakeme yaklaştırıyordu; ve geri kalanında sırtında bir kaya gibi oturuyordu.
Gambades'i onu yerinden edemezdi.

Böylece on iki İngiliz mili neredeyse geçmişti; Marly'ye ayrılan yeni yoldaydı; belki de o günlerde yaşayan herhangi bir adamın
gittiği en garip rota. Her iki tarafta, çoğunlukla ölü dallarla kaplı, küçük devasa ağaç ormanları vardı,
çünkü bu ağaçlar aylar önce, Compiegne'den şimdi bulundukları yere taşındıklarında,
doğal olmayan bir şekilde ölmüşlerdi. Ayrıca,
ayın parıltılarının altında, suyun zorla akıtılamayan
-suyun getirilemediği veya
sadece Versay'ın doğal kaynağından mahrum bırakılmasıyla getirilebildiği--büyük havuzlar gördü. Louis,
Doğayı zorlayabileceğini--yüz yıldır
büyüdükleri bir noktadaki ağaçları söküp
başka bir yerde de aynı şekilde
büyütebileceğini düşünmüştü; hatta Venedik'ten getirdiği gondolların yüzebileceği suların bile onun emriyle
zorla var edilebileceğini hayal etmişti.
Doğaya sunulan korkunç bir küstahlıktı ve ona dört buçuk milyon livre'ye mal oldu, kurbağalar ve kara kurbağaları dışında kimseye pek bir faydası olmadı.

Gözlerinin önünde şimdi, yolun farklı yönlere ayrıldığı, sağda Versailles'a ve biraz solda Marly'ye doğru, _Le Bon Pasteur_ olarak bilinen bir hanın beyaz badanalı duvarları yükseliyordu; Louis, sahibini satın aldığı ve üzerine bir pavyon inşa etmek üzere olduğu için yakında yıkılacak bir yerdi. Ama o zamana kadar, III. Henri'nin günlerinden beri olduğu gibi, dokunulmadan duruyordu; önünde uzun, alçak, sazdan çatılı ve hava şartlarından etkilenmiş üç eski kavak ağacı, ayrıca bir binek bloğu ve tabii ki ahırların olduğu yerde, her zamanki pislik yığını vardı. Yaklaşırken, alaca atın altında sendelediğini, adımlarında durduğunu, sonra sendelediğini hissetti; ve kurnaz bir atlı olduğu için, ya bir nal attığını ya da birine taş attığını biliyordu. Ve hanın yakınında inerken, hala binme bloğundan altmış metre kadar uzakta olmasına rağmen, arkasından gelen diğer nalların takırtısını ve bir kadının hafif kahkahasını, ayrıca bir erkeğin daha derin tonlarını duydu.

"_Pasquedieu!_" diye bağırdığını duydu ve hem haykırışta hem de seste irkildi - "gülebilirsin, _ma mie_, ama sana söylüyorum ki öyle. Onunla evlenecek, parasını başka kadınlara harcayacak, benim paramı sana harcadığım gibi -_Morbleu!_ burada kim var?" ve kadın arkadaşıyla birlikte yol boyunca giden adam, kadının atını çektiği gibi, hayvanının yanından inen ve hayvanını inceleyen başka bir yolcuyu görünce kendi atını çekti.

"Kim?" diye haykırdı o yolcu, yukarı bakarak - "Kim? Belki de tanıdığın
biri. Adı Georges St. Georges olan biri." Sonra, eyerine
geri atlayarak--bir dezavantaja maruz kalmak istemeyerek--öne
eğildi ve yeni gelenin yüzüne baktı. "Daha önce hiç bu ismi
duydunuz mu, mösyö?" diye sordu. İçine baktığı yüz, genç, yakışıklı bir adamın yüzüydü,
yakın tıraşlı ve ona, kendisinin düşündüğü gibi,
dehşetle bakan gri gözleri vardı. O da dönemin binicilik kostümüyle iyi giyimliydi,
atının üstünde oturan ve ona maskesinin deliklerinden bakan kadın da o günün kadın binicilik ceketini giymişti, başı bir başlıkla örtülüydü.

"Cevap verin, mösyö," dedi St. Georges.

"Asla," diye cevapladı diğeri. "Yolda karşılaştığım
her-kişinin--adını nasıl bilebilirim?"

St. Georges eyerinin üzerine doğru eğildi, böylece kendi yüzü artık
gri gözlü adama bir ayak daha yakındı; sonra şöyle dedi:

"Monsieur de Roquemaure, sen bir yalancısın! Ve dahası, bir hırsız, bir
kaçırıcı; ayrıca, bir suikastçı adayı. Seni ve buradaki bu, senin
ahlaksızını tanıyorum. Geçtiğimiz iki haftada bana ve benimkilere karşı yaptığın her şey için bu gece bana hesap vermek zorundasın."

"_Mon Dieu_!" diye tısladığını duydu kadının maskesinin altından. "Öldür onu,
Raoul, öldür onu! Tanrım! Yaşamasına ve böyle şeyler söylemesine izin vermelisin!" Ve kadın böyle tıslarken eğildi ve binicilik
kamçısıyla adamın yüzüne vurdu.

"Tazı!" diye haykırdı, "Bu kelimeyi bana mı kullanıyorsun? Bana mı?"

"Kadın iyi konuşuyor," dedi St. Georges, darbeyi koluyla savuştururken bir an gözleri onun üzerindeydi; "Bu bir
öldürme meselesi. Ya sen ya da ben öldürüleceğiz. Bu gece! Duyuyor musun, yoksa
korkudan dilin mi tutuldu?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri sonunda şaşkınlıkla. "Kimsin ki,
bilmediğim bir isim altında, bana böylesine
aşağılayıcı sözlerle saldırmaya cesaret ediyorsun? Hayır," yine kulağına
mırıldanan maskeli kadına dönerek, "korkma. Bunun için onun kanını isterim. Eğer kılıç
çatışabileceğim bir beyefendiyse, bir saat daha geçmeden dövüşürüz."

"Ayrıca," diye araya girdi St. Georges, "anladığım kadarıyla, seni suçladığım diğer şeylerin yanı sıra, bir korkaksın. Kim olduğumu gayet iyi biliyorsun. Eğer değilsen - hafızan cesaretinin zayıf olduğu kadar hainse, sana hatırlatayım. Aignay-le-Duc'ta beş kişiyle birlikte saldırdığın adamım; çocuğunu öldürmeye çalıştığın adam; kadının ve uşağının elinde olan birinden kaçırdığı ve senin de sahneye çıkmadığın çocuğun babasıyım. Kendine dikkat ediyorsun, Mösyö de Roquemaure! İlk hain saldırıda başını hiç kimsenin başının korunmadığı gibi korudun; ikincisinde belki de kendin yapmaktan korktuğun şeyi yapmak için bir kadın ve bir uşağı kullandın." Söylediği her kelime çalışılmış bir hakaretti, her kelime söylenmeden önce tartılıyordu, yeterince
incitici bulmadığı takdirde dudaklarına çıkan her kelimeyle değiştiriliyordu. Bir daha onunla karşılaşırsa onu öldürmeye yemin etmişti ve onu öldürmeyi düşünüyordu, bu gece onunla karşılaşmıştı. Bu nedenle, onunla kılıçları çarpışarak kaçabileceği bir kaçış yolu olmadığına karar verdiğinden, sözlerini şöyle ifade etti: Ya dövüşecek ya da kendisini
nefes alan en korkak olarak kabul edecekti.

"Ama," diye devam etti, "eğer hala postuna o kadar değer veriyorsan ki benimle karşılaşmaya cesaret edemiyorsan, hemen bana sen ve bu kadın -eğer benim tahmin ettiğim gibiyse- çocuğumu nereye sakladığınızı söyle; beni ona götür ve
o zaman serbest kalacaksın. Sadece seç ve hemen seç."

Kadının De Roquemaure'a mırıldandığını duydu: "Bahsettiği kadın kim, kim, Raoul?" ayrıca gözlerinin maskenin ardından tekrar parladığını gördü; sonra, arkadaşının cevabını yakalamaya çalışırken,
o arkadaş ona döndü ve şöyle dedi:

"Kendinizi böyle adlandırdığınız Bay St. Georges, bu gece sizi öldürmeyi çok istiyorum. Sizi tanımıyorum, ancak bana ve bu hanıma
hakaretleriniz, bir delinin sözleri olsa da, hemen silinmeli. Bahsettiğiniz çocuğa ve benim bir hizmetçim ve bir kadın tarafından kaçırılmasına gelince--bah!--neden bahsettiğinizi bilmiyorum."

"Monsieur de Roquemaure olduğunuzu inkar mı ediyorsunuz?"

"Ne inkar ediyorum ne de iddia ediyorum. Bu isim altında pusuya yatmayı ve bana hakaret etmeyi seçtin. Bu isim altında, ona sahip olacağın için, tazminat almayı düşünüyorum."

"Aignay-le-Duc'taki saldırıyı inkar ediyor musun?"

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum, hiçbir şey iddia etmiyorum."

"Öyle olsun," dedi St. Georges. "Hiçbir hata yapmadım. Sen _adamsın_. Sesin, ifaden seni kınıyor. Yüzün, sakalını
kesmiş olsan da"--ve bunu söylerken diğerinin
başladığını gördü--"seni kınıyor, mahkûm ediyor. Bu yüzden, bu iki şeyi inkar et veya kılıcını çek. Yeterince zaman kaybettik."

"Yeterince zaman kaybettik," diye cevapladı diğeri ve konuşurken atından indi, St. Georges da aynısını yaptı.

BÖLÜM XVII.

"ÖLDÜR ONU, RAOUL!"

Ancak düello yolda yapılmayacaktı, çünkü o anda ve her iki adam da kılıçlarını çekmeye hazırlanırken, hanın kapısı açıldı ve iki kişi dışarı çıktı - biri açıkça ev sahibiydi, diğeri ise "İyi geceler" dediği bir müşteriydi. Sonra, evine tekrar girmek üzereyken, ay ışığında, yolda diğer üç kişiyi gördü - iki adam birbirine yakındı ve kadın hala biniyordu - ve onlara doğru ilerledi, merakla önüne baktı.

"Beyefendiler ve hanımefendiler bir şeyler içmek ister mi?" diye sordu, şirketten ikisinin iyi ve şık giyinmiş olduğunu, üçüncüsünün ise bir subay gibi göründüğünü fark etti. "Hanım hem insan hem de hayvan için iyi konaklama imkanı sunuyor. Mösyö ve madam içeri girmeyecek mi?"

"Lanet olsun sana, hayır!" dedi De Roquemaure; "Böyle rahatsız edilmeden yolda bir an bile oyalanamaz mıyız? Defol git, dostum ve bizi bırak!"

Fakat St. Georges araya girerek şöyle dedi:

"Tam tersine, dinlenebileceğimiz güzel bir odanız varsa ve bu asil hanımefendi," ve konuşurken kadının gözlerinin parladığını gördü -belki de nefretle!- "uygun bir şekilde karşılanabilirse, içeri gireceğiz. Atım nalını döktü; evin yakınında nalları yeniden nallayabilecek bir nalbantınız var mı? Bir şişe içerken bunu yapabiliriz."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı hancı. "Mösyö atını bana emanet edebilir. Bu sadece birkaç dakikalık bir iş ve ocağın ateşi hala
canlı. Han ve şarap ise -hein!- ikisi de iyidir; "Büyük bir odam ve bir krala layık bir şişe Brecquiny'im var."

"Bizi oraya götür," dedi St. Georges, "sonra ata bak;" ve
konuşurken dizginleri, binme bloğunun yanındaki ağaca sabitlenmiş kancaya geçirdi. "Gel," dedi, De Roquemaure ve kadına, hancının aklında hiçbir şüphe
uyandırmayacak bir tonda hitap ederek. "Ben mi hanımefendinin inmesine yardım edeyim yoksa siz mi?"

Ancak _Madam_, attan kendi kendine yeterince hafifçe kayarak, bunu yaparken St. Georges'un yanından geçti ve kulağına, "Eğer seni öldürmesine
yardım edebilseydim, ederdim!" diye fısıldadı ve böylece hana girdiler,
St. Georges en son gidiyordu. Bu _chevau-leger_ ihtiyatlı bir adamdı ve küçük stilettoyu -ya da o zamanlar denildiği gibi düğün bıçağını- onun kuşak; o vahşi,
parıldayan gözlerin sahibinin onu sırtından bıçaklamasını istemiyordu. Bunu yapabilecek gibi görünüyordu, diye düşündü, maskenin ardında yaptıkları ışıltıya bakılırsa ve
sonrasında suçunu gizlemek için hancıyı bıçaklayabilirdi.

Adam onları bir koridorun sonundaki uzun, alçak, beyaz badanalı bir odaya götürdü - üçü de evin meskun kısmından biraz uzakta olduğunu fark etti, bu yüzden böyle bir kesinti olası değildi - bir ateşin
yavaşça yandığı bir oda.

Aziz Georges, apliklerindeki mumları yaktıktan sonra adama, "Şarabı getir," dedi, "ve hemen yap. Burada oyalanacak
zamanımız yok."

Beş dakika sonra Brecquiny şişesi masanın üzerindeydi, yanında üç tane uzun, incelen bardak vardı; adam ateşi öyle bir hale getirmişti ki,
parlak bir şekilde yanıyordu ve yalnızdılar; ve St. Georges,
kendilerini çağırana kadar rahatsız etmemesini söyleyerek kapıya yürüdü,
kapıyı kilitledi ve masaya geri dönerek anahtarı üzerine koydu.

"Bu odadan iki kişi çıkacak," dedi sessizce. "İhtiyaç duyanlar için
anahtar var. --Hanımefendi rahattır, umarım,"
masada oturan kadına baktı, dirsekleri masaya dayalıydı,
ve yüzü ellerinin arasındaydı, gözler hala maskenin deliklerinden ona bakıyordu.--"Şimdi, Mösyö de Roquemaure, burada kılıç oyunumuz için yeterli
alanımız var. Hizmetinizdeyim" dedi ve
silahını kınından çıkardı.

Masa ateşe yakındı, her iki yanında derin birer sandalye;
birisinde kadının oturduğu iki küçük sandalye, masanın karşısında;
onun ötesinde kaba fayanslı yirmi fit karelik bir alan vardı--herhangi bir düellocu çiftinin birbirini öldürmesi için yeterli!

"Bunu bana zorla yaptırıyorsun," dedi De Roquemaure, ayağa kalkıp giydiği pelerini çıkarıp, ince, neredeyse kansız dudaklarının arasından konuşarak;
"ister senin kanın ister benimki dökülsün, bu senin kendi kafana olacak," dedi ve kılıcını da çekti.

"Öyle değil," diye cevapladı St. Georges. "Aignay-le-Duc'ta bana, çocuğuma ve yoldaşıma saldırdığını inkar et; inkar et senin
hizmetkarın olduğunu--giydiği üniformanın senin olduğunu--bir kadınla birlikte,
bu kadın değilse, Lodeve Piskoposu'nun hizmetkarını öldüren kişi olduğunu"--bir kez daha
diğeri, sakalını
bıraktığıyla suçlandığında başladığı gibi başladı--"bunu inkar et diyorum, ve kılıcımı dizimde kırarım--kendimi silahsız ve savunmasız bırakıyorum,
söylediğim sözler için beni burada öldürmen için senin merhametine sığınıyorum."

Şimdi tamamen öfkeli dudaklarından yine aynı sözler, ya da
neredeyse aynısı geldi, daha önce söylediği.

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum--hiçbir şey iddia etmiyorum," ve masanın yanından geçerek
silahı elinde St. Georges'un durduğu yere doğru ilerledi.

"Öyle olsun! Yine de, çok geç olmadan, bana bir sorumu cevapla ve seni bu gece bu karşılaşmaya zorlamayacağım. Söyle bana
çocuğum nerede, onu geri alayım ve bir ay sonra,
bir asker olarak onurum üzerine, seninle tekrar buluşurum ve _eğer istersen_,
sana tatmin veririm."

"Çocuğunun nerede olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı De Roquemaure kısık bir sesle.
"Ve bir asker olarak onurun için--sen kırılmışsın.
Ordudan
terhis edilen bir adamın hiç onuru kalmaz."

"Yeter!" dedi St. Georges; "bunu biliyordun--kırılmış olduğumu değil, kırılacak olduğumu biliyordun! Şimdi iki
düşmanımın kim olduğunu kesin olarak anladım. Böylece birinden kurtuldum. _Gardere!_"

"Öldür onu!" diye tekrar tısladığını duydu kadının başlarken. "Öldür onu, Raoul!"

Bir an sonra nişanlandılar, her biri diğerinin canını istiyordu. Ve her biri, rakibini sadece kendi ölümünün tatmin edeceğini biliyordu.

Silahları neredeyse hiç ses çıkarmıyordu, biri diğerine
o kadar sessizce sokuldu ki, sivri uç sivri uca değdi ve kılıçların arasından bileklerinin gücü kendini
hissettirdi. De Roquemaure bir keresinde vahşice hamle yaptı, ama
sıçrama savuşturuldu ve geri döndü - tehlikeli bir şekilde. St.
Georges'un silahının ucu, bir engerek dili gibi, ileri doğru fırladığında kolunu
yarmıştı. Sonra diğeri geri çekildi ve daha dikkatli bir şekilde savaştı, ama ter damlaları artık beyaz alnındaydı. Ve St. Georges, onları
gözlemleyerek, onu güvende tuttuğunu biliyordu. Sinirleri çoktan
yok olmuştu - o sıçramanın yakınlığı onu paramparça etmişti o!

Kadın, bakan--yüzü de bir cesedinki kadar beyaz--üçünün belki de en tuhaf figürüydü. Gözleri şimdi maske deliklerinden kömür gibi parlıyordu--figürü her yerinden titriyordu; bir eli
masadaki kaba örtüyü bir kat yığını halinde kavramıştı; diğeri
titreyerek küçük hançerinin kabzasıyla oynuyordu. Ve
Brecquiny yanında olduğu için, birden fazla kez masa örtüsünü
bırakıp bir bardak doldurdu, bir yudum içti, bardağı yere attı
ve tekrar savaşçılara baktı.

Bir keresinde de, ikinci kez St. Georges'un silahı, diğerinin göğsüne
dolu bir şekilde atılırken, De
Roquemaure'un kılıcının kabzasına takılıp savuşturduğunda yüksek sesle çığlık attı, gerçi göğsünden kravatının bir parçasını koparmadan değil. Ve sıkıca tuttuğu eliyle ağzına vurdu - bir an sonra dudakları kan içinde kaldı - sanki evde alarma geçirecek bir şey yapmadığı için kendine öfkelenmiş gibiydi. "Mahvoldun," dedi St. Georges alçak sesle De Roquemaure'a,
onu duvara doğru geri iterek, böylece şimdi ikinci kişi odaya bakarken
ilkinin sırtı masaya dönüktü--"mahvoldun! Seni
hızlıca yakaladım. Her şeyi kabul et, yoksa yukarıdaki Tanrı adına seni bir sonraki hamlede öldürürüm!"

De Roquemaure cevap vermedi; inatla savaştı--korkunç bir
görüntü. Ancak St. Georges'un bir diğer darbesi de
savuşturuldu --bıçak korkmuş adam tarafından sinirlice yukarı kaldırıldı--De Roquemaure'un yanağından bir et parçası taşıyordu, buradan kan kravatın
kalan kısmına akıyordu; gözleri avlanmış bir hayvanınki gibi parlıyordu; ağzı yarı açıktı.

Neredeyse St. Georges'un kaybettiği Dorine'i, kolunun altından ona nişan alma biçimini hatırlaması gerekiyordu - rakibi o kadar dehşete düşmüş görünüyordu ki - onu korkaklıktan kurtarmaktan, onu silahsızlandırmaktan ve kırbaçlanmış ve dövülmüş bir tazı olarak dışarı çıkmasına izin vermekten alıkoymak için. Ancak kendisine yapılan haksızlığı, çocuğun hayatına yönelik zalimce, alçakça girişimleri hatırladı - ve kanı kaynadı. De Roquemaure ölmeliydi. "Kurt onunla yüz yüzeydi" - o anda markizin sözlerini hatırladı - onu öldürecekti.

Diğeri, sırtının arkasında kadını görebiliyordu - kendini darbe üstüne darbeden korumaya çalışırken bile ve "Tanrım! Ne zaman gelecek? Çeliği içimde ne zaman hissedeceğim?" diye düşündü - şimdi kendisi de korkunç bir görüntüydü. Üst dudağı çılgınca geriye çekilmişti, böylece dişleri, aniden duran bir köpeğin dişleri gibi çıplaktı; titreyerek ayağa kalkıyordu, felçli gibiydi ve maskesi düşmüştü. Ve De Roquemaure'un son anları olduğunu hissettiği anda, onun aniden apliklere koştuğunu ve mumları taş zemine, orada oluk gibi duran yere düşürdüğünü gördü. Onun, onun kıyamet habercisini rahatsız etmeyi düşündüğünü varsaydı. Eğer öyle düşünüyorsa, yanılmıştı. St. Georges, kolunun metale çarptığını duydu, ancak asla başını çevirmedi - gözünü diğerinin noktasından ayırmak ölümcül olurdu! - bunun yerine, ateşin verdiği ışıkta diğerine bir santim daha yaklaştı.

"Hadi," dedi, "hadi, De Roquemaure!" ve konuşurken diğeri, adamın bileğindeki demir kasların bıçağını aşağı ve aşağı zorladığını hissetti;
uç, rakibinin uyluğuna denk geliyordu; bir an daha ve St. Georges'un kılıcı onunkini bırakacak, aniden fırlayacak ve -bir an sonra- göğsünden geçecekti.

Acı içinde çığlık attı, "_Au secours, au secours!_" ve son bir
çaresiz çabayla bir kenara sıçradı, o anda kalbini arayan silah
sadece kolunu delerek muazzam bir hamle yaptı.

Bir an daha ve St. Georges onu serbest bıraktı, dışarı çekti ve
korkak adamın kalbine saplamak üzereydi--bu sefer başarısız
olmayacaktı!--arkasındaki kadının binicilik cüppesinin hışırtısını duyduğunda, bir şok hissetti ve kolu anında sinirsizce yanına düştü; silah elinden düştü ve taş zemine
ağır ağır çöktü, oda gözlerinin önünde yüzüyordu ve her şey
hızla karardı.

Sevgilisinin çığlığıyla uyanmış ve onu tehdit ettiğini gördüğü ani ölümle çılgına dönmüş; yüzündeki dehşet ve ölümlü endişe ifadesiyle neredeyse delirmiş bir halde odadan fırlamış, St. Georges'a ulaşmış ve hançerini sırtına saplamıştı.
Sol omzunun altını, kalbinin olduğu yeri
--gördüğü kadarıyla nişanı doğruydu! Yere düştüğünde De Roquemaure'u
kurtardığını biliyordu. Yine de çılgınlığı yatışmamıştı; bir anda sevgilisinin hala sinirsiz sağ elinde tuttuğu kılıcı
--kavramış, sol eline koymuş ve tanımadığı bir
seziyle hızla mırıldanmıştı:

"Kalbinden!--kalbinden, Raoul! Öyle. Aksi takdirde bu cinayet gibi görünecek ve bizi
şaşırtacak."

"Ben--ben cesaret edemem," diye mırıldandı korkmuş adam, tüm vücudu titreyerek. "Yapamam,
Ben----"

"_Lache!_" ve ona bu sıfatı fırlatırken silahı kendi beyaz mücevherli eline aldı ve geri çekip göğsüne sapladı, böylece arkasındaki yaraya değsin.

Ama bu olmayacaktı. Kılıcı kaldırdığı anda kapı şiddetle açıldı ve hancı, iki adam ve bekleyen bir kadınla birlikte odaya koştu.

"_Grand Dieu!_" diye haykırdı ev sahibi, titreyerek ve her yeri sarsılarak,
yerin sunduğu korkunç manzarayı gördüğünde--St. Georges
zemine uzanmıştı, taşlar kanla kaplıydı, diğer yaralı adam duvara yaslanmıştı,
girişlerine düşürdüğü kılıcıyla çılgına dönmüş kadın ayaklarının dibine yatıyordu ve
mumlar sönmüştü--"_Grand Dieu!_ evimde ne oldu?
Cinayet mi?"

İlk başta ne De Roquemaure ne de yanındaki soluk soluğa yaratık cevap verebildi; sonra ilki dilini buldu, hala ev sahibi ve diğer iki adam onlara bakıyordu ve bekleyen kadın önlüğünün içine yüzünü gizledi, yerdeki korkunç şekli görmemek için, dedi ki: "Cinayet değil, cinayete teşebbüs. Bu adam bana saldırdı -bir hanımın yanında- beni öldürürdü. Yaramı görüyorsun," ve delinmiş kolunu kaldırdı. "Cinayete teşebbüs!" diye bağırdı adamlardan biri, ev sahibinden çok daha üstün bir sınıftan görünüyordu. "Garip bir teşebbüs; sen de onun kadar genç ve güçlüsün; ayrıca silahlısın, silahını çekmişsin. Yine de sana yardım etmek için buna ihtiyacı varmış gibi görünüyor," eğilip kadının oyuncak hançerini aldı. "Bu açıklama gerektirir----"

"Ve sormaya hakkı olanlara verilecektir. Ben Marquis de
Roquemaure'um, bizi buraya
tuzak kuran bu adam tarafından saldırıya uğradım ve kendimi savunmaya zorlandım.--Sen," ev sahibine dönerek, "bizi bu eve
girmemize nasıl sebep olduğunu gördün, sana hiçbir şey istemediğimizi söylememe rağmen. Bütün emirleri
veren oydu. Geriye kalan, o rezil ve mahvolmuş bir askerdi, sıradan bir kabadayı ve zorbaydı, beni cezasının sebebi olarak görüyordu. Hizmet ettiğim krala veya onun temsilcisine karşı başka hiçbir şey söylemem."

"Bir kabadayıya veya zorbaya benzemiyor," dedi son konuşan adam, St. Georges'un yanında diz çöküp bileğini parmaklarının arasına alırken. "Ölmüş gibi görünmüyor."

"Öldü mü?" diye sordu kadın, kurbanının üzerine eğilirken kısık bir sesle.

"Henüz değil. Hala biraz nabız var."

Ve konuşurken bile, St. Georges gözlerini açtı, ona baktı
ve bir kez mırıldandı, "Dorine!"

Sonra gözler tekrar kapandı ve başı diğerinin koluna düştü.

İKİNCİ DÖNEM.

BÖLÜM XVIII.

LA GALERE GRANDE REALE.

Temmuz güneşi, altında yapay bir göl kadar
durgun olan denizin üzerine parlıyordu; göz alabildiğine suda hiçbir dalgalanma yoktu; suyun üzerinde kuzeybatıda
Whitby ve Scarborough arasında tebeşirli uçurumlar yükseliyordu - birkaç tüylü bulutun bir araya toplandığı beyaz, puslu bir çizgi. Suda, o uçurumlardan üç mil uzakta, an be an daha da büyüyen ve daha da belirginleşen karanlık bir leke, ve -denizde daha açıkta olan ve İngiliz kıyılarından hızla geri çekilen bir Fransız kadırgasındaki subayların perspektif gözlüklerinden bakıldığında- Kral William'ın savaş gemilerinden biri olduğu ortaya çıktı.

İngiliz kıyılarından hızla geri çekilen, La Grande Reale olarak bilinen ve L'Idole adlı bir Fransız kadırgası. Gemide altı yüz yetmiş kişi vardı. Bunlar arasında birinci ve ikinci kaptan, bir teğmen ve bir teğmen yardımcısı, bir sancaktar, ayrıca bir tümgeneral, bazı sancaktarlar, bir komiser generali, bir veya iki gönüllü subay, yüzün üzerinde asker ve yetmiş denizci, birkaç alt rütbeli subay ve gemi çocuğu ve üç yüz altmış kadırga kölesi ve altmış Türk köle vardı. Denizdeyken gemideki herkes için, hatta komuta edenler için bile, kadırganın hayatı cehennem gibiydi! Ne birinci ne de ikinci kaptan, ne binbaşı ne de komiser general, hatta gönüllü subaylar bile -genellikle Fransa'nın en eski ve en aristokrat ailelerinin üyeleri- gemide uyumak için uzanamazlardı, bunun yeterli bir nedeni de dar alanda yatak, karyola veya ranza için yer olmamasıydı. Bu üstler, ya kıç kabinine yerleştirilmiş sıradan sandalyelerde ya da gemide varsa koltuklarda -giysileri üzerlerinde, kolları yanlarında- otururken dinlenmek zorundaydı. Çünkü yatak şeklinde veya doğasında hiçbir şeye yer yoktu, ayrıca kadırgalar açık savaş zamanı dışında nadiren denizdeydi, o zaman her an harekete geçebilirlerdi. Gerçekten de cehennem gibi bir hayat!

Yine de, üstlere böyle sefalet geldiyse ve katlanmak zorundaysa;
böyle bir uykusuzluk, böyle sürekli uyanık olma zorunluluğu, sadece kadırganın taşıyabileceği kadar
zavallı, kaba yiyecekler - domuz pastırması,
tuzlu dana eti, tuzlu morina balığı, peynir, yağ ve pirinç, her gün küçük bir
tencere şarap, harçlıklarıydı - peki ya rüzgar olmadığında onu
harcayan o sefillere ne demeli, kadırga köleleri? Onların varoluşu neydi?
Bir bakalım!

Çalışan küreğe bağlıydılar - kendisi de muazzam büyüklükte ve ağırlıktaydı, elli fit uzunluğundaydı - her kürekte yedi _condamne_ vardı, altmış sıraya oturdular, her iki tarafta otuzar kişi, toplam dört yüz yirmi adam, Türk köleler dahil. Çıplak bir şekilde bu sıralara zincirlenmiş olarak saatlerce kürek çektiler - bazen yirmi dört saat aralıksız - bu sırada
_komiteler_ veya gözetmenler, tüm düşüncenin ötesinde acımasız ve doğal vahşetleri nedeniyle göreve seçilen adamlar, bükülmüş ve düğümlenmiş iplerden yapılmış
kamçılarıyla sırtlarını dövdüler. Eğer bu sürekli
darbeler altında bayılırlardıysa, sırtları onları canlandırmak için sirke ve
tuzlu suyla ovulurdu; eğer cezalandırılmaları altında öldükleri
bulunursa, bacaklarındaki zincirler ve halkalar çıkarılır ve
bir leş gibi denize atılırlardı. Sonra başka bir adam onların yerini alırdı, bu talihsiz yaratıkların her zaman bir rezervi olduğu için.

Onları görmek, onlara hükmedenler dışında herkesin yüreğini
kırardı. Çıplak sırtlarında şişlikler, yaralar, eski ve yeni,
yara izleri ve sikatrisler vardı; yüzleri,
güneşlerin, çeşitli rüzgarların ve kürek çektikleri
en perpetuite_ suların etkisiyle yanmış, simsiyah olmuştu; çünkü çoğu yaşam boyu mahkûmdu;
saçları uzundu ve sakallarıyla keçeleşmişti, oysa yaşam boyu süren emek ve sefaletleri
sonunda kelleşmiş yaşlı adamlardı.
Ayrıca, neredeyse açlıktan ölüyorlardı, günlük yiyecekleri yirmi altı ons iri taneli ve genellikle kurtlu bisküvi ve günde dört ons fasulyeydi --ya da daha doğrusu "güvercin bezelyesi"--ve suyla. Ve eğer herhangi biri uzun kürek çekme saatlerinden bayılırsa (sadece küçük yelkenler açılabildiğinde esen elverişli bir rüzgarla rahatlayan saatler), _comites_'in vahşetinden bayılmalarının aksine, ağızlarına tuzlu suyla veya sirkeyle veya ekşi ve keskin şarapla ıslatılmış bir parça ekmek konurdu, her ikisinin de mükemmel bir canlandırıcı olduğu düşünülürdü.

Hepsi sayılarıyla ayırt edilirdi ve hiçbiri isimleriyle değil, ancak _comites_'in dikkatli gözleri ve kulakları altından zorla alınabilen ara sıra anlarda, mahkum zavallılar bazen birbirlerine isimlerini, hayattaki eski konumlarını ve sürekli köleliğe mahkum edilmelerinin varsayılan sebeplerini anlatabilirlerdi. Ama
sık sık değil, çünkü söylenen ve duyulan bir söz beraberinde korkunç bir
ceza getiriyordu, özellikle de on vakadan dokuzunda
din hem acı çekmelerine hem de cezalandırılmalarına sebep oluyordu. Kürek köleleri genelde Roma Katolik inancını
kabul etmeyen Protestanlardı, üst düzey subaylar ve
gözetmenler ise ateşli papistlerdi. Yine de, sıradan gözlerde, ama efendilerinin gözünde değil, Huguenot olmaktan daha kötü suçlara batmış sayılacak başkaları da vardı. 512 numaralı kişi bir katildi - kendi babasının; 497 numaralı kişi, balıkçı olduğu için, Jean Bart'ın filosunun nerede olduğuna dair İngiltere'ye bilgi verirken yakalanmıştı; 36 numaralı kişi, kralı ve ailesini lanetlemişti - gerçekten korkunç bir suç; 98 numaralı kişi bir kiliseyi soymuştu, vb. Ancak, kralın veya daha doğrusu, reform yapmış ve evli ahlaksız De Maintenon'un gözünde, hiçbiri bu kadar aşağılık değildi, hiçbiri bu kadar acı bir cezayı, falakaya yatırılmayı, yaralarına sirke ve tuz sürülmesini ve açlığı, vebalı sapkınlar kadar hak etmemişti. Ufuktaki siyah nokta, _kurye_ gemisinin kıç tarafında duran subayların veya kürekçilerin iskele ve sancak tarafı arasında uzanan ve her saat başı Türkler tarafından falakaya yatırılmak üzere gerilmiş olan kadırganın ön ve arka geçidinin önünde daha da büyüdü; ve bu subaylar o noktanın giderek büyüyen boyutunu hiç takdir etmediler. Bu, İngiliz firkateyninin Fransız kadırgasını geçtiğini gösteriyordu. İkincisi, suyun içinde olmasına ve iki yelkeni açılmış olmasına rağmen, birincisi tarafından görülmüştü ve takip başlamıştı. Kadırga için şanslıydı ve hayatları onlar için bir lanet olan zavallı köleler için talihsizdi, eğer şimdi onu bu kadar hızlı takip eden o firkateynden kaçabilseydi!

"Kürek çek! Kürek çek!" _comites_, sıraların geçitlerinde aşağı yukarı koştururken, _vogueurs_ veya kürek kölelerinin çıplak sırtlarına vurarak, hepsi kanla kıpkırmızı olana kadar bağırdı. "Kürek çekin! Zamanında! Zamanında! Dikkat edin, hepiniz," diye bağırdı biri, 12 numaralı sıra çılgınca kürek çekerken, kamçı hepsinin sırtına inerken; "Kadırganın seyrini mi engelleyeceksin? _Carogne!_" (genel bir yemin), "lanetli İngilizlerin bizi - sizin gibi pis Protestanları - almasını mı istiyorsunuz!"

"Ay," diye cevapladı o sıradaki kölelerden biri, 211 olarak bilinen bir adam - "ay. Tanrım, ya bizi alırlar ya da batırırlar! Öbür dünyada ne biz zincirleneceğiz, ne de siz özgür. Şanslar eşit olacak."

Konuşurken sırtına bir kırbaç indi, orada bulunan diğerlerine eşlik etmek için yeni bir 
kırlangıç ​​çıkardı ve sonra _comite_
gemideki diğerlerini
döverek ve hırpalayarak,
onlara uluyarak, bağırarak ve küfür ederek
geçti.
Bu arada siyah nokta mavi suda büyük bir bulanıklık haline geldi; şimdi
kraliyet ailesi görünür durumdaydı, eşit derecede berrak mavi gökyüzüne karşı beyaz ve parlak. Kadırgada yelken açıyordu,

"Dikkat et, 211," diye mırıldandı yanındaki _galerien_--"Dikkat et.
Eğer İngiliz gemisinden canla başla kaçarsak, senin varlığın o sözler yüzünden
öncekinden daha büyük bir cehennem olacak!"

211 başının bir hareketiyle keçeleşmiş saçlarını gözlerinden geriye attı--ellerini kürekten çekemedi--ve komşusuna baktı. Güneşte kararmış, zayıf, bitkin ve
yarı aç bir adamdı. Omuzlarında, saat başı _komitenin_ kırbacının iplerini yakaladıkları yerde, büyük yara izleri ve soluk -hem de çiğ- yaralar;
ama yine de genç ve yakışıklı yüz hatlarına sahipti.

"Kaçamayacağız," diye cevapladı. "Her an bize yaklaşıyor.
Bakın!" ve yüzleri doğal olarak kadırganın arkasına doğru yöneldiği için,
kıç tarafındaki büyük çukurdan,
firkateynin her an arkalarında daha da büyüdüğünü görebiliyorlardı.

"Bu bile ölümden daha iyi," dedi diğeri. "En azından
şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz--nerede olacağımızı kim bilebilir? Hist! geri dönüyor."

_komite_ yine iskele boyunca koştu, daha fazla darbe ve küfür savurdu, bu adamların her biri payını aldı. Sonra, yüz seksen fit uzunluğundaki galeri Grand Reale'nin diğer ucundan, gözetmenin boğuk,
kötü sesi duyulduğunda, No. 211 ona cevap verdi.

"Hayır," dedi, "ölüm bundan daha iyidir. En azından huzurdur."

"Onu arıyorsun - umut ediyor musun?"

"Evet," diye cevapladı No. 211, "Onun için dua et. Saat başı!"

"Suçun neydi?" diye sordu arkadaşı. Sadece iki gün boyunca zincirlenmişlerdi, şimdi sorgulayanın yerini doldurduğu köle dövülerek öldürülmüştü ve bu, yaklaşan saldırının heyecanıyla, sohbet etmek için ilk fırsatlarıydı.

"Hiçbir şey."

Diğeri sırıttı. Sonra haykırdı, "Hepimiz bunu söylüyoruz."

"Çoğumuz doğru söylüyor."

"Söylentilere göre," diye devam etti diğeri, "siz de takipçilerimiz gibi İngilizsiniz. Bu doğru mu?"

"Kısmen. Bundan sonra, eğer kaçarsam, tamamen öyle. Ya da bir şekilde ölüm."

_Kurye_de şimdi daha fazla gürültü ve karmaşa yükseldi. İngiliz firkateyni onlara yaklaşıyordu; perspektif
dürbünleriyle alt katlarda toplarının ateşlendiğini görebiliyorlardı, böylece kadırgayı daha iyi tarayabilirlerdi; rotayı değiştirmeleri gerekiyordu, yoksa firkateyn kirişlerine geldiğinde tüm iskele tarafları taranacaktı. Bu nedenle
baş kaptan, takip edilecek bir çatışmada kadırgaların olağan taktikleri için emir verdi - dönüp takipçilere "çarpma" yapacaklardı.

Günümüzde "çarpma" olarak bilinen şeyi kullanan karşılaştırmalı modern savaş gemileri, Fransız kadırgalarıydı. Başlarında veya kıçlarında, güverteden suyun üzerine doğru uzanan ve bir pruva direğinin yerini işgal eden uzun bir _eperon_ vardı. Gemiden çok daha
aşağıda olduğundan, bu mahmuz, sonuç olarak, korkunç hasara yol açabileceği tam konumdaydı; su hattının altındaki herhangi bir boyuttaki bir gemiye çarpıyordu. Ve bir kadırganın bir düşman "sonuna" doğru ilerlemesiyle verebileceği zarara ek olarak, bu mahmuzun arkasında, içinde büyük kalibreli beş bronz top bulunan iki büyük top kalesi vardı. Çarparken, bu nedenle, yüzlerce kadırga kölesi tarafından itilirken, onlar da ateş ettiler ve kullanılan yük, _mitraille_ olarak bilinen, çeşitli boyutlardaki güllelerle ve demir parçalarıyla dolu, çarptığında patlayan metal bir kasa olduğundan, herhangi bir gemide açılan yaralar korkunç derecede etkiliydi. Dahası, bunu ilerleten kadırga, saldırı için pek de küçük bir nesne değildi,
en geniş yerinde genişliği veya kirişi asla kırk sekiz fitten fazla değildi.

Emir verildi, sancak tarafı _galeriens_ geri çekildi, sancak tarafı kuvvetlice çekildi, hem _komitelerin_ kırbaçları ve yeminleri hem de dümenin değiştirilmesiyle desteklendi ve teşvik edildi ve yavaşça - L'Idole kadar uzun bir yapıyı döndürmek uzun bir işti - kadırga, takipçisiyle buluşmak için döndü.

Kaçarak kaçabilseydi bunu başaramazdı ama bu imkansızdı. Dört yüz yirmi kadırga kölesi, Hıristiyan ve Türk bile, onu en hafif esintinin büyük firkateyni hareket ettirebileceği kadar hızlı hareket ettiremezdi. Dahası, neredeyse her zaman olduğu gibi yarım düzine başka kadırgayla birlikte olmak yerine, tek başlarına oldukları için hazırlıksız yakalandılar. Arkadaşları o sabah, ana direği kırılmış bir Hollanda ticaret gemisinin peşine düşmüşlerdi, bu yüzden ancak yavaşça ilerleyebiliyordu ve L'Idole, İngiliz savaş gemisi tarafından gözlemlenip kovalandığında Dunkirk'e geri gönderiliyordu. Bu nedenle, düşmanla savaşıp onu yenmek ya da batırılmak zorundaydı ve gemideki her adam öldürülecekti - kesinlikle köle olmayan her adam. O günlerin İngiliz denizcisi, kendi inancından adamların tutulup işkenceye tabi tutulduğunu gayet iyi bildiği Fransız kadırgalarından o kadar nefret ediyordu ki, onları öldürme fırsatı doğduğunda, o gemilerdeki yetkili hiçbir kişiyi esirgemiyordu. Aslında, bir çatışmanın hararetinde Protestan köleleri de her zaman esirgemiyordu. İngiltere'ye karşı savaşıyorlardı ve bu ona yetiyordu.

"_Saperlote!_" diye haykırdı kadırganın kaptanı, şimdi kadırganın ön tarafında yanında durduğu
_maitre-canonnier_'e, "_cochons_ delinmeyecek! Bakın, bizimle birlikte nasıl yön değiştiriyorlar! _Grand Dieu!_ kirişimizi aldılar. Hemen toplarınıza! Şimdi ne yapacaklar?"

Fırkateynde ne yapacakları belliydi. _Onların_ usta topçusu da
işinde meşguldü; elinde linstock ile onun figürünü görebiliyorlardı,
ya da daha doğrusu top yuvalarının arkasında hareket ederken linstock'un kendisinin parıltısını yakalayabiliyorlardı. Bir an sonra yaptığı şey de aynı şekilde belirgindi. Sırası boyunca koşup topunu ateşledi. Sonra bir
çatırtı oldu, ardından bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, toplar birbiri ardına ateşlendi ve gülleler kadırgaya çarptı.
Bir kısmı _kuryeyi_ süpürdü, kaptanı, küfürbaz ve gaddar _komitelerden_ ikisini ve Protestan ve Türk köleleri Katolik ayinini okuyarak cesaretlendiren _aumonier_ veya papazı
kesip biçti. Yarım düzine top daha _galeriens_ sıralarına çarptı, beşte birini yaraladı ve öldürdü, hatta bazılarının koltuklarına bağlı olduğu zincirleri bile parçaladı, hatta sıraları bile parçaladı ve bacakları, kolları ve başları kopardı. Sonra firkateyn hızlı ve ustaca bir manevrayla rotasını değiştirdi, diğer tarafa geldi ve diğer katıyla bordayı tekrarladı.

Bu yapıldıktan ve bir an sonra tekneleri indirilip L'Idole'a binmek üzere denizcilerle doldurulduktan sonra, kadırga yana yattı ve batmaya başladı.

Ve 211 numaralı, sallanan teknenin bir sarsıntısıyla denize atılırken mırıldandı, "Tanrıya şükür, son geldi!"[6]

[Dipnot 6: Kadırganın tanımı Memoirs d'un
Protestant condamne aux Galeres de France'dan alınmıştır ve Jean Marteidhe adlı biri tarafından yazılmıştır. 1757'de Rotterdam'da ve 1865 ve 1881'de Paris'te Societe des Ecoles du Dimanche tarafından yayınlanmış ve belki de Fransız kürek mahkumlarının acıları ve korkunç varoluşları hakkında
en iyi anlatımdır. Ayrıca, W. Austin Dobson tarafından düzenlenen bir yeniden basımı yeni çıkan Oliver Goldsmith'in çevirilerinde de iyi bilinmektedir.]

BÖLÜM XIX.

"YENİ BİR HAYAT."

Fırkateynin ana güverte direğinde bir arka amiralin bayrağı dalgalanıyordu; firkateynin kıçında ise subayları, parlak denizci Amiral Rooke, yakında şövalyelik ve diğer onurları kazanacak olan Amiral Rooke duruyordu.

Kadırga kaybolmuştu - sonsuza dek gitmişti - ve onunla birlikte Fransa'nın zulmünden muzdarip olanların çoğu ve ayrıca bu acıyı
verenlerin hepsi kaybolmuştu. Hayatta kalanlardan sadece bir düzine kadarı vardı, bazıları yaralı, bazıları ise dokunulmamıştı, gemiye alınıyordu. Bunlardan biri de, tüm acılarına
son verdiği için Tanrı'ya şükretmesine rağmen, şimdi İngiliz'in güvertesinde sırılsıklam duran 211 numaralıydı.

Amiral, "Onları kokpite gönderin, ilgilenilsinler," dedi, "ve onlara iyi bakılsınlar. Zavallılar! Hepsi kadırga kölesi gibi görünüyor; Tanrı bilir, eğer tüm hesaplar doğruysa yeterince acı çektiler!" Sonra kurtarılanlara bakan kendi adamlarını çağırdı ve
yaralanmamış olan var mı diye sordu.

"Sadece iki kişi, efendim; burada duran bu adam," ve 211'i işaret etti, "ve
bir diğeri. Az önce bayıldı."

"Şu adam yanıma gelsin; son kadırga hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

Adamın kendisi şaşkın bir şekilde anında döndü ve kıç merdivenine doğru ilerledi ve yavaşça tırmandı. Sonra kıç merdivenine ulaştığında Rooke'a selam verdi, elini koyu, keçeleşmiş saçlarına götürdü
ve sessizce ve sırılsıklam bir şekilde onun ve etrafındaki subayların önünde durdu.

"Adamım," dedi amiral, gözleri yırtık ve
parçalanmış çıplak sırt ve omuzlarda gezinirken, eski ve yeni kesikleri ve
çürükleri gördü ve kemiklerin açıkça görülebildiği yarı aç yanları gözlemledi - "Adamım, İngilizce anlıyorsun. Sen bir
İngiliz misin?"

"Annem bir İngiliz kadınıydı," diye cevapladı No. 211, derin, boğuk bir sesle.

"Herhangi bir İngiliz kadınının oğlunun buna katlanması!" diye haykırdı diğeri, tekrar yıpranmış, morarmış vücuda sıcak ve erkeksi bir öfkeyle bakarak. "Ve bu!" subaylarına omzuna kabaca dağlanmış
_fleur-de-lis_'i göstererek; _forcat_'ın kesin işareti. Sonra devam ederek, "Suçun neydi?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı 211, bir saat önce kardeşi _galerien_'e verdiği cevap gibi. Ancak şimdi gözlerini kaldırdı ve amirale baktı, sanki o dik bakışla onu inanmaya
zorlayacakmış gibi. "Hiçbir suç, hiçbir suç. Ben--ah!" diye yarıda kesti, "şimdi değil; şimdi değil! Hikayeyi şimdi anlatmak için çok uzun."

Ses tonu ve duruşu -her ikisi de üzgün ve perişan olsa da- etrafındaki herkese bunun sıradan bir adam olmadığını, aşağılık bir suçtan dolayı köle gemisine atılan bir suçlu olmadığını, Protestan broşürleri bastığı için
küreklere gönderilen zavallı bir matbaacı olmadığını veya Protestan ayinine yardım ettiği için
şapel katibi olmadığını söylüyordu.

"Sen nazik kanlı mısın?" diye sordu amiral nazikçe. "Bunun ardından,
şüphesiz, bir beyefendinin çağrısı mı geldi? Sen nesin?"

"Ben Kral Louis'in bir süvari subayıydım. Ama kırılmış ve mahvolmuştum
çünkü----" ve tekrar sözünü kesti.

"Adını söyler misin?"

"Georges St. Georges."

Bu isim, firkateyndeki hiç kimseye hiçbir şey ifade etmiyordu; taşıdığı rütbe, onun tarafından söylendiğinde, hepsini harekete geçiriyordu. Ancak, bir şeyi biliyorlardı:
Fransa'nın süvari subaylarının hepsi doğuştan beyefendilerdi ve birçoğu da büyük mevkilerdeydi. Bu doğru olabilir miydi, ya da doğruysa, önlerindeki adamın korkunç bir suç işlememiş olması mümkün müydü? Louis, iyi subayları teşvik etme ve onlara iyi davranma ününe sahipti; bu mevkideki hiçbir adam, büyük bir günah olmasa, bu korkunç varoluşa mahkum edilemezdi. Ancak Rooke, ipucunu bildiğini düşündü ve devam etti:

"Belki de Protestansın? Fransa Kralı hâlâ onlara karşı acımasız bir
savaş yürütüyor. Suçun bu mu?"

"Ben bir Protestanım; ama bu benim suçum değildi."

Konuşurken titriyordu, Temmuz güneşinin tam altında durmasına rağmen, bronz renginin altında yanık yüzü beyazlamıştı ve dudakları
solgun ve korkunç olmuştu, sonra sendeledi ve kıç tarafındaki silah
takımına doğru sendeledi.

"Onu aşağı götürün," dedi Rooke, yanındaki astsubaylardan birine dönerek; "Onu da görün ve dikkatlice ilgilenin ve o yaraları
pansuman edin. Ayrıca ona uygun bir giysi bulun. Ve--ona bir
beyefendi gibi davranın. Kendisine karşı günah işlenmiş olması, kendisine karşı günah işlenmiş olmasından daha olası."

Böylece baygın adam denizcilerin güçlü kollarında aşağıya taşındı, onun için yedek bir kamara bulundu - daha birkaç hafta önce Beachy Head açıklarındaki felaketli savaşta öldürülen bir teğmen tarafından işgal edilmişti - ve temiz, rahat bir ranzaya yerleştirildi.
Kadırganın köleliğinden dua ettiği kurtuluş gelmişti, ancak ummaya cesaret ettiği tek şekilde değildi.

* * * * *

"Öyleyse!" diye haykırdı Rooke, kendine bir bardak Calcavella alırken
ve şişeyi hayatı kurtarılan adama uzatırken-"bu yüzden o şımarık seni sırtından bıçakladı, tıpkı senin adamı merhametine bıraktığın gibi. İşin kötüsü, kalbini ıskalamış olman ve sadece
kolunu pembeleştirebilmiş olman. Ama devam et--devam et. İnanç! Bu, yanlış ve zulmün harikulade bir hikayesi."

Amiralin kamarasında, St. Georges'un hala bileğindeki halkaya bağlı bir zincir parçasıyla denizden çıkarıldığı ve hızla
battığı, ancak St. Georges'un şimdi çok
farklı bir durumda göründüğü gibi, sıcak bir Temmuz gününde oturuyorlardı. Yanmış yüz hala çok siyah ve çöküktü, acı çizgileri hala açıkça belirgindi, tıpkı uzun
bir gün boyunca olacağı gibi, ancak bunun dışında her şey değişmişti. Bir kez daha beyefendi gibi giyinmişti, sade ama temiz bir mavi elbiseyle, beyaz pamuklu dantelle
--korunmuştu--talihsiz teğmeninkiydi. Şimdi taranmış ve fırçalanmış olan saçları, hala biraz
kısaydı -- o günlerde ayda bir kez baş hizasında kesmek kadırgalarda bir gelenek olduğundan-- artık kalın ve keçeleşmiş değildi.

St. Georges, amiralin ona emrettiği gibi devam etti; ev sahibine hayatının tüm
hikayesini anlatıyordu. "Yine de, efendim," diye devam etti, "daha sonra duyduğum gibi, o da sıradan bir şımarık değildi, ancak De Roquemaure'u seven Louis'in sarayındaki bir hanımefendiydi.
Şüphesiz nefreti ve öfkesi, ona hitap ettiğim sözlerden
uyanmıştı. Ve en azından bir keresinde ona haksızlık etmiş olmalıyım; zavallı küçük bebeğimi
çalmış olan o olamazdı." Ve her zamanki gibi,
o kayıp olandan bahsettiğinde, gözleri yaşlarla doldu. Artık ondan
gitmişti, sonsuza dek, korkuyordu - o lanetli kadırgada iki yıldır
kalmıştı! - onu bu dünyada tekrar görmeyi nasıl umabilirdi? Gözlerine yaşların hücum etmesine şaşmamak gerek!

Karşısındaki denizci, kesinlikle onların bunu yapmasına şaşırmamıştı;
bunun yerine, anlatı boyunca daha önce bir kereden fazla yaptığı gibi, kendi elini gözlerinin önünden geçirdi. Sayısız adam o el ve onun emirleriyle ölüme gönderilmişti, ama bu savaştaydı; şimdi, St. Georges'un küçük yalnız çocuğunu düşünürken ve hala yaşayıp yaşamadığını merak ederken, hafızası Kent'teki hoş bir yer olan Monk's Horton'a geri döndü, şüphesiz kendi çocukları
annelerinin dizlerinde oynuyorlardı ve cesur kalbi bir kadınınki kadar hassaslaştı.

"Zavallı bebek!" dedi, "zavallı bebek! Tanrı'ya dua et, Troyes'da onu çalan diğer kadında biraz merhamet var! Kesinlikle, diğer açılardan
ne kadar aşağılık olursa olsun."

"Gece gündüz böyle dua ediyorum," dedi St. Georges. "Aman Tanrım! Nasıl da dua ediyorum."

Sonra yine, amiralin çok fazla endişelenmemesi,
ama her zaman en iyisini umması yönündeki isteği üzerine, başına gelen her şeyi anlatmaya devam etti.

"Yaralarım neredeyse iyileştiğinde," dedi, "sıkı bir şekilde korunduğum hanın odasına, beni Paris'e, La Tournelle hapishanesine götüren küçük bir muafiyet grubu geldi. Kısa bir süre sonra öğrendiğime göre, bir zincir mahkum kürek mahkumu, tüm kış boyunca Marsilya'ya doğru yola çıkacaktı."

"'Ama,' diye bağırdım, bizi sabah akşam hayvanlar gibi besleyen adama, her birimiz boynumuzda, zindanı geçen bir kirişe zincirlenmiş bir demir tasmayla yatarken----"

"Hristiyan bir ülkede!" diye haykırdı amiral--"Hristiyan bir
ülke!"

"Ay! Hristiyan bir ülkede! Yine de, diyorum ki, bizi koruyan adama bağırdım: 'Ama bu arkadaşlarım mahkum edildiler--ben mahkum edilmedim. Hiçbir
yargıdan geçmedim!'

"'_Bah!_' diye cevapladı, 'davanız hazırlandı ve sonuçlandı. _Bon Dieu!_ mahkemeler suçluların _seanslara_ katılmak için kendilerini yeterince iyi hissetmelerini bekleyemez. Davanız bitti,' ve o alçak bununla bir şaka yaptı. 'Davalarınız_ şimdi başlamalı. İyi kalpli olun!' 'O zaman bana cezamı gösterin,' diye haykırdım, 'gösterin.' '_A la bonne heure_,' diye cevapladı. 'Yarın valilikten alacağım. Göreceksin.' Ve ertesi gün bana gösterdi. Çok uzun sürmedi ama şimdi her kelimesini hatırlıyorum. Şöyle yazıyordu: 'Georges St. Georges'a. Majestelerinin kuvvetlerinin bir muhafız subayı olarak, Majestelerinin ordu şefi Monsieur de Louvois'e kılıç çekip, Majestelerinin Louvre sarayında suikast tehdidinde bulunduğunuz için; ayrıca Majestelerinin tebaası, Majestelerinin Picardy Alayı'nın kaptanı olarak atanan Marquis de Roquemaure'u ve Majestelerinin sarayındaki bir hanımı öldürmeye teşebbüs ettiğiniz için, sonsuza dek kadırgalara mahkûmsunuz. İmza, Le Marquis de Vrilliere." Amiral yine haykırdı, "Hristiyan bir ülkede!" ve St. Georges yine devam etti: "Bir hafta sonra yoldaydık, ikişer ikişer boynumuzdan zincirlenmiştik, zincirlerimizin arasında bir başkası daha vardı, ilk çifti sonuncuya bağlıyordu. Kar, altı hafta sonra Avignon'a ulaşana kadar yerde yatıyordu; geceleri ahırlarda, ahırlarda, bazen açık havada uyuyorduk. Bazıları -yaşlılar ve hastalar- düştü ve _komünlerin_ gömmesi için yol kenarına bırakıldı; Marsilya'ya ulaşmadan önce elliden fazla kişi böyle bırakıldı. Orada, eksik kalan kadırgalara dağıtıldık, ancak eyalet piskoposu bize Roma kutsamasını vermeden önce, şeytanın sapkın ruhunun ancak Protestanlardan kovulabileceğini söyledi. O zamandan
şimdiye kadar hayatım, çıplak olarak gördüğünüz
görünüşümün tanıklık ettiği gibiydi."

"Ne," diye sordu amiral çok nazikçe, "şimdi ne yapabilirsin? Yaşamak
yeterince kolay. Hem asker hem de denizci oldun"--son kelimeyi, bu mutsuz adamın nasıl bir denizci olduğunu
düşünürken tiksintiyle söylese de--"bu nedenle varlığın
kolay. Krala hizmet edebilirsin," ve konuşurken parmağıyla
şapkasına dokundu. "Şimdi birçok Huguenot ve Charles'ı İngiltere'ye kadar takip eden diğer bazı eskiler bunu yapıyor. Ama"--ve ciddi bir şekilde konuşurken masanın üzerinden öne doğru eğildi--"bu seni zavallı küçük bebeğini geri kazanmaya yaklaştırmaz; en sonunda kılıcını kötü adam De Roquemaure'un göğsüne saplamana; senin olduğuna inandığın düklüğü elde etmene bile olanak vermez."

"Düklüğü elde et, efendim!" diye cevapladı St. Georges ona bakarak. "Hayır,
aslında, bu sonsuza dek gitti. Fransa'da ömür boyu kürek cezasına çarptırılmış bir adamın başına ne geldiğini biliyor musun?"

"Ne?"

"Yasanın gözünde sonsuza dek ölmüştür, sanki denizin dibine batırılmış gibidir. Hiçbir zaman miras alamaz, hiçbir zaman kendisine ait olan hiçbir şeyi elden çıkaramaz; evliyse karısı evli bir kadın olarak değil, bir metres olarak kabul edilir - tüm hakları sonsuza dek elinden alınmıştır!"

"Af yok mu?"

"Asla. Eğer bir şans eseri haksız bir mahkumiyeti kanıtlayamazsa. Ve benim için, nasıl? Her şeye gücü yeten bakan Louvois benim yargıcım ve celladımdır; ve ayrıca, bir kez İngiliz topraklarına ayak bastığımda bir İngiliz askeri veya denizcisi olacağım."

"Ama çocuk! En azından" - ve denizci daha öncekinden daha yumuşak bir sesle konuştu - "onun kaderini bilmelisin. Ve - De Roquemaure'nin cezası! Bunları nasıl elde edeceksin?"

"Yalnızca Tanrı bilir! Yüce merhametiyle bana yol göstersin! Yine de, efendim, bana acıdığınızdan beri düşündüğüm, planladığım şey buydu. İngiltere ve Fransa şimdi, düşündüğüm gibi, bir kez daha savaşa
girmiş durumdalar. Yapılacak çok şey var----"

"Ay," diye araya girdi amiral, yakışıklı yüzü kızarırken ve gözleri parlarken, çünkü kendisinin ve Torrington'un son yenilgisinden dolayı acı çekiyordu. "Var. Yok edilecek Beachy Head var--ah, onlarla
bir sonraki karşılaşmamız için!"

"Böylece," diye devam etti St. Georges, "şansım gelebilir. Çünkü
De Roquemaure ile karşılaşabilirim. Hakkımdaki hüküm, kuzey alaylarından birinde yüzbaşı olarak atandığını söylüyordu; savaş alanında, karşı taraflarda
ölümle karşılaşan düşmanlardan daha garip şeyler olmuştur. Sonra
çocuk için!"

"Ay, çocuk."

"Bunun için Fransa'ya geri dönmeliyim, belki de kılık değiştirmiş olarak; hayır, öyle olmalı!
Bu kolay olacak. Dil benimdir--ancak annemin hafızası sayesinde kendimi senin hafızanda--onun hafızasında mükemmelleştirdim--kim veya ne olduğumu ortaya koyacak tek bir şey var"--ve nefret dolu _fleur-de-lis_'in sonsuza dek damgalandığı
omzuna doğru bir işaret yaptı--"ve o şeyi bir daha asla göremeyeceğinden emin olabilirsin
ta ki bedenim mezara hazırlanana kadar. Ama--önce hangisini yapmalıyım?
İngiltere için savaşan bir asker veya denizci mi olmalıyım, yoksa kılık değiştirip
Troyes'a seyahat edip çocuğumun hala yaşayıp yaşamadığını mı--eğer--öğrenmeli miyim. Bu benim
arzım olurdu--sadece--sadece----"

"Sadece mi?" diye tekrarladı amiral, ona bakarak.

"Sadece," dedi diğeri--sonra sustu.

Ve Rooke, sanki St. Georges bu sözleri söylemiş gibi
ne söyleyeceğini çok iyi biliyordu. Karşısındaki adamın yoksul olduğunu,
böyle bir yolculuğu gerçekleştirmesine yardımcı olacak dünyada bir tacı olmadığını biliyordu.

BÖLÜM XX.

"ACEL, ACEL, ACEL!"

St. Georges şimdi Tower Hill'deki eski bir handa, evin önünden arkasına uzanan büyük bir odada ve ikinci tarafında, 1692'nin hızla yaklaşan baharında -çünkü o yılın nisan ayıydı- yeni filizlenen tomurcuklarla yeşil ve parlak olan eski bir kilise avlusuna bakan bir gözetleme kulesiyle kalıyordu. Burada geçimini sağlamak için çok çalışıyordu, gününün bir kısmını Fransızcadan İngilizceye bir veya iki kitap çevirmekle geçiriyordu -dilenci ücretiyle!- diğer kısmını eskrim ve kılıç kullanma dersleri vererek geçiriyordu -Fransız okulunun her numarasını ve _passade_'ını biliyordu- ve üçüncüsünü de eski dilinde dersler vererek geçiriyordu. Ve ikisi arasında, Amiral Rooke'un ilgisi sayesinde kendisine söz verilen şeyi beklerken geçimini sağlayacak kadar para kazanmayı başardı -yani, denize asker müfrezeleri götüren ilk gemiye gönüllü olarak katılma izni.

Bu arada, saray çevresinde onun hikayesini duymuş ve
bir zamanlar
_chiourme_'nin kırmızı elbisesini giymiş bir adam olduğunu bilen birçok kişi vardı -- sırtı
_comites_'in kırbaçlarına maruz kalmadığında!-- yazın kürek kürek işinde köle gibi çalıştığını ve
kışın yol tamirciliği ve yol süpürme işlerine verildiğini ve
Fransa'ya karşı derin bir intikam beslediğini. Ve bunların arasında kralın kendisi de vardı.

Rooke, Hampton Court'ta uzun kil borular ve kupalar eşliğinde William'a tarihini anlatmıştı ve bu kurnaz Hollandalı ona iş
vermekte tereddüt etmemişti -- gerçekten de, eğer bulabilseydi, bu işe yüzlercesini
alırdı.
Sürgünün Fransa'dan nasıl nefret ettiğini öğrenmişti -- tıpkı kendisinin de nefret ettiği gibi, nefreti hayatının
ana kaynağıydı; ayrıca, o sürgün, İngiliz kralının keşfedebildiği hemen hemen herkesten daha fazla Louis'in alayları ve tüm askeri sistem hakkında daha fazla şey biliyordu. Bu onun için yeterliydi.

Böylece St. Georges yoluna devam etti, bekleyerek - iki şeyden birinin gerçekleşmesini bekleyerek: ya deniz alayı gönüllüler çağıracak ve tekrar Fransa'ya gönderilecek ya da o ülkeye kılık değiştirmiş bir şekilde geri dönüp Dorine'i aramaya yeniden başlayabilecekti.

Ancak, Rooke tarafından kurtarılmasından bu yana geçen süre boyunca, kalbine büyük mutluluk getiren bir şey olmuştu: artık Mousquetaires Noirs'ın teğmeni olan Boussac'tan birden fazla haber almıştı ve bu sayede hala hayatta olan ve Boussac'ın inandığı gibi iyi muamele gören
çocuğundan haber almıştı.

"_Mon pauvre ami_," o yiğit subay, St. Georges tarafından kendisine iletilen ve Mousquetaires'in orada olabileceğini düşündüğü Paris'e hitaben yazılmış bir mektuba cevaben yazmıştı, "sizinkine nasıl cevap vereyim, çünkü,
aldığımda, sizi çoktan ölmüş sanmıştım? Ah! mösyö, Paris'e
geldiğimizde, aldığım haberler karşısında perişan oldum. Hemen sizi aradım, Askeri Büro'ya sordum ve öğrendim - ne?
Bakanı öldürmekle tehdit ettiğinizi - hatta Marquis de Roquemaure'u neredeyse
öldürdüğünüzü; ve bunun için
L'Idole, _en perpetuite_, kürek mahkûm edildiğinizi düşünün.
Benim dehşetimi - hatta daha da fazlası, en dokunaklı üzüntümü - düşünün, dostum, size
en iyi, en önemli haberim vardı. Ve bunu iletemedim, asla iletemezdim bu dünyada sen. Mösyö, sana
vereceğim bir haber vardı: Çocuğunuzu görmüştüm - iyi görmüştüm,
ve sanırım, mutsuz da değildi."

St. Georges'un bazen penceresinin altındaki küçük, eski şehir kilisesinin avlusunda oturup geçmişini ve
geleceği düşünmek gibi bir alışkanlığı vardı. Bu eski yer onun için bir çekiciliğe sahipti, belki de hafta içi günlerde, kendisi ve eski mezarları açmak veya yenilerini hazırlamak için
çalışan yaşlı bir mezar kazıcı dışında, neredeyse hiç kimse buraya gelmezdi;
ama ayrıca onu üzücü bir şekilde ilgilendiren bir mezar taşı da vardı.
Üzerinde bir çocuğun adı, "Dorothy" yazıyordu ve onun Ocak ayında, "Lordumuz Yılı" 1688'de, "üç yaşında" öldüğünü anlatıyordu. Ve çiçeklerin altında, aralarında bir melek başı olan
Krallar'dan bir alıntı vardı: "Çocuk iyi mi? Ve o,
İyi," diye cevap verdi.

Yanmış ve incinmiş yüreğine, bu taş, adının kısmen kaybettiği kadının adını andırdığı birinin ölümünü işaretleyen ve kaydeden, hüzünlü ama şefkatli bir teselli sağlıyor gibiydi - küçük hayatı, Dorine'in ondan koparıldığı anda ondan alınmıştı. Ve peygamberin sorusu, dualarında sık sık sorduğu soruydu. Cevap, Yaratıcısı'ndan kendisine lütfetmesini sık sık dilediği şeydi.

Boussac'ın mektubunu ilk aldığı gün, sessizce incelemek için yanında getirip bu taşın karşısında oturuyordu. Aylar sonra, şimdi oturmuştu, mousquetaire'in Dorine'in iyi olduğunu ve mutsuz olmadığını
düşündüğü sözlerini tekrar okurken. Ve gözlerini Şunamili kadının sözlerine kaldırdı ve "Çocuk iyi," diye mırıldandı ve "Tanrım, sana teşekkür ediyorum!" diye fısıldadı, tıpkı mektubun kendisine ilk geldiği gün yaptığı gibi. Sonra devam etti:

"Sizden üç ay sonra Troyes'dan geçtik, mösyö, ve onu
gördüm. Şehrin biraz dışındaydı, yaşlı bir _bonne_ ile el ele. Bir an için safları terk etme izni aldım - o zamanlar terfi almamıştım, anlayacaksınız - ve attan inip atımı onlara doğru sürerken - iyi atı hatırlıyor musunuz, mösyö? - kadına, 'Bu kimin çocuğu, hanımefendi?' dedim. Benden uzaklaştı,
küçük çocuğu yanına topladı ve 'Benim' diye cevap verdi, ben de gülümsedim;
çünkü ona karşı sert olamazdım--küçük yaratık çok iyi bakılmış gibi görünüyordu----"

Yine St. Georges gözlerini kaldırdı, yine mırıldandı, "Sana teşekkür
ediyorum!" ve yine mektuba devam etti:

"'Peki,' diye sordum, 'nerede olabilir?' 'Öldü,' diye cevapladı. 'Bunu biliyor musun?' diye aceleyle sordum ve 'Evet, biliyorum, mösyö' diye cevapladı. Ama," diye devam etti Boussac, "öğrendiği bir hikayeyi tekrarladığını görebiliyordum, ücretli bir
_gouvernante_ olduğunu. Yine de, ne yapmalıydım? Birlik çoktan gözden kaybolmuştu;
oyalanmayabilirdim. Tek başıma olsaydım, çocuğu ondan kapar, atıma atlar ve bir zamanlar sizin taşıdığınız gibi
taşır, sizin--bizim, mösyö--koruduğunuz gibi korurdum.
_Helas!_ bu olamazdı. Bu yüzden, sizin adınıza, küçük şeyi öptüm ve zavallı kesemi kadının eline boşalttım. 'Onu iyi
tut,' dedim, 'onu iyi tut, böylece şu anda aldığından çok daha büyük bir ödül
biçeceksin. Biliyorum--düşündüğünden daha fazlasını biliyorum.' Sonra _bonne_ bana cevap verdi: 'Ben yapabildiğim sürece iyi korunacaktır. Şu anda çocuğu tehdit eden hiçbir tehlike yok'--'şu anda' dedi--bu kelimeleri söylemek zorunda olduğum için mutsuzum. Ama o
söyledi. O zaman ne olduğunu bilmiyordum; şimdi mektubunuzdan biliyorum. Ama, mösyö, bu ne anlama geliyor? De Roquemaure, sizin himayenizdeyken
çocuğu öldürmeye çalıştı. Şimdi onu kendisinde tuttuğuna göre--kim şüphe edebilir ki?--ona iyi davranıyor. Mösyö, tekrar söylüyorum,
bu ne anlama geliyor? Ve 'şu anda'--bu da ne anlama geliyor?"

Aziz Georges, bu sessiz soruyu, onu çok uzakta yazan kişiden daha fazla cevaplayamıyordu. Bunun yerine, sık sık yaptığı gibi, aynı kelimeleri tekrar tekrar kendi kendine tekrarladı, "Bu ne anlama geliyordu?" Ve
karanlıkta tökezleyen bir adam olarak, onu ışığa götürecek hiçbir yol bulamadı.

"Ona nasıl cevap verebilirim?" diye düşündü. "Ne cevap bulabilirim? Kötü adam, Boussac'ın dediği gibi, onu korumak için orada olduğumuzda onu öldürmeye çalıştı; şimdi onu korumasına almışken, şimdi nefreti ikiye katlanmışken, onu öldürme kararlılığımla ikiye katlanmalı ve yoğunlaşmalı, neredeyse başarıyordum, elini tutuyor. Gizem ne anlama geliyor?"
Ve tek bir cevap ona kendini gösterdi. De Roquemaure, bir zamanlar olduğundan şüphelendiği şeyin gerçekte öyle olmadığını keşfedebilirdi. Aslında, kendisinin, St. Georges'un,
Duc de Vannes olmadığını
bulabilirdi.

"Bu yüzden," diye düşündü, "zararsız çocuğu öldürmekten çekinirdi.
Bana olan intikamı tıka basa doluydu; daha Boussac'ın Troyes'dan geçişi sırasında bile, o iğrenç kadırgada neredeyse ölü olduğumu
bilmiş olmalıydı; eğer De Vannes'ın varisi olmadığımı da bilseydi,
çocuk artık onun ışığında durmuyordu. Ve şeytan olsa da,
kaplansı doğası bile bu kadar çaresiz bir şeyin
katliamında durmuş olabilirdi."

Ayrıca, artık hem De Roquemaure'un hem de Louvois'in, onun sadece pratik olarak değil, gerçekten
öldüğünden tamamen emin olmaları gerektiğini biliyordu. Kadırga gitmişti - batmıştı; ve kurtarılan az sayıda kişiden hiçbiri Fransa'ya geri dönmemişti. Ve diğer kadırgalar -Hollandalı tüccarı kovalayanlar- haberi geri götüreceklerdi; hiçbiri onun ve birkaç kişinin daha hala hayatta olduğunu düşünmeyecekti.

Bu ay ay düşünürken -gözleri sık sık önündeki "Çocuk iyi durumda" sözlerine takılırken- sonunda aklına başka bir ışık geldi: neredeyse hiçbir tehlike olmadan Troyes'a dönebileceğini gördü. O bir ölüydü; kimse onu gözetmeyecekti.

"Troyes'a dön!" diye tekrarladı. "Troyes'a dön!" Ve teselli edici sözlere bir kez daha baktıktan sonra oturduğu yerden kalkıp aceleyle uzaklaştı. Hemen gidecek, çocuğu bulacak ve sonra sonsuza dek İngiltere'ye dönecekti. Evet, diye düşündü, bunu yapacaktı. Artık o şehre ulaşmak için yeterli parası vardı.

Bu kararlılıkla heyecanlanarak, doğrudan yola çıkmaya kararlı bir şekilde konaklama yerine doğru yürüdü. Aylar geçmişti, yeni gönüllüler çağrılmamıştı ve Louis'in Fransa'nın kuzeyinde çok sayıda asker topladığını bilmesine rağmen - kaçtığı II. James'i tahta oturtmak için bir kez daha girişimde bulunmak niyetiyle - henüz hiçbir şey yapılmamıştı. İngiltere kıyılarını Fransız işgalinden korumak, şüpheli kişileri güvence altına almak ve deniz kıyısına kuvvetler göndermek dışında hiçbir şey yapılmayacakmış gibi görünüyordu. Ancak kendisi için hiçbir kaynaktan hiçbir şey duymamıştı. Belki de, diye düşündü, unutulmuştu.

Yine de odasına girdiğinde, Fransa'ya o yalnız ve tehlikeli yolculuğu yapma zamanının henüz gelmediğini öğrendi. Önce yapılması gereken başka bir şey vardı.

Masasının üzerinde iki mektup vardı: Biri, üzerinde büyük bir mühür olan, Amiral Rooke'tan; diğeri, şehirdeki bir tüccar şirketine hitaben yazılmıştı, ancak Londra'ya vardığından beri St. Georges'un adı
onlarınkinin üzerine yazılmış, Boussac'tan. Önce ikincisini okudu; her şeyden önce aklına gelen çocuktu--sonra neredeyse sabırsızlıkla
bir kenara attı. Bu mektupları merakla aradı; gerçekten de
hayatının kaygısıydı ve şimdi bu geldiğinde ona duymak istediği hiçbir şey
söylemiyordu.

Yine de mektupta bir zamanlar ilgisini
çekecek bir istihbarat parçası vardı. Mosquetaire, Aurelie de Roquemaure'u görmüştü,
onunla konuşmuştu.

"Onunla karşılaştım, _mon ami_," diye yazdı, "Versay'daki izleyici galerisine girerken, oradaydım ve solgun görünüyordu,
çünkü diğer _grandes dames_ gibi boya sürmüyordu--nedenini bilmiyorum,
çünkü onun Hristiyan Majesteleri bunu bekliyordu----"

"Onu en son gördüğümde yeterince boyası vardı!" diye mırıldandı St. Georges.

"--çok güzel. _Mon Dieu!_ ne gözler, ne figür! Onu
sadece daha önce seyircilerin arasına girdiğini gördüğümden tanıyordum, oysa bana gelince
hiçbir zaman bir bakış bile atmaya tenezzül etmemişti. Yine de şimdi, _figurez vous, mon
ami_, diğerlerinin önünden geçmesini beklerken benimle konuştu. 'Duydum ki,' dedi çok alçak sesle konuşarak, 'siz Monsieur
Boussac'mışsınız.' Adımın bu olduğunu söyledim. Sonra, etrafımıza bir göz attıktan sonra, üzerimizde hiç göz olmadığını gördükten sonra devam etti: 'Bir zamanlar mutsuz bir beyefendiye -şimdi ölü bir _chevau-leger_- bir hizmette bulundun mu?'
Ne diyeceğini bilmiyorum, çünkü onu böldüm
öyle ki hafifçe irkildiğimde niyetinde durakladı,
ne olursa olsun, gözlerini benimkilere kaldırdı ve bana dik dik baktı.
Sonra yüzünü yüzüme yaklaştırdı ve fısıldadı:
'Neden başladın? O _öldü_--değil mi?' _Mon ami_, ne cevap verebilirdim? O, evlilik yoluyla düşmanınızın kız kardeşi; ona yaşadığınızı söylersem, ne kötülükler
yapabileceğimi kim bilir? Bu yüzden, kısaca cevap verdim, 'Madam, _galere_ L'Idole battı ve o da içindeydi.' Yine de bana baktı, ancak--_mon Dieu!_ sanki
gözleri sırrı beynimden söküp atacakmış gibi görünüyordu. Sonra--şimdilik
kalabalık ilerliyordu ve o da buna uymak zorundaydı--tekrar fısıldadı:
'Eğer--eğer herhangi bir tehlikeyle--kadırgayla birlikte batmadıysa--eğer hala
yaşıyorsa, onu mutlu edecek bir haber var.' Sonra o
diğerleriyle birlikte gitti ve ana galeriden dışarı çıktı ve o zamandan beri onu
görmedim."

Mektupta daha fazlası vardı, ancak o sırada St. Georges daha fazla
okumadı. Bu haber bir zamanlar içindeki her zerreyi harekete geçirirdi, çünkü
bir zamanlar Aurelie de Roquemaure'un onun arkadaşı olduğuna - onun tarafında olduğuna
inanmıştı! Ancak bunu yapmayı çoktan bırakmıştı; bunun yerine, onun ve annesinin, korkak kardeşleri kadar ona düşman olduğuna inanmaya başlamıştı. Ve aylarca süren uzun tefekkür onu ayrıca markizin kendisine ve Boussac'a saldıran ve çocuğu öldürmeye çalışan adama karşı duyduğu küçümsemenin taklit olduğuna;
onun ve Dorine'in varlığına De Roquemaure'un kendisi kadar nefretle baktıklarına inanmaya getirmişti. Ve şimdi, şimdi onun hayatta olduğunu bildiğinden ve sadece herhangi bir yerde olup olmadığını keşfetmeye hevesli olduğundan emindi onlara yakın -- intikam almak için yeterince yakın. "Onu mutlu edecek" haberlere gelince -- eh, herhangi bir entrikacı Boussac gibi basit bir askeri böyle bir hikayeyle kandırmaya çalışabilirdi! Boussac'ın varlığını ona
ifşa etmemek için yeterli sağduyuya sahip olduğu için çok minnettardı. Bunu yapmış olması, onu ve De Roquemaure'u henüz yapılması gereken Fransa'ya dönüşe, henüz alınması gereken intikama karşı tetikte olmaları anlamına gelirdi.

Şimdi Sir George'un mektubunu sessizce ve heyecan duymadan açtı, çünkü o yiğit denizciden uzun aralıklarla gelen, şu anda ona hizmet etme gücünün olmadığını söyleyen mesajlara alışmıştı; ancak gözlerini aceleyle satırların üzerinde gezdirirken bir zevk ünlemi çıkardı. Koştular:

"Adaşım, eğer hala aynı fikirdeysen, zaman
geldi. St. Helens'de büyük bir toplanma var, Tourville
bizi işgal etmek için denize açılıyor. Senin için bir yer bulunacak,
ama belki benim gemimde değil. Acele et, acele et, acele et!"

BÖLÜM XXI.

MAYIS, 1692.

O sıcak Nisan gecesi Portsmouth yolunda at süren hiç kimse büyük bir krizin yaklaştığından şüphe edemezdi. Kesinlikle St. Georges, haberciler ve ulaklar Londra'ya doğru dörtnala giderken
duymak isteyen herkese haberi iletmek için yanından geçerken şüphe etmedi. Kingston Vale'ye
bindiğinde iki adam, "The Baldfaced Stag"ın dışında atlarına aceleyle atlayarak, kraliçeyi bile uyandırmaları gerektiğini haykırdılar, çünkü o yatakta olsa bile,[7] çünkü Fransız muazzam bir filoyla denizdeydi ve sabah Dorset kıyılarından
görülmüştü; ve rota boyunca
aynıydı. Atını değiştirdiği her yerde
Londra'ya doğru yola çıkan
haberciler buldu; yolda kiminle karşılaşırsa karşılaşsın ona aynı haberi verdi. Ripley'de ona Fransızların Bellefonds ve Kral James komutası altında karaya çıktığını söylediler - ama bunlar bir birahanede içki içen köylülerdi - Guildford'da haber yalanlandı, ama
karaya çıkmanın yakında gerçekleşeceğine dair kesinlik çok inanılıyordu. Sonra, artık günün geldiği Godalming'de, kıyıya doğru olabilecek en hızlı şekilde yürüyen bir alayı geçti ve komutan ona henüz bir çıkarma yapılmadığını söyledi; Petersfield'da aynısını duydu; Portsmouth'da bir Fransız filosunun bir Fransız ordusunu karaya çıkaracağını düşünmeye cesaret eden herkese kahkaha ve alay, küçümseme ve aşağılama fırlatıldı. Çünkü burada, her handa ve meyhanede, bir dizi deniz muharebesinde savaşmış ve şimdi tekrar savaşmak üzere dışarı çıkan adamlar vardı. Ve, onu alacak bir tekne beklerken, Russell'ın komutası altındaki altmış üç gemiden oluşan geniş filonun adanın açıklarında demir attığını gördü ve Britannia'nın (amiral gemisi) ana direğinden amiralin bayrağının dalgalandığını gördü. Ayrıca ana kefenlerde bir başka bayrak daha gördü, savaş konseyinin halihazırda toplandığını gösteriyordu. Orada da Rooke, Sir Cloudesley Shovell, Sir John Ashley, Sir Ralph Delaval ve Tümamiral Carter'ın sancakları görülüyordu ve
bu asil manzara karşısında kalbi hızla atmaya başladı.
Onu evlat edinen ülke,
onu kırbaçlara, dayaklara ve aşağılanmalara
gönderen ülkeden intikamını almasına yardım etmek üzereydi.

[Dipnot 7: William Kıtada savaşıyordu ve her zamanki gibi
yeniliyordu.]

Sahil botu sayısız diğerinin arasından geçti - bazıları subaylarla ve gemilere giden eşyalarıyla doluydu, bazıları denizcilerle
yarı sarhoştu, yine de Fransızlara bindiklerinde ölümüne savaşacaklardı; bazıları filoya erzak taşıyordu; ve bazıları
kendisi gibi diğer gönüllülerle ve bazı durumlarda sevgililerine veda etmek için giden kızlarla veya anneleri ve
eşleriyle. Bu teknelerin çoğundan onlarca farklı şarkı ve balad yükseldi, hepsi Fransız denizcilerin İngilizlerle karşılaştıklarında
sonlarının mühürlendiğini anlatıyordu. Yine de bu sırada ve yaklaşık bir ay daha, Fransızlar denizin hakimiyetini elinde tutuyordu. O aydan sonra
hakimiyet sonsuza dek gitti!

Britannia'dan, St. Georges'un teknesi hatlara yaklaştığında, savaş konseyine katılan amiralleri ve kaptanları taşıyan birkaç mavna geldi ve St. Georges bunların arasında Amiral Rooke'un, onu selamlarken diğer tekneye gemisini takip etmesi için işaretler yaptığını gördü.

"Şimdi," dedi Rooke, St. Georges'u selamladıktan ve filoya
hızla inmesindeki çabukluğu ve ayrıca
gelişmiş görünümü için onu övdükten sonra - Londra'da geçirdiği iki yıl
eski güzelliğini geri kazandırmak için çok şey yapmıştı ve yüzünde her zaman hüzünlü bir ifade olması dışında, hiç kimse bir zamanlar
çektiği acıları tahmin edemezdi - "şimdi anlamama izin ver. Bu nedenle, kesin ve açık konuş. Kaderini sonsuza dek İngiltere'ye
bağladın." 

"Sonsuza dek," diye cevapladı St. Georges. 

"Değişim korkusu olmadan, ha?" dedi amiral. "Unutmayın--bu gece yelken açmadan önce--yaptığınız her şeyi hatırlayın. Eğer şimdi bizim tarafımızda savaşırsanız, bundan sonra sizinle Fransa arasında hiçbir bağ olmayacak. Bana bir zamanlar bahsettiğiniz o düklük, unvanınızı ne kadar net bulursanız
bulun, sonsuza dek gitti. Louis, yapmayı planladığımız işi asla affetmeyecek. Eğer bugün İngilizseniz--önümüzdeki hafta, önümüzdeki ay--her zaman İngilizsiniz."

"Buraya geldim," diye cevapladı St. Georges, sesi kararlı, sözleri yavaşça söylendi, böylece Rooke bundan sonra Fransa'ya karşı İngiltere'nin yanında savaşma kararlılığının asla sarsılmayacağını biliyordu. Tereddüt yok! Düşersem, bir İngiliz olarak düşerim; hayatta kalırsam, hayatımın geri kalanında İngiliz olurum. Babamın halkını reddediyorum, o baba kim olursa olsun, yeter ki Fransız olsun: Sadece annemin halkını kabul ediyorum. Tek bir şey hariç - çocuğumu geri kazanma çabam." 

"Bu nasıl başarılacak? Eğer üstlenmek üzere olduğumuz bu şeyden sağ çıkarsan, Fransa'daki hayatın kaybedilecek. "

"Zaten kaybedildi. Unutmayın efendim, ben hala, Fransa yasalarına göre
bir kürek mahkumuyum. Bu bile ölümdür, hatta ölümden
daha kötüdür. Gelecekte, eğer yaşarsam gitmeyi planladığım gibi,
kaybettiğim
onu aramak için gittiğimde, daha kötü bir durumda olmayacağım. Ancak,
o zaman, kürekler değil, kürekler olacak. En iyisi bu!"

"Öyle olsun," diye cevapladı amiral. "Bundan sonra bize aitsin. Şimdi,
senin için yapabileceğim şey bu. Dinle. Senin için bu gemide
bir yer olduğunu görüyorum. Acı deneyimlerinden denizcilik hakkında bir şeyler biliyorsun; bir asker olarak da disiplini anlıyorsun. Bu geminin
kaptan arkadaşı bir hafta önce boğuldu; istersen
gönderiyi deneyebilirsin. Ve sefer bittiğinde, sana daha iyisini bulabilirim."

"Teşekkürlerimle kabul ediyorum," dedi St. Georges. "Bugünden itibaren mesleğini benimsiyorum. Bundan sonra bir İngiliz denizcisiyim."

"O zaman gel ve kaptanını gör," diye cevapladı Rooke; "Onun iyi bir kaptan olduğunu ve Fransa'dan istediğin kadar nefret ettiğini göreceksin."

Amirali başka bir kamaraya kadar takip etti, orada kaptanı buldular, Lord Danby'di -Rooke'un amiral gemisi artık Windsor Kalesi'ydi- ve burada birbirleriyle tanıştılar, ancak Danby gemisine binen adamın hikayesini daha önce duymuştu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim," dedi sessizce. "Hikayenizi biliyorum - en azından beni ilgilendirdiği kadarıyla. Sadece, eski dostlarınızın kadırgalarından bazılarıyla karşılaşacağınıza ve onlara bir zamanlar size gösterdikleri nezaketin karşılığını ödeyebileceğinize güveniyorum."

Böylece St. Georges bir kez daha denizci oldu -her ne kadar son olduğundan çok farklı bir şekilde olsa da- ve Russell'ın filosunun Mavi Filosu'nda kaptan yardımcısı olarak Tourville komutasındaki Fransız filosuna karşı yelken açtı.

Hollandalı müttefikler, 26 Nisan'da St. Helen's ve Spithead'den ayrılmadan önce hızla geliyorlardı ve Van Almonde komutasındaki otuz altı gemiden oluşan filodan birçoğu çoktan katılmıştı. Ancak ilk seferleri sonuçsuzdu; sadece pilotlarını Sally Rose'dan aldılar, bu adamlar Jersey'den alınmıştı ve James ve Mareşal Bellefonds'un kamp kurduğu Cotentin yarımadası boyunca geceleyin büyük işaret fişeklerinin yandığını gördüler. Bu nedenle, Fransa'nın İngiliz filosunu beklediğini. Biraz
sonra, bir kez daha Spithead ve St. Helen's'e yanaşırken,
Tourville'in onlarla buluşmak için denize açıldığını biliyorlardı. Limana gelen balıkçılar, çeşitli yönlere gönderilen casuslar, Sally Rose'un kendisi--hepsi Fransız amiralin denizde olduğu haberini getirdi--kendi amiral gemisi Le Soleil Royal ve Le Triumphant ve L'Ambitieux'ün önderlik ettiği filosu Portland kayalıklarından görülmüştü.

Zamanı gelmişti.

18 Mayıs'ta, iki filoya ayrılmış olan o büyük İngiliz filosu--Russell, Delaval ve Cloudesley Shovell'in komuta ettiği Kırmızı filo ve Sir John Ashby, Rooke ve Carter'ın komuta ettiği Mavi filo--ve Hollandalılar tarafından takip edilen, İngiliz kıyılarından uzakta, güneye ve güneybatıya doğru ilerliyordu. Ayrıca, Wight Adası'ndan çıktıklarında, savaş hattı hızla oluşturuldu, Tyger sancakta ve Centurion sancakta önde gidiyordu. Ve böylece düşmanla buluşmak ve Fransızların İngiltere'yi işgal etmek için yaptığı son önemli saldırıyı engellemek için yelken açtılar.

Bu hayal kırıklığının başlaması uzun sürmedi.

19'unun sabahı hızla geri dönen keşifçiler, düşmanın yanlarında tam güçle olduğunu bildirdiler ve Britannia'dan, binlerce gırtlaktan gelen tezahüratlarla alınan "gemileri harekete hazırla!" sinyali geldi. Ve kendi işiyle meşgul olan St. Georges, özlediği zamanın geldiğini biliyordu.

Batıda, Fransız amiral gemilerinin üst direkleri hızla yükseliyordu; kısa süre sonra Le Soleil Royal'in baş figürü görünür oldu - Louis'i en sevdiği amblem olan büyük bir
güneşin üzerinde dururken ve diğer ulusların sakinleri ayaklarının dibinde yere serilmiş ve zincirlerle bağlanmış haldeyken temsil eden bir baş figürü.

"Bakın," dedi Rooke, St. Georges onun yanından geçti, "geçmiş kralınız! Ah, peki! Güneş çok geçmeden batacak, yoksa----"

Sözleri daha fazla tezahüratla boğuldu. Çeşitli gemilerdeki tüm o İngiliz denizcilerden -Hollandalı müttefikler hariç yaklaşık otuz bin adam- karşıt güçler hızla birbirlerine doğru ilerlerken hurra üstüne hurra yükseldi. Sonra Britannia, Soleil Royal'ı selamladı - uğursuz bir nezaket - ve Fransız amiral gemilerinden küçük bir atış şeklinde bir cevap geldi. Savaş başlamıştı.

İngiliz gemilerinden bu atışa büyük toplarından gelen bordalarla karşılık verildi: Britannia'dan, Royal Sovereign'den -Delaval'ın amiral gemisi- bu bordalar acımasız bir kesinlikle yağdırıldı.
Dahası, rüzgar İngiliz düşmanına Fransızlardan daha çok yarıyordu;
büyük gemileri düşmanlarının etrafında bir daire oluşturup
her iki tarafına ateşlerini
dökebilecek duruma geldi. Zaten bir Fransız havaya uçmuştu, içindekileri havaya fırlatmıştı; ayrıca, Soleil Royal'in ana yelkeni Britannia tarafından çoktan vurulmuştu; bir anda ana yelkenini indirmiş ve yorulmak bilmeyen düşmanından uzaklaşıyordu. Ve onu
L'Admirable ve Le Triumphant takip ediyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı St. Georges, siyah ve barutla kirlenmiş bir şekilde, Windsor Kalesi'nin alt güvertesindeki topların
altında emrindeki adamlarla birlikte çalışırken, "kaçtılar bile! Dünyanın uzun zamandır korktuğu kral bu mu -- benim hizmet ettiğim kral?"

Ancak Fransız amiral gemisi henüz yenilmemişti --çok erkendi; ve
onu çevreleyen düşmanların arasından zorla geçemese de, onları yine de uzak tutabilir,
üzerine çıkmalarını önleyebilirdi. Britannia ve bir diğeri bu amaçla iki kez onun yanına yanaşmaya çalışmıştı, ancak top lumbarlarından kustuğu
ateş çok sıcaktı; zayıf, ölmekte olan bir dişi aslan gibi ölümün çok yaklaşmasını sağladı. Yine de onun mücadeleleri umutsuzluğun mücadeleleriydi; filosundan yirmi kişi onu çoktan terk etmişti ve İngiliz gemileri tarafından takip edilerek, Cotentin'in rüzgâraltı tarafına ulaşma umuduyla, Alderney Yarışı'nı yelkenlerinin götürdüğü kadar hızlı bir şekilde geçiyorlardı. Onunla birlikte sadece ikisi kalmıştı -- kaderini paylaşmak üzere -- Admirable ve Triumphant.

Ancak o kader henüz gelmemişti; o üç geminin daha birkaç saatlik bir varoluşları kalmıştı. Hala savaşarak, hala alevler ve yıkım
çıkararak, birbirlerine yaklaştılar ve böylece Britannia ve Royal Sovereign'in acımasız
borularına karşı koydular; sonra,
sonunda yaralı ve parçalanmış--Louis'in figürü, onun amblemi güneş,
ve diğer ulusların ezilen temsilcileri çoktan
vurulmuş ve denize yüzmüş veya batmıştı--elverişli bir rüzgar
çıktı ve onun altından koştular, Tourville bayrağını çoktan L'Ambitieux'e
aktarmıştı. Yine de, ne kadar uçarlarsa uçsunlar, takipçileri arkalarından onlar kadar hızlı geldi. Kraliyet Egemenindeki Delaval küçük bir filoyla
asla kovalamacada durmadı. Yaydan kıçlarına hala yaylım ateşi
yağdırarak, onlara asıldı ve St. Malo'ya giremeyeceklerini anladıklarında onları Cherbourg'a kadar takip etti.

Ve sonları burada geldi. Sığ sulara doğru mücadele ettiler, İngiliz savaş gemilerinin onları takip edemeyeceği umuduyla
kendilerini karaya
zorladılar ve adamlar hızla, bir korku çılgınlığı içinde, kendilerini
kendilerinin üzerinden atıp karaya ulaştılar. Gemiler mahvolmuştu,
kendi hayatlarını hala kurtarabileceklerini biliyorlardı. Bunun için bile çok erken değillerdi. Ateş gemileri ve görevliler kısa süre sonra bu üçünün arasına katıldı. Önce Le Soleil Royal, sonra Le Triumphant ve sonra da L'Admirable alevler içindeydi. Gece çökerken kıyıyı millerce aydınlattılar; sabah olduğunda suyun kenarına kadar yandılar. Ateşe maruz kaldıklarında kendi cephanelikleri onların yok olmasına yardımcı oldu ve patlamaları da onları bitirmeye yardımcı oldu. Bu arada büyük Fransız filosunun geri kalanı La Hogue körfezine doğru koştu ve arkalarında, dedektifler gibi, Russell, Shovell ve Rooke filolarıyla birlikte gittiler.

XXII. BÖLÜM.

LA HOGUE.

Güneş, İngiliz Kanalı'na doğru uzanan ve La Manche bölgesini oluşturan yarımadanın arkasında parlak bir şekilde batıyordu; Cherbourg'un arkasına
batarken son ışınları garip bir sahneyi aydınlattı. Karada, doğuya bakan, otuz bin sözde Fransız askeri vardı; aslında, bunlar çoğunlukla Louis'in James ve kendi mareşali Bellefonds komutasında İngiltere'yi işgal etmeye uygun gördüğü İrlandalı rapparelerdi; aralarında ve komutada Bellefonds, Melfort ve James'in kendisi vardı - artık kalbi kırık bir adamdı. Ayrıca yanında sadece kalbinin değil, hayatının da kırıldığını bilen biri duruyordu - artık karaya çıkan Tourville.

Körfezde baktıkları şey herkesin kalbini kırmaya yetecek kadardı.

Orada, güvertelerden sıçrayan alevler sarılmış yelkenleri sarıyor ve
ateşliyor, cephanelikler patlıyor, büyük
toplar kendilerine ait olan topraklara doğru dönüyor ve mermileri
o toprakların tamamını biçiyor, İngilizleri ezmek için denize açılan Fransız filosunun en iyi gemileri vardı. Bunların arasında Le
Merveilleux, L'Ambitieux, Le Foudriant, Le Magnifique, Le St. Philip,
L'Etonnant, Le Terrible, Le Fier, Le Gaillard, Le Bourbon, Le
Glorieux, Le Fort ve Louis vardı. Ve hepsi yıkıma mahkûmdu, çünkü
İngiliz filosu onları La
Hogue'un sığ sularına abluka altına almıştı; kaçış mümkün değildi.

* * * * *

Güneş batmadan üç saat önce, Rooke St. Georges'u çağırtmış ve
sonrakini takip etmesini emretmişti.

"Bayrağımı hemen Eagle'a devrediyorum," dedi, "böylece
ateş gemileri ve teknelerden oluşan bir filoyu daha iyi yönetebilirim. Benimle gel," ve mavnasına
binerek hızla kürek çekerek St. Georges'un kıç yelkenlerinde yanında olduğu o gemiye götürüldü.

Eagle'a ulaştığında, artık saldıran tarafın komutasını elinde bulunduran Rooke, filoyu dağıtmak için hızla tertibatını aldı -çeşitli ateş gemilerinin
subaylığı onun emrindeydi.

"Lord Danby," dedi kendi gemisinde hiçbir şey yapmayı reddeden o yiğit kaptana, "HalfMoon ve otuz tekneyle saldıracaksınız; siz, Teğmen Paul, Lightning ve otuz tekneyle. Bugün bizim için iyi işler yapan ve arkadaşlarımıza karşı ufak bir kin besleyen Bay St. Georges, Sahibinin Sevgisini alacak." 

Ve böylece çeşitli emirleri paylaştırdı, ta ki toplamda iki yüz ateş gemisi ve görevli, mahvolmuş filoya girmeye hazır olana kadar. 

İlk başta işler pek de iyi gitmedi. Half Moon kıyıya çıktı, denizden gelen esintiyle oraya sürüklendi, ama bir anda Lord Danby'nin planları şekillendi. O ve mürettebatı onu yok ettiler, böylece kendi filolarına karşı kullanılamayacaktı, sonra hızla teknelerine binip diğerlerine katıldılar. Bu arada diğerleri hızla Fransızlara doğru yaklaşıyorlardı.

Zaten iki ateş gemisi Le Foudriant ve L'Etonnant'ı ateşe vermişti, tekneler diğerlerinin pruvalarının altına giriyordu, bordacılar pala ve ağızlarıyla yanlara doğru
dolaşıyor ve Fransız güvertelerine el bombaları
atıyorlardı.

"Takip edin!" diye bağırdı St. Georges, ayağını çeyrek galerinin göğüs korkuluğuna dayayıp, elini zinciri tutarak Le Terrible'ın devasa kare limanına atlarken. "Takip edin, takip edin!" diye bağırırken, denizciler arkasından atladılar.

Yine de, büyük Fransız gemisine girdiklerinde, hiçbir direniş göstermediler. Terk edilmişti! Sancak tarafına geldiklerinde, mürettebatı, subayları ve adamları iskele tarafına doğru kaçmışlardı - yüzebildikleri veya yürüyebildikleri kadar kıyıya doğru ilerliyorlardı. Yine de alt sıradaki ön taraftaki silahları yavaşça ateş ediyordu, tekneler onlara ulaştığında birer birer. St.
Georges'un grubu pruvasının altından geçerken ve gemiyi ateşe
verdiğinde bir el bombası atılmıştı ve alevler hızla yayılıyordu. "Çabuk!" diye haykırdı St. Georges, "belinden ve buradan kıçından daha fazla ateş alın. Birkaç talaş kesin, bu arka kamarayı ateşe verin. Yandıkça, alevler düşecek ve şarjörü patlatacak. Bazı adamlar da silahlara, bize saldıranların şarjlarını çekin; kıyıya doğru işaret edenleri şarjlı bırakın."

Hepsi iradeyle çalıştı - Fransızlara kendileri ulaşamasalar bile, en azından öfkelerini boşaltacakları gemileri vardı - bazıları bağlantı parçalarını parçaladı, bazıları odun doğradı, bazıları çekme ve meşe yaktı; kısa süre sonra Terrible'ın kıç tarafı alevler içindeydi. Bu arada, çok yakındaki Le Fier'den - o kadar yakındı ki, pruvası neredeyse içinde bulundukları geminin dümenine değecekti - korkunç bir patlama geldi. Onun
dergisi gitmişti ve patlarken geminin yarısını havaya fırlattı, büyük yanan kirişler Terrible'ın güvertesine düştü
ve daha fazla alev almasına yardımcı oldu.

"Teknelere!" diye emretti St. Georges, "Teknelere! Daha çok iş var, daha çok yok edilecek." Ve yine, adamlarının peşinden,
hizmetçilerine ve mavnalarına indiler.

Ama şimdi gelgit çekiliyordu, o gece daha fazlasını yapamazlardı.
Gelgitin geri geleceği yarını beklemeleri gerekiyordu. O zaman, gerçekten de, yapılacak daha çok iş olacaktı. Hala zarar görmemiş birkaç
nakliye vardı; onlar da yok edilmeliydi!

* * * * *

O gece İngiliz filosunda yoklama yaptılar. Çok sayıda
adam yaralandı, ama _biri_ bile_ ölmedi. Böylece, barut odalarının gürültüsünün ortasında
ve patlayan cephanelikler ve geceyi gündüz kadar netleştiren yanan Fransız gemilerinin parıltısı altında uzanıp dinlendiler.
Ve sabah tekrar başladılar.

Amiral, "İş," dedi, "henüz bitmedi. Şimdi
tamamlanması gerekiyor."

Bu nedenle, ateş gemileri ve görevliler geri döndüler - bu sefer
taşıma gemilerinin sırasıydı.

"Dünden daha sıcak," diye seslendi Lord Danby, St. Georges'a
bir tekneden diğerine, yüzlerce kürekle itilerek, hepsi
taşıma gemilerine doğru sürüklenirken. Lord'un yüzü şimdi
yaralıydı ve kanıyordu, çünkü önceki gün, kendisi ve adamlarının yok etmekle meşgul olduğu bir gemiyi ateşe vermek için çekme halatlarını ve levyeyi havaya uçurarak kendini yakmış ve neredeyse kör etmişti. "Şimdi daha sıcak. Bak, nakliyede birkaç asker var ve kıyıdaki kaleler bize ateş ediyor. Hadi, hadi, adamlarım!" ve emri altındakileri bir nakliyeye yönlendirdi, St. Georges da aynısını yaptı ve bir başkasını seçti.

O nakliyelerden bir düzineden fazla vardı ve onlara karşı iki yüz tekne, başkomutan Rooke'tu. Ancak o parlak Mayıs sabahı büyük gemilere yaklaştıklarında, dün geceki işin tekrarlanması gerektiğini gördüler.
Gemilere sancak tarafından, Fransızlar iskele tarafından akın etti;
kaçamayanlar oldukları yerde katledildi. Ve eğer St. Georges'a daha fazla ivme gerekiyorsa -ki gerek yoktu, çünkü
kanı artık kaynardı ve Fransa bildiği en nefret edilen kelimeydi- binmeyi planladığı gemiye yaklaşırken ona verildi; çünkü, ondan, sert bir limandan, korkunç bir yüzde bir çift göz parladı - sanki dehşetten donup kalmış gibi görünen bir yüz! - De Roquemaure'un gözleri ve yüzü! Önündeki kürekçilerin bir kurşunla vurulduğunu düşündürecek kadar sert ve acı bir çığlıkla, mavnayı geminin yanına çekti; bir anda güverteye tırmandı, peşinden adamlar geldi; kendisine karşı çıkan bir Fransız askerini
kesip biçti ve diğerinin olduğu
kabineye doğru yolunu arıyordu.

"Aşağıda bir subay var," diye mırıldandı onu takip edenlere. "O benim - unutmayın, benim - başkaları değil. Sadece benim elim
hayatını almalı, sadece kılıcım almalı. Hatırla!"

Takipçileri dağılırken - bazıları gemide kalan ve kaçamamış olan birkaç kişiyi öldürmek için, bazıları ileri atılıp nakliye gemisinin ön kısmını ateşlemek için, diğerleri kıyıya doğru yerleştirilmiş büyük topları ateşlemek için,
ve diğerleri de barut odasını bulup patlatmak için - o, kılıcı elinde, beyni önündeki intikam için
ateşler içinde, o kamaranın olduğu yere koştu.

"Şimdi! Şimdi! Şimdi!" diye mırıldandı. "Sonunda!"

Kıç güvertesinin altından, en arkadaki yoldaş merdiveninden aşağı, büyük bir kamaradan -subayların oturma odası-
ve sonra diğerinden sancak tarafına açılan daha küçük bir kamaraya -düşmanının soluk, dehşet içindeki yüzünü gördüğü kamaraya- indi.
Ama sıkıca kapalıydı ve eline vermiyordu.

"Aç," diye seslendi; "aç, tazı, aç! Şimdi benden kaçamazsın. Açıl diyorum!"

Cevap olarak hiçbir kelime gelmedi. İçeride her şey sessizdi, ancak yukarıda,
denizcilerin kükremeleri ve bağırışları korkunç bir uğultu oluşturuyordu.

"Duyuyor musun?" diye tekrar bağırdı St. Georges, "o adamları duyuyor musun? Aç, diyorum,
ve bir adam gibi ölümünü karşıla! Aksi takdirde bir köpek gibi ölürsün! Bir şekilde
ölmelisin. Dergiyi ateşe veriyorlar. Cur, aç!"

Konuşurken sürgü içeriden gıcırdadı ve kapı yana doğru savruldu. De Roquemaure önünde duruyordu.

Ancak görünüşü St. Georges'un neredeyse sendeleyerek gerilemesine neden oldu, telaşlandı.
Bu, uzun zamandır tekrar karşılaşmayı hayal ettiği adam mıydı, önündeki bu yaratık! De Roquemaure'un üzerinde ceket, yelek veya gömlek yoktu;
vücudu çıplaktı; sağ omzunda korkunç bir yara vardı, etrafında
kan birikmişti ve neredeyse kurumuştu. Yüzü de ilk kez tekneden gördüğü zamanki gibi beyazdı, gözleri dik dik bakıyordu.

"Demek," dedi, "sensin, _canlı_! Eh, çok geç kaldın. Ben
ölümüm var. Denizcileri veya barut odasını ne umursadığımı düşünüyorsun? Dün, gelgit dönerken buradan geçen bazı İngilizler tarafından vuruldum, gelgit gelmeden önce bu gemiye ateş ettiler--gelgit----"

"Yine de o ölümü kesinleştireceğim!" diye haykırdı St. Georges, ona doğru
atılarak. "Yaralar her zaman öldürmez. Bunu kurtarabilirsin--benim hamlemle
-asla kurtaramayacaksın!"--ve kılıcını kısaltarak çıplak vücuduna sapladı.

"Silahsızım," diye haykırdı diğeri. "Aman Tanrım! Yaşayamam!"

"Aman Tanrım, bana gösterdiğin merhamet! Çocuğumu öldürmeye teşebbüs--onu çalmak, belki de şimdiye kadar işlenmiş olan cinayet--kadırgalar! Çabuk, son duan!"

Ancak konuşurken bile yine engellendiğini biliyordu. Önündeki şeye
vuramazdı, onu öldüremezdi. Kötü adam yarasından o kadar zayıflamıştı ki, iki eliyle bir bölmeyi
tutmasına rağmen ayakta durmakta bile zorlanıyordu; ölüyordu--ölüyor olmalıydı. Kaderin kendisi onu talep ederken, neden ölümünü ruhuna yüklesin ki? Artık bu bir cinayet olurdu, adil bir infaz değil!

Üstelik, çok geç olmadan yerine getirmesi gereken başka bir görevi daha vardı.

"Alçak," diye haykırdı, "olduğun gibi öl--en sonunda benim
müdahalem olmadan cehennemi bul! Yine de, eğer birkaç dakika daha varoluşa değer veriyorsan, onları
böyle kazan. Söyle bana, gitmeden önce, çocuğumu nereye sakladın--ne
yaptın----"

Bitirmeden önce patlayan bir nakliye aracından bir kükreme daha geldi, suyun etrafında düşen kirişlerin ve direklerin sesi; kabinin üzerinde duman hacimlerinin oluşturduğu bir karanlık; denize fırlatılan yaralı ve yanmış Fransızların çığlıkları; İngiliz denizcilerin yüksek sesli tezahüratları ve bağırışları. Sonra, o kükreme ve şok dindiğinde, havada başka bir ses yükseldi--karadakilerin kulaklarına ulaşmış olması gereken bir zafer ilahisi, aynı zamanda kabinde yüz yüze duran iki adamın kulaklarına da ulaşmış olmalı. Yüzlerce gırtlaktan çınladı, her şeyin üstüne yükseldi--çıtırdayan odun, ateşlenen silahlar, küreklerin hışırtısı, haykıran emirler ve ölü ve ölmekte olanların çığlıkları.

Henry Carey'nin şarkısını söyleyen İngiliz denizcilerdi, o zamanlar neredeyse yeniydi, şimdi tüm dünya:

"Tanrı lütufkar kralımızı korusun!
Asil kralımız uzun yaşasın!
Tanrı kralı korusun!"

"Cevap," St. Georges, "efendin, şeytan seni yakalamadan önce!
O seni istemeden önce seni ona göndermeden önce!" diye haykırdı.

Adam ranzanın dışındaki bir dolaba çökmüştü, iki eli
kapağın üzerinde düzleşmişti, yüzü acıyla yukarı dönüktü. Ağzının her iki tarafından
yeni ayın boynuzlarına benzeyen küçük bir kan çizgisi
sızıyordu; dudaklar dişlerinden geriye doğru çekilmişti, sanki tarif edilemez bir acı içindeydi. Ve bu saatinde alaycı bir şekilde sırıttı mı yoksa yaklaşan ölümün sancıları mıydı sırıtmasına sebep olan?

Sonra soluk soluğa konuştu:

"Aldatıldın. Çalan kadın--çocuğun--Aurelie'ydi----"

"Ne!" St. Georges'dan.

"Yardımcı--hizmetçi--Gaston. Onun--hizmetçisi--benim değil----"

"Aman Tanrım!" O anda aklına bir anı geldi. Çocuk, Gaston, çocuğun kaybolduğunu öğrendiği sabah kolunu askıda tutuyordu; kulübede yaşayan ve çocuğun Pierre'den alındığını gören kadın, "Kolu sanki acıdan kaskatı kesilmiş gibi dimdik yanında asılıydı." demişti.

Sonunda gerçeği bulmuş muydu?

"Devam et," dedi.

"Piskoposun adamı onu sağ salim ele geçirmişti. Aurelie ve Gaston onu yakaladılar ve öldürdüler ve çocuğu aldılar. O senin doğumunu biliyordu ve senden nefret ediyordu ve benim kadar kazanacaktı. Eğer bilirsen onu ara."

Kapağın üzerine yüzüstü düştü ve bir daha konuşmadı.

Ve St. Georges, karşı bölmeye doğru sendeleyerek, ona baktı, yanan nakliye gemisinin etrafında olup biten her şeyi o vahiy karşısındaki sefaletiyle unuttu.

"Aurelie," diye fısıldadı, "Aurelie! Benden de nefret ediyordu ve ondan da nefret ediyordu. Aman Tanrım, bana acı!"

Ve yine her şeyden önce zafer dolu haykırış yükseldi:

"Onu muzaffer gönder,
Mutlu ve görkemli,
Tanrı kralı korusun!"

NOT.--La Hogue savaşının tanımı birçok kaynaktan alınmıştır, ancak esas olarak Centurion'daki papazın anlatımından alınmıştır. Özellikle bildiğim kadarıyla, gemilerle ilgili olarak en eksiksiz ve tam anlatımdır. Saygıdeğer ilahiyatçı, Oxford'daki Corpus Christi College'ın bir üyesiydi ve bu onun ilk
seyahat yolculuğu gibi görünüyor. Daha sonra "eve", yani Oxford'a döndü ve bunu başarabildiği için
çok ateşli minnettarlık ifadeleri bıraktı.

XXIII. BÖLÜM.

ÖLÜMÜN ACIMASI.

Bu ifşadan sonra sendeleyerek geri dönerken, St. Georges
büyük ilahinin kulaklarında daha az güçlü ve daha uzaktan duyulduğunu fark etti
ve aniden bir endişeye kapılarak
kabin penceresine koştu.

Sonra korktuğu şeyin, bir saniye önce, güçlü İngiliz sesleri daha kısık ve bastırılmış hale geldiğinde aklına gelen fikrin gerçekten de kesin bir gerçek olduğunu anladı - filo geri çekiliyordu. Yıkım işini bitirmişti - savaş gemisine geri dönüyordu.

Ve o geride kalmıştı!

Geride! Fransızların eline düşmek, çok iyi bildiği gibi,
kaleden ve bataryalardan doğrudan çıkacaklardı
fatihler geri çekilmişti. Kaçışı olmayan bir tuzağın içindeydi.
Orada bulunacaktı ve sonu çabuk gelecekti.

Yine de, bir anda, düşmanının ayaklarına bakıp
sahip olduğu belirgin hatları fark ettiğinde -hayatta olduğu kadar yakışıklı- beyaz yüz, ağzının iki yanındaki kan, daha önce olduğu gibi iki küçük
aşağı kıvrık boynuz gibi görünüyordu, kendine gerçekten mahkûm olup olmadığını sordu. Ayrıca,
bir tuzaktaki fare gibi yakalanmak için neden orada kalsındı? Deniz hemen altındaydı;
bir mil ötede İngiliz filosu vardı. Oraya kadar yüzebilirse, hatta yarı yolda bile olsa, işaretler yapabilir ve belki de görülebilir ve kurtarılabilirdi;
en kötü ihtimalle ölüm olurdu. Ve burada kalırsa,
denizin getirebileceğinden daha korkunç bir ölüm onu ​​bekliyordu.

De Roquemaure'a bir kez daha baktı, başı dolabın üzerinde yatıyordu. Sonunda işi bitmişti! Bir daha asla onun yoluna çıkmayacaktı.
Eğer kendisi yaşayabilseydi, bu yakıcı
kargaşadan kaçabilseydi, bir İngiliz güvertesinde özgür bir adam olarak kalabilseydi, artık onunla
mücadele etmek zorunda kalmayacaktı. Yapılacak tek bir şey daha vardı: Aurelie de Roquemaure ile yüz yüze gelmek, ona yöneltilen bu suçlamanın doğru olup olmadığını sormak - St. Georges'un asla şüphe etmediği gibi! - çocuğunu talep etmek ve eğer onu ona geri vermezse, neye? Zihni şimdi vahşice eylemlerle doluydu; katliamlarla dolu ve insanların en vahşi tutkularının
uyandığı
son birkaç gün onu da vahşileştirmişti. Şu anda Aurelie onun karşısına çıkabilseydi onu öldürmesi gerektiğini biliyordu - onu kardeşine ve kendi
uyanmış tutkularının diğer tüm kurbanlarına katılmaya göndermeliydi. Şu anda onunla yüz yüze gelirse ve Dorine'i nerede sakladığını kabul etmeyi reddederse bu onun için tehlikeli olurdu. Ancak Dorine orada değildi; şu anda kendini kurtarmak, yanan nakliyeden kaçmak için adımlar atması gerekiyordu. "'Onu bir kez daha cezalandırmak için önünde durduğumda, onu hainliğiyle cezalandırmak için yeterli zaman olacak," diye mırıldandı. Ve benim saatim çok yakın, belki de çok yakın, bunu düşünmem için. Ama zamanı geldiğinde, o zaman----"

Geminin başka bir yerinde bir patlama duydu - alevlerin başka bir silah
sırasına ulaştığını biliyordu; çok uzun süre oyalanıyordu.
Depolama alanı, içinde bulunduğu kamaraya yakın olmalıydı, hatta belki de kamara tabanının altındaydı - her an atomlarına
parçalanma riskiyle karşı karşıyaydı. Hiç vakit kaybetmemeliydi. Orada yakalanmak ölüm demekti, anında ve kesin!

Öldürüldüğü ana kamaranın kapısında, nakliye subaylarından biri yatıyordu; yanında daha düşük rütbeli bir adam daha, biri sırtından vurulmuş, diğeri de kamaraya kaçarken Rooke'un denizcileri tarafından kesilmişti; ve gözleri üzerlerine odaklandığında aklına bir düşünce geldi. Bellefonds ve James'in karadaki güçlerinden hiçbiri nakliye gemilerinin subayı olup olmadığını söyleyemezdi - onu şimdilik bir subay olmaktan alıkoyan ne vardı? Savaşta her şey mübahtı! - ve o da kalelerden veya bataryalardan batan ve patlayan gemilere çıkabilecek herkes kadar Fransızdı - eğer biri gelmeye cesaret ederse. Burada yatanlardan birinin, subay veya astsubayın kılığına girdikten sonra, güvenli bir şekilde karaya çıkabilir ve bir an sonra veya mümkün olan en kısa sürede ortadan kaybolarak soru sorulmaktan kaçınabilirdi.

Ve Fransa'da olacaktı - Aurelie de Roquemaure ile hesaplaşmaya çok daha yakın olacaktı!

Tüm bu düşünceler zihninde birbirini kovalarken subayın ceketini giydi, kendi kılıcını yere attı ve ölü adamınkini aldı, giydiği şapkayı başına geçirdi - üzerinde parlayan bir güneşin damgalandığı altın bir kokart vardı - ve sonra kıyıya bakan kare pencereden bakarak, Fransızlardan herhangi birinin hala gelip gemilerinden bazılarını yangından kurtarmak için çıkıp çıkmadığını görmek istedi. Ancak rüzgar denizden karaya doğru esiyor ve yanan gemilerden çıkan dumanı da beraberinde taşıyordu; o gemilerle kıyı arasındaki her şey belirsizleşmişti. Ve yine de, bakarken, patlamalar - şimdi daha zayıf olsa da - her an gerçekleşiyordu; içinde bulunduğu gemideki alevlerin çıtırtısını duyabiliyordu. Gitmesi gerektiğini biliyordu - bir an daha oyalanmamalıydı. O alevler etrafını sarıyordu; Dergiye çok geçmeden ulaşacaklardı--ve--o zaman! Hemen gitmeliydi.

De Roquemaure'a bir kez daha aceleyle baktı, şimdi tamamen
ölü gibi görünüyordu. Ama, ölü ya da diri, ne önemi vardı? Ölüyse, çok daha
iyi; eğer diriyse, birkaç dakika daha atomlarına ayrılacaktı--daha uzun
oyalanırsa kendisi de aynısını yapacaktı. Hemen gitmeliydi.

"Elveda, köpek!" diye mırıldandı, düşmanına doğru bir bakış atarak.
"Elveda. Hesabın hazır!" Ve bir an daha kaybetmeden--bir sonraki anda kendisinin de sonsuzluğa fırlatılacağı korkusu onu
korkutan bir şekilde ele geçirmişti--ana kabin
kapısına koştu ve kulpu yakaladı. Bunu yaparken korkunç bir korku teri -soğuk, nemli bir ter- her yerinden fışkırdı; artık hayatın onun için ne kadar değerli olduğunu biliyordu -daha önce hiç hayal etmediği kadar değerliydi; yoksa bu, ölümün kendisinden çok korkunç bir ölüm korkusu muydu? Kapının ya kilitli ya da sıkışmış olduğunu ve açılmayacağını fark ettiğinde neredeyse dehşetten bayılmasına neden olan şey miydi? Mahvolmuştu -yangın yayılıyordu- büyük bir topun kendi kendine patladığını duydu--alt güvertede, tuvaletin olması gereken yere yakın bir yerde--altında--mahvolmuştu! Birkaç dakika sonra--belki en fazla dört ya da beş-- bölmeler parçalanacak, güverte kibrit çöpü gibi ikiye ayrılacak, o ve De Roquemaure'un ve diğerlerinin cesetleri doğaya fırlatılacak, doğanın kendisinin parçalarına
uçurulacaktı. Terden sırılsıklam, dehşetten felç olmuş halde - bu korkunç bir ölümün dehşetiydi, ölümün kendisi değil; dehşetten mosmor - ama bunun farkında değildi; dudakları kurumuş ve birbirine yapışmıştı; uzuvlarının altında mı yoksa yaklaşan altüst oluştan önce kabinin güvertesinin mi titrediğini bilmeden,
ilk bakışları
içinde bulunduğu hapishanenin etrafına dikilmişti. Ve öyle dik dik bakarken - eğer Tanrı ona bir an daha
verirse - fırsatını gördü. Büyük kare limanlar - sadece son birkaç yılın icadı ve eski küçük yuvarlak limanların yerini alan - bu fırsatı sağladı.

Bir solukla -hayır, neredeyse bir çığlık- en yakındaki dolabın altındaki dolaba tırmandı -yine gemi yaklaşan patlamayla titriyormuş gibi görünüyordu!- başını ve omuzlarını içinden geçirdi, yanındaki kılıcı dikkatlice peşinden sürükledi, suya sarkan bir üst zinciri yakaladı ve bir an sonra kendisi de sudaydı. Sonra
bir ayağının gövdeye karşı sinirli, aceleci bir darbesi,
bu sayede elde edilen bir ivmeyle gemiden on iki fit uzağa
fırladı, birkaç ustaca darbe cesurca atıldı, hepsi korku ve dehşetten titriyordu ve siyah bir duman bulutunun içine daldı, küller ona çarptığında yüzünde tısladı ve kurtuldu -o en korkunç ölümden kurtuldu, sayısız başka ölüm onu ​​çevrelese ve önünde belirse de; en azından, parçalanmaktan ve okyanusun koynuna bir milyon atom halinde
parça parça fırlatılmaktan kurtulmuştu.

Yüzüne çarpan duman, İngiliz filosuna doğru
yüzdüğünü hatırlatıyordu; kıyıya doğru ilerlemeye devam eden akıntı,
o filoya asla ulaşamayacağını söylüyordu. Mahvolmuş nakliye aracından
uzaklaşırken bile, altındaki güçlü gelgitin onu
geri taşıdığını biliyordu; rotasını değiştirmeliydi, yoksa bir an
bedenini, henüz kaçtığı geminin kıç tarafına doğru sürükleyecekti, artık çok geçmeden denizden
atılması gereken gemi! Bunu yapmak kolaydı, ancak; kendisini ondan uzaklaştırmak için, böylece, Cotentin kıyısına geri götürülse bile,
onun çok gerisinden geçecekti. Bunun için yeterli gücü vardı, kendini
yattığı yerden uzağa çekmeye yetecek kadar gücü kalmıştı--ama daha fazlası yoktu. Şimdi yaşadıklarından dolayı çok bitkin düşmüştü ve ayrıca üzerindeki giysilerin iki katı ağırlığıyla aşağı doğru sürükleniyordu; kayarak geçerken veya geri taşınırken -taşıma aracından yaklaşık kırk yarda uzakta olmasına rağmen-
suyun üzerinde yürümekten ve böylece kendini su üstünde tutmaktan başka bir şey yapamıyordu.

Bulanık çamurun içinden geçerken, o su boyunca küreklerin hışırtısı ve Fransızca konuşan adamların sesleri duyuluyordu -Fransızca
güçlü bir şekilde vurgulanmış ve Manche _patois_'inde. Ne yapıyorlardı, diye merak etti. Yanan nakliye araçlarından ve teknelerden bazılarını kurtarmak, alevleri ve ayrıca sıcaktan kaynaklanan silahların ateşlenmesini durdurmaya çalışmak için mi çıkmışlardı - ateş ettiklerinde kendi kıyılarına yüklerini
atmış olan kendi silahları? Bilmeden, az önce kaçtığı o ölüm yerine girerek kendi sonlarını mı bulacaklar?

Olabilirdi - çok iyi olabilirdi; ve onlara karşı savaşmış olmasına rağmen - onlar Fransız ve düşmanları da olsalar da, onları uyarmalı, onları kurtarmalıydı, eğer yapabilirse: onlar insandı, insandı; onların bilmeden böyle korkunç bir sona gitmelerine izin veremezdi, o gemiye binmelerine ve kendisinin kaçındığı kaderle karşılaşmalarına izin veremezdi. Bu nedenle onları olabildiğince yüksek sesle selamladı, onlara bağırdı, yakınlarda hiçbir gemiye binmemelerini; her şeyden önce yanan nakliyeden kaçınmalarını rica etti. Ama onu anlayıp anlamadıklarını, duysalar bile, tahmin edemiyordu; küreklerin dalgalar üzerindeki vuruşlarını hâlâ duyuyordu, gevezelik eden seslerini, hatta bir veya iki ifadelerini duyuyordu;
ve sonra, gelgit onu kıyıya yaklaştıkça, o seslerin
tamamen sesini kaybetti.

"Garip," diye mırıldandı, "tuhaf, patlamıyor - onu terk ettiğimden beri
çok dakika geçti - en azından yirmi dakika ve yine de
patlama
olmadı. Gemiye binmiş olabilirler, o adamlar,
alevleri
söndürmüş olabilirler: belki de şarjörde hiç barut kalmamıştır--Ah!"

Böyle mırıldanırken korkunç bir kükreme geldi, saatler içinde yirmi kez duyduğu türden bir kükreme; suyun içinde hızla döndüğünde, yüz fit yukarıda ve arkasında, gökyüzüne doğru yükselen yelpaze şeklinde bir alev kütlesi gördü; o alev kütlesinin ortasında siyah nesneler gördü - bunlar kirişler, direkler veya insan bedenleri miydi? - dumanın
yarıldığını ve nakliye araçlarının büyük parçalarının korkunç
çatırtılarla suya
yüzdüğünü veya düştüğünü gördü. Sonra üzerine
kan renginde taze bir duman dağı, alev alev korlar ve yanan odun parçaları ve
içinde yanan yelkenler ile birlikte
aşağı doğru hücum etti ve onu sardı ve boğdu, yanan madde
üzerine düştü ve ıslak saçlarına ve tenine tısladı, böylece
_enkazdan_ ve o boğucu dumanlardan kurtulmak için birkaç saniyeliğine dalgaların altına
batmak istedi. Ve bunu yaparken, ve bir kez daha yüzeye çıktığında, yüzünün suya daldırılmasıyla serinlemiş ve tazelenmiş bir şekilde, ilk düşüncesi, daha yarım saat önce kendisini tehdit eden ve çok yakın olan korkunç kaderden kurtulmak için yürekten bir dua etmekti. Bunu yaptıktan hemen sonra, biraz yüzerken, bir süre suda yüzdükten ve yürüdükten sonra, kıyıya yaklaşıp iç kesimlere doğru sürüklenen dumanın altında, kendisinin kıyıya yakın olduğunu gördü. Gelgitin dalgalandığı Cotentin'in sarı sahilini oldukça net bir şekilde algılayabiliyordu ve ayrıca o sahilde yatan birkaç ceset görebiliyordu - şüphesiz İngiliz savaş gemilerinin ateşiyle veya belki de kendi gemilerine binen gruplar tarafından üzerlerine çevrilen Fransız toplarının ateşlenmesiyle öldürülmüş askerler. Ama hepsi bu kadardı, bir veya iki figür hariç, etrafta hareket ediyor ve üzerlerine eğiliyorlardı - şüphesiz ki bir savaştan sonra ölü bir bedenin olduğu her yerde bulunabilen
hortlaklar.

Ve La Hogue'daki büyük savaşın bu son kalıntılarına bakarken, ayağı dibe değdi; bir an sonra kıyıya doğru yürüyordu.

Bir kez daha Fransa'da, eğer hala hayattaysa çocuğunu bulacağı topraklarda durdu.

BÖLÜM XXIV.

YOLDA.

Bir kez daha Fransız toprağında durdu - sonra yarı baygın bir şekilde ıslak, parlayan çakıl taşlarına düştü, nefesini geri almaya çalışıyordu, soluk soluğa ve acı içinde soluk soluğaydı.

Sonra ona doğru korkunç bir figür geldi, bir kadın giysisi giymiş bir yaratık, kemerinin altında bir bıçak, elbisesinin dışında şişkin cepleri ve açıklıklarından altın dantel parçaları, gümüş saplı bir tabanca ve diğer şeyler çıkıyordu. Ama
onun ve kıyıda daha içeride yatan cesetlerin dışında
başka hiçbir şey görülmüyordu. Otuz bin adam -bazıları ve çoğu, Louis'in İngiltere'ye karşı göndermek için yeterince iyi olduğunu düşündüğü rappareler--bazıları Picardy, Verdelin, Le
Calvados ve diğerlerinin alaylarının bir parçasıydı- görünmüyordu, ancak kalelerin
çatılarından ve kulelerinden hala orada olduklarını ve kıyıyı millerce
uzun bir süre boyunca
sıraladıklarını görebiliyordu. Ayrıca, İngiliz filosunun hareket ettiğini de bulanık gözlerle gördü. İşini yapmıştı!

Çevrede dolaşan yaratık daha da yaklaştı ve St. Georges ayağa fırladı ve kıyıya yüzerken yanında kalan
ıslak kınından kılıcını çekti.

"Alçak," dedi, "bıçağı bırak ve daha fazla yaklaşma, yoksa seni
delerim, kadın gibi görünsen de! Defol, akbaba!"

Ölü ve yaralıların soyguncusu durakladı ve ona baktı; sonra
sızlanan bir ton aldı ve kuzeyli aksanıyla haykırdı:

"Ah, iyi beyefendi, yanılıyorsun. Ben yaralıları öldüren biri değilim, ama onları
teselli eden biriyim. Rahatlamak için iyi bir Nantz yudumlamaz mısın?"

"Hayır, defol! Uzaklaş. Yine de kal. Yiyecek
alabileceğim en yakın köy nerede? Bana hemen cevap ver."

"Bir mil ötede, iyi beyefendi; orada bir han var. Çok
iyi. _Ben_ tutuyorum."

"Sen!"

"Evet, ben. Evet, mükemmel bir han. Ama," ona şüpheli bir bakış atarak,
"neden kaleye gitmiyorsun, iyi beyefendi? Mareşal orada ve
bugün kendi tebaası tarafından mahvedilen o kral."

"Kaleye gitmek istemiyorum. Ben bir asker değilim, bir denizciyim - nakliye gemilerinden birinden kurtarıldım. Bana yol göster."

"Ha!" dedi homurdanarak. "Sen ilk değilsin. Senin gibi
kaleye gitmek istemeyen çok kişi var. Ordudan firar eden birçok korkak var, şimdi Fransa'ya yenilgi geldi. Sen de mi firar ediyorsun, dostum?"

"Hayır. Ama benim ne kalelerle ne de orduyla bir ilgim var. Bana yol göster, diyorum."

"Yol var," dedi cadı, kum tepeciklerinin üzerinden kuzeye doğru işaret ederek. "Bir mil ilerle ve evime geleceksin. Ama,"
ve bir adım daha yaklaştı, "bana biraz para ver, yoksa belki de
takip edileceksin. Diğerleri bana biraz verdi. Bana bir parça ver ve ben
sessiz olacağım."

"Uzaklaş, alçak!" dedi St. Georges. "Askerler tekrar ortaya çıkarsa
onlardan kaçacaksın, bir an bile bekleme. Senden korkmuyorum," ve
onu iterek yanından geçerek işaret ettiği yola doğru yöneldi, o ise orada durup küfürler mırıldanıyordu. Sonra o, ölüler ve ölmekte olanlar arasında dolaşma ve ceplerini karıştırma işine geri döndü.

Ölüler ve ölmekte olanlar arasında yolunu açtı, bunların çoğu yaralı Fransız denizcilerdi, kıyıya çıkmayı başarmışlar ancak
düştükleri yerde can vermişlerdi ve birkaçı da deniz savaşını izlerken Fransız gemilerinden atılan mermilerle vurulmuş karadaki askerlerdi. Toplamda, kumulların etrafında yatan yüzlerce adam vardı, farklı ölüm durumlarındaydılar. Yürürken fark ettiği bir şey vardı - birçoğu, bir zamanlar orada konuşlanmış olduğu için iyi tanıdığı Picardy Alayı'nın renklerini taşıyordu. Bu nedenle, De Roquemaure'un neden nakliye gemisinde olduğunu anlamıştı. Şüphesiz planlanan istila için hazır bir şekilde sevk edilmişlerdi ve bu zavallı askerler bir açıdan ondan daha şanslıydılar - en azından kıyıya çıkıp ölmeyi başarmışlardı,
taşıma araçlarının patlamalarında paramparça olmak yerine.

Kumların arasından yolunu açtı, karşılaştığı ölmekte olan bir zavallıya yardım etmek için bir iki kez durdu ve sonra çabalarının
işe yaramadığını görünce tekrar yola koyuldu; ve böylece sonunda kadının bahsettiği han olduğunu düşündüğü yere geldi, kapının dışında bir koltuk ve bir bank bulunan sefil bir ahşap yapı.

İki atlı bunun önüne dizilmiş ve önlerinde duran birkaç serseriyle konuşuyorlardı, St. Georges hepsinin şapkalarını ellerinde tuttuğunu fark etti. Biri, balta yüzlü, gri giysili, uzun boylu, zayıf bir adam, onlara sorular soruyordu; atının yanında oturan diğeri, koyu, esmer yüzlü, yaşlı bir adamdı, ancak, ölümcül derecede solgundu. Gözü -dalgın bir bakış- hanın önüne yaklaştığı anda St. Georges'a takıldı ve arkadaşından
başka tarafa dönerek ona iyi bir Fransızcayla hitap etti, ancak St. Georges, Fransızcanın güçlü bir aksanı olduğunu
fark etti.

"Sizin üniformanız ne, efendim?" diye sordu. "Bilmiyorum. Ve siz
suyun içindeymişsiniz gibi görünüyor. Majestelerinin donanma subaylarından biri misiniz?"

"Öyleyim," diye cevapladı St. Georges, içinde bulunduğu tehlikeyi hemen fark ederek.
"Ve üniforma bir ulaştırma subayının üniforması."

"Bir ulaştırma subayı!" Diğeri haykırdı,
"Bir nakliye memuru! Kaçan oldu mu?"

"En azından," diye cevapladı St. Georges.

"O zaman bize biraz bilgi verebilirsin," dedi ilki. "Kaç tane daha
kaç kişi daha kaçtı?"

"Çok az, sanırım. Ben kendim kıyıya yüzerek çıktım. Ve
o zaman bile nakliye çok uzun süre ayrılmadan havaya uçtu."

"Ve," diye sordu ikincisi, "İngilizler çok sayıda esir aldılar mı?"

"Sanırım çok sayıda."

"Tanrı yardımcım olsun!" diye haykırdı esmer, solgun adam.

"Louis daha fazlasını yapmayacak. Bu bizim son şansımız, Melfort."

Konuşurken St. Georges kimin huzurunda olduğunu biliyordu -- mutsuz James'in huzurunda. Sonra, bu yerin kendisi için tehlikelerle dolu olduğunu bildiği için - Fransız filosundan bazı deniz subayları onun yaptığı gibi
tesadüfen kıyıya çıkmış ve her an buraya da gelebilirlerdi - James'e selam verdi ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ilerlemesi gerektiğini söyledi.

"Nereye gidiyorsunuz efendim?" diye sordu merhum İngiltere Kralı. "Kalelerde daha iyi olacaksınız. Size yardım etmeyi reddetmeyecekler."

"Kuşkusuz. Yine de devam etmeliyim. Yapmam gerek----"

Konuşurken gözleri hanın kapısına takıldı ve cesur bir adam olmasına
rağmen orada gördükleri onu dehşete düşürdü.

Kapı direğine yaslanmış, ona dikkatle bakan, en son nakliye gemisinde gördüğü iki Fransız denizci vardı - kendi adamlarının peşinden gemiye atlayıp girişini tartışan, sonra geminin iskele tarafına geri sürülen ve kendilerini sığ suya atıp kaçan iki denizci.

Ne yapması gerekiyordu? Bir an sonra onu ihbar etmeleri, ayakta duran veya oturan yarım düzine asker tarafından yakalanması mümkündü - kesindi.

Bu adamlar konuşamadan önce planlarını hemen yapmalıydı - zaten bunu yapmak üzere olduklarını anlamıştı; biri diğerinin parmağıyla dokundu ve dikkatini ona çekti ve arkadaşının gözlerinin içine meraklı bir bakışla baktı, sanki herhangi bir şekilde yanılmış olabileceğini sorar gibi. Hemen harekete geçmeliydi. Ama nasıl?
Sonra bir anda bir ilham geldi.

Bir çığlık atarak kılıcını kınından çekip onlara doğru koştu,
en azından diğerlerini şaşırtacağını umduğu
ve ayrıca o iki adamın sözlerini bastıracağı ünlemler
söyledi.

"Kötüler! _Laches!_ Kaçaklar!" diye bağırdı, onlara doğru uçarken,
birine kılıcının düz kısmıyla vurarak ve dirsekleri ve vücuduyla
diğerini arkadaki geçide zorladı. "Kötüler! İhtiyaç anında
kaçarsınız! Gemiyi uçurun, değil mi!" ve diğer ünlemleri
mümkün olduğunca sert ve yüksek bir tonda söyledi.

Ve bu hile onun umduğundan bile daha başarılı oldu. İki denizci korkmuş bir şekilde, belki de sözlerini duymamış ve sadece korkunç İngiliz subayının onları karada öldürmeyi planladığını düşünerek, kendi güvertelerinde neredeyse başardığı gibi, geçitten aşağı
kükreyerek kaçtılar; gürültüye ek olarak, o koridordan açılan bir odanın
ateşinin yanında oturan iki büyük köpek havlayarak ve
havlayarak dışarı fırladı. Bir kadın da mutfaktan geldi ve yardım için bağırdı ve
bu arada etrafta dolaşan askerler ön kapıdan içeri
girdiler. James ve Melfort'a gelince, omuzlarını silktiler
ve atlarını çevirdiler. Yarı yarıya anladıkları böyle bir sahne onlar için pek de ilgi çekici değildi. Bir subayın iki firariyi cezalandırması, onların varsaydığı gibi, o gün davaları için sonsuza dek yıkılan yıkımla karşılaştırıldığında önemsizdi.

Denizciler "_Au secours! au secours!_" ve "_Sauvez-nous!_" diye bağırarak geçitten aşağı kaçtılar ve onların ardından St. Georges olabildiğince gürültü
yaparak koştu ve böylece önce bir yarda geride, sonra da _potager_ veya bitki bahçesine ulaştılar. Bir adam odun ve yakacak odunla dolu bir kulübeye daldı ve merhamet diledi. "Kavga bitti!" diye bağırdı; "beni bağışlayın, beni bağışlayın!" ve bir anda St. Georges kapıyı kapattı ve anahtarı -neyse ki dışarıdaydı- ona çevirdi; sonra diğerinin peşinden bahçenin kumlu yolundan aşağı koştu.

Amacı adamı handan olabildiğince uzağa
sürmek ve sonra kovalamayı bırakıp kendisi kaçmaktı.
Bahçenin arkasında bodur, sefil, rüzgarda savrulan ağaçlardan oluşan bir koruluğa kadar uzanan başka bir patika vardı; eğer oraya girebilirse,
herhangi bir kovalanmadan kaçınmayı başarabilirdi.

Bu yüzden bu koruluğa yaklaşırken denizcinin ona yetişmesine izin verdi ve sonra
önüne başka bir şans çıktı - umulmadık, hayal bile edilemeyen bir şans!
Bahçenin sonunda, dizginlerden çite bağlı, muhtemelen bir _burjuvaya_ ait bir at vardı; bu at içerideki bir köyden hana gelmiş ve atını
arkada bırakmıştı. Cennetin merhametiyle
gönderdiği bir şans!

Denizci yine de hızla koşmaya devam etti, ta ki artık takipçisini arkasında duymayana kadar, omzunun üzerinden bakmaya cesaret edene kadar, kovalamacanın
bittiğini düşünerek; böyle baktığında gördüğü şey, hızını
yenilemesine,
hatta yeni bir dehşetle bağırmasına neden oldu.

St. Georges artık atına binmişti, atı en büyük
hızına zorluyordu, bir an sonra arkasında olacaktı. Ve sonra ölüm olacaktı,
korkunç İngiliz'in kullandığı kılıçtan gelecekti--adam koşarken neredeyse kılıcı sırtından hissedebiliyordu ve toynakların
arkasından takırtısı duyuluyordu!

Tökezledi ve neredeyse beyaz kumlu toza düşüyordu,
bir çığlıkla tekrar ayağa kalktı ve sonra, son, çılgınca bir umutla, artık ulaştığı koruluğa
daldı. Ve korkunç atlı geçti--zavallı adam merak etti, o toz onu görüş alanından gizlemiş olabilir miydi?--bir iki an daha ve güvende olduğunu biliyordu. Yoldaki nal sesleri giderek zayıfladı; sonunda küçük ormanın kenarından bakmaya cesaret ettiğinde, İngiliz kaybolmuştu.

Birkaç saat boyunca St. Georges zavallı roadster'ı en yüksek hızına çıkardı, sonra yol kenarı yolu Charenton koyuna ulaştığında dizginleri gevşetti. Artık herhangi bir tanınmaktan -ya da daha doğrusu ifşa olmaktan- güvendeydi; Bellefonds ordusu ve yok edilen filodan karaya
çıkmış olabilecek herkes çok gerideydi.

Yine de o yolculukta risklere de maruz kalmıştı. Bir keresinde, kaçtığı
han yakınlarında, yanından geçen bir çiftçi ona durmasını söyledi,
Dubois'in atına neden bindiğini öğrenmek için ona bağırdı; ama
aklı başındaydı ve geri seslendi: "Bin ve
gör! Fransızlar yenildi, İngilizler Barfleur'ü yaktı ve
La Hogue'u yok etti!" ve uzun zamandır hatırladığı dehşet içindeki adam tekrar konuşamadan, ondan çok uzaktaydı.

Ayrıca, ordudan kaçanların yanından birden fazla kez geçti - bir başkasını üniformalı bir şekilde sanki ömür boyu sürecekmiş gibi at sırtında görür görmez, ormanlara ve koruluklara veya tarlalara kaçıp, adamın onları takip ettiğini sanıyorlardı. Ve bir keresinde, bir önceki akşam bir Fransız savaş gemisine atlarken yüzlerini hatırladığını düşündüğü iki kişiyle tekrar karşılaştı - şaşkın yüzlerle ve dudaklarında küfürlerle ona bakan adamlar - yanlarından
geçerken onu tanıdılar mı?

Ama sonunda La
Hogue'dan kaçabilecek herkesi geride bırakmıştı; yolu kumlu, denizin estirdiği bir yol boyunca uzanıyordu, bu yolun kenarlarında darı, sanfoin ve bazen, sık olmasa da, buğday tarlaları vardı. Ve önünde, parlak Mayıs gökyüzüne karşı, Bayeux'deki eski Sainte Marie katedralinin
kulesini ve iki yüksek sivri kulesini gördü.

Atını bir tatlı su havuzuna bıraktı, sudan indi ve
kaba eyeri çıkardı ve hevesle su içerken yanlarını ve sırtını ovuşturdu.

"İyi at!" dedi.--"iyi at! Bugün sana
bir yabancı ve
sert bir angaryacı oldum. Tanrı bilir ki, eğer mecburiyetim olmasaydı
seni böyle teşvik etmezdim. Ve sen bana cesurca hizmet ettin, tüm kaba saba
olmanla. Pekala, şimdi ayrılmayacağız ve belki bir gün,
sahibini bulabilirim--çiftçi Dubois'nın bahsettiği--ve ona çaldığım
dost için borcumu ödeyebilirim."

Ve hayvanın yanında yarım saat oturdu ve sonra,
dizginleri elinde tutarak ve eyeri rahatlatmak için taşıyarak,
Bayeux'a doğru yolu takip etti.

Bu aynı zamanda Troyes'a ve Aurelie de Roquemaure'a giden yoldu, çocuğunu çaldığı için ona hesap vermek zorunda kalan kadın ve ayrıca Paris'te karşılaştıklarında yaptığı ikiyüzlülük için!

BÖLÜM XXV.

"YÜZÜNÜ TANIYORUM."

Şu anda üzerinde yürüdüğü ıssız yol, bir bakıma, onun için bir rahatlamaydı. Şu anki ihtiyaçlarına, herhangi bir kasabanın yaşamının dışında ve her türlü gözlemden uzak olmaktan daha iyi uyan hiçbir şey olamazdı, çünkü
düşünmesi gereken çok şey vardı - güvenliği için oluşturması gereken birçok plan. Ve
bu planlardan ilki, kendisini
dikkati üzerine çekecek herhangi bir göze batan görünümden kurtarmaktı.

Başlangıçta, giydiği subay ceketi ve şapkası ve yanında, denizde olmaktan almış olabileceği tüm nemi artık
giderdiği donanma kılıcı vardı. Ancak, kendisini ikincisinden nasıl mahrum edeceğini ve yine de güvende olacağını bilmiyordu.

Cekete gelince -ki aslında, dış ve iç ceplerle dolu kısa bir paltoydu- ondan çok rahat vazgeçebilirdi. Yanan nakliye aracından inerken kendi ceketinin üzerine giymişti,
sadece bir kılık değiştirme, bir koruma olarak. Artık atılabilirdi.

Londra'da giydiği sade İngiliz kıyafetleri,
ve Rooke'un amiral gemisine katılıp
Barfleur ve La Hogue'da[8] savaşırken giydiği kıyafetler--hiç dikkat çekmezdi.
Bunlar orta sınıftan herhangi birine uygundu; ancak şapkayla aynı şey değildi, çünkü onu değiştirecek hiçbir şeyi yoktu ve
eğer bunu reddederse başı açık dolaşmak zorundaydı. Bu işe yaramazdı;
bu nedenle, bir başlık aramak zorundaydı.

[Dipnot 8: O günlerde hiç kimse donanma üniforması giymezdi ve amiralden başlayarak herkes istediğini giyerdi.]

Ancak sonunda onu elinde tutmak zorunda kaldı, parmaklarıyla
olabildiğince değiştirerek, etrafındaki dantel şeridi kopardı ve yaldızlı kokardını
attı. Cekete gelince, onu
kolayca elden çıkardı; içine birkaç taş yuvarladı ve onu yol kenarındaki sazlıkların arasındaki bir su birikintisine
attı, orada kısa süre sonra su yüzeyinin altına
battı. Ancak kılıç hala duruyordu - deri bir kınında yeterince iyi bir bıçak ve bir denizcinin olduğunu ilan edecek fazla bir şey yoktu, tabii ki sonsuz güneşte, Louis'in
ambleminde - sapının tepesine tutturulmuş. Ayrıca ceketi takip eden başka bir havuza giden bir kılıç düğümü de vardı ve şansını
silahın kendisiyle denemesi gerektiğine karar verdi.

"En azından," diye düşündü kasvetli bir şekilde, "eğer onu onlara karşı kullanıyorsam, hiç kimse onu yakından gözlemleme şansına sahip olmayacak; eğer kullanmıyorsam, elimi amblemin üzerinde tutabilirim. Hiçbir koşulda ondan ayrılamaz."

Ve şimdi Bayeux'a yaklaşıyordu, son yirmi dört saatte yaşadıklarıyla yıpranmış ve tükenmişti, çünkü neredeyse hiç uyumamıştı ve
Barfleur açıklarındaki savaş başladıktan sonra sadece kesik kesik uyumuştu; ayrıca
denize dalması ve uzun yolculuğu onu çok yormuştu.

"Dinlen! Dinlen!" diye mırıldandı kendi kendine, "uzun bir dinlenmeye ihtiyacım var. Ve
sonra Troyes ve çocuğum için - ve Aurelie de Roquemaure için. Evet,
onun için!"

Atın yanından ağır ağır yürüdü, eyeri hala koluna alıp rahatlatmak için
ve Bayeux'un kapıları ve duvarları görünene kadar
atına tekrar binmedi. Çok geçmeden bir ahırda güzel bir gece geçirecekti; günlük işine bu küçük ekleme ona
çok zarar
vermeyecekti. Ve bekçinin önüne yürüyerek çıkamazdı, uzun bir mesafe kat ettiği şüphesini uyandırmadan,
sevgi dolu yorumlar yapmadan.

"Siz kıyıdan mısınız?" diye sordu adam, kapıdan geçerken.
"Orada mareşalin ordusuyla işler nasıl gidiyor? İngiltere'yi işgal ettiler mi?

"Henüz değil, bildiğim kadarıyla," diye cevapladı. La Hogue'da olanların farkındaymış gibi görünmenin delilik olacağını biliyordu.
Bütün kasaba haber almak için bağırıp çağıracaktı ve o da o sırada kasabanın en göze çarpan adamı olacaktı. "Henüz değil."

"Garip söylentiler duyduk," dedi adam. "Ama bu sabah St. Mere Eglise'den biri geldi ve dün gece boyunca denizde yüksek ateş sesleri duyulduğunu söyledi; ve bir diğeri, _a pecheur de mer_, batıdan büyük filoların geçtiğini
söyledi. _Mon Dieu_! O İngiliz _chiens_'lerinin bize saldırmaya cesaret etmesi mümkün değil!"

"İmkansız, _mon ami_, imkansız! Böyle bir şans olamaz.
Tourville'in filosu bunu engellerdi."

"_Je crois bien._ Peki neden bütün gece ateş açıldı? Hayali düşmanlara ateş edilmez."

"Doğru. Eh, daha sonra, şüphesiz, daha fazlasını duyacağız. Dostum, bana
biraz dinlenebileceğim iyi bir han söyle."

"Ah! Buna gelince, birkaç tane var. Diğerlerinin yanı sıra _Pomme d'Or_
iyi ve ucuzdur; ayrıca _Les Rochers de Calvados_. Bunlardan birini deneyin
ve memnun kalacaksınız."

Ona teşekkür eden St. Georges, bu evlerden hiçbirine gitmek gibi en ufak bir niyeti olmasa da eski şehre geçti. Amacı, önündeki hedefe doğru ilerlerken kendisine ait her izi silmekti - izlerini tamamen yok etmekti.

Bu nedenle, kasabada sessizce ilerledi, adamın bahsettiği iyi ve
rahat görünümlü hanların ne olduğunu gözlemledi, ama aynı zamanda
üzgün bir şekilde onlardan kaçındı. Çünkü hiçbir koşulda
ikisine de inmeyi haklı görmezdi - bunu karşılayabileceğinden şüphe ediyordu. Rooke'un aceleyle ona katılması için yaptığı çağrıyı aldığında, en iyi ihtimalle zor olan iki yıllık bir varoluştan sonra biriktirdiği sadece kırk beş ginesi vardı. Bu miktarı bile biriktirmek bir görevdi, dikkatli bir yaşam, perhiz, hatta neredeyse tamamen yoksunluk dolu bir hayat gerektiren bir görevdi; İkamet ettiği mahallede borcu olan her kuruşu titizlikle ödedi, bu miktar
otuz beş gineye düşmüştü. Artık Troyes'a ulaşıp kendisine ve yolda sahip olduğu
atına bakmasına, çocuğunu geri kazanmasına ve
İngiltere'ye geri dönüş yolunu bulmasına yetecek kadar azdı -- eğer bunu başarabilirse.

İngiltere'ye geri dönüş yolunu bulmak için! Bu mümkün müydü?
Fransa'nın kuzeyinden keşfedilmeden geçebilir miydi? Eski kürek mahkumu, yüzlerce kürekle bağlantılı kişi tarafından
yüzünün tanındığı, ayrıca yüzlerce asker tarafından da tanındığı, kendisiyle birlikte konakladığı adam, tanınmaktan
kaçmayı umabilir miydi?

"Tanrı bilir!" diye mırıldandı, çoktan ölmüş ve gitmiş şehrin
boş sokaklarında ilerlerken. "Yalnızca O bilir. Yine de, diri olarak ele geçirilmeden önce - omzumdaki işaret bana karşı tanıklık etmeden önce - her şeyi bitireceğim! Yine de, cesaret! cesaret! Şu anda güvendeyim. "

Doğu kapısının civarına ulaştı, çünkü artık
Bayeux'un tamamını geçmişti ve eski şehirde bir gece
dinlenmek istiyorsa bir mola yeri seçmesi gerektiğini biliyordu. Bu nedenle,
gözlerini geniş sokaklara çevirdiğinde, bir han gördü - Fransa'da _pant_ olarak bilinen bir yer - alçak çatılı, yoksul bir içki mekanı, ancak kapının üzerindeki duvarlarına her zamanki sözcükler "_Logement a pied et a cheval._" yazıyordu.

Kapının etrafında birkaç sıska tavuk, taşların arasında bulabildikleri her şeyi
topluyordu ve iki veya üç zayıf, yarı aç görünümlü köpek güneşin altında uzanmış,
gerçek veya hayali sinekleri
avlıyordu. Yer pek de temiz görünmüyordu.
Ancak karanlıktı ve bir geceliğine yeterli olurdu. Kimse ona
rahatsız olmazdı burada.

"Yarın gün ağarana kadar bir oda ve bir yemek alabilir miyim?" diye sordu kapı direğine yaslanmış, dağınık görünümlü bir kadına; "Biraz
yol kat ettim ve çok yorgunum."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı kadın. "Evde kalmamızın sebebi bu. İçeri gel."

"Ya atım?"

"O da - yakında," dedi kadın. "İyi adamımı çağıracağım," ve
arkadan gelen sert bir erkek sesi tarafından yanıtlanan bir çığlık
atarak tekrar seslendi: "Gel ve yolcunun atını al,
_scelerat_! _Mon Dieu_, bütün gün orada oturup içmekten başka yapacak bir şeyin yok mu?"

Geçitte ağır bir ayak sesi duyuldu ve hemen iri, dağınık bir adam geldi ve orada duran yolcuyu görünce,
dağınık saçlarına kirli elini koyup, "_Bon jour,
voyageur._" dedi. Fakat bir sonraki anda o saçı gözlerinden çekti
ve St. Georges'a bakarak, "Yüzünü tanıyorum, yabancı. Daha önce
nerede gördüm?" dedi.

"Nasıl söyleyebilirim?" diye sordu St. Georges cevap olarak. "En azından seninkini
tanımıyorum."

Yine de cevap verirken solgunlaştı ve adama dik dik baktı, çünkü
diğerini hemen tanımıştı. Önündeki adam, St. Georges'un L'Idole'a transfer edilmeden önce kürek çektiği bir kadırganın _komitelerinden_ biriydi - onu sık sık dövmüş ve hırpalamıştı.
Bütün acımasız gözetmenler arasında, belki de bu adam en
acımasız olanıydı! Daha önce nerede gördüğünü hatırlasa bile, bir tuzaktaydı; kaçması zor bir tuzak. Çünkü ondan tek bir söz
alsa Bayeux kapılarından geçmesine asla izin verilmeyecekti, ama hemen tutuklanacak, şehrin başkanının önüne çıkarılacaktı
ve--eğer idam edilmezse, şüphesiz Fransa'ya karşı savaştığı
ortaya çıkarsa küreklere geri gönderilecekti!

"Yine de seni tanıyorum," diye cevapladı adam. "Düşünmeliyim. Düşünmeliyim. Benim zamanımda----"

"_Dinde!_" diye bağırdı kadın ona, "sen lanet olası hatıralarına dalarken yolcuyu
bütün gün koridorda ayakta mı tutacaksın? _Mon Dieu!_ öyle müşteriyle mi doluyuz ki
onlara ağzın açık bakmaktan başka bir şey yapmıyorsun? _Sot!_ atını dışarıdaki
demirhaneye götür."

Adam--arka taraftaki sık içkilerden şaşkın görünüyordu
-buradan da fahişe onu çağırdı--kendisine söyleneni yaptı ve
at başını yakalayıp, onu evin sol köşesine doğru uzanan bir ara sokaktan aşağı götürdü ve
ve orada herhangi bir çalışma yapıldığına dair hiçbir işaret yoktu. Ve eski asker içgüdüleri
onu hiç terk etmeyen St. Georges, hayvanın nereye götürüldüğünü görmek için yanından takip etti.
At onun için--dört yıl önce olduğu gibi,
başka ve çok sevdiği bir at olmuştu--Troyes'a kolayca ulaşmak, çocuğunu bulmak ve--Aurelie de Roquemaure!

"Zavallı bir yer," dedi, mümkün olduğunca doğal olmayan bir tonda konuşarak,
bu arada adamın onu tanıyıp tanımadığını merak ediyordu. Ve bu adamın vahşetine maruz kalmışken, diğer onlarca kurbanla birlikte, kafasının her zaman ya tıraşlı ya da kısa kesilmiş olduğunu ve bıyığının yüzünden
uzaklaştığını hatırlayarak yüreklendi. Şimdi, hem saç hem de bıyık yeniden uzamıştı; eski _komite_ onu nerede tanıdığını hatırlayamamış olabilir. "İyi bir at için kötü bir yer! Ve pek de güvenli değil sanırım. Kapısı yok. Bir kış
gecesinde burada ahırlanmış bir at kemiklerine kadar üşürdü."

"Şimdi kış değil," diye cevapladı adam. "Atınıza hiçbir zarar gelmeyecek. Ve Bayeux'da hırsız yok. Onları küreklere gönderiyoruz!"
ve konuşurken gözleri St. Georges'a kaydı.

Ancak ikincisi, bu nefret dolu kelimeye irkilmek için fazla temkinliydi;
dahası, bu adam küreklerin bir gözetmeni olduğu için, bir zamanlar geçindiği sistemin adının aklına gelmesi belki de garip değildi. Bu yüzden sessizce cevapladı:

"Bu iyi. Şimdi odama geçelim; ama önce bir yemek."

O yemeğin başında otururken, bulunduğu kabareye yakışır şekilde sade bir yemekti ve yemeklerini, erkek ve karısı için oturma odası, evi ziyaret edenler için içki içme yeri ve genel ortak alan işlevlerini bir arada sunan pis bir odada yerken, adamın hala ona uzun uzun baktığını ve göz kapaklarının altından ona baktığını gördü.

Ve tekrar tekrar kendine sordu: "Beni tanıyor mu; ve eğer öyleyse, ne yapacak?"

Şu anda, oturduğu tezgahın arkasında örgü ören, onun az yemeğinin getirilmesini denetleyen ve Andre diye hitap ettiği kocasına, bir şeyler için servis yapan hizmetçiyi çağırmasını emreden kadın, "beyefendinin dairesine" bakmak için odadan çıktı.

Kadına çok yorgun olduğunu söylemişti; akşamın erken saatlerinde hazır olursa hemen oraya gidecekti.

Sonra, kadın gözden kaybolurken ayağa kalktı ve adamdan ona
nerede olduğunu göstermesini istedi ve o da ayağa kalktığında onu yukarı kata kadar takip etti.

Oraya vardığında, evin tamamına uygun olarak, yeterince kötü bir yerdi - bir köşesinde bir yatak, diğerinde bir sandalye ve üçüncüsünde birkaç bulaşık takımı olan, ancak başka hiçbir şeyin olmadığı bir oda.

"Şafakta beni ara," dedi Andre adlı adama. "Eğer yapabilirsem o zamana kadar
uyuyacağım. Sonra Paris'e doğru yola çıkmalıyım."

"_Si, si_," diye cevapladı diğeri. "Seni çağıracaklar," ve kapıya doğru yürüdü, ancak hem orada hem de öncesinde ona gizlice bakmayı bırakmadı. Ancak bu bakışlar, St. Georges tarafından fark edilmemişti, o da aynı şekilde onu izliyordu,
onda kesin bir tanıma olup olmadığını görmek için. Ve şimdi,
adam ayrılmaya ve onu yalnız bırakmaya hazırlanırken, olabildiğince dikkatsizce konuşarak şöyle dedi:

"Peki! Yüzümü tanıdığını mı sanıyordun, dostum.
En son nerede gördüğünü hatırlayabildin mi?" ve doğrudan gözlerinin içine baktı.

Ama diğeri sadece başını salladı ve homurdandı:

"Hayır, hayır. Hatırlayamıyorum. Belki de - belki de - yanılıyorum."

XXVI. BÖLÜM.

TUVALETTE.

St. Georges, Andre adlı adamı tanıdığında ilk aklına gelen dürtüyü takip etseydi, Bayeux'da bir gece kalmamak için bir bahane uydururdu, ama hemen Troyes'a doğru yolculuğuna devam ederdi - söylediği gibi Paris'e değil, sadece eski zaliminin gözlerine toz serpme arzusuyla. Çünkü Paris'e
hiçbir koşulda gitmeye niyeti yoktu, çünkü oranın kendisi için
tehlikeli olma ihtimali vardı. Orada sayısız asker tarafından tanınacaktı; her an görülebilir ve tanınabilirdi; ve sonuç büyük olasılıkla yıkıcı olacaktı. Ancak, oraya doğru bir mesafe daha ilerlemeyi ve sonra başka bir yola girmeyi ve böylece başkenti biraz kuzeyde bırakarak Troyes'a ulaşmayı planlıyordu. Bunu, Evreux'da ayrılıp Fontainebleau'dan geçerek yapabileceğini düşünüyordu, ancak şu anda bunun gidilecek yön olup olmadığından bile emin değildi - aslında, böyle bir yolun onu aradığı hedefe götürüp götürmeyeceğinden emin değildi, ancak buna inanıyordu. Ancak Andre'nin pansiyonundan ayrılma dürtüsü, ortaya çıktığı anda hemen karşı konulmalıydı - bunu takip etmek, muhtemelen orada bir gece kalmak kadar tehlikeli olurdu. Çünkü Andre gerçekten onun kim olduğundan şüpheleniyorsa, Bayeux'dan ayrılmasına izin vermezdi - en azından sessizliği için ondan bir şeyler koparmadan - ve eğer onu kesinlikle hatırlayamıyorsa, şüpheleri St. Georges'un aniden değişen planları tarafından o kadar fazla uyandırılırdı ki, belki de onları kesinlikle doğrulamak veya yabancının şehirden çıkmasının engellenmesine neden olmak için. Bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun, amaçlanan gecede kalmalıydı. Bu, adamın bulanık anılarına yardımcı olmaktan kaçınmanın tek yoluydu, sonuçta, ertesi günün şafağında gerçek bir biçim almayabilirdi. Ve bir şey daha vardı:
Doğayı ne kadar alt edip dinlenmeden devam edebilse de,
at bunu yapamazdı. Karar verdi,
kalmalı ve şansa güvenmeliydi.

"Ne kadar zavallı, ne kadar kötü bir kader benimki!" diye mırıldandı; "Talih bana daha kötü davranabilir miydi? Karşıma çıkan tüm insanlar arasında, eğer güvenli bir şekilde gidebilseydim, bana ve başkalarına yaptığı sayısız zulümden dolayı öldüreceğim bu
canavar olmalı! Zor, zor, zor! Fransa'da beni tanıyabilecek biriyle karşılaşmadan gidebileceğim binlerce han var, ancak en başta beni tanıyan ve ne olduğumu bilen biriyle karşılaşıyorum. Bir kürek mahkûmu! Orada, o vahşi işe ömür boyu mahkûm bir adam; kaçtığı için ölüme mahkûm bir adam. Ah! Neyse! Tanrı'nın ellerindeyim. Beni daha önce koruduğu gibi, bunu tekrar yapsın!"

Küçük duasını ederken kendini yatağa attı - ne pahasına olursa olsun uyumalıydı. Andre yarın Bayeux'den ayrılmadan önce onu ihbar etse bile - yine de kadırgalara giden yolda _la chaine_'e katılmak zorunda kalsa bile - ah! sabahleyin iskele onun ölümüne tanıklık edecek olsa bile, yıpranmış bedeni dinlenmeliydi. Tourville'in filosunun İngilizlerin önünde belirmesinden bu yana geçen neredeyse tüm zaman boyunca
uyuyamamıştı; ona göre en son ne zaman uyuduğunu zar zor hatırlıyordu. Ve o zamandan beri ne korkunç olaylar yaşamıştı!

Uyanık kalmaya çalışsaydı, bunu başaramazdı; zaten böyle bir çaba
göstermemişti. Yorgana sarılmış, kılıcı çözülmüş ama
elinde tutarak vücudunu uzattı ve kendini
uykuya bıraktı - uyuşturulmuş bir adamınki kadar derin ve ağır bir uyku.

Uyandığında uyanmayacaktı, belki de saatlerce daha uzun süre uyuyacaktı, eğer ara sıra daha tiz bir sesle kesilen derin, vızıltılı bir ses sonunda onu tamamen uyandırmayı başarmasaydı, bu ses yattığı yatağın altından geliyormuş gibi görünüyordu ve sadece bir kez katedral saatinin üçü vurmasıyla kesilip bastırılmıştı. Üç! Ve akşamın erken saatlerinde yatmıştı, saatlerce uyumuştu. Yine de hala ne kadar yorgun hissediyordu! Henüz oldukça karanlıktı, şafak vakti daha bir saat daha
gelmeyecekti, biliyordu, aşağıdaki o sesler ne anlama geliyordu? Daha net dinlemek ve duymak için dirseğinin üzerinde doğruldu.

İlk başta derin uğultudan başka bir şey ayırt edemedi, arada sırada daha keskin, daha metalik sesle kesiliyordu; ama yatağın üzerine eğildiğinde, artık tamamen uyanıktı ve duyuları doğal olarak çok keskindi, o seslerin ne olduğunu anladı. Ve özellikle
yerdeki tahtaların birbirine çok yakın bir şekilde birleştirilmemiş olması veya ilk döşendiklerinden beri birbirinden ayrılmış olması gerçeğinden dolayı bunu başarabilmişti--bir gün önce odaya girdiğinde bunu fark etmişti.

Sesler Andre ve karısının konuşmasıydı. Gecenin bu saatinde,
ya da sabahın! Ve yavaş yavaş, duyuları sonuna kadar zorlanarak,
onların söylediği hemen hemen her kelimeyi yakalayabildi.

"Ama," dedi kadın, "bundan hoşlanmıyorum. Bu ihanet--_bassesse_.
Ve o _beau_. _Mon Dieu! mais il est beau_----"

"_Peste!_" diye cevapladı adam. "Her zaman _les beaux_'dandır diye düşünürsün.
Bir zamanlar Havre'li balıkçıydı, sonra _marechausse_'dan Le Bic,
şimdi de bu. Ve neden aşağılık? Kral onun gibiler için
yüz altın tabanca ödüyor. Ve eğer bize değilse, o zaman başkaları alacak. Neden biz almayalım?"

"Emin misin? Yanılmıyorsun?"

"Elbette! İlk andan itibaren. Ama suskunluğumu korudum. Ha! Neden kuşu
yuvasından korkutup kaçırıyorsun? İlk başta saç ve bıyık beni şaşırttı--sonra----"

Aziz Georges bunu duyduğunda irkildi. _Şimdi_ kimden bahsettiklerini biliyordu.

"--aklıma geldi. Raquin'de bir _galerien_, asık suratlı bir köpek--en
kötülerinden biri; centilmen olanlardan biri. Centilmenler! _Ma foi!_
Sırtlarını sık sık, sık sık karıncalandırdım!"

"Ay!" diye mırıldandı St. Georges dişlerinin arasından, "yaptın! Doğru."

"Emin misin?" diye sordu kadın tekrar. "Bir hata
çok
korkunç olurdu--seni küreklere geri gönderirdi, sadece dövülmüş bir köle olarak--gözetmen olarak değil."

"Kesinlikle! O yakalandığında diğerleri de öyle olacak--diri ya da ölü. Orada
omzunda, _ma belle_, kanıtını görecekler--fleur-de-lis_.
Onun için şanslı olan, dini bir tutuklu olmaması, kutsal Kilisemizin bir
kurbanı olmamasıydı. Aksi takdirde yanağına yanık olarak batardı ve o kadar
işaretlenirdi ki bir gün bile kaçamazdı!"

"Canlı mı olacak - yoksa ölü mü_?"

"Ölü, eğer direnirse, şafak vakti, bir saat içinde. Sonra gelip onu alacaklar; ayarlandı. Ve onu alacaklar - şüphesiz öldürecekler. Ne fark eder? Ödül aynı. 'Canlı ya da ölü,' diyor gazete - La Poste'da bana
gösterdiler - 'yüz altın tabanca.' Ve at da bizim olacak."

"Bunu nasıl yapacaklar?"

"Hist! Dinle. Ve onlar gelmeden önce yatağa gir. İçinde olmana
gerek yok. Ben ayarladım, _je te dis_."

"Ama nasıl--nasıl--nasıl?"

"Onu uyandıracağım, acele etmesini söyleyeceğim; ona keşfedildiğini, kaybolduğunu,
kaçmazsa söyleyeceğim. Sonra, şüphesiz, kapıya doğru koşacak ve puf!
dışarı fırlarken onu kesecekler. Onlara onun
şiddetli olduğunu söyledim. Hemen saldırmalılar. _Anladın mı?_"

"Evet," ve dinleyiciye sanki kadın titreyerek cevap vermiş gibi geldi.

"Ve," dedi adam tekrar, "at da bizim olacak. Onlara bundan bahsetmedim. Hayır! Onu ve tabancaları alacağız. Hadi,
yatağa gir. Çok geçmeden burada olacaklar. Gün geliyor. Eğer aniden dışarı kaçarsa veya direnirse dünyadaki sonuncusu."

Dinleyici bir veya iki dakika sonra dışarıdaki merdivenlerde gizlice bir ayak sesi duydu - kapısının önünden geçip yukarı çıkan ve sonra artık belirgin olmayan bir ayak sesi. Kadının öldürüleceği yerden çekildiğini duydu.

Öldürülmek! Olabilir. Yine de, adamın ayarladığı gibi olmadığını
belirledi. Öldürülmek olabilirdi, ama mücadele etmeden, hayat için bir girişimde bulunmadan; kendisi başkalarını öldürmeden.

Kapının dışarıdan kilitlendiğini gördükten sonra pencereye doğru süründü - şüphesiz uzun uykusu sırasında! - ve dışarı baktı.
Henüz şafak vakti değildi; sefil sokak hala karanlıktı; hiçbir pencerede ışık yoktu - ancak yukarıda, gökyüzünde, yaklaşan günü haber veren gri bir ton vardı. Sonra
baktı etrafında.

Kuzey Fransa ve Hollanda'da neredeyse her zaman olduğu gibi, yaygın bir çatı penceresi olan pencerenin altında, evin uzunluğu boyunca uzanan
yağmur borusundan başka bir şey yoktu. Aşağıda, kaldırım ve diğer taşlarla dolu bir sokak vardı - otuz fit aşağıda!
Bu yükseklikten düşmek, ellerinden yağmur borusuna asılıp aradaki mesafeyi sekiz fit azaltsa bile,
imkansız olurdu; bu, ayak bileklerinin ve bacakların kırılması ve uyluk kemiklerinin çıkması anlamına gelirdi. Yine de, başka ne yapılabilirdi? Arkasında, kilitli bir kapı vardı; önünde, pencereden, onu parçalanmış ve onu öldürmeye gelenlerin insafına kalmış bir şekilde bırakacak bir kaçış yolu. Hala karanlığa bakarken--bu artık _tamamen_ karanlık değildi--kendisinden yaklaşık altı fit uzaklıkta, yatay olanın boşaldığı ve
evin yan tarafından aşağı doğru akması gereken dik borunun ağzını gördü. Şansının
burada olduğunu düşündü. Yine de bundan faydalanmak istiyorsa acele etmeliydi; gün
çok geçmeden gelecekti; ev sahibi tarafından çağrılanlar her an yaklaşıyor olmalıydı;
kendisi keşfedilecekti.

Kılıcını kuşağıyla sırtına bağladı--yanından
sürükleyemiyordu--sonra başı önde pencereden dışarı süründü,
sağ eliyle su borusunu test etti--altı fit boyunca onu yıkımdan korumak, aşağıdaki kaldırım taşlarının üzerinde çatıdan yuvarlanıp ölmesini önlemek için buna güvenmek zorunda kalacaktı! Sağ elini ona bastırarak --eğer basınç altında pes etmezse--dik borunun ağzına ulaşabilirdi. Denediğinde güçlü görünüyordu,
çatının dudağına sıkıca tutturulmuştu; cesaret edebilirdi.

Yüzünü aşağı doğru, göğsünü eğimli çatıya doğru, pencerenin pervazı ile kenardaki boru arasında üç ayak olan
çatıya doğru,
kendini aşağı indirdi --sağ eli borunun üzerinde, sol eli, onu
bırakmak zorunda kalana kadar, pencere çerçevesine tutunarak. Ve sonunda
çatının üzerindeydi, sağ eli hala o boruya sıkıca bastırılmış haldeydi ve sol elinin parmaklarının üst eklemleri ve hatta tırnakları
kiremitlerin pürüzlü kenarlarına saplanmıştı. O narin boru ve o kiremitler artık onu kurtarabilecek tek şeydi --onunla yıkım arasında onlardan başka hiçbir şey yoktu! Yavaşça kendini bu şekilde ilerletti, üzerine herhangi bir ağırlık koymadan önce borunun her santimini dikkatlice hissetti, ayrıca dokunduğu her
kiremit gevşek mi yoksa sıkı mı olduğunu görmek için hissetti. Çünkü biliyordu ki
bir kayma -bir kopmuş kiremit, borunun bir santim gevşemesi- ve o
eğimli uçurumdan aşağıdaki taşlara doğru ani bir
hızla
gitti. Ve kendini sürüklerken, vücudunun
gıcırtısını ve giysisindeki düğmelerin çatıya sürtündüğünü duyarak,
aşağıda izleyen adamın da bunları duymaması için dua etti.
Sonunda
dik borunun ağzına ulaştı, kavradı ve
daha önce olduğu gibi, sağlam olup olmadığını anlamak için ona bastırdı -ki öyle olduğu ortaya çıktı- sonra vücudunu onun üzerine çekti ve yavaş yavaş aşağı inmeye hazırlandı, ayaklarıyla aşağıda devam edip etmediğini hissediyordu.

Ama dehşetine, böyle bir devam etme yoktu! Bacakları, kasıklarından çatıya doğru sarkıyordu - vücudu borunun geniş ağzına desteklenmişti ve elleri birbirine birleştiği
fayansların yanlarına gömülmüştü - sadece duvarın çıplak alanına değiyordu. Boru yoktu! Yatay olanın bir ayak altından kırılmıştı ve duvar, hissedebiliyordu, kırıldığı yerden
kaçan ve aşağı akan sudan dolayı nemliydi.

Artık mahvolmuştu, biliyordu; hangi mahkûmu seçmeliydi - aşağı düşmeyi
ve ezilip parçalanmayı mı, yoksa odaya dönüp dışarı çıkmayı
reddetmeyi mi, ya ölüme mahkûm edilmeyi mi? Acı içinde böyle düşünürken, sokağın aşağısında sabah havasında kırılan sesleri duydu, taşların üzerinde gevşekçe bağlanmış kılıçların takırtısını duydu - onu almaya geliyorlardı - Andre'nin dediği gibi, "onu
kesmek" için. Ve ne yaptığını veya çılgınlığında neden böyle karar verdiğini bilmeden, vücudunu uzaya doğru daha da aşağı bıraktı ve elleriyle piponun ağzını kavrayarak o uzayın üzerinden geçti. Ve bir keresinde, bırakmadan önce, ki bunu bir an sonra yapmalıydı, çünkü borunun kenarları avuçlarını kesiyordu, başını çevirdi ve aşağıya baktı.

Sonra bunu yaparken bir soluk aldı - neredeyse tarif edilemez bir rahatlama çığlığı.
Aşağıda, sallanan ayaklarının iki metre altından bile aşağıda, hanın verandasının veya kapısının taş çatısı vardı. Oraya düşmek bacaklarını kesinlikle kıramazdı! - Tanrı'ya, içindeki adamı rahatsız etmemesi için dua etti, çünkü adam tetikte olmalıydı. Ayaklarını kapatıp ikisinin de mümkün olduğunca aynı noktaya inmesini sağladı, vücudunu olabildiğince duvara bastırdı, musluğu bıraktı ve düştü.

BÖLÜM XXVII.

BAŞKA BİR KAÇIŞ.

Verandanın tam ortasına indi ve ayak bileklerini ayak yüksekliğindeki yükseltilmiş korkuluğa
dayayarak düştü. Sonra ne yapacağına karar vermeden önce bir an durakladı.

Sesler ve kılıç şakırtıları yaklaşıyordu - ayrıca
yakında gün aydınlanacaktı. Ve içerideki adamdan hiçbir ses duymamasına şaşırdı; gelenleri
aramamasına şaşırdı; neredeyse kapıyı açık bırakıp dışarı çıkıp onları karşılamaya hazır olmamasına şaşırdı.

St. Georges'un hemen yapılması gereken bir şey olarak kabul ettiği bir şey, yani verandanın çatısından çıkmaktı. Orada onun için güvenli bir yer yoktu; Andre odasına girdiği anda uçtuğunu
anlayacak, pencereye koşacak ve dışarı baktığında şüphesiz
onu çömelmiş ve büzülmüş olarak görecekti. Bunu bırakmalıydı, hem de hemen.
Ama nerede? Sonra aniden evin sol köşesine, verandaya yakın bir yere
uzaklaşan ahırı düşündü. Orası onun
en güvenli yeri olacaktı; ayrıca, atı da elinde tutacaktı;
onun üzerinden kaçabilirdi. Ayrıca ahırın açık kapısından keşif yapabilir, ne olduğunu, ne olması gerektiğini,
önümüzdeki birkaç dakika içinde gözlemleyebilirdi. Çünkü şu anda yaklaşanların sesleri çok yakındı. Kısa bir süre sonra, kaderi artık
terazide titreşiyordu, kararlaştırılacaktı.

Kendini hızla kapının çatısının kenarından aşağı indirdi - aşağı sarkarken sadece dört veya beş fitlik bir düşüş mesafesi vardı - ve kapının hala kilitli olduğunu ve etrafta Andre'den hiçbir iz olmadığını fark etti - şüphesiz kapıyı açmadan önce adamların gelmesini bekliyordu! Hemen ardından yere dokundu ve adımlarını ahıra giden sokağa çevirdi ve alçak bir duvarın koruması altında kalarak hızla oraya doğru yürüdü. Şimdiye kadar güvendeydi!

At içeri girdiğinde hafifçe kişnedi - yaratık onu çoktan iyi tanımıştı, belki de nazik davranışından dolayı - ama o hemen ağzını ve burun deliklerini kolunun üzerine koyarak onu susturdu, sonra dizginleri ve eyeri aldı ve binmeye hazır hale getirdi, bunu çok sessizce yaptı, çünkü şimdi adamlar yakındaydı! Bunu çok hızlı ama kararlı bir şekilde yaptı, çünkü hayvan bir kez eyerlendiğinde, şansı daha da artacaktı. Planlarını yapmıştı: Eğer,
kaybolduğu keşfedildiğinde, biri onu aramak için
sokağa doğru ilerlerse,
ya da at gitmişse,
onlar ilerledikçe binmeye ve
aralarından geçmeye karar vermişti. Sonra, gereken her şeyi
yaptığında, kılıcını sırtından çıkardı, kınından çıkardı ve kılıcını yanına sabitledi. Artık hazırdı.

Ve çok da erken değil! Şimdi toplanan, kasvetli ve
kurşun renkli ışıkta, yukarıda, sisli bir yağmurun hafifçe düştüğü bazı bulutlarla birlikte, Garde de la Poste'a ait üç adamın kapının önüne geldiğini gördü. Biri, bir çavuş, parmağıyla hafifçe kapıya vurdu ve kulağını kapıya dayadı.

"_Si, si!_" dedi bu adamın, bir saniye sonra, açıkça içeriden Andre'ye yanıt olarak, "tamamen hazır. Onu dışarı gönder." Ve hala kulağını yan direğe tuttu. Bir an sonra, şüphesiz içeriden gelen bir soruya yanıt olarak tekrar konuştu.

"Hayır, korkmayın," dedi; "dışarı çıktığında o bizimdir," ve diğer ikisine döndü ve onlara St. Georges'un duyamayacağı bazı emirler verdi. Ancak görebiliyordu; ve gördüğü şey, üstlerinin talimatlarıyla diğerlerinin her birinin ağır ejderha kılıçlarını çektiğiydi -çünkü Garde de la Poste ordunun o koluna aitti- ve verandanın iki yanına birer birer yerleştiler.

Sonra herkes dikkatle dinledi.

Bir an sonra, birinci ve en üst kattan, St. Georges kaçmıştı, Andre adlı adamın bağırışlarını duydular; St. Georges da onları duydu ve kılıcını daha
sıkı kavradı ve onlarla birlikte evin diğer tarafından kadının
bağırışı geldi.

"_Carogne!_" diye haykırdı çavuş, "kadırga çocuğu sorun çıkarıyor--Andre onu aşağı inmeye ikna edemiyor. Yine de, dinleyin! Geliyor!
merdivenlerdeki ayak seslerini dinleyin--aşağıya doğru koşuyor. Hazır olun!" ve
o konuşurken iki adam kılıçlarını kaldırdı.

Yine herkes Andre'nin içeriden bağırdığını duydu, kadın da çığlık atıyordu; kapıya sertçe vuruldu ve hareketsiz, loş, sisli
ışıkta St. Georges dışarı fırlayan bir şekil gördü ve bir dakika sonra
ağır ağır çığlıklar atarak yere düştü, ejderhaların iki kılıcıyla da
kesildi.

"Onu yakaladık! Onu yakaladık!" diye bağırdı çavuş. "Çık dışarı, adam; o bizim!"

Ve konuşurken St. Georges eyerin üzerine atladı, zamanın neredeyse geldiğini biliyordu.

Bir an sonra, yere düşen adamın üzerine eğilmiş olan ejderhalardan birinin haykırdığını duydu:

"_Mon dieu!_ Ne yaptık? Bu bir _galerien_ değil, Andre'nin kendisi!"

"Ne!" diye bağırdı çavuş. "Ne! _Mon dieu!_ o." Sonra dehşete kapılmış kısık bir sesle, "Öldü mü?"

"_Ma foi!_ Korkarım öyle. Kafası ikiye bölünmüş," diye cevapladı adam. Ve dehşet dolu bir bakışla yoldaşına seslendi: "Bu senin darbendi, benim değil. Omzuna vurdum. Tanrıya şükür, kanı senin
başında!"

"_Fichte!_" diye haykırdı ikincisi, daha sert bir adam. "Ne
önemi var? Bu bizim görevimiz. Ve _piege_ onundu, bizim değil. O bir
aptaldı. Ama nerede--galerien_ nerede? Onu almalıyız!"

"Eve," diye haykırdı çavuş, "eve! Kadın artık
bağırmıyor--şüphesiz onu öldürdü. İçeri, diyorum, ve onu
ara; bodrumu ve tavan arasını tara. İçeri, içeri!" ve birlikte
kabareye koştular, kapıyı daha da açtıklarında,
Andre'nin karısının koridorda baygın bir şekilde yattığını gördüler. Kocasını merdivenlerden aşağı takip etmiş ve onun
sonuna tanık olmuştu.

O kocanın açgözlülüğü--kaçan kürek mahkumunun iyi bir ata sahip olduğu gerçeğini diğerlerinden saklaması--o kürek mahkumunun
kaçmasına yol açtı. Çünkü, yirmi adım ötede atın eyerlenmiş bir şekilde onu götürmeye hazır olduğunu bilmeden, ahırı hiç düşünmediler, bunun yerine hana daldılar ve hemen odadan odaya dolaşıp onu aramaya başladılar. Bunu yaptıklarında, fırsat geldi. Hızla hayvanı sokaktan aşağı kapıya götürdü -başka bir çıkışı yoktu, yoksa oradan kaçardı- aynı hızla hayvanı sokaktan aşağı biraz daha götürdü,
Tanrı'ya sürekli olarak toynaklarının taşlara çarpmasının kulaklarına ulaşmaması için dua etti ve onların bağırışlarını ve birbirlerine seslenmelerini duyduğunda korku ve endişeden terledi. Sonra, evden elli yard uzaklaştığında, eyere atladı, atının boynunu okşadı ve hızla Doğu Kapısı'na doğru sürdü.

Şehrin tüm doğu kısmı alarma geçmeden önce geçip geçemeyeceğini -ki yakında olacağını biliyordu- henüz bilmiyordu.
Kapılar açık değilse, daha önce olduğu kadar kaybolmuştu; yakalanmalıydı.
Ama bu kadar açık olurlar mıydı? Açık olurlar mıydı? Dua ederken,
katedral saati tekrar çaldı, dördü vurdu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "bu saat olsun. Ver! Ver!"

Ona sanki duası duyulmuş gibi geldi. Eure nehrinin bir kolunun batı yakasına yerleştirilmiş Doğu
Kapısı'na yaklaşırken,
baskülün indiğini gördü; saatin _dört_ olduğunu biliyordu. Ayrıca,
birkaç köylünün, şüphesiz ya şehre ürün getirmek ya da
işlerine gitmek için, kapıdan geçip ötedeki kırsala geçmeye hazır bir şekilde beklediğini gördü. Artık güvende olduğunu hissediyordu; eğer kimse arkadan gelmezse,
çıkışına hiçbir engel olmayacaktı.

"Erken binin, mösyö," dedi bekçi, kümes hayvanlarına biraz tahıl
atma işinden ona bakarak, ki o da gün için
az önce serbest bırakmıştı. Sonra bir cep defteri çıkarıp, "Adınız, mösyö ve varış noktanız?" diye sordu. "Hedef, Paris. İsim----" ve durakladı. Bunu tahmin etmemişti. Yine de hemen bir isim vermeliydi; şehirden her an bir kalabalık veya ejderhalar adama çıkışını engellemesi için bağırabilirdi. "İsim, Dubois. Ve aceleyle gidiyorum. Haberleri duydun mu?"

"Haber! Hayır," diye haykırdı adam, hatta işlerine giden köylüler bile kulaklarını dikerken. "Ne haberi?"

"Tourville'in filosu İngilizler tarafından mahvoldu - yakıldı! Beni durdurma. Ben taşımak için
sürüyorum. Emirle!"

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı adam, "İngilizler tarafından. Tourville onlar tarafından
yenildi mi? Bu imkansız!"

"Doğru," konuşurken -bunu yaparken hala alçaltılmış olan asma köprüden geçiyordu- köylülerden biri, yaşlı bir kadın, feryat etti:
"Oğlum oradaydı - Ambitieux'da! Orası yanmış mı?"

"Bilmiyorum, iyi kadın," diye cevapladı, zavallı yaşlı yaratığa en kötüsünü
söylemek istemiyordu. "Oyalanmamalıyım."

Ve bir anda atı dörtnala koşturmuştu. Bayeux'u
geride bırakmıştı. Ölümün pençesinden bir kez daha kurtulmuştu. "Ama," diye sordu kendi kendine, "ne kadar? Ne kadar?"

* * * * *

Fransa'ya ayak bastıktan hemen sonra kaçtığı tehlike, yolda bir daha asla yaşanmadı ve bir hafta sonra eski müstahkem Rambouillet kasabasına yaklaştı. Oraya ulaşmak için belirsiz yollardan ilerlemiş, yaklaştığı her büyük şehir veya kasabadan kaçınmış ve kuzeyde veya güneyde Caen, Evreux ve Bernay'ı dolaşmıştı. Şimdi Troyes'a, eğer hala hayattaysa çocuğunun olduğu yere, Aurelie de Roquemaure'un ihanetini ihbar ederek elde etmeyi amaçladığı tatmine daha da yaklaşıyordu. Yine de, ilerledikçe, böyle bir ihbarın ne işe yarayacağını, Dorine'i geri almakla karşılaştırıldığında ne kadar önemli olacağını sordu. Onun için her şey buydu; hayatının en büyük arzusu şimdi onu geri almak, bir kez daha Fransa'dan kaçmak; İngiltere'de ikisi için de yeterli geçim kaynağı kazanmak. Bunun ötesinde, Mademoiselle de Roquemaure'u ihanetiyle vergilendirmenin verdiği tatmin - annesiyle birlikte, ilk kez malikanede karşılaştıklarında ona sempati duyuyormuş gibi görünmesi, Louvre'un dışında kısa bir karşılaşmaları sırasında Paris'te tekrar o sempatiyi ifade etmesi, Boussac'a söylediği yalan ve sahte sözlerle - pek az değere sahip olurdu. Yine de, bu tatmin ne kadar küçük olursa olsun, içindeki bir şey ona bunu elde etmesi gerektiğini söylüyordu; onunla yüz yüze gelmeli ve dürüst görünen ama sahte olan o berrak gri gözlere bakmalıydı; ona, onun ve çocuğunun hayatının onu mahrum edebileceği her şeyi bu kadar arzuladığına göre, neden ona sempati duyuyormuş gibi görünme ikiyüzlülüğüne; çocuğunu, onu çalan adamdan çalmanın alçaklığına - nedenini bilmiyordu; onun hizmetçisine eşlik etmenin iğrenç bayağılığına -kendisi
tespit edilmemek için maske takmıştı- ve onu cinayete teşvik ediyordu; kendisi de
suç ortaklığıyla, bir katil! Ve bunları düşünürken, aynı zamanda
ne kadar hevesli, zalim bir zevkle--düşündü--çünkü artık biliyordu ve neredeyse
bilmekle
ürperiyordu, kendisine yapılan haksızlıklar onu
zulme yöneltmişti--ona iğrenç kardeşinin gözlerinin önünde nasıl öldüğünü anlatacaktı.

Böylece, kararlı bir şekilde, Rambouillet'e yaklaşarak atını sürdü, yine de
bazen daha fazla gidemeyecekmiş gibi hissediyordu, atından
yollara düşmesi gerekiyordu. Bayeux'den kaçtığı haftadan beri, her geçen gün daha fazla hastalandığını, yaşadıklarının--denizde batma, Bayeux'deki heyecanının yoğunluğu,
uzun yolculukları ve hava koşullarına maruz kalması--çok geçmeden onu
bunaltacağını
hissediyordu. Bazen saatlerce etrafında olup bitenlerin neredeyse farkında olmadan at sürüyordu; yakıcı bir ateşle yanıyordu, uzuvları ve başı ağrıyordu ve susuzluğu korkunçtu.

Yine de, göz önündeki nesnenin zorlamasıyla, yine de ilerledi ve sonunda, artık geldiği kasabanın dışında, eski Rambouillet kalesinin duvarlarının altında durdu. BÖLÜM XXVIII.

FLEUR-DE-LIS.

Mayıs ayının son günlerinin sıcak güneşi, Rambouillet kasabasını çevreleyen beyaz yollara, meyve bahçelerine ve otlaklara
vuruyordu ve
ayrıca, surların içindeki evine geri götürülen La Baronne de Louvigny'nin üzerine de tatsız bir güçle parlıyordu. Ve hanımın aristokrat
yüzü, yakışıklı olmasına rağmen, belki
sıcağın etkilerinden, belki de başka şeylerden dolayı--sinirlilik belirtileri gösteriyordu; sırtüstü yattığı yaz _caleche_'sinin başlığının altından dışarı bakan koyu gözleri, en azından şu anda, en iyi ruh halinde olmayan
bir kadına aitmiş gibi görünüyordu.

O hala çok genç bir kadındı ve aynı zamanda bir duldu, baron birkaç yıl önce bir düelloda öldürülmüştü ve bu onu hiç üzmemişti, çünkü baron yaşlı bir adamdı ve onunla güzelliği ve muhtemelen kendisinin sahip olduğundan daha aristokrat bağlantıları için evlenmişti; yine de, bu avantajlara rağmen, hayatında onu rahatsız eden şeyler vardı. Bunlardan biri, örneğin, son derece rahatsız ediciydi - yani dört yıldır Paris'i veya sarayı ziyaret etmekten, Versailles, Marley veya St. Germains'den uzak durması gerekiyordu ve bu, kanının en mavi olmasına ve Fransa'daki en aristokrat ailelerle bağlantısı olduğunu iddia etmesine rağmen. Gerçekten de genç, yakışıklı ve çok varlıklı olmak -çok da aristokrat olmayan kocası, merhum baron sayesinde- ve kendi ailesi sayesinde asil kanlı olmak ve yine de bir skandalın -tamamen örtbas edilmesi imkansız bir ilişki, sahne veya trajediye karışmanın- sonucu olarak bir bulutun altında olmak can sıkıcı bir şeydi. En azından bunu can sıkıcı buluyordu ve bu yüzden de kendisine konulan yasağa epeyce isyan ediyordu. Yine de, isyan etse de, sızlansa da, Louis'in sözü toplumsal önem taşıyan tüm konularda kanundu ve zaman geçtikçe yasağın kaldırılacağı umuduyla buna boyun eğmek zorundaydı. Ama belki de böyle boyun eğmesinde, her zaman ateşli, tutkulu olan öfkesinin biraz belirsizleşmesi garip değildi. Bu sıcak günde, _caleche_'nin yolun özellikle güneşli bir bölümüne, ne ağaç ne de set tarafından korunaklı olmayan bir yere
çıktığı anda aniden durması ve onu güneşin tam parıltısına maruz bırakması, o siniri iyileştirmeye yaramadı.
Dahası, atların yukarı çekilirken yaptığı sarsıntı, ona
daha iyi konulara meyletmeyen bir sarsıntı verdi.

"Neden duruyorsun?" diye sordu öfkeyle, artık arkadan atlayan uşaklardan birine. "En kısa sürede beni geri götürmeni söyledim. Ve neden bu geniş parıltıda? _Hayvan!_" ve üst dudağını geri çekti, küçük beyaz dişlerini gösterdi.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi adam--bu bakışı iyi biliyordu ve ayrıca, bugünden önce, kendisi ve arkadaşları için bir ceza olduğunu da hatırladı--"ama yolda, neredeyse atların toynaklarının altında yatan bir adam var. Ve kendi atları da onun yanında duruyor."

"Ee! Ne olmuş yani? Onları bir kenara itip yola devam edin. Burada
kızaracak mıyım?"

"Affedersiniz hanımefendi," dedi adam yine itaatkar bir şekilde, "ama o bir köylü değil. Ondan daha iyi bir sınıftan görünüyor."

"O zaman o ne, _seneurie_ beyefendisi mi?" Ve kadın, yolunu kesen kişiden bir bakış elde etmek istercesine, _caleche_'den biraz dışarı doğru eğilmeye tenezzül etti. "İçki mi içiyordu?"

"Bilmiyorum hanımefendi. Ama başı yaralı. Düşmesiyle
saldırıya uğramış veya yaralanmış olabilir. Sade giyinmiş ama
bir kılıç taşıyor. Genç ve bir subay gibi bıyık takıyor."

"Onu göreceğim. Kapıyı aç. "

Uşak emredildiği gibi yaptı, arkadaşı da arkadan aşağı atladı ve her biri yüksek araçtan inmesine yardımcı olmak için
zorba hanımlarına birer kol uzattı; sonra madame la baronne
atlarının başlarının önüne doğru ilerledi ve toz içinde yatan
baygın adama baktı.

"Yüzünü yukarı çevir," dedi, "ve görmeme izin ver." Hizmetçiler onun emrettiği gibi yaptılar ve yüzüne düşen uzun saçları da ayırdılar, kadın irkildi ve dudaklarının altından "Aman Tanrım!" diye mırıldandı.
Ve aynı anda, lekelerinin ve pudrasının altında, çok
solgunlaştı. "Öldü mü?" diye sordu bir an sonra, hala ona bakarken,
sıkı bir sesle.

"Sanmıyorum, hanımım," dedi adamlardan biri, yolda adamın yanında diz çökmüş olan. "Kalbi atıyor. Baş dönmesi veya güneşin sıcağı olabilir. Kesinlikle ölmedi."

"Onu yukarı alın," dedi, "ve siz ikiniz onu şehre götürün.
Atını da arabaya bağlayın ve içeri sokun. Hemen
takip edin;" ve _caleche_'e tekrar girdi.

"Nereye yerleştirelim hanımefendi?" diye sordu ilk konuşan uşak. "_corps-de-garde_ ile mi, hanımefendi?"

"Hayır; onu evime götürün. Orada ilgilenilecek. O--o bir beyefendi olabilir ve _corps-de-garde_ kaba. Biz ona
bakacağız. Şimdi arabacıya sürmesini söyleyin ve hemen takip edin; "Onunla
oyalanma, yoksa cezalandırılırsın."

Araba yavaşça Rambouillet'e doğru ilerledi ve Madam
la Baronne de Louvigny, sırt üstü yatarak, dudaklarına kadar bembeyaz bir şekilde, birkaç dakika önce bakışlarına
dönmüş olan yüzü düşündü.

"Canlı," dedi kendi kendine. "De Vannes, hem de canlı! Ve benim gücümde;
yarım saat sonra evimde olacak. Yani--o iğrenç İngilizlerin
battığı kadırgada kaybolmamıştı! Ve Raoul ihtiyaç duyduğu
zenginliğe her zamankinden daha yakın değil--daha yakın değil. Ve Tanrım! O gece yolda bana 'ahlaksız' diyen adam yaşıyor, öldürmeye çalıştığım adam, ifşa olmamı sağlayan adam. Ve benim evimde! Benim evimde!" Ve kendi kendine güldü ve tekrar dişlerini gösterdi. Sonra kendi kendine mırıldandı: "Ama ne kadar daha! Ah, keşke Raoul buradaydı
tavsiyede bulunmak için!"

* * * * *

O gece geç saatlerde St. Georges gözlerini açtı ve etrafına baktı,
nerede olduğunu merak etti ve başına neler geldiğini hatırlamaya çalıştı. Yine de, ilk başta hiçbir şey hatırlayamadı; günün olaylarından hiçbirini hatırlayamıyordu--hiçbir şey. Her şey bomboştu. Ancak, yeterli
duyarlılığa sahipti--bir anlık artan bir duyarlılık--çevresini fark edebilecek ve geniş bir odada, iyi döşenmiş ve av sahnelerini temsil eden güzel bir goblenle
asılmış geniş bir yatakta yattığını gözlemleyebilecek kadar; ayrıca odanın diğer ucunda, büyük bir şöminenin yanında--şimdi, elbette,
boş--bir lamba ve yanında, üzerinde uyuyan bir kadın figürünün oturduğu derin bir sandalye vardı--elbisesiyle onu bekleyen bir hizmetçiye işaret eden bir kadın.

"Neredeyim?" diye sordu zayıfça, sesini oturduğu yere göndermeye çalışarak. "Peki ben neden buradayım?"

Kadın ayağa kalktı ve yatağa doğru geldi ve onun yanında durdu; sonra şöyle dedi:

"Seni kasabanın dışındaki yolda yatarken buldular."

"Hangi kasaba?"

"Rambouillet."

"Ah!--Hatırlıyorum. Evet."

"Hanımım, La Baronne de Louvigny tarafından. Seni buraya getirtti."

"Bana, bir yabancıya karşı çok merhametli. Bir Hıristiyan kadın."

Hizmetçi buna cevap vermedi; kendi kalbinde hanımının merhametine veya Hıristiyanlığına inanmıyordu--uzun süre ona hizmet etmişti. Sonra şöyle dedi:

"Şimdi uyusan iyi olur. Başın morarmış ve kesik. Ama
doktor kanını aldı ve yakında iyileşeceğini söylüyor. Nereye
gidiyorsun?"

"Nereye--Bilmiyorum. "Hatırlayamıyorum."

"Şimdi uyu," dedi kadın, "uyu. Senin için en iyisi bu," ve yatağın yanından
ayrılıp, o onu çağırdığında oturduğu sandalyeye geri döndü. Yatağın rahatlığı ve üzerindeki zayıflık hissi onun emrine uymasını zorlaştırmıyordu; ancak bunu yapmadan önce, duyularının yeterli bir kısmı kalmıştı -ya da geri gelmişti- elini kaldırıp bunu yaparak giysilerinin çıkarılmadığını keşfedecek; omzundaki damganın henüz fark edilmediğinden emin olacaktı. Bu kadar tatmin olduktan sonra, kendini bir kez daha uykuya bıraktı.

Bu arada, yattığı yere yakın bir odada, La Baronne de Louvigny, bazen derin bir fuayede oturuyor, bazen de boudoir'ını veya giyinme odasını oluşturan dairede volta atıyor, bu adamı eline düşüren şanslar üzerine derin derin düşünüyordu.

"_Mon Dieu!_" diye kendi kendine mırıldandı, daha önce bir kez daha yaptığı gibi
çaleche'si onu Rambouillet kasabasına geri götürürken,
"Raoul burada olsaydı! Onunla ne yapacağım? Ne! Ne! Valinin bizi Versay'da sorguladığı o korkunç geceden sonra,
benim bir cinayet teşebbüsü olduğumu ilan etti--Aman Tanrım! Eğer Louvois, Louis'le birlikte arkadaşımız olmasaydı,
sonuç ne olurdu!--Raoul bana her şeyi anlattı: Bu adamın gerçekte
Vannes Dükü olduğunu; bunu bir kez bilseydi veya Louis tahmin etseydi, bunun yıkım anlamına geleceğini;
babasının tüm geniş mülklerinin, uzun zamandır kendilerini güvende hisseden
Raoul yerine ona gideceğini; hepsinden kötüsü, Louis'in
arkadaşının oğluna yapılan saldırıyı asla affetmeyeceğini,
bir düelloda adil olmayan
bir şekilde arkadan kötü bir darbeyle vurulduğunu
bilecekti. Ve şimdi burada, evimde hayatta--tekrar yolumuza çıktı; şüphesiz krala doğruyu söylemek,
kadırgalara verdiği yanlış mahkumiyeti kanıtlamak, kendisine ait olan her şeyi talep etmek için yoldadır.
Tanrım! Eğer bunu yaparsa asla Raoul'un karısı olmayacağım -asla, asla, asla!"

Bir zamanlar han masasının üzerinde duran şarabı ateşli bir şekilde içtiği gibi, o zamanlar bile kocası olması gereken adama, St. Georges'un intikam kılıcından onun sonu yaklaşıyormuş gibi görünürken, şimdi bir dolaba gitti ve ondan bir şişe sert su aldı ve bir yudum içti. Bu alışkanlık son zamanlarda onda gelişmişti, o geceden beri sık sık başvuruyordu - şimdiye kadar en kötü kusuru tavırlarındaki hafiflik ve en büyük zaafı Raoul de Roquemaure'a karşı çılgınca, tutkulu bir tutku olan bir kadındı - bıçağını onun omuzlarının arasına sapladığında ve yüreğinde bir katil, gerçekte ise neredeyse bir katil olmuştu.

Sonra içkiyi yuttuktan sonra tekrar düşündü.

"En iyi ne yapmalı? Onu burada, kendi evimde öldüremem--ama
eğer
bunu başarabilirsem yapardım. Bana 'ahlaksız' dedi; beni doğru anlayın! Sadece bunun için bile yapardım! Peki, nasıl? Nasıl? Ve eğer
buradan serbest kalırsa Louis'e bir düzine fersah bile değil; şüphesiz
şimdi tarihini biliyor, onu görecektir--Louvois öldü ve efendisi şeytana gitti--o özgür bir adam."

Yine de "özgür bir adam" sözcüklerini söylerken başladı, neredeyse soluk soluğaydı.

"Özgür bir adam!" diye tekrarladı. "Özgür bir adam! Ha! _özgür mü_?"

Beyninde bir sürü taze düşünce, anılar dolaştı. "Özgür bir adam!" Yine de biliyordu ki,
kaldırımlara _en perpetuite_ mahkûm edilmişti; böyle mahkûm edilenler için özgürlük yoktu, asla af yoktu. Bir kez mahkûm edildilerse, her zaman mahkûm edilirlerdi;
itiraz mümkün değildi, hakları sonsuza dek gitti, ölüm günlerine kadar köleler;
damgalanmış, işaretlenmişlerdi, böylece sonsuza dek onları köleliğe geri gönderen şeyi
üzerlerinde taşıyacaklardı. Eğer bunu üzerinde taşıdıysa, kaybolmuştu;
kaldırımlar hala onun için esniyordu - Louis, kaçan _galerien_'in eski günlerindeki arkadaşının oğlu olduğunu
bilmediği sürece onun için esniyordu.

"Her şeyi biliyorum, her şeyi görüyorum," diye fısıldadı kendi kendine. "Kadırga
kaybolmuştu, ama o kurtulmuştu - Fransa'ya geri dönüp bizi mahvetmek için kurtulmuştu. Yine de
o, üzerinde taşıdığı şeyi taşır -taşımak zorundadır, çünkü tüm _en
perpetuite_ mahkumlar damgalanır--ki bu, bir kez görüldüğünde onu tekrar kıyametine gönderecektir. Sadece _prefet_ bunu görsün, ya da garnizon veya kalenin herhangi bir memuru, ve ertesi gün geldiği yoldan tekrar seyahat edecek; Dunkirk veya Havre'ye geri dönecek, _chiourme_ ve küreğe geri dönecek.
Hiçbir şeyi dinlemeyecekler, hiçbir söz veya itiraz duymayacaklar, hiçbir yargılama yapmayacaklar. O benim - benim!" dedi ve tekrar dolaba gidip içti. "Kim olduğunun kanıtını bulmuş olsa bile, onu dinlemeyecekler ve
inanmayacaklar."

Şimdi çılgınlığını sadece bir korku rahatsız ediyordu. Ona "ahlaksız" diyen, sevgilisi ile serveti arasında duran ve dolayısıyla kendisi ile o sevgilisi arasında duran adamın o olduğundan hiç şüphe etmiyordu. İlk olarak hanın salonundaki lambanın yanında görülen o özellikler - ayrıca, görünüşe göre onun katilce
bıçaklanmasından ölmek üzere yatarken de görülen - hafızasına asla unutulmayacak kadar derin kazınmıştı.
Ve orada, ölüm gibi yatarken, Rambouillet'in dışındaki tozda yatarken de öyle görünüyordu. O adamdı! - ve bu onun korkusuydu!
Ama ona kadırga izinin, onu sonsuza dek o kadırgalara mahkum biri olarak ilan eden, onu
itiraz etmeden geri gönderecek olan izin kazınmış olduğundan emin miydi? ve otorite sahibi olan herkesin ona sağır kulak vermesini mi sağlayacaktı?

Bunu bilmeliydi, hem de hemen. Omzunda lanet olası kanıtın olduğunu öğrenene kadar rahat edemezdi.

Evde her şey sessizdi, gece yarısına yaklaşıyordu, hizmetçiler
şimdiye kadar yataklarındaydı: hemen tatmin olmaya karar verdi. Sonra, eğer marka oradaysa, ki öyle olmalı,
sonraki adımlarını ayarlayabilirdi--şatonun komutanını çağırabilir,
adamı onun ellerine teslim edebilir, hatta onun tarafından görülmeyebilirdi. Eğer
oradaysa!

Odasından ayrılıp, taşındığı odaya doğru süründü
ve kapıyı iterek açtı, içeri baktı.
Hiçbir bahaneyle onu bırakmaması yönünde emir almış olan hizmetçi,
sandalyesinde ağır ağır uyuyordu; odanın diğer ucundaki yatakta adam yatıyordu.

Sonra hızla ve sessizce ona doğru ilerledi, elinde gözcünün yanında yanan mumu taşıdı ve ona baktı.

Sessizce uyuyordu, ceketi ve yeleğini çıkarmıştı - çünkü bunları günün sıcağından dolayı çıkarmışlardı, ancak ayakkabıları dışında hiçbir şey yoktu - gömleği boynundan açıktı. Onu uyandırmadan bir iki santim geriye çevirebilseydi, sorusuna cevap bulabilirdi.

Bir eliyle lambayı gölgelendirirken, diğer eliyle solmuş gömleğinin yakasına dokundu, beyaz mücevherli parmakları yakaya ve bronzlaşmış tenine kar taneleri gibi görünüyordu; katları geriye doğru bastırdı, ta ki önünde belirene kadar, boynuna derinlemesine kazınmış iz, ölümcül iris ve üstünde _G_ harfi olan.

"Öyleyse," dedi, "önümde yol açık;" ve yumuşak bir şekilde, hala
eliyle ışığı engelleyerek, geldiği gibi
odadan sessizce
çıktı.

XXIX. BÖLÜM.

ELVEDA UMUT!

"Hanımefendi," dedi hizmetçi ertesi öğleden sonra, "beyefendi yolculuğuna
tekrar çıkmak istiyor. Şimdi
iyi, diyor ve daha çok yolu var."

"Peki," dedi la barone, _salonunda_ yattığı
kanepeden başını kaldırıp her zamanki soğuk tonuyla konuşarak, "gidebilir. Onu
alıkoyacak ne var? Cerrah seyahat edebilecek durumda olduğunu söylüyor, değil mi? Onunki sadece güneşte uzun süre at binmekten kaynaklanan bir nöbetti."

"Evet, hanımefendi--ama----"

"Ama ne?"

"Hanımefendi, o bir beyefendidir--hiç kimse bundan şüphe edemez. O--o sizinle
konuşmak istiyor----"

"Benimle konuşmak mı?" ve koyu gözlerinden, önündeki kadının anlamadığı bir parıltı
yayıldı. Ayrıca hanımefendisinin yüzünün neden bu kadar aniden solduğunu da anlamadı. "Benimle konuşmak mı?"

"Evet, hanımefendi. Ona bir yabancıya gösterdiğiniz yardımseverlik için--misafirperverliğiniz için teşekkür etmek için."

"Misafirperverliğim!" ve derin bir nefes aldı. Sonra, hizmetçiye sanki hanımı aniden kısılmış gibi geldi, "Bunu o mu söyledi?"

"Öyle dedi, hanımefendi. Sizden, onun
elinde olan tek dönüşü yapmasına izin vermeyi reddetmemenizi rica etti."

"Onu görmeyeceğim."

"Madam!"

"Onu görmeyeceğim - git - ona bunu söyle. Hayır! Yine de, kal, daha fazla
düşünerek. Gideceğim. Onu getir."

Yalnız bırakılınca, kendini bir kez daha dinlenme salonunun minderlerine attı ve kendi kendine mırıldandı: "Sonuçta," dedi, "en iyisi bu. O gece yüzümü hiç görmedi - maske sırtını dönene kadar düşmedi - her şeyi iyi hatırlıyorum - Raoul'un yardım çığlığı - bunun kararlılığı - benim darbem. Ah, darbe! Asla vurulmamalıydı - henüz - henüz - yoksa Raoul'u öldürmüş olurdu. Ve," diye devam etti hızla, çünkü adamın bir an sonra burada olacağını biliyordu, "ve kim olduğunu ve ne olduğunu bilip bilmediğini öğrenebilirim. Eğer
kendisi için
hazırlanan kaderi de tahmin ederse."

Hızla bu büyük _salon_daki bir dolaba gitti, oradan küçük bir hançer çıkardı ve onu elbisesinin kıvrımlarına bıraktı ve mırıldandı:
"Tekrar gerekebilir. Beni uzun süre ve
bu kadar farklı bir ortamda bile tanıyabilir" ve sonra dönüp kapıya baktı, kapının tıklatıldığı duyuluyordu. Bir an sonra St. Georges odadaydı.

Hem düşüşünden hem de cerrahın
ellerinden aldığı kan kaybından solgun ve son zamanlarda çektiği her şeyden çok yıpranmış görünüyordu - iki yıllık kölelikten bahsetmiyorum bile - hala sıradan bir kadın için ilginç olabilecek ve sempatisini kazanabilecek bir figür sunuyordu. Uzun saçları şimdi dikkatlice
fırçalanmış ve zarif kıvrımlar halinde arkaya doğru düşmüştü; yüzü, yıpranmış ve üzgün olsa da, her zamanki kadar yakışıklıydı. Şimdi dikkatlice temizlenmiş ve fırçalanmış, seyahatten lekelenmiş giysileri bile ona yakışmaz değildi. Ve ona dikkatle bakan kadın, sonunda ona karşı yaptığı her şey için göğsünde bir pişmanlık kıvılcımının yükseldiğini hissetti.
Yine de bunun bastırılması gerektiğini biliyordu. Sabahın işi -kaledeki komutana yazılmış bir mektup-
şimdi tüm pişmanlıkları etkisiz kılmaya yetmişti.

"Madam," dedi, dönemin nezaketiyle onun önünde eğilerek, "evinizden ayrılmadan önce bana sağladığınız koruma için
teşekkür etmek istedim. Ve, ne kadar fakir ve tanınmamış olsam da, yine de minnettarlığımın çok büyük olduğuna inanmanızı rica ediyorum.
İhtiyacım olduğunda bana yardım ettiniz, hanımefendi; bu yardım için
teşekkür etmeme izin verin." Ve dizini çömelerek nazikçe elini tutmaya çalıştı.

Ama--hiçbiri kötü değildir--Nathalie de Louvigny bile buna
izin vermezdi. Ondan uzaklaşarak, bunun yerine haykırdı: "Efendim, bana
teşekkür edecek hiçbir şeyiniz yok. Ben--ben--yaptığımı, sizin gibi
bulduğum herhangi birine yapardım."

Gözlerini kaldırdı ve ona baktı. Sesindeki bir akor veya ton
geçmişteki bir şeyi hatırlatıyor gibiydi ve orada durup
durumun böyle olduğunu sezdi. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Hanımefendi, buna inanabilirim. Hayırseverlik, nesnelerinde ayrımcılık yapmaz. Yine de, ben o nesne olduğum için size teşekkür etmeliyim.
Hanımefendi, Rambouillet'yi bir daha ziyaret etmem pek olası değil,
aslında, bir süre sonra Fransa'yı da; bırak da bir----"

"Bir daha Fransa'yı ziyaret etmem!" diye haykırdı, gözlerini kocaman açarak ona bakarak.
"Siz Fransız değil misiniz?"

"Hanımefendi, ben bir Fransızdım. Artık öyle değilim.
Fransa'dan sonsuza dek ayrıldım. Bir hafta sonra veya mümkün olan en kısa sürede
Fransa'yı terk etmeyi ve bir daha asla geri dönmemeyi düşünüyorum."

Ondan bir adım geri çekildi, şaşkındı--dehşete kapılmıştı. Ne yapmıştı! Bu adam Fransa'yı sonsuza dek terk etmişti - bir daha onunla ve Raoul'un
yoluyla karşılaşmayacaktı - kendisine ait olan her şey üzerindeki tüm iddialarından vazgeçmişti. Ve
o, onun Fransa'da tutuklanmasına yol açacak bir adım atmıştı - bu, şansı uzak olsa da, gerçek
durumunun bilinmesine yol açabilirdi. Yine de, yaptığı şeyi geri almak için çok mu geçti? Öyle miydi?

Şatodaki komutana, kendisine saygı duyan, o gece evine gidip, kadırgalardan kaçtığına inanmak için her türlü sebebi olan bir adamı tutuklamasını emretmişti. Ayrıca, ona, kim ve ne olduğu konusunda tam bir açıklama yapmadan hiç kimsenin kapıdan geçmesine izin vermemesi konusunda uyarmıştı; ve o da ona teşekkür eden bir mesaj göndermişti ve bahsettiği kişi gün batımından önce Rambouillet'ten ayrılmaya çalışmazsa, onu evinde tutuklatacağını söylemişti. Bunu sabahın erken saatlerinde yapmıştı; artık gün batımı yaklaşıyordu. Çok geçmeden askerler burada olacak ve o tutuklanacaktı - konuşacaktı - dinlenebilecekti. Tuzağı kurmuştu ve kendisi de tuzağa düşmüştü.

Yine de, hatırladı, başka bir şey daha istiyordu - uzun zaman önce kendisine yönelttiği
aşağılayıcı kelimenin intikamını almak. Eğer Fransa'yı terk ederse, o bundan vazgeçmeliydi. Ama vazgeçmesi mi gerekiyordu? Kendisinden
alçakgönüllülükle bahsetmişti - De Roquemaure'un uzun zaman önce ona bilmediğini söylediği gibi, hala kim olduğunu bilmiyor olması mümkün müydü? Eğer hiçbir şey bilmiyorsa, intikam
hala onun olabilirdi. Eğer yapabilirse, bunu öğrenmeliydi.

"Beyefendinin Fransa'da değer verdiği çok az şeyi olmalı," dedi, "çünkü terk etmeyi bu kadar çok istiyor. Doğdukları toprakları başka bir toprakla isteyerek değiştiren çok az vatandaşımız var."

Konuşurken, üzerinde güllerle dolu uzun, ince bir vazonun durduğu bir masanın önüne oturmuştu; şimdi elleriyle masa örtüsünün kıvrımlarını yakaladı, oysa o, önünde duruyordu ve bu duygu belirtilerini görüyordu. Ayrıca gözlerinin doğal olmayan bir ışıkla parladığını ve sinirsel bir kasılma nedeniyle üst dudağının biraz geriye çekildiğini, böylece küçük beyaz dişlerinin çok belirgin olduğunu fark etti. Ve onu böyle gözlemledikçe ve bunları fark ettikçe, daha önce tanıştıkları kesinleşti. Ama nerede? İlk başta hatırlayamadı - bir kadını şimdi oturduğu gibi bir masada otururken, ellerinde kumaşın kıvrımlarını tutarak nerede gördüğünü hatırlayamadı.

"Vatandaşlarım," dedi, hala boşuna merak ederek, "benim çektiğim kadar acı çekmediler - belki de memleketlerini sonsuza dek terk etmek için böyle nedenleri yoktur."

"Ne gibi nedenler?" ve konuşurken gerginliği öyle bir hal aldı ki sol elinin kavradığı kumaşın kıvrımlarını serbest bıraktı ve o eliyle önündeki güllerin bulunduğu ince vazoyla oynadı.

Ve bu sonraki hareket hafızasını daha da canlandırdı. Ne zaman bir kadını böyle oturmuş, elini önce bir masa örtüsüyle, sonra da masanın üzerindeki bir nesneyle oynaşırken görmüştü? Ne zaman?

"Öyle derin, öylesine derin sebepler ki," dedi, "bunları bilen hemen hemen hiç kimse
kararlılığıma şaşırmazdı: kendi hatam olmadan acımasızca mahvolan bir kariyer; hayatım gizlice, katilce denendi; küçük
çocuğum suikasta mahkûm edildi; elimdeki suçlu, arkadan gelen hain bir bıçak darbesi--" Şaşkınlıkla durakladı.

Kadının sağ eli--sol eli şimdi küçük avucunda tekrar kumaşın kıvrımlarını
topluyordu--elbisesinin yanına düşmüştü,
o taraftaki bir cebe sokulmuştu, belki de o cebin içindeki bir şeyi arıyordu. Bu hareket hatırlamaya yardımcı oldu
ve tüm şaşkınlığı ortadan kaldırdı. Şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde, hanın masasında oturan kadın aklına geldi; De Roquemaure ile bir zamanlar kavga ederken yer değiştirdikleri kadının, sol eliyle şarap şişesini tuttuğunu, sağ eliyle de küçük hançerini kavradığını görmüştü. _Ve bu kadındı!_
Geri çekilmiş dudak, yaz akşamının hızla yaklaşan karanlığında ona baktığı cam gibi bakış, hepsi o gecenin sahnesini yeniden canlandırıyordu; o zamandan beri gerçekleşen diğer olayların kalabalığı arasında, şimdiye kadar neredeyse unuttuğu bir sahne. Ona doğru bir adım daha yaklaşarak, böylece onun tepesinde yükselerek, derin ve ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Garip, hanımefendi, bir kez daha yüz yüze durmamız - baş başa
birlikte. Değil mi? O bıçağı sizin elinizle sapladılar!"

Ona cevap veremedi, sadece ona sabit bir şekilde bakabildi, gözleri dört yıl önce olduğu gibi ve dört dakika önce olduğu gibi
parlıyordu. Ancak şimdi nefret ve öfkeye eklenen vahşi bir korku bakışıyla, sadece nefret ve öfkeyle değil; ayrıca sağ elini elbisesinin kıvrımında hareketsiz tuttu.

"En son görüştüğümüzde, hanımefendi," diye devam etti St. Georges, sesi daha önceki gibi alçak ve ciddiydi, "bana ve bana derinden haksızlık eden birine karşı intikam almam arasına girdin. Bunu yapacak gücün vardı, üzerinde gizli bir silah taşıyordun ve--onu kullandın! Şimdi bir tane var mı?" ve parmağıyla elinin olduğu yeri işaret etti.

Yine de sessizliğini korudu - her yeri titriyordu ve korkmuştu; hatta cebinde olan elinin yanında sallanan kolu bile titriyordu.

"Pekala," dedi St. Georges, "önemi yok! Sana ikinci bir şans vermeyeceğim - sırtımı dönmeyeceğim."

Sonra konuştu, o son sözlerin aşağılamasıyla uyanmıştı.

"Sana vurmazdım," dedi, "De Roquemaure'u sevmeme rağmen - İngiltere'den döndüğünde nişanlısı olacağım -"

"İngiltere'den döndüğünde!" diye tekrarladı St. Georges, şaşkınlıkla.

"Evet. Nişanlısı." Titremesiyle, buna inanmamasının şaşkınlığının sebebi olduğunu düşündü, sevgilisini en son nasıl terk ettiğini hiç düşünmedi. "O aşk için bile değil. Ama sen bana
hakaret ettin, beni aşağıladın, bana ahlaksız dedin, çocuğunu çalanın ben olduğumu ima ettin. Ve sen çok buyurgandın, seni
hanına kadar takip etmemizi emrettin, her şeyi önüne katıp, ona bir köpekmiş gibi davrandın, onu
öldürecektin----"

"En azından sana haksızlık ettiğimi o zamandan beri öğrendim; çocuğumu çalan
başka bir kadındı. Ama yeter. Tekrar karşılaştık,
hanımefendi ve--ve--ben-----"

"Ne!" diye soludu, onu öldürmek üzere olduğunu düşünerek. "Bana
ne yapacaksın?"

"Yap!" diye cevapladı. "Yap! Ne yapmalıyım?"

"Tanrı bilir! Ama merhametle beni esirge! Ben bir kadınım," ve korkuyla
yenerek kendini onun ayaklarına attı. "Beni esirge--beni esirge."

"Seni anlamıyorum," dedi St. Georges küçümseyerek ona bakarak. "Sanırım sen de beni anlamıyorsun. Şimdi tek bir şey yapmak istiyorum, huzurundan ayrılmak ve bir daha asla seni görmemek," ve ayağa kalkmasına yardım etmeyi teklif etmeden kapıya doğru geri çekildi.

Ama şimdi -belki de bu adamın ona zarar vermek istemediğini, ondan korkunç bir kefaret talep etmediğini keşfettiği için- kadının göğsünde bir tiksinti oluştu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı ayağa fırlayarak. "Hayır, hayır! Gitme -Tanrı aşkına henüz şehri terk etmeye kalkışma! Kaybolursun -eğer
görülürsen -kaybolursun, kaybolursun! Ah, Tanrım!" diye bağırdı, çünkü o anda _şatodan_ bir top patladı, "gün batımı topu!
Gün batımı topu! Çok geç!"

"Çok geç olan nedir?" ona doğru ilerleyerek sordu. "Ne?" Ve konuşurken bileğini yakaladı. "Kadın, ne demek istiyorsun? Bu yeni bir komplo mu, yeni bir ihanet mi? Cevap ver bana. Tuzağa mı düştüm - hem de senin tarafından?"

"Hayır, hayır!" diye feryat etti, ne yaptığını söylemekten korkuyordu, askerler gelmeden önce bile, onun
onu boğacağından veya yanında taşıdığı kılıcı kalbine saplayacağından korkuyordu.
"Hayır, hayır! Ama biliniyor - onlar biliyor - sen bir
_galerien_ oldun - tutuklanacaksın! Omzundaki izi komutan biliyor."

"Nasıl?" dedi, onu tekrar kolundan tutarak. "Nasıl? Kim biliyor? Kim?
Bu evin dışında hiç kimse görmüş olamaz."

"Gel!" diye cevapladı, ona cevap vermeye cesaret edemeden; "gel, saklan. Seni
burada arayacaklar. Yine de arama bitene kadar seni saklayabilirim.
Bir hafta--aylar--gerekirse. Gel."

"Burada olduğumu biliyorlar! _Senin_ aracılığınla mı?"

"Hayır, hayır! İşaret sen baygın yatarken görüldü--ah!" diye bağırdı
tekrar. "Bak, bak! Çok geç! Bahçedeler. Çok
geç!"

Doğruydu. _Salonunun_ pencerelerinin açıldığı bahçe yolunda, genç bir subayın önderliğinde altı asker ilerliyordu. Omuzlarına tüfekleri asılmıştı; subay çekilmiş
kılıcını taşıyordu. Ve St. Georges, kadından onlara baktığında, tuzağa düştüğünü, özgürlüğünün gittiğini biliyordu. Şüphesiz ki hayatı da.

"Şeytan," dedi kadına, kadın sendeleyerek salona geri döndüğünde ve
üzerine sertçe düştüğünde--"şeytan, sana çok erken teşekkür ettim. Bunu bilseydim,
bunu hayal etseydim, korktuğun gibi seni öldürürdüm!"

BÖLÜM XXX.

"DOĞRU."

Hotel de Louvigny'nin ezilmiş kabuklu yoluna bakan _salon_ pencereleri hava girmesi için bütün gün açıktı ve Rambouillet'de görevli olan Regiment de Grance'ın yakışıklı giyimli genç subayı, adamlarını dışarıda bırakarak hemen odaya girebildi. Ancak bunu yaparken, gözlerinin önündeki manzara karşısında şaşkın ve afallamış görünüyordu.

Baygın bir şekilde, soluk soluğa, kanepede yatan Madame de Louvigny -onlara _la
belle Louvigny_ derlerdi ve her gece muhafız odasında ona kadeh kaldırırlardı- onun üzerinde duran, dudakları bembeyaz, elleri sımsıkı kapalı, tüm vücudu ve yüzü dehşet ve aşağılama ifade eden bir adam vardı.

"_Pardie!_" diye mırıldandı genç adam dudaklarının arasından, "Küçük bir sahneyi böldüm, _un roman d'amour_! _Bon Dieu_ sevgilisi, hanımefendinin küçük bir sadakatsizliğini fark etti ve--ve--bir anlık canlılık yaşadı. Ama bu benim hatam değil. _Devoir avant tout_," ve
ait olduğu asil evin sloganını mırıldanırken--belki de o _devoir_'a yardımcı olmak için--adamlarına yerleştirdiği yerde kalmalarını söyledikten sonra odaya girdi.

"Baron hanımefendi zamansız gelişimi mazur görecektir," diye mırıldandı en nazik şekilde ve St. Georges'u da içeren çok rahat ve zarif bir reveransla, "ama benim emirlerim--hanımefendinin kendisinin de bildiği gibi. Aksi takdirde burada bulunmaktan daha da çok pişman olurdum."

Hala salonda, yüzü Valenciennes mendiline gömülü halde, henüz tek kelime edemiyordu - onun önünde duran _o_ gözlerini ondan hiç ayırmıyordu. Subayın sözleri, şüphelendiği şeyi - bildiği şeyi - doğrulamıştı.

"Ama," diye devam etti teğmen, "hanımefendi mazur görün. İtaat etmem gereken emirlerim var. Komutana bahsettiği adam henüz bariyeri geçmeye
çabalamadı - hanımefendi evinin
araştırılmasını mı istiyor?"

O konuşurken başını kanepeden kaldırdı, mahvolmasına
izin verdiği adama bir bakış atmaya cesaret edemedi. Sonra, sesini kontrol edemeden ve kırılarak söyledi. "Hayır. O burada değil. O--kaçtı."

"Kaçtı mı, hanımefendi? İmkansız! Rambouillet onun saklanması için bile çok küçük--o---"

"Kaçmadı," dedi St. Georges aniden subaya dönerek.
"Tam tersine, ihanete uğradı. Ben adamım."

"Sen! Hanımefendinin----" ve cümlesini tamamlamadan bıraktı. "Sen! Burada
yalnız, onunla ve bir _galerien_!"

"Evet--ben."

Kendini teslim etmekten başka bir şey yapmanın faydasız olduğunu biliyordu. Kaçmak
imkansızdı. Bu küçük kasabada biliniyordu, bilinmeliydi, son zamanlarda buraya giren tek yabancı oydu; hain yaratık ona
ifşa ettiğinde onu
tam olarak tarif ettiğinden de şüphesi yoktu. Şimdi onu kurtarmak için yalan söylese bile,
bunun bir faydası olmayacaktı. Onun evinde kalamazdı, onun önerdiği gibi saklanamazdı, ondan saklanamazdı. Ondan! Hayır! Hatta
kürekler -ya da darağacı- bile bundan daha iyiydi.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi memur, "çünkü mösyö madame la baronne'un
bir arkadaşı gibi görünüyor. Yine de, bu koşullar altında mösyö
bana eşlik etmeyi reddetmeyecek."

"Sana eşlik edeceğim. "

Genç adam, şu anda gözetimi altında olan adam hakkında ne düşünmüş olursa olsun - ve düşündüğü şey, onun, güzel Louvigny'nin eski bir sevgilisi olduğu ve onu terk ettiği ya da onun tarafından terk edildiği ve uygunsuz bir anda tekrar ortaya çıktığıydı, böylece Louvigny ondan kurtulmak için etkili bir yol izlemişti - en azından bunu belli etmiyordu. Ama ona karşı küçümsemesini açıkça belli eden bir şekilde ifade etti.
St. Georges'a adamlarının olduğu açık pencereye doğru ilerlemesini işaret etti ve odadan çıkmadan önce şapkasını takarak, kadına bakmadan tutuklunun peşinden yürüdü.

Ama pencereye yaklaştıklarında ve patikaya adım atmak üzereyken, St. Georges durdu ve ona hitaben şöyle dedi: "Efendim, bana bir dakika daha lütufta bulunun, yalvarıyorum. Gitmeden önce hanıma
söyleyecek bir sözüm var."

Ona karşı her zaman nazik davranmış olmasına rağmen genç adam
omuzlarını iyi huylu bir şekilde silkti, itiraz etmedi ve
Aziz Georges hala
çömeldiği yere dönerken açık pencerenin yanında uzandı. Yine de, ayak seslerinin ona yaklaştığını duyduğunda, dehşet dolu gözlerle yukarı baktı ve
daha da derinlere doğru geri çekildi. Subay kılıcını talep etmemişti, hala yanında asılıydı; korkak kalbi, ona son anda izin verdiğinde onu kınından çekip
hainliği için onu cezalandırmasından korkuyordu. Ancak, bir an sonra öğrendiği gibi, onun için bundan daha kötü bir ceza saklıydı.

"Beni mahvolmaya gönderdin," dedi, ona bakarak, "yine de, gitmeden önce, bir başkasının mahvolmasının ne olduğunu duy - aynı derecede iğrenç "Sen
kendin----"

Bir anda ayağa fırladı, önünde soluk soluğa duruyordu, bir eli kalbinin üstünde, diğeri de elbisesinin kıvrımlarında yanında. "Kendisi kadar iğrenç," demişti. "Kendisi kadar iğrenç!"
Bu sözler o adamın dudaklarından
çıktığında De Roquemaure'dan başka kime uygulanabilirdi?

"Başkasının kıyameti!" diye tısladı, bu sözleri tekrarlayarak; "başkasının kıyameti--kimin?"

Ve yüzünde yine o bakış vardı -- _köpek_ bakışı--daha önce orada olan -- dudaklar geri çekilmiş, küçük dişler görünüyor,
gözlerdeki tehditkar bakış.

"Kimden başka! Senin aşağılık ortağından başka kim" -genç subay,
soylu bir ırktan ve iyi terbiye görmüş biri olarak- bu sözlere şaşırmaktan kendini alamadı - "sevdiğini söylediğin adam mı?
Onu sev! Sadece bunu öğren, seveceğin tek şey onun anısıdır.
O öldü!----"

Sadece _salon_da değil, evde de yankılanan ve
ardından serin bahçeye kadar uzanan bir çığlıkla -teğmenin onlara doğru
sıçramasına ve adamlarının odaya bakmasına neden olan bir çığlıkla- ona doğru atıldı, sağ elini kaldırmıştı ve içinde uzun zamandır sakladığı hançer vardı.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı subay. "Dikkatli ol, o tehlikeli!" Ve, daha o konuşurken, bıçakla St. Georges'un göğsüne tam vurdu.

"Bah!" diye haykırdı, tüm görüşme boyunca şapkasını tuttuğu eliyle yukarı kaldırdığı kolunu bir kenara iterek, şapkayı öyle bir güçle bir kenara itti ki, neredeyse sendeleyip
düştü. "Bah! Yanılıyorsun, kadın. Yine sırtıma
vurduğunu mu sandın?"

Oda artık hizmetçilerle doluydu; hizmetçisi ve bir iki uşağı, evde meşguldü, hanımefendinin o gece birkaç hayranına vermeyi planladığı küçük bir akşam yemeğini
hazırlıyordu, çığlığı üzerine içeri
ağladılar; ve şimdi hizmetçi arkasında durup, kelimelerin ancak yakalanabildiği tutarsız sesler
mırıldanırken ona yarı destek oldu, "Onu öldürdün!--sonunda!"

"Hayır," dedi, onun önünde hareketsizce durarak, sakin ve uğursuz; "Böyle bir tatmin bana verilmedi, ona da kolay bir son verilmedi.
Tourville'in filosunu La Hogue'da mahveden İngilizler işlerini etkili bir şekilde yaptılar. Buldukları her gemi, her nakliye aracı
sudan uçuruldu; Vendome adlı bu nakliye araçlarından birinde
o da havaya uçuruldu. Patlamadan kısa bir süre önce oradaydım; parçalarını ve içindeki her şeyin uzaya fırlatıldığını gördüm. Bence, hanımefendi, benim felaketim onunkinden daha kötü değil."

Birinci çığlık kadar keskin bir çığlıkla kollarını başının üstüne
kaldırdı, sonra duyarsız bir kütle gibi hizmetçi kadının
kollarına düştü. Ve St. Georges genç subaya dönerek şöyle dedi:

"Efendim, hizmetinizdeyim."

* * * * *

O gece onu Rambouillet Şatosu'na götürdüler, önünde üç asker ve arkasında üç askerle, genç subay yanında yürüyordu. Ve bu asilzade, De
Mortemart'lardan biri, o geceki hareketleriyle büyük hükümdarın
gününde Fransızların iyi yetiştirilmesinin sadece dışsal bir gösteri olmadığını kanıtladı.
Esirinin kılıcını hala elinde tutmasına izin verdi ve adamlarının önünde değil yanında yürüdü, çünkü aklında _canaille_ olarak gördüğü kişilerin herhangi bir
gözlem yapmasını istemiyordu Sokaklardan geçerken o tutukluya.
Ayrıca, herhangi bir köşede bir araya toplanmış bir insan topluluğu olduğunda,
gülümseyen bir dış görünüş takınıyordu, böylece St. Georges'un ona eşlik eden sıradan bir tanıdık olduğunu varsaymaları sağlanıyordu.

"Efendim," dedi ikincisi, tüm bunları gözlemleyerek, "bana karşı çok iyisiniz.
Tahammül etmem gerekeni olabildiğince hafifletiyorsunuz."

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı teğmen. "Keşke
bu kadar tatsız bir görevi üstlenmek benim payıma düşmeseydi. Bu arada, sanırım doğru, komutana söylediği gibi!
Ne yazık ki,
bildiniz mi---küreklerde--bulundunuz mu?"

"Doğru."

"_Tiens!_ Yazık. Binlerce yazık! Her şeyden önce, o şeytan kadınla
karşılaşmış olman. İyi ki ona
bu sert sözleri
söylemişsin. _Ma foi!_ o bir dişi kaplan! Umarım sen de onun hançerinden
kaçtığın gibi
başka şeylerden de kaçabilirsin."

Komutan--aynı zamanda Regiment de
Grance'ın albayıydı--ancak teğmeninden farklı bir adamdı--orduda uzun süre hizmet ettikten sonra
sert ve haşin bir adam olmuştu;
ayrıca, Louis yönetimindeki alaylara komuta eden birçok adam gibi,
sadece askeri nitelikleriyle yükselmişti ve hiçbir şekilde doğumuna veya nüfuzuna
borçlu değildi.

Ancak, De Mortemart'ın kendisine anlatılan sahneyi ve özellikle de Baronne de Louvigny'nin -kendisinin de, daha önce anlatıldığı gibi, kur yaptığı- hiç şüphelenmediği bir sevgilisi olduğunu anlattığı her şeyi çok dikkatli bir şekilde dinledi; sonra da bizzat De Mortemart tarafından huzuruna getirilen St. Georges'u çağırdı.

"Yani," dedi, "siz kaçmış bir _galerien_'siniz, mösyö. Peki! Tekrar yakalandıklarında onlara ne olduğunu biliyorsunuz!"

"Biliyorum."

"Suçunuz neydi?"

"Hiçbir şey - krala asker olarak hizmet etmek dışında."

"Asker olarak!" diye bağırdı o ve De Mortemart birlikte, "Hangi sıfatla?" diye devam etti.

"Nivernois'deki Chevaux-Legers'de teğmen olarak."

"_Mon Dieu!_" diye bağırdı komutan. "Seçkin bir alay ve
De Beauvilliers komutasında--_n'est-ce pas?_"

"O benim albayımdı."

"Gel," dedi diğeri, St. Georges'a hitap etmedeki sert üslubunu gevşeterek ve ona doğru ısınarak, bu kadar sıkıntıda olan bu adamın bir yoldaş olduğunu ve bir
_corps d'elite_'de görev yaptığını bilmeden, "gel, bize tarihini anlat. Sana
yardım
edemeyiz - yapılacak tek şey var, o da seni soruşturma için Paris'e göndermek; ama gidene kadar en azından buradaki varlığını
daha katlanılabilir hale getirebiliriz."

Böylece St. Georges onlara hikayesini anlattı.

Tüm bunlar boyunca her iki dinleyicisi de sempatilerini dile getirdiler - özellikle De Mortemart, De Roquemaure ve kız kardeşine ve ayrıca la belle Louvigny'e karşı birçok ünlemle - albay ise St. Georges'un handa düşmanından neredeyse intikam alma biçiminden onaylayarak bahsetti. Kadırgalardaki varlığının tasviri de hem genç hem de yaşlı askerleri aynı şekilde etkiledi; ancak Tourville'in filosunun yok edilmesinin
anlatılmasına geldiğinde herhangi bir yorum yapmayı bıraktılar ve sessizce onu dinlemeye başladılar.

Ancak artık bitmişti ve albay konuştuğunda sesi daha soğuk ve duygusuzdu.

"Geçen ayki çalışmayla kendini mahvettin," dedi. "Korkarım bundan asla
kurtulamazsın. Majestelerinin kendisine hizmet etmiş hiç kimsenin
bir yabancı güç altında hizmete girmemesi ve tekrar Fransa'ya girmeye cesaret etmemesi kuralını koyduğunu bilmiyor muydun?"

"Biliyorum," dedi St. Georges, "ve kaderime uymalıyım. Yine de, çocuğum buradaydı. Gelmeye zorlandım ve bundan başka
bir yol yoktu."

Onlara anlatmadığı tek bir şey vardı, doğumunun hikayesi, kendisinin Duc de Vannes olduğuna inandığı hikaye. O zamanlar karar vermişti -aslında çoktan karar vermişti- bu inancını şimdi asla
yayımlamayacaktı. Dorine'i bir kez daha geri kazanana kadar özgürlüğünü korumuş olsaydı, İngiltere'ye geri dönmek ve bir daha asla o varsayılan doğum hakkını hatırlamamak ya da çocuk
büyüdüğünde onun bu konuda herhangi bir bilgi edinmesine izin vermemek niyetindeydi. Kaderin emrettiği gibi onun için çalışacak, köle olacak, gerekirse öğretmen, asker veya denizci olacaktı; ama bunu bir İngiliz olarak ve Fransa ile tüm bağları sonsuza dek kopmuş olarak yapmalıydı. Ve şimdi, bir tutuklu, uzun süre sonra eski bir galerici olarak yargılanacak bir adam, sanki De Mortemart ve albay sessiz kalmamış gibi, İngiltere'ye katılmış ve Fransa'ya yüzyıllardır
acı çektiği
en ezici darbeyi
indirmesinde ona yardım etmiş bir Fransız, çocuğunu bir daha asla göremeyecekti; bu yüzden inancını
yayınlamaya ne gerek vardı?

Kendisini yıllardır ayakta tutan umut gitmişti; gece gündüz ettiği, bir kez daha küçük çocuğunu
kollarında tutup, onu besleyebileceği ve ona yardım edebileceği duası da gitmişti; bir daha
asla buluşamayacaklardı. Öyleyse, bilinmeyen bir kadere gitmesine izin verin
ve böylece giderken, geçip gitsin ve unutulsun. Ve belki de, onun
uzaklaşmasıyla, Tanrı, kendi kaderine düşen
sıkıntıyı çocuğuna hafifletmeyi uygun görebilirdi.

BÖLÜM XXXI.

ST. GEORGES'IN SON KIYISI

Seine kıyısındaki _cours criminel_ tüm gün boyunca kalabalıktı ve kürsüde oturan yargıçlar çalışmalarından dolayı yorgunluk belirtileri göstermeye başladılar. Sabah saat ondan öğleden sonraya kadar oturmuşlardı ve şimdi saat dört yaklaşırken,
sanki oturma süreleri daha da uzayacakmış gibi görünüyordu; ve bu, sonuçlandırdıkları dava sayısına rağmen böyleydi.

Birçok suçlu veya sözde suçlu, o gün cezalarını almıştı: bazıları "reform dinini" benimsedikleri için, yargıçların gözünde küfürle adlandırdıkları gibi; bazıları da zorba ve gaddar oldukları için; on altı yaşında bir öğrenci, Louis'in duvarlarına Fransızların zihninde Tanrı'nın yerini aldığını belirten bir beyit yazdığı için Bastille'de hapse mahkûm edilmişti;[9] ve bir markiz, kocasını zehirlediği için yirmi tabanca para cezasına ve bir yıl Paris'ten uzak kalmaya mahkûm edilmişti; ayrıca lanetli Stadtholder ve İngiliz kralının hizmetinde olduğu varsayılan bir casus, yakılarak ölüme mahkûm edilmişti, önce bağırsakları çıkarılıp yüzüne fırlatılacaktı; ve birkaç küçük suçlu - cemaatine vaaz yerine Rabelais'in bir bölümünü okuyan sarhoş bir rahip; De Maintenon'da bir şaka
yazmış bir hicivci; kendi kızını savunurken bir beyefendiye vuran bir aktör; ve genç bir asilzadeyi kendisine çok fazla para harcamaya ikna eden bir fahişe--hepsi çeşitli süreler için Bastille, Vincennes ve Bicetre'ye mahkûm edildi.

[Dipnot 9: Besmele şöyleydi:

"La croix fait place au lis, et Jesus Christ au Roi
Louis, oh! race impie, est le seul Dieu chez toi. "

Öğrenci bunu yazdığı için _otuz bir yıl_ hapiste kaldı.]

"Şimdi," dedi bugün başkanlık eden Monsieur de Rennie, bu alçakların sonuncusu bitirildiğinde--"şimdi, liste temizlendi mi? Altı saat oturduk." Ve diğer yargıçlar, her iki yanında, sözlerini tekrarladılar ve mırıldandılar, "Altı saat!"

"Lordluklarınızın hala başka davaları var," dedi _procureur du roi_, onlara hitap ederek, "bunları muhtemelen bugün çözmeye istekli olacaksınız. La Hogue'daki son felakette gemisini terk ettiği ve Paris'e kaçtığı düşünülen bir adamla ilgili bir dava var,
burada saklanırken yakalandı; ve inançlarına küfür eden üç Jansenistle ilgili bir dava daha var; ayrıca bir adam, kaçmış bir _galerien_ var,
Rambouillet'ten buraya Regiment de Grance'ın bir subayı tarafından yargılanmak üzere getirildi."

"Gerçekler açık mı," diye sordu baş yargıç, "bu adama karşı?
Eğer öyleyse, dava bizi uzun süre meşgul etmeyecek ve bu gece ele alacağız."

"Oldukça açık," diye yanıtladı _savcı_, "anladığım kadarıyla."

"Onu içeri getirin."

Bir an sonra St. Georges suçlular için ayrılmış sanık sandalyesinde, elleri önünde bağlı bir şekilde duruyordu. Ve mahkemede birçok göz
oturduğu sırada ona doğru çevrilmişti. Herkes, küreklerden başarıyla kaçanlar için, tekrar yakalanırlarsa tek bir sonun olduğunu biliyordu.

"Bu tutukluya karşı kim ifade veriyor?" diye sordu De Rennie, gür beyaz kaşlarının altından St. Georges'a bakarak. "Ve adı ne?--Tutuklu, senin adın ne? Mahkemeye dürüstçe cevap ver."

"Benim bir ismim yok," diye cevapladı St. Georges; "Herhangi birine cevap vermeyi reddediyorum."

Yargıcın kaşları alnına doğru kalktı ve tekrar aşağı indi;
sonra sağındaki yargıç kardeşine omuzlarını silkerek, "İnatçı!" dedi ve sonra, engellenmekten hoşlanmayan bir adam olduğu için, haykırdı: "Senin için çok daha kötü.
Peki, _M. le procureur_, davayı kim yürütüyor--tanık olarak kim var?"

"Onu tutuklayan ve daha sonra Paris'e getiren memur.
O, lordluklarına gerçekleri verebilir."

"Çok iyi. Neden yapmıyor? Öne çıksın."

Memur öne çıktı, kalabalığın kuyusunda dikildi - altın işlemeli, kokartlı şapkası hâlâ başındaydı, çünkü
bir kral memuru olarak
kilise hariç diğer tüm yerlerde giymeye hakkı vardı - ve yargıcın sorularını kısaca yanıtladı.
Evet, o, Rambouillet'de konuşlanmış bir Regiment de Grance teğmeniydi - onun görüşüne göre, sefil bir çukurdu. Yargıç, kaşlarını çatarak, Rambouillet hakkındaki görüşünün gerekli olmadığını söyledi; adını
vermesi yeterli olurdu. Adı De Mortemart'tı. De Mortemart!
Yargıç, belki de, dedi, Duc de Mortemart'ın bir akrabası olabilir? Evet, dedi memur, olabilir; aslında o şahsın bir
oğluydu. Yargıç bunu duyduğuna memnun oldu; dük
evrensel olarak tanınıyor ve saygı görüyordu ve--ses kalitesi mahkeme
kötüydü--M. de Mortemart, kendisinin ve kardeş yargıçların onu daha iyi duyabileceği
bir yere, kürsüye oturur muydu? Subay
umursamadı, ama bulunduğu yerden rahatsız değildi, ama tabii ki
eğer lordları isterse. Ve benzeri.

"Şimdi," dedi yargıç büyük bir tatlılıkla, yüce bir yüksekliğe ulaştığında, "M. de Mortemart, önündeki adamın
nasıl eline düştüğünü anlatma zahmetine girer miydi?" M. de Mortemart kendine zahmet verdi - ancak, tam olarak uygun olduğunu düşündüğü şeyi söyledi ve ayrıca bahsetmeye istekli hissetmediği birçok gerçeği de atladı - yani, sanık sandalyesindeki "beyefendinin" bir kadın tarafından ihanete uğrayıp onların eline düştüğünü söylemekle yetindi - ona "hain bir sürüngen" adını verdi - ancak St. Georges'un bir zamanlar Fransa'nın bir askeri olduğunu ve daha sonra Fransa'ya karşı İngiliz saflarında savaştığını kabul ettiğine dair hiçbir şey söylemedi. Genç ve şövalye ruhlu zihnine göre, herhangi bir Fransız'ın kendi ülkesine karşı İngiltere'ye katılması gerçekten de korkunç bir şeydi, ancak bunu o adamı yargılayan yargıca söylemedi. Dava, bunun olmadan bile ona karşı yeterince kötüydü.

Yargıcın, Duc de Mortemart'ın oğlunu çok fazla sıkmamak için büyük bir nezaketle ve belirgin bir istekle yöneltilen diğer sorulara yanıt olarak, emirlere göre, başı dertte olan beyefendiyi Paris'e kadar eşlik ettiğini ve beyefendinin yanından ayrılmadan, ona mümkün olduğunca iyi davranarak gittiğini söyledi.
Evet, tutukluya sempati duyduğunu söylemek zorundaydı (tutuklunun kendisine verdiği birçok
fırsatı değerlendirmiş olmasını dilediğini söylemedi); kendisine pek iyi davranılmadığını düşünüyordu - özellikle de gerçekte bir engerek olan kadın tarafından. Hakim neredeyse özür dilercesine sordu, tutuklunun yanında bağlı olmadan binmesine izin verdiğini mi söylemek istiyordu? Evet, gerçekten öyle demek istiyordu; tutuklu da lisanstan yararlanmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Mösyö de Mortemart bir memur olarak bunun kendi adına akıllıca olduğunu mu düşünüyordu? Evet, bir memur olarak öyle düşünüyordu. O bir memurdu; "--ve burada mahkemedeki gardiyanlara ve gardiyanlara göz attı"--"canaille" değildi. Ve aslında tutuklu mahkeme önündeydi; bu onu haklı çıkardı.

Bundan sonra hakimler Duc de Mortemart'ın oğluna başka soru sormayı bıraktılar, ancak diğer konulara devam ettiler. _canaille_'lerden biri, bir gardiyan, tanık kürsüsüne çıkarıldı ve kısa bir
süreyle sorgulandı. "Konuş, dostum," dedi başkan, dükün oğluna şimdiye kadar kullandığından tamamen farklı bir tonda, "mahkûmu inceledin mi - damgalanmış mı?"

"O, efendim, omuzunda; şüphesiz bir _galerien_."

"Yeter! Geri çekil."

"Mahkûm," St. Georges'a hitaben, "söyleyecek ne var?"

"Hiçbir şey. En kötüsünü yap."

"Kadırgaları terk etmeni haklı çıkaracak bir şey yok mu?"

"Kadırgaları böyle kabul edeceğin bir şey yok. Yine de şunu söyleyeceğim: Kendi girişimimden kaçmadım; içinde bulunduğum kadırga, kıyılarında bir İngiliz amirali tarafından batırıldı; neredeyse hepsi kayboldu. Kurtarıldım ve İngiltere'ye geri götürüldüm."

"Yani! Bu bir fark yaratabilir. Kadırganın adı neydi?"

"L'Idole."

Burada başkanın sağ tarafındaki yargıç ona doğru eğildi ve şöyle dedi: "Bu doğru olabilir. L'Idole'de bir yeğenim, bir subay vardı - batmıştı."

"Böyle bir durum olduğunu varsayarak, tutuklu, neden Fransa'ya geri döndün?"

"Geri dönmek istedim ve ilk fırsatı değerlendirdim."

"Evet, döndü," diye aniden mahkemede bir ses yankılandı. "Ve ona
nasıl döndüğünü sorun, efendim; ona sorun!"

Bir anda tüm gözler sesin geldiği yere çevrildi,
ve mahkemede kendisine böyle bağırma cüretini gösteren herhangi birine karşı baş yargıç kıpkırmızı kesildi. "İstisnalar," diye haykırdı,
"bize böyle bağırarak kralın adaletini
çiğnemeye cesaret eden o haydutu bulun. Onu bulun, diyorum ve önümüze getirin!"

Ancak, çok az "öğrenme" gerektirdi, çünkü bu kadar bağıran kişi, _procureur_ du Roi'nin La Hogue'da gemisini terk edip Paris'e kaçtığını söylediği ve şimdi mahkemede suçundan yargılanmak üzere tutuklu olarak bulunan adamdı. Ayrıca, onu aceleyle sürükleyip öne sürmeye de gerek yoktu, çünkü yeterince gönüllü olarak gelmişti - burada cezadan muafiyet gördüğünü düşünüyordu - eğer ceza hak edilirse - verebileceği delillerle kaçma şansı.

"Bu adam kim?" diye sordu De Rennie, kısmen adamın kendi gönüllü çabalarıyla, kısmen de itme ve çarpmalarla, her iki yanında iki gardiyanla birlikte tanık kürsüsüne çıkarıldığında. "O kim?"

"O, efendim," dedi _procureur du roi_, "La Hogue'da gemisini terk edip Paris'e kaçmakla suçlanan adamdır. Diyor ki,
ancak, buradaki _galerien_'e karşı delil verebilir ki bu da onu firarından
kurtarmaya yetecektir --eğer lordlarınız onu
dinlerse."

"Evet," dedi De Rennie, "onu çok isteyerek dinleyeceğiz. Ama," dedi,
denizciye dönerek, "kendi cezandan
kurtulmak umuduyla yalan söyleme, dostum. Bunu anla! Ve ayrıca, kendi firarını
haklı çıkarman gerektiğini de anla."

"Kendimi haklı çıkarmak için yalan söylememe gerek yok," diye cevapladı adam, kaba, boğa suratlı ve boğazlı, her denizcinin
izlerini taşıyan bir adam. Ve firar da yoktu. _Mon Dieu!_ Tourville, L'Ambitieux'den karaya çıktığında bir firari miydi? Eğer öyleyse, o zaman ben de onlardan biriyim,
çünkü onunla gittim."

"Hikayeni anlat," diye bağırdı De Rennie öfkeyle, adamın aşırı saygısızlığı onu rahatsız ediyordu, "ve kralın subaylarına
iftira atma."

"İftira!" diye tekrarladı denizci--"iftira! Nasıl iftira? Ben
Tourville'in dümencisiyim; onun emirleri doğrultusunda hareket ettim----"

"Devam et!" diye kükredi yargıç. "Mahkûma karşı delilin. Sizin
kanıtınız!"

Kısaca adamın kanıtı şuydu--ve mahkemede her şeyi anlatırken
tutuklunun kaderinin mühürlendiğini biliyordu. Bundan sonra
hiçbir şey onu kurtaramazdı.

Adam _Tourville'in_ dümencisiydi--bunu kanıtlamak için göğsünden pis, suya
bulanmış bir kağıt çıkardı--Le Soleil Royal'de onunla birlikteydi, amiralin bayrağını L'Ambitieux'e
aktardığında onunla birlikte gitmişti, o bayrağı teğmenin elinden almış ve
kendi bayrağıyla, onu ikinci gemiye çekmişti.

"Ama," diye devam etti adam, "uzun sürmedi. İngilizler bizi
sığ sulara
sokmuştu, ateş gemileri ve görevlileri bize doğru gelip bizi yaktılar; biniş grupları iki yüz tekneyle geldi--ilk direnişten sonra
hiçbir şey yapamadık! Ve o gemiye binen
gruplar arasında"--parmağını kaldırıp rıhtımdaki tutukluyu işaret etti--"o adamın komutasında olan biri vardı--o, rıhtımda duruyordu."

"Dostum!" diye haykırdı yargıç, "bu bir Fransız. Dikkat et!--yalan yok."

"Ben yalan söylemem. Bu gerçek. Ona sorun. Bir düzine başka tekne mürettebatıyla
L'Ambitieux'un güvertesindeydi; karşı koyamadık;
tüm filoları yanımızdan geçti; amiral ve ben aynı
teknede ayrıldık, hepimize kendimizi kurtarmamızı söyledi, özgürlüğümüzü verdi, bizi dağıttı. Onu çağırın, ona firari olup olmadığımı sorun. O adama da, İngiliz tarafında bize karşı savaşıp savaşmadığını sorun."

"Duyuyor musun," dedi De Rennie, St. Georges'a doğru bakarak, "sana yöneltilen suçlamayı--sen, bir Fransız olarak, ülkene karşı İngiliz tarafında savaştın. Mahkemeye cevap verin, doğru mu?"

Bütün gözler ona çevrilmişken - De Mortemart'ın acıyan gözleri, hakimlerin asık suratlı gözleri ve mahkemedeki çoğu kişinin kinci gözleri, şimdiye kadar tutukluya sempati duymaya meyilliyken, şimdi sadece onun ölümünü arzuluyorlardı - St. Georges doğruldu ve sorgulayan kişiye döndü. Sonra, bir an sonra, "Doğru." dedi.

Bu sözler mahkemede tarif edilemez bir kargaşanın işaretiydi.
Adamlar şiddetle, "Yakın onu, yakın onu!" diye mırıldanıyordu, kadınlar birbirlerine, Fransızlar yanlarında savaşırken, onları doğuran annelerini unutarak, İngiliz şeytanlarının Fransa'yı yenmesine şaşmamak gerektiğini haykırıyorlardı;
ve De Mortemart, beyaz dudaklarının arasından, "Aman Tanrım! hiçbir şey onu
kurtaramaz" mahkemeden ayrıldı. Daha çeyrek saat önce kulağına "_lache_", "_deserteur_", "_miserable_" ve diğer sıfatlar fısıldandığını duyan dümenci de şimdi bir grup gardiyan ve muafın merkezindeydi, hepsi ona neden daha önce bir kahraman olduğunu söylemediğini soruyordu.

Bu arada, kırmızı cübbesiyle _procureur du roi_ masasına oturmuş, evraklarını düzenliyordu - o gün başka dava olmayacağını biliyordu, Jansenistler ve diğerleri beklemek zorunda kalacaktı - ve arada sırada sıradaki diğer üç kırmızı cübbeli kişiye bakıyor, başları birbirine yakın bir şekilde konuşuyorlardı. Ancak, De Rennie'nin _greffier_'e yaptığı bir baş sallama, o yetkilinin mahkemede sessizlik emrini haykırmasına neden oldu ve homurdanan
erkekleri ve çığlık atan kadınları dillerini tutmaya zorladı. Bunu da yeterince gönüllü olarak yaptılar; neyin geleceğini biliyorlardı.

"Lordlarınız yargıyı vermeye hazır mı?" diye sordu
_procureur du roi_, her zamanki formülü uygulayarak ve kağıtlarını iterek ve onlara hitap ederken ayağa kalkarak.

"Hazırız," diye cevapladı başkan.

"Lordlarınız bunu yapsın."

"Mahkemenin kararı, tutuklunun Hotel de Ville'e, oradan da Place de Greve'e götürülmesi ve orada ölünceye kadar tekerlekte
çalıştırılmasıdır."

Daha fazla mırıldanma, gergin, heyecanlı kalabalığın daha fazla haykırışı,
ve sonra bir sessizlik, yine savcının sesi duyuldu:

"Lordlarınızdan, haklı cezanızın infaz edileceği bir gün ve saat belirlemenizi rica ediyorum."

"Mahkemenin kararı, cezanın, kırk sekiz saat geçtikten sonra, şafak vakti infaz edilmesidir."

"Adalet adına, lordlarınıza teşekkür ediyorum.--Mahkum," ve savcı ona döndü, "cezanızı duyuyor ve anlıyor musunuz?"

"Evet, duyuyorum ve anlıyorum."

BÖLÜM XXXII.

SON ŞANS.

O Haziran akşamı, mahkemenin dışında her şey güneş ve parlaklıktı ve sıcak havada dışarı çıkan tüm insanlar, içerideki havasızlıktan sonra hala taze ve serin görünen, gevezelik ediyor, gülüyor ve geçirdikleri heyecanlı güne gülüyorlardı.

"Çünkü, _figurez vous_," dedi biri, iğrenç bir yaratık, "markiyonun yargılanmasını görmeye gittiğimizde, sadece mahkum edilmesini umabilirdik,
ama bu arada _soylu_ için ciddi bir ceza olmadığını çok iyi biliyoruz. _Ma foi!_ ne ceza! Yirmi tabanca--her hafta ödediği bir miktar, yemin ederim, af için--ve bir yıllığına Paris'ten _retraite_. _Tiens!_ o markiz kötü durumda değildi; şüphesiz onu kırsala kadar takip edecek bir sürü sevgilisi olacak. Söyle, Babette," ve yanındaki soluk yüzlü bir kıza döndü, "Place de Greve'e gidip o kötü adamın kırıldığını görelim mi?
Şafak, kırk sekiz saat sonra; o pazartesi şafak vakti olacak. Bugün cuma!"

"Ben değil," diye cevapladı soluk yüzlü kız. "Benim açımdan ona acıyabilirdim--sadece Fransa'ya karşı savaşmış olması. _Il etait beau, cet homme la
bas._ Bıyığı bir kızı hayallere daldırmaya yeterdi. Ve gözleri!
_Ciel!_ ne gözler, yaşlı _herisson_, De Rennie ile karşılaştığında!"

"Ah, bah! Gözleri! Lanet olsun onlara ve ona da! O bir hain."

"Yine de yakışıklı. Acaba kaç kadın onu seviyor?"

Ama şimdi avludan ayrı durup, mahkemenin kendisinden uzaklaşan bir
Mousquetaires Noirs birliğini izliyorlardı--bütün gün nöbet tutuyorlardı--ve onların
tuzaklarına ve cesaretlerine hayran kalıyorlardı. Ve solgun yüzlü kız, diğer birçok solgun yüzlü, ceset gibi kız gibi! erkeksi güzelliğe büyük bir takdir
duyuyormuş gibi görünen, arkadaşının kolunu çekiştirdi ve ona kapının altında konuşan
iki yakışıklı subayı izlemesini söyledi.

"Bak Manon, bak!" diye haykırdı. "Duc de----'nin oğlu olduğunu söyleyen var"

"Bütün düklerden nefret ediyorum," diye sözünü kesti diğeri, "ve bütün _soylulardan_.
Fakirleri eziyorlar."

"Yine de nazik görünüyordu. Eğer yapabilseydi, onu kurtarırdı, inanıyorum. Ve yargıçla nasıl da konuştu --kendisi başkalarıyla konuşurken--bir köpekle konuşur gibi! Ve arkadaşı, Mousquetaires'in subayı, birliği takip etmiyor. _Mon Dieu! il est beau aussi._ Bugün kaç tane
yakışıklı adam görüyoruz!"

"_Ah! voyons_," diye haykırdı diğeri, sinirli bir şekilde yüzünü buruşturarak, "_les beaux!
les beaux_! Sadece _les beaux_! Bir gün, Babette,
erkeklere olan hayranlığından pişman olacaksın. "

"Solgun ve sıkıntılı görünüyor, o mousquetaire," diye cevapladı kız, yaşlı kadının sitemlerine aldırmadan; ve sonra Paris'in pis semtine geçtiler, orada ikamet ediyorlardı ve
düklerin oğulları ve yakışıklı mousquetaire'ler sık ​​sık
kendilerini göstermiyorlardı.

Eğer De Mortemart ile o Mousquetaire'ler memuru arasındaki konuşmanın başlangıcını duyabilseydi, muhtemelen ikincisinin yüzüne yayılan solgunluğa veya sıkıntılı bakışına
şaşırmazdı.

Genç adam mahkemeden kaçtığında, St. Georges'a bildirilen o felaketi duyamayıp, bunun geleceğini bildiğinden,
doğruca muhafız odasına gitmişti ve kendisiyle birlikte Paris'e getirdiği üç adamı esirlerinden
kurtulma niyetindeydi. Onların işi Paris'te yapılıyordu, biliyordu; en iyisi
hemen Rambouillet'e giden yola girmeleriydi. Sadece sekiz fersahtı ve yaz geceleri uzundu;
kolayca at sürebilir ve neredeyse hiç durmadan yerlerine geri dönebilirlerdi.

Ama adamlarını çağırmaya hazırlanan subaylar için ayrılmış odaya girdiğinde,
biraz daha uzun süre bunu yapmasını engelleyen şeyi gördü.
Derin bir tahta sandalyede oturmuş, peruğu çıkarılmış ve o sandalyede derin uykuda -yanında bir şişe şarapla-
bir günlük muhafız subayı gördü, yüzünü çok iyi tanıyordu. Regiment de Grance her zaman Rambouillet gibi ölü ve diri yerlerde konuşlandırılmıyordu; Bazen mahkemede hazır bulunma ayrıcalığı
verilirdi--çünkü kural olarak aristokratlar tarafından görevlendirilirdi, albay genellikle bir istisnaydı ve hizmetleri nedeniyle seçilirdi--ve Versay'da, kısa bir süre önce, Mousquetaires Noirs'a atılmıştı.

"_Tiens_, Boussac!" diye bağırdı genç adam, uyuyan subayın omzuna vurarak ve uykusunu bölerek; "uyan,
adam; mahkeme hemen kalkacak--kardeş subayın, nöbet saatinin yarım saat sürmeyeceğine
kırılıyor bile."

"De Mortemart!" diye bağırdı Boussac, yerinden fırlayıp kendi eliyle yeni gelenin elini kavrarken, diğer eliyle de peruğunu
taktı. "De Mortemart--seni buraya ne getirdi? Rotayı buldun mu,
alay Paris'e döndü mü?"

"Böyle bir şans yok, _mon ami_, şansımız yaver gitmedi. Ne Paris, ne de, _ma
foi_! bizim için bir kampanya--bir yıl daha Rambouillet'te haşlanacağız. Ve, _peste_! oradaki bir pistole'ye değer tek kadın
en aşağılık yaratıkları ortaya çıkardı. Artık onunla akşam yemeği bile yiyemiyoruz,
ellerinden bir
kadeh ratafia veya bir fincan çikolata alamıyoruz."

"Bu iyi değil. Ama seni buraya ne--ne--getirdi? Gel, söyle bana,"
ve şarap şişesini kendine doğru çekerek yoldaşına bir içki
doldurdu. "Ve üzgün görünüyorsun, De Mortemart; bunun sebebi 'en
aşağılık yaratıklar' mı?"

Ardından, daha fazla uzatmadan, arkadaşı onu Paris'e
ve _cours criminel_ civarına neyin getirdiğini anlattı.

Hikayesine devam ederken - her şeyi en baştan anlatırken,
la belle Louvigny komutana haber gönderip evindeki
kaçan bir _galerien_'den haberdar ettiğinde - denetçisini ele geçiren heyecana hayret etti. İhanete uğrayan adamın
damgalandığı, aslında kaçan bir kürek mahkumu olduğu söylendiğinde, Boussac ayağa fırladı ve muhafız odasında volta atmaya başladı; kendisi ve Madam de Louvigny arasında tanık olduğu
sahneyi tarif ettiğinde, artık kendini
tutamadı.

"Adam, De Mortemart, adam!" diye bağırdı, "bana onu tarif et."
Ve arkadaşına bunu yapması için zaman vermeden devam etti:

"Uzun, ince, uzun kahverengi saçlar, uçları kıvrık, gri gözler - derin
ve berrak. Parmak uçlarına kadar beyefendi; her şeyden önce bir asker."

"Evet, bir askerdi."

"Ve onun adı--onun adı, dostum. St. Georges olmalı.
İngiltere'den geliyor, diyorsun, İngiliz filosuyla. _O_ St. Georges!"

"Hayır, adını söylemeyecek. Ama şunu biliyorum: o bir zamanlar Nivernois'li Chevaux-Legers'lerdendi."

"Aman Tanrım! O!" ve heyecanla
yeniden
koltuğuna gömüldü.

De Mortemart gerisini hızla anlattı - dümencinin ifadesi; St. Georges'un kesin kıyameti artık ilan edilmiş olmalıydı,
çünkü dışarıda, Mousquetaires'in
şamataları duyulabiliyordu,
mahkemenin bittiğini, cezanın
verildiğini yeterince açık bir şekilde ilan ediyorlardı.

"Her şeyi bilmeliyim!" diye haykırdı Boussac ve diğerinin peşinden
dışarı fırladı. Ve sonra üçüncü sabahtan itibaren _galerien'in_ kıyamet çarkını öğrendi.

Soluk yüzlü kızın, De Mortemart'a aceleyle veda ederken kapıda dikilirken üzgün göründüğünü düşünmesine şaşmamalı.

"Eğer yapabilirsem," dedi, "onu kurtarmalıyım; gerekirse kralı görmeliyim.
Ben mousquetaire'im--görüşme hakkım var."

"Onu hiçbir şey kurtaramaz," diye cevapladı diğeri. "Louis'e hizmet etti ve
ona karşı savaştı--fetih tarafında. Bu kadar yeter!"

"Yine de," dedi Boussac, "deneyeceğim. Louis'e geçmişinden bir şeyler anlatabilirim ki--çok az şansı olsa da, Tanrı bilir!--onu elini tutmaya
teşvik edebilir. Ya da en azından, kıyametin tekerlekten daha az korkunç bir şey olmasına izin vermek."

Böylece ayrıldılar, biri adamlarını Rambouillet'e geri götürmek için, diğeri St. Georges'u kurtarmaya çalışmak için, girişimin boşuna olacağından korktuğu kadar.

Önce, tanıdığı güvenilir dürüst bir adam olan bir haberci aradı, kendisi de terhis olmuş eski bir askerdi ve ona o gece bir yaşam ve ölüm
mesajıyla yola çıkması gerektiğini söyledi. Hiçbir şeyin yoluna çıkmasına izin vermeyeceğine söz verecek miydi?--iyi ödüllendirilecekti.

"Korkmayın, mösyö. Nereye gitmeliyim?"

"Troyes'a. İyi bir at bulabilir misin?"

"Ay! Ya da yolda bir _renfort_ bul. Otuz fersah var ama ben hallederim. Oraya vardığımda ne yapmam gerekiyor?"

"Bu. Manoir de Roquemaure'a doğru gidin, sonra hemen _la
chatelaine_, Mademoiselle de Roquemaure'u görün--annesinin ölümünden
beri burayı yönetiyor. Sonra, ona bunu verin. Bunu kendi eline verin, başkasına değil. Tanrı adına başarısızlığa uğramayın! Tekrar söylüyorum, ya yaşam ya da ölüm!"

"Korkmayın. Başarısızlığa uğramayacağım. Yarım saat içinde yolda olacağım. Dinleyin!
Saat Tour St. Jacques'tan vuruyor; saat yedi--sabah aynı
saati vurmadan önce orada olacağım ve canımı kurtaracağım--ya da öleceğim."

"Cesur adam! İyi asker! Sana inanıyorum. Git."

Yaşlı askerin Aurelie de
Roquemaure'un eline vereceği şey, aceleyle karalanmış şu sözcükleri içeren bir mektuptu:

"MADEMOISELLE: Bana bir keresinde mutsuz bir beyefendiden,
bir _chevau-leger_'den bahsetmiştiniz; bana onun ölüp ölmediğini sordunuz ve
bir haberiniz olduğunu ve bunu öğrenirse mutlu olacağını söylediniz.
Mademoiselle,
o ölmedi, ama pazartesi günü, dümende öldü - pazartesi sabahı şafak vakti! Fransa'ya döndü, açık denizde
Tourville'e karşı savaştı, yakalandı ve dediğim gibi,
mahkûm edildi. Kralla aranızda bir güç varsa,
onu etkileyecek bir şey biliyorsanız, lütfen çabanızı kaybetmeyin.
Tekrar ediyorum, pazartesi sabahı şafak vakti öldü. Saygıdeğer hizmetkarınız,

"BOUSSAC."

Haberci ayrıldı ve sadakati konusunda hiç şüphesi yoktu, onu o kadar iyi tanıyordu ki, Boussac atına bindi ve Mousquetaires'in Paris'te nöbet tutan üç birliğinin konuşlandığı yere doğru yola koyuldu. Sonra komutadaki kıdemli subaya doğru ilerledi, ondan son derece önemli acil konularda izin istedi - gerçekten de o kadar acil olduklarını söyledi ki, kralla akşam yemeğinden sonra görüşmek üzere olduğunu söyledi - izin aldı ve yeni bir at bularak Versay'a doğru yola çıktı. "Ona," dedi, "St. Georges'un kim olduğunu, kendisinin kim olduğuna inandığını söyleyeceğim. Merhum dük, kralın kalbinin genç ve taze olduğu günlerde Louis'in arkadaşıydı - en azından bir erteleme
verecektir. Özellikle de ona De Roquemaure'un tüm kötülüklerini
söylersem. Kız kardeşe gelince - eğer o da St. Georges bana son mektubunda onun hiçbir şey yapmayacağına ikna olduğunu söyledi. Yine de, _mon
Dieu! mon Dieu!_ kim benim gibi o gözlere bakıp onu
bu kadar aşağılık olarak görebilir? Elbette, kesinlikle, onun yolunda bu kadar çok durmasına rağmen, onun
sonuna kadar gitmesine izin vermeyecektir. Kesinlikle De Vannes olduğunu bilmesine rağmen, onu kurtarmak için çabalayacaktır. O yapmalı!"

Louis'e akşam yemeğinden sonraki görüşmede yaklaşmak kolay bir şey değildi,
hükümdarın o dönemde genellikle bir saatliğine kendini özgür hissetmesine rağmen,
ve Mousquetaires'in bir memurunun az çok kayırılan bir kişi olmasına rağmen. Çünkü kraliyet kulağına bir mousquetaire'den daha büyük talepleri olan birçok kişi vardı, kraliyet selamı - bir erkek için şapkaya bir parmak, bir hanım için şapka sağ kulağa indirilmiş - kraliyet gülümsemesine.

Yani, piskoposlar, saray hanımları, mareşaller
ve piçler, bakanlar ve daha birçokları vardı. Ve bu gece kral
o kadar depresifti, neredeyse ona o kadar öfkeliydi ki, çok az kişi bu süreyi dilekçe veya talep sunmak için kullandı.
Büyük filosu Fransa'nın kalıtsal düşmanları tarafından paramparça edildi - İspanyol Armadası'ndan beri hiçbir filo bu kadar
paramparça olmamıştı! - gücü ve kudreti kırılmıştı, sadece bir süreliğine bile olsa;
ve Tourville'e -onu neredeyse hiç terk etmeyen o asil nezaketle- "elinden gelenin en iyisini yaptığından" memnun olduğunu söylemiş olmasına rağmen, lütuflarda bulunmak için hiç hevesli değildi.

Bir mousquetaire'in o gece ondan bir şey elde edebileceğine dair ne umut vardı; hatta ona yaklaşabileceğine dair? Her şeyden önce, Boussac'ınki gibi bir isteğin -büyük filosunun parçalanmasına yardım eden kendi tebaasından birinin affedilmesine dair- kabul edilmesi ihtimaline dair ne umut vardı?

Yine de, sonunda, saatlerce sabırla bekleyen asker, Fransa'daki herkesin kaderinin hakeminin oturduğu daireye giderek daha da yaklaştı, arkasında ve çevresinde saraylılar ve sinirli dilekçe sahipleri kalabalığı vardı; sonunda, sayısız başkasının eğilip gülümsediğini gördükten sonra, Louis ile yüz yüze geldi, kekeleyerek ve isteğine nasıl başlayacağını bilemeden.

Ama parmak şapkaya gitti, kralın gülümsemesi -belki biraz
yapay- ona parladı, kralın yumuşak, nazik sesi şöyle dedi:

"Sayın teğmen, sizin de bir dilekçeniz var mı? Korkarım ki
verilemez. Terfi için mi?"

"Hayır, efendim. Bir adamın hayatı için," ve kendisi de ne söylediğini iyice anlamadan önce, hikayesini krala ve şaşkın dinleyicilere
açtı. Ve sonunda, duraksayarak, zorlanarak anlatıldı. Sonra kral konuştu, omuzlarını silkip sırıtan saraylılar onun cevabını duymak için nefeslerini tuttular.

"_Mon brave mousquetaire_," dedi, "sana dayatıldı. De
Vannes hiç evlenmedi. Bunu iyi biliyorum - ayrıca, De Roquemaure ile evlenen sevdiği kadını da biliyorum. Ve eğer evlenmiş ve bu
oğluna sahip olsaydı, ölüm cezasına çarptırıldığı şeyi yaptığı için onu affeder miydim sizce? Hayır, benim olsaydı bunu yapmazdım.
Ah!" - Boussac'ın yanında duran güzel mavi gözlü bir kadına dönerek, "Madame de Verneuil" - ve el şapkaya gitti ve saçak sağ kulağına değene kadar
indirdi - "Bu gece seni burada
gördüğüm için mutluyum." Boussac'ın görüşmesi sona ermişti.

BÖLÜM XXXIII.

İDAM GÜNÜ.

Pazar gecesi geçmişti; Tatilciler kırsalda geçirdikleri bir günün ardından yataklarını aramaya başlamışlardı bile - bazıları Fontainebleau ve St. Germains; diğerleri tarafından
Versay bahçelerinde, kralın büyük balkona çıkıp halkını selamlamasını görmek için bütün gün bekledikleri yerde; yine, Marly'ye çarpık Doğa'ya hayretle bakmak için gidenler tarafından;
bir kralın kaprisini tatmin etmek için
sökülmeden önce bir asırdır başka yerlerde
gelişmiş olmalarına rağmen burada
büyüyemeyecek olan toprağa saplanmış ağaçlara bakmak için; birkaç yıl önce kurbağaların ve yılan balıklarının
tartışmasız bir şekilde sahip olduğu
yapay göllerde, artık _kayıklarla_
ve gondollarla dolu; aç köylülerin kulübelerinin uzun zaman önce
kalmadığı yerde yeni duvarları olan bir sarayda.

Tatilciler yataklarına gidiyorlardı, şehrin tüm saatleri gece yarısını
çaldı; hepsi yeni haftaya başlamadan önce evlerini aramak üzereydiler - çoğu için zor, sıkıntılı bir çalışma, açlık ve kendilerine baktıkları ve saygı duydukları kral ve onun soyluları tarafından yüklenen ağır bir vergi yükünden başka bir şey getirmeyen bir hafta.

Ama hepsi de değil! Çünkü bazıları vardı ki, Pont Neuf'u geçerken veya Charenton kapısından içeri girerken veya Versailles veya Marly'den dönerken, diğerlerinden ikişer üçer ayrılıp adımlarını Hotel de Ville'in önündeki büyük _yer_e doğru yönelttiler - _Place de Greve_'e doğru! Onlar, bu yalnızlar, o gece evlerini ve yataklarını arama niyetinde değillerdi -yarın gece uzun ve rahat uyuyabilirlerdi- bunun yerine, gün doğana kadar _yerde_ eğlenmeyi planlıyorlardı,
şafağın ne getireceğini bekleyerek. Çünkü o saatte, bir adamın tekerlekte öldürüldüğünü göreceklerini biliyorlardı; son _coup de
grace_ ile hayat sönene kadar uzuv uzuv kırıldığını görüyorlardı.

Büyük açık alana yaklaştıklarında, bazıları gözlerini Hotel de Ville'de yanan ışıklara dikti ve birbirlerine mırıldandılar,
adamın hangi odada olduğunu, üç saat sonra oradan çıkarılacağını; ne düşündüğünü; kuleden ve çan kulesinden gelen seslere göre her çeyreği sayıyor mu; -genellikle bu spekülasyonlar,
hızla toplanan kalabalığın içindeki kadınlar tarafından yapılır- onu seven birileri var mıydı? Bir karısı, bir annesi, bir çocuğu var mıydı? Kaybını yas tutacak biri var mı?

"Bir hain, diyorlar," diye fısıldadı bazıları; "Fransa'ya karşı İngiltere'ye katılan biri." "Bir casus," diye mırıldandı diğerleri, "Tourville'i vahşi adalılara
ihanet eden. Eh, köpeğin ölümünü hak etti! Bırakın buna
katlansın."

Çemberler tekrar gürledi; saat on iki buçukta cellat
ve yardımcıları bir arabayla geldi. Normalde daha erken gelirlerdi
çünkü dikilecek bir iskele ve üzerine yerleştirilecek bir blok vardı. Şimdi ise,
ancak, celladın darbesini almak için adamın başının
konulması gereken bir blok yoktu. Bunun yerine, arabadan büyük bir top tekerleği
kaldırıldı, sonra tahta bir platform
inşa edildi, içinde yükseltilmiş tahtadan bir yuva vardı, tekerlek
içine indirildi ve iplerle sıkıca sabitlendi, üç parçası o yuvanın
üstünde yükseldi. Sonra bir ip yığını getirilip
tekerleğin yanına fırlatıldı--cesedi yeterince sıkı bir şekilde sabitleyeceklerdi--yığının ardından iki büyük demir çubuk ve ağır bir demir sopa. Hepsi bu kadardı,
ancak haine adalet sağlamak için yeterliydi.

"_La toilette de la Roue est faite_," dedi bir şakacı adam; "yakında onun da
yapılacağı. Sabahın erken saatleri artık sıcak.
Üstüne kadar
çıkardıklarında kıyafetlerini o kadar özlemeyecek," ve
bir kurt gibi
güldü ve sırıttı ve gözlerini Hotel de Ville'e çevirdi.
Ve yine de, anlar ve mahalleler geçerken, gevezelik ettiler ve yaklaşan _gösteri_ hakkında konuştular ve oradaki adamın
nasıl hissettiğini merak ettiler, ki bu adam şimdi çok yakında onu döşeyecekti. Eğer onu görebilselerdi, düşüncelerini okuyabilselerdi, pek memnun olmazlardı --belki de, biraz tatminsiz olurduk--çünkü o da onlar kadar biliyordu ki
kıyametinin hızla yaklaştığını, saatlerin yeryüzündeki hızla azalan saatlerini gösterdiğini; ayrıca, aşağıda tekerleğin hazırlandığını da biliyordu ve bu bilgiyi sakince ve teslimiyetle kabullendi.

Aşağıda _yerde_ ne yapıyor olabileceğini tartışırken ve o son saatlerdeki hislerinin ne olduğunu düşünürken, o yukarıda, cezası açıklandıktan sonra onu getirdikleri odanın demir parmaklıklı penceresinde, onu ölmek üzere toplanmış kalabalığa bakıyordu. Üzerinde bu kadar çok düşündükleri hisler, onları pek tatmin edecek türden değildi.

"Şafak söküyor," diye mırıldandı kendi kendine, ayakları ve elleri ağır bir şekilde zincirlenmiş olmasına rağmen, pencereye yaslandı ve
evlerin çatılarının üzerinden uzağa, Seine'in karşısına,
sislerin tarlalarda yükseldiği yere baktı--"yakın. Bir saat daha ve
gün ışığı gelecek--ve sonra bitecek! En iyisi!--en iyisi!"

Pozisyonunu biraz değiştirdi, yine de dışarı bakıyordu; sonra
meditasyonlarına devam etti:

"Evet, en iyisi. M. de
Mortemart bana güvendiğinde son şansım, son yaşam umudum da gitmişti--bana bağlı olmaktansa özgür bir adam olarak yanında gitmeme izin verdiğinde. Sonra devam etmem gerektiğini biliyordum--hadi--buna.
Birden fazla kez
kalbine bıçak saplayabilirdim--hatta belki üç adamından bile
kaçabilirdim--kaçabilirdim--özgür olabilirdim--ama nasıl!
Eşi benzeri olmayan bir ihanetle, cinayet ve aldatmacayla! Ve sonrasında,
suçlama ve kendini aşağılamayla dolu bir hayat. Hayır! Bu daha iyi--aşağıdaki o tekerlek böyle bir
özgürlükten daha iyi!"

Şimdi kalabalığın içine baktığında, dikkati kalabalığın ortasındaki hafif bir
hareketle ona çekildi; bir süvari birliğinin
_mekana_ doğru geldiğini ve bir subayın emri altında
eşit mesafede etrafa dağıldıklarını gördü. Ayrıca, tekerleğin durduğu platforma kadar bir şerit
olduğunu gördü - insanların arasında, platformda sonlanan ve kendisinin bildiği Hotel de Ville'in kapısında başlayan, oradan çıkarılacağı bir şerit.

"Cesaret," diye fısıldadı kendi kendine, "cesaret. Uzun sürmeyecek;
ilk darbenin bazen duyarsızlığa yol açtığını söylerler ve ondan sonra
başka bir şey olmaz. Sadece ölüm - ölüm! Dudaklarımda küçük çocuğumun adı olan ölüm - o ad söyleyeceğim son söz; son düşüncelerim onun için bir dua."

Yavaş yavaş kendini yere bıraktı, kelepçeleri neredeyse bunu yapmasını engelliyor ve diz çöktüğünde başını demirle bağlı ellerine gömdü ve uzun ve hararetle dua etti.

"Ey Tanrım," diye mırıldandı, "bilgeliğinle onu benden koparan sen,
yalvarırım, bu en karanlık saatimde onu koru ve kolla;
babasının acısını asla bilmesin,
ona yaşatmayı uygun gördüğün sıkıntıyı asla paylaşmasın. Ve, bir daha asla yüzüne bakamayacağım
için, çok sevdiğim, çok yas tuttuğum onu ​​asla göremeyeceğim için, sesinin tonlarını asla duyamayacağım için, onun göksel Babası gibi dünyevi ol;
uyurken ve uyanıkken, oh, hala onu gözetle!"

Sonra, onun düşünceleri dayanabileceğinden fazla olduğu için ve çok sevdiği çocuğun, bir zamanlar ölmekte olan annesine yemin ettiği gelecekteki yaşamının onun için kendi hayatından daha değerli olacağını bildiği için, ne kaderini ne de pişmanlıklarını asla bilemeyeceğini, başını bir kez daha o kelepçeli ellere gömdü ve feryat etti: "Çocuğum! Çocuğum! Küçük kayıp çocuğum! Ah, çocuğum! Çocuğum!"

"Keşke," diye mırıldandı, daha sonra, "iyi, mutlu olduğunu bilseydim - emin ol, o kadın bana bir keresinde kendisi söylemişti ve Boussac da düşünmüştü ki - seni himayesinde tutan kişi sana, benim küçük, çaresiz çocuğuma karşı zalim değildi, son daha kolay olabilirdi. Keşke bilebilseydim!
Ah Dorine! Dorine!"

İki elini sıkıca birbirine bağlayarak gözlerinden yaşları silmeye çalışırken yukarı baktığında, odanın
şimdi daha aydınlık olduğunu fark etti; gökyüzü berrak bir nergis gibiydi. Şafak söküyordu;
gün yaklaşıyordu--dünyadaki son günü!

Ve tekrar fısıldadı: "Öyle daha iyi. Ama onun için beni hayata bağlayan
hiçbir şey yok. Öyle daha iyi. Şimdi"--ve kendi kendine konuşurken,
evlerin çatıları boyunca yaz güneşinin ilk ışınları
yukarıya doğru fırladı--"şimdi cesur ol. Son yaklaşıyor; bir erkek gibi karşıla onu. Ve hatırla,
onun adı dudaklarınızdaki son kelime olacak--ruhunuz Tanrı'yla buluşmadan önceki son kelime!"

Aşağıda kurbanını bekleyen kalabalığın mırıltısı, gürültüsü,
onun tekrar pencereden dışarı bakmasına ve bazı yeni yetkililerin geldiğini fark etmesine neden oldu. Zengin kırmızı bir palto giymiş bir atlı,
ancak, sabah hala
soğuk olduğu için,
üzerine bir binicilik pelerini giymişti--ardından gümüş dantellerle süslenmiş sade mavi paltolar giymiş iki kişi daha, insanların arasında ilerliyordu ve kalabalık tarafından
karşılanıyordu.

Yine de, pencerenin yanında duran mahkûm adama, özellikle de aniden atını durdurduğunda ve arkasındaki geniş kalabalığa döndüğünde, onlara bir şeyler söylediğinde, serbest kalan elinin kapsamlı bir hareketiyle birlikte--o kalabalığa korkunç bir şekilde can sıkıcı ve rahatsız edici bir şey söylediğinde, görebildiği ve duyabildiği gibi, ayrıca--bir sıkıntı,
diğeri süvarilerin komutasındaki subaya bir söz daha söyledikten sonra,
toplanmış kalabalığın

çevresini _mekânın_
dışından kuşatmaya başlayınca arttı.

Sonra atlı, St. Georges'un görüş alanından kayboldu, belli ki
penceresinin altındaki kapıdan girmişti ve insanlar yine
mırıldanıp çığlık attılar.

"Onları uzaklaştırma emri mi verdi," diye tahmin etmeye başladı, "böylece
benim sonumu görmesinler diye mi?----" ama tahminleri
sonuçlanmadı.

Dışarıdaki taş basamaklarda birçok ayağın ayak seslerini,
mahmuzların ve kılıçların takanların merdivenleri
çıkarken çıkardığı şangırtıları duyabiliyordu.

"Benim için geliyorlar," diye düşündü ve yine fısıldadı: "Zaman geldi. Cesaret! Cesur ol!"

Anahtarlar kilitlerde gıcırdadı, dışarıdaki büyük bir enine çubuk
çarpıntıyla hareket ettirildi ve kapı açıldı, içeri giren ilk kişi
yeni gelen atlı oldu, ardından Hotel de Ville'in baş görevlisi geldi ve ardından bazı ast subayları geldi,
ve gardiyanlar, biri elinde büyük bir demir çekiç ve diğeri büyük bir anahtar destesi taşıyordu.

Ve orada, onların karşısında duran St. Georges, kaderine sürüklenen herkes kadar cesur bir beyefendi gibi görünüyordu.

"Bu mahkum adam mı?" diye sordu atlı baş görevliye;
"Geçtiğimiz cuma günü _cours criminel_'de bu sabah ölmeye mahkum edilen adam mı?"

"Bu adam, Monsieur l'Herault," diye cevapladı görevli, soru soran kişi polis sisteminin başı olan L'Herault'dan başkası değildi.

"Prangalarını çıkarın."

Bu emir üzerine iki gardiyan öne çıktı, biri St. Georges'un ellerini bağlayan zincirleri çözdü, diğeri çekiçle ayak bileklerindeki zincirleri tutan çelik halkanın içinden geçen demir çivileri söktü. Ve üç dakikadan kısa bir süre içinde zincirler ve zincirler ayaklarının dibine düştü.

"İşte emir," dedi L'Herault, emri Hotel de Ville'in valisine uzatarak -ki yanındaki baş görevliydi- "mahkûma yüksek sesle oku" ve emir buna göre okundu. Şöyle yazıyordu:

"Polisimizin müfettişi M. l'Herault'a ve Paris'teki Hotel de Ville'imizin valisine:

"Yargıçlarımızdan biri olan M. Barthe de la Rennie tarafından _cours
criminel_'de yargılanan ve 26 Haziran 1692 Pazartesi sabahı ölüme mahkûm edilen tutuklunun serbest bırakılması ve koşulsuz olarak serbest bırakılması kraliyet isteğimizdir. Ve----"

"Ne!" diye haykırdı St. Georges, geriye doğru sendeleyerek ve
boğuk bir fısıltıyla konuşarak--"ne! Bu ne anlama geliyor? Bunu kim yazdı?"

"Kral," diye cevapladı L'Herault. Sonra kısaca, "Özgürsün." dedi.

"Özgür! Oraya--gitmemek için mi?" ve aşağıyı işaret etti.

"Oraya gitmemek için--ama kaçan _galeriens_'lerin genellikle
er ya da geç
gittiği yer orası. Görünüşe göre senin zamanın henüz gelmedi. Daha fazlasını bilmiyorum,
sadece gece yarısı yatağımdan kalkıp buraya
bunu götürmek için kaldırıldım," valinin elindeki kağıdı işaret ederek, "ve bununla,"
bir tane daha St. Georges'a koydu. "Bu," diye devam etti, "bir daha kimseyi rahatsız etmediğin sürece seni
Fransa'da zararsız kılacak."

"Efendim," dedi St. Georges ve konuşurken L'Herault ona baktı,
karşısındakinin gerçekten masum bir adam olup olmadığını merak ederek, "merhamet göreviniz için size teşekkür ediyorum. Yine de, inanın ya da inanmayın, kürek cezasına
gönderildiğimde hiçbir günah işlememiştim."

Sonra kendisine verilen kağıdı okudu. Ayrıca kısaydı:

"Bunu taşıyan adam herhangi bir suçlamayla tutuklanmaktan serbest bırakılacak ve tüm ve tüm topraklarımızdan serbestçe geçmesine izin verilecektir. Adı Georges St. Georges'dur ve
_fleur-de-lis_ ve G harfiyle damgalanmıştır.

_Signe_, LOUIS R."

"Ne anlama geliyor?" diye tekrarladı St. Georges. "Bunu kim yapmış olabilir?"

"Bu," dedi L'Herault, "Majesteleri ile güçlü bir ilginiz olduğu anlamına geliyor. Kim olursanız olun, kralın oğullarından biri olsanız bile, şanslı sayılmalısınız. Arkadaşlarınız ne kadar büyük olursa olsun, kaçışınız dikkate değer."

"Arkadaşlarım! Hiç yok. Ben----" ama cümle asla bitmedi. Son saatin heyecanı sonunda onu ele geçirmişti ve onların önünde baygınlık
geçirdi.

Kendine geldiğinde, yanında diz çökmüş, başını desteklemiş ve dudaklarını brendi ile ıslatan bir gardiyan hariç diğerleri gitmişti. Ama gidenlerin yerinde şimdi bir başkası vardı, St. Georges'un sanki duyularının hala onu kandırıp kandırmadığından şüphe edercesine belirsiz gözlerle baktığı bir adam; yine yanında tek dizinin üstünde, Mousquetaires Noirs'ın yakışıklı üniformasını giymiş bir adam.

"Boussac!" diye haykırdı. "Boussac! Gerçekten sen misin?"

"Benim, dostum."

Sonra, St. Georges'un duyuları tamamen geri geldiğinde, diğerinin elini tuttu ve mırıldandı: "Sen! Bunu sen yaptın! Senin sayende
kurtuldum."

"Kurtuldun, dostum. Bu kadar yeter. Kimin tarafından olduğu önemli değil?"

BÖLÜM XXXIV.

"ONU ASLA AFFETMEYECEĞİM."

St. Georges bir kez daha yola koyuldu, doğruca Troyes'a doğru gidiyordu
ve yanında bir kez daha dört yıl önce bindiği gibi bir arkadaşı vardı --Boussac!

Özgür olduğunu duyduğunda düştüğü baygınlıktan tamamen kurtulduğunda, mousquetaire'i minnettarlığıyla tekrar tekrar boğmuştu -- ki o da bunların hepsini
kabul etmeyi reddetmiş ve hatta nazikçe reddetmişti. Ayrıca St. Georges'a göre konuyu atlamış ya da en azından mümkün olduğunca az konuşmuş gibi görünüyordu.

"Eğer," dedi, sonunda St. Georges'u götürdüğü yeni Rue Richelieu'nun yanındaki bir hana oturduklarında, "özgürlüğünüzü başkalarından daha fazla borçlu olduğunuz bir şey varsa, o da kralın sizin gerçekte en eski dostunun oğlu olan le Duc de Vannes olduğunuzu kabul etmesi gerektiğidir. Yine de, yine de" diye devam etti utangaç bir şekilde, "sizin için yalvardığımda bunun kendisini etkilemesine bile izin vermezdi."

"Ama öyle oldu--öyle oldu, Boussac, öyle oldu. Daha sonra bunun üzerinde kafa yormuş olmalı--belki de aşağılık bakanı Louvois tarafından bana ne kadar haksızlık edildiğini düşünmüş olmalı--onun utanç içinde öldüğünü mü söylüyorsun?--ve bu kalbini
değiştirmiş olabilir--hayır, öyle olmalı. Ah Boussac! Sana
nasıl karşılık verebilirim? Senin düşüncelerin ve çabaların olmasa şimdi ne olurdum?" ve konuşurken ürperdi.

"Oh! la! la!" dedi Boussac, "benim için boş ver. Şimdi soru şu
gelecekte ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yap!" diye haykırdı St. Georges. "Yap! Neden, Fransa'ya dönmek için yaptığım şey, Fransa'ya karşı savaştığım şey--çocuğumu almak. Boussac, o kadın şimdi nerede?"

"Kadın!--hangi kadın?"

"Ah! Boussac, şaka yapma. Hangi kadından bahsettiğimi çok iyi biliyorsun.
O genç kaplan--kendi tarzında neredeyse Louvigny kadar iğrenç!--çocuğumu çalan kadın."

"Mademoiselle de Roquemaure?"

"Ay, Mademoiselle de Roquemaure! İsmi bu. Ah Boussac! Bana hayatımdan daha fazlasını, çok daha fazlasını verdin. Çocuğumu onun himayesinden koparıp alma, önünde özgür bir adam olarak durma, kralın affı elimde ve onu ihanetiyle cezalandırma gücü."

"Bunu yapacak mısın?"

"Yap! Troyes'a neden gidiyorum--bu gece?"

"Ay, doğru! Doğru! Troyes'a neden gidiyorsun? Yine de, çocuğu kurtarırsan, bunun yeterli olduğunu düşünmeliydim. Neden - acı sözler mi söylüyorsun?"

"Boussac, sen - ama, işte, sen bir baba değilsin; bu dört yılda çektiğim
her şeyi anlayamazsın. Neden! dostum, kürek mahkûmiyetim, sürgünüm, bu sabah beni bekleyen ölüm, küçük kızımı kaybetmekten daha
kolaydı. Ve ölmekte olan kardeşinin itirafı hala kulaklarımda çınlarken, yarın onun önünde durduğumda, umarım, çınlayacak gibi, bana neden onu kınamam gerektiğini - acı sözler mi söylemem gerektiğini mi soruyorsun?"

Mosquetaire omuzlarını silkti; sonra çocuğun iyileşmesinin her şey olduğu ve kınamaların onlara pek de tatmin vermediği hakkında bir şeyler mırıldandı; ve bundan sonra tekrar sordu
St. Georges'a ne zaman Troyes'a gitmeyi planladığını?

"Bu gece, sana söylüyorum--bu gece. Yine de"--şaşkın bir şekilde durakladı--"Ben--ben
param yok. En azından bana bir at almaya yetecek kadar değil. Mahkumiyetimden sonra
aldıklarını bana geri verdiler, ama
sadece birkaç gine kalmıştı."

"De Mortemart seni getirdiğinde Paris'e bindiğin at nerede?"

"Ah!" diye haykırdı St. Georges, "iyi bir at--ama, ne yazık ki! hayatımın tehlikede olduğu ve tek bir atın beni kurtarabileceği bir anda, ben--onu çaldım. Ah, keşke onu tekrar alabilsem!"

"Neden olmasın? Şüphesiz _cours criminel_'in arkasındaki ahırlardadır,
muhafızların ahırlarında."

Oradaydı; böylece zorluk kısa sürede çözüldü, yetkililer tarafından, idamından bir saat önce kralın emriyle beraat edecek kadar seçkin bir mahkumun malını teslim etmeye itiraz edilmedi; ve sonra, St. Georges malı geri aldığında, hemen yola çıkma niyetini açıkladı. Artık çok yakınken gitmek için sabırsızlanıyordu; yarın öğlene kadar Aurelie de Roquemaure'den Dorine ile yaptıklarını itiraf etmesini zorlayacağını hesapladı. Troyes'da olduğunu biliyordu; Boussac, onun hareketlerini çok iyi bildiğini ve ona durumun böyle olduğunu söylemişti.

"Şu anda sarayda," dedi; "Onu sık sık görüyorum. Ve o artık Troyes'a geri dönmüş olmalı--yani--son zamanlarda oradan
uzaklaştı. Ama--ama o şimdiye kadar geri dönmüş olmalı--bana--dedi--o---"

"Ne?" diye sordu St. Georges, ona bakarak ve kadının hareketleri hakkında neden bu kadar tutarsız göründüğünü merak ederek; ayrıca onlar hakkında, özellikle de son hareketleri hakkında
bu kadar çok şeyi nasıl öğrendiğini merak ederek--"onu
son gördüğünde sana ne söyledi?"

"Bir arkadaşına yardım etmek için--ziyaret ettiğini--ama---"

"Dostluğu, nefreti ve açgözlülüğü kadar güçlü görünüyor," diye mırıldandı St.
Georges.

"Ama," diye devam etti Boussac, konuşmasında hala epeyce bocalayarak, "dün gece malikanede olacaktı--evet, dün gece."

"Öyleyse. O zaman yarın da orada olacaktır şüphesiz; arkadaşına bu kadar yardım ettikten sonra dinlenmeye ihtiyacı olacak. Onu
orada bulacağım."

"_Biz_ onu orada bulacağız," diye cevapladı Boussac. "Ben de seninle geliyorum."

"Sen! Neden?" Sonra güldü - uzun zamandır ilk kez. "Louis'in koruması cebimde olduğu için şimdi tehlikede olduğumu mu düşünüyorsun, yoksa," ve kaşları biraz karardı, "onun benim yüzümden tehlikede olduğundan mı korkuyorsun?"

"_Mon ami_," diye cevapladı Boussac, "Bunların hiçbirini düşünmüyorum. Kralın izni seni güvende kıldı - senin erkekliğin onu öyle kılıyor. Yine de,
ben de seninle birlikte gideyim. Unutma" - ve konuşmasında tekrar durakladı, sanki ona eşlik etmek için uygun bir sebep arıyormuş gibi - "_la petite_ senin için kaybolmak üzereyken birlikte binmiştik; şimdi, en içten dileklerimle, sana geri verilmek üzereyken bunu yapalım.
Ve dostum, izin aldım - biz Mousquetaires'ler bunu elde etmekte her zaman şanslıyız. Beni reddetme!"

"Seni inkar ediyorum!--sen! Beni kurtaran adam! Sana soru sormak bile nankörüm," ve diğerinin siyah eldivenli elini
tuttu ve sertçe sıktı.

Bundan sonra yola çıkmadan önce söylenecek veya yapılacak başka bir şey yoktu--ya da
sadece bir şey. Boussac, La Hogue'a Bellefond'un komutası altında hala orada bulunan alayına katılmak üzere ilerleyen bir arkadaşı, bir dragoon subayı olduğunu söylemişti ve St. Georges, hayatını kurtaran atı olan Dubois'e verilmek üzere yirmi tane tabanca göndermişti. Boussac'ın parasını ödünç aldı, hayvanı ele geçirdiği hanı
tını anlattı ve sonra ilk kez tatmin olmuş bir şekilde bindi. "'Bu iyi bir hayvan," dedi,
"ve bana sadık bir hizmette bulundu; ayrıca iyi bir başkasının yerini de aldı -- Pontarlier'den Paris'e kadar bindiğim ve bir daha
görmediğim. Ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor, Boussac!"

"Evet," diye cevapladı diğeri, "ama o zamanlar kış mevsimiydi ve bulutlar senin ve sevdiğin kadının üzerinde alçalıyordu -- şimdi yaz ve her şey yolunda."

"Tanrı'ya dua ediyorum! Ben de payıma düşeni çektim."

O yaz gecesi boyunca at sürdüler -- ara sıra kır hanlarında atlarını dinlendirdiler, sonra tekrar yola koyuldular, ama yavaş yavaş, ve şafak vakti onları başkalarıyla değiştirdiler ve o yoldan dönene kadar dinlenmeleri için bıraktılar. Ve böylece sonunda Troyes'a yaklaştılar, Nogent adlı küçük kasabadan geçtiler ve on mil ötede, katedralin
kulesinin parlak güneş ışınlarında parıldadığını gördüler.

"Beni tanımayacak," demişti St. Georges, Dorine'i düşünürken bir kereden fazla. "Onu kaybettiğimde bebekti, şimdi konuşabilen ve zeki bir çocuk. Tanrı çok geç olmamasını, beni sevmeyi
öğrenmek için henüz çok yaşlı olmamasını umsun!"

"Cesaret! _mon ami_, cesaret!" diye haykırdı Boussac, ilk baştan beri benimsediği bir formülü tekrarlayarak; "her şey yoluna girecek."

Ama -doğal olarak- varış noktalarına, St. Georges'un çok umut bağladığı hedefe yaklaştıkça, gerginliği korkunç bir şekilde arttı ve çocuğun
sonuçta ölmüş olup olmadığını; belki de küçük mezarında uzun süre yatmamış olabileceğini düşünmeye başladı. "Peki ya benim halim ne olacak, Boussac? Ah! Eğer o
öldüyse, ona sahip olan kadınla nasıl hesaplaşacağım?"

"Cesaret!" Tekrar tekrarladı mousquetaire, "Onun öldüğüne inanmıyorum. Ve eğer mademoiselle onu yakaladıysa - iyi, o bir kadın!
piskoposun hizmetçisinden daha iyi bir bakıcı."

"Ah! Piskoposun hizmetçisi! Bunun da açıklanması gerek. Onunla ne yapıyordu? Tüm bu yıllar boyunca merak ettim - De Roquemaure'un ölüm
sözleri hiçbir şey ifade etmiyordu. 'Onu güvende tutmuştu,' diye soludu en sonunda. Ama
neden o? Neden o! Ah! Her şeyi öğrenebilecek miyim?"

"Umarım çok geçmeden dostum," dedi Boussac, "çok geçmeden."

Konuşurken, Champagne'in başkentini koruyan son tepeye tırmandılar ve
zirveye yaklaştılar. Oraya vardıklarında, eski şehre bakabileceklerdi - hatta daha da fazlası, oradan, olgunlaşan üzüm bağları ve ormanlarıyla çevrili olan malikaneden neredeyse tek bir tüfek atışı bile olmayacaktı. Çocuğunu kaçıran kişi, onun
avucunda olacaktı, talebine cevap vermeliydi!

O tepenin zirvesinde, köylü kadının kocasının sallandığı darağacı hala duruyordu, ama ceset gitmişti - şüphesiz uzun zaman önce - ve darağacı çıplaktı. "Belki de," dedi Aziz Georges, "zavallıcık sonunda ona layık bir cenaze töreni yaptırdı. Umarım öyledir." Sonra,
yoldan gelen bir köylüyü görünce onunla konuştu ve ona
dört yıl önce orada asılı duran cesedin başına ne geldiğini sordu. Adam ona yeterince somurtkan bir şekilde baktı ve birkaç dakika boyunca dik dik baktı; sonra şöyle dedi:

"Sen De Roquemaure değil misin?"

"Hayır."

"Peki senin ne işin var?"

Aziz Georges ona ölen adamın karısıyla nasıl tanıştığını ve ona nasıl acıdığını kısaca anlattı ve nerede olduğunu sordu.

"Çılgın," dedi adam. "Oldukça çılgın. Kardeşi onu tutuyor." Sonra mırıldandı: "De Roquemaures'a ve hepsinden önemlisi ona lanet olsun! Babası kötüydü; kendisi daha da kötü."

"Ona artık lanet etmene gerek yok," diye cevapladı St. Georges; "o öldü!"

"Öldü mü? O zaman o sonuncuydu; kadın sayılmaz. Öldü! Ah,
keşke o kadar
yaraladığı kadın bunu anlayabilseydi! Tanrıya şükür öldü! Keşke
bütün aristokratlar için de böyle olsaydı! Fransa uzun süre acı çekti."

Köylünün umutlarının kısmen gerçekleşmesi ve De Roquemaures gibi diğerlerinin ödüllerini alması için neredeyse yüz yıl geçecekti; ama o günlerde hiçbiri bunu öngörememişti. Daha sonra bulutlar toplandı,
ama o zaman bile yaklaşan fırtınanın şiddeti fark edilmedi.

"Bunu ona ver," dedi St. Georges, kalan birkaç
parasından birkaçını eline koyarak, İngiliz ginesi için Fransız altını sağlamıştı.

"Ya da onu ona bakan kardeşe ver. Ben de
De Roquemaures'in elinden acı çektim."

"Ve sen affediyorsun?" elindeki tabancalardan başını kaldırıp
üstündeki karanlık, sert yüze baktı. "Affediyor musun?"

"Henüz değil!"

Sonra tekrar atına bindi, Boussac onu takip etti.

"Ama affedeceksin, dostum, affedeceksin," dedi, yokuştan aşağı inerken. "Her şeyi affeden iyi Tanrı adına, onu affet, yalvarıyorum!"

"Onu affetmek mi? Onu asla affetmeyeceğim! Denizin dibinde bin parçaya
dayan o diğerini affettim, ama onun hesabı
henüz gelmedi. Çocuğumu benden çaldı, Paris'te bana yalan söyledi,
o zamanlar o çocuğun nerede olduğunu bildiği halde kaybım için bana sempati duydu;
beni Louvois'e çekmeye ve böylece mahvolmama sürükledi. Onu
asla affetmeyeceğim! Ve eğer şimdi çocuğu geri vermeyi reddederse,
o zaman--Ama yeter! Gel," ve atının dizginlerini sallayarak
asma kaplı yollardan aşağı, malikanenin önüne doğru sürdü.

Aşağıdaki yamaçta daha önce olduğu gibi asık suratlıydı, bu parlak
yaz sabahında, ilk kez dizginleri çektiği o kış gecesindeki gibi kasvetli, geçilmez bir cephe sunuyordu; şimdi merhum markizin anısına önüne çivilenmiş olan devasa ambarın ötesinde hiçbir şey
değişmemişti. St. Georges'un gözünde, nefret ettiği ailenin ve artık nefret ettiği tek temsilcinin kötülüklerini örtmek için uygun bir yer gibi görünüyordu.

Uzun zaman önce o kış gecesinin karanlığında tuttuğu gibi boynuzu yakaladı, üfledi ve sonra cevaplanmasını bekledi. Bunu yapmak için fazla zamanı yoktu; bir an sonra, daha önce bir kez _tourelle_'in altındaki küçük kapıyı
açmış olan yaşlı gardiyan önünde duruyordu.

"Mademoiselle de Roquemaure evinde mi?" diye sertçe sordu,
arkasında atıyla oturan
Boussac ise tek kelime etmedi.

"Evinde, mösyö."

"Beni tanıyorsunuz. Daha önce buraya geldim. Paris'ten ekspresle
geldiğimi ve onu hemen görmem gerektiğini söylüyorum."

"Öyle söyleyeceğim, mösyö. İçeri girmekten memnuniyet duyarım."

BÖLÜM XXXV.

SONUNDA.

Görünüşünden, sanki beklendiği gibi
görünüyordu, bu kadar sıradan bir şekilde karşılanmasından. Yine de, diye düşündü, neden başka türlü olsun ki? Aurelie de Roquemaure son zamanlarda başına gelen her şeyi neredeyse hiç bilemezdi - her şeyden önce, Dorine'i kaçıran kişi olduğu bilgisine sahip olduğunun farkında bile olamazdı. Ancak, Boussac yanında olduğundan ve atlarından indiklerinde, yaşlı hizmetçinin onları götürdüğü büyük, kasvetli salona kadar onu takip ettiğinden, düşünmeye pek vakti olmamıştı. Yine de, adam metresini aramaya gittiğinde, metresine karşı nazik olması için yalvarmak için bir fırsat daha değerlendirdi. "Unutmayın," dedi, "unutmayın, yalvarırım, şüphelendiğiniz şey için sadece kardeşinin sözüne sahipsiniz; o bir kötü adamdı, son anlarında bir sebepten dolayı yalan söylemiş olabilir - belki de o son anların gerçekten yakın olduğunu
düşünmemiştir bile; sonuçta kaçmayı ve yalandan
karşılık almayı
ummuş olabilir. Unutmayın! Ah, unutmayın!"

"Unutmayacağım," dedi St. Georges. Sonra, Boussac'a bir bakış atarak, "Ama kötü adam _o zaman_ yalan söylemedi!" diye ekledi.

Ev hizmetçisi geri döndü ve St. Georges, uzun zamandır aradığı ve üzerinde düşündüğü açıklamasının saatinin geldiğini öğrendi. "Metresi, mösyöyü görecek," dedi. Onu ona götürecekti.

Aurelie de Roquemaure'u ilk gördüğü odada
onu tekrar gördü--yaşlı adam onu ​​içeri buyur etti ve sonra hızla odadan çıktı. Sonunda yüz yüze geldiler! Daha önce olduğu gibi şimdi de öyleydi--girişinde ayağa kalkarkenki güzelliği çarpıcı bir şekilde belirgindi, zorunlu bir bakıştı. Ve o ilk karşılaşmadan bu yana geçen dört yıl
o güzelliği artırmak, olgunlaştırmak için çok şey yapmıştı;
şimdi gözlerinin önünde tomurcuklanan kız yerine görkemli bir kadın vardı. Ve aralarındaki karşıtlık büyüktü, dışsal meseleler söz konusu olduğunda hepsi onun lehineydi:
o seyahatten lekelenmiş, yıpranmış ve şimdi uzun saçlarında birkaç tutam gri; o giydiği uzun siyah dantel elbiseyle taze ve güzeldi, göğsünde bir gül, saçları herhangi bir perukla gizlenmemiş ve arkasında kocaman bir topuz halinde geriye doğru taranmıştı. "Ne kadar güzel!" diye düşündü, ona bir bakış atarken, "ama ne kadar da aşağılık ve aşağılık!"

Odanın diğer ucundan hızlı bir hareketle ona doğru geldi, ellerini uzatmış ve gözleri parlıyordu, ilerlerken haykırıyordu: "Özgürsün! Özgürsün!" Ama selamına ondan hiçbir
karşılık gelmedi. Bunu beklemiş olabilir miydi, diye merak etti. Sonra geri çekildi ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, Mademoiselle de Roquemaure, özgürüm," dedi, kendi kendine ise şöyle dedi: "Demek ki o da bunu biliyordu. Tuzağa düştüğümü! Tanrım! Bu kadınlık
bu kadar aşağılık olabilir!"

İlk sözlerinin soğukluğu karşısında sendeledi, uzattığı
ellerini tutmayı
reddetmesine gücendi, geri çekildi ve ona sakince baktı. Sonra sessizce, "Bunu bilmek beni sevindiriyor," dedi ve duraksayarak
tekrar ona baktı.

"Mademoiselle de Roquemaure," dedi, "Paris'ten buraya gelmedim, bir zamanlar
tekerleğe binmek, boş iltifatlar etmek dışında
çıkmayı pek düşünmediğim bir hapishaneden.
Buraya tek bir amaçla geldim, çocuğuma ne yaptığınızı öğrenmek için -Lodeve Piskoposu'nun hizmetçisinden o hizmetçinin ölüm yarasını verdiği sabah çaldığınız çocuk."

Konuşurken gözleri ona dikilmişti, onu hevesle izliyordu. Yine de,
şaşırtıcı bir şekilde, suçlaması karşısında ne irkildi ne de soldu.
Bunun yerine, sessizce şöyle dedi:

"Bunu biliyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı; "Biliyorum."

"Ve muhbiriniz----?"

"Kardeşiniz veya üvey kardeşiniz. Ölüm sözleriyle."

"La Hogue'da öldürüldü; ah, evet! Orada siz vardınız! Hatırlıyorum. Onu
sen mi öldürdün?"

"Hayır; ama, affedersiniz, buraya gelmemin sebebi Monsieur de Roquemaure değil. De Roquemaure'lar ve ben yeterince ilişki yaşadık."
Ve şimdi ona dokunduğunu gördü, çünkü o ölüm kadar solgunlaşmıştı.
"Çocuğum bana geri verildiğinde başka bir şeye gerek kalmayacak.
Matmazel, sizden o çocuğu istemeye geldim. Nerede o--ona ne yaptın?"

Cevap olarak bir zil ipine doğru ilerledi ve onu çekerek
görünen
hizmete, "Mademoiselle de Vannes'ı bana gönder" dedi.

"Mademoiselle de Vannes!" diye haykırdı, "Mademoiselle de Vannes! Sen
ona öyle diyorsun--biliyorsun----"

"Biliyorum."

Şaşkınlık ifadesiyle elini alnına götürdü,
sonra, "Ve sen onu burada mı tutuyorsun?" dedi.

"O burada, monsenyör," kapı bir kez daha açılırken; "işte
çocuğun."

Konuşurken parlak saçlı bir çocuk odaya koştu ve Mademoiselle de Roquemaure'a doğru
hızla koştu, onu ellerinden yakaladı ve
yüzünü elbisesine gömdü, fısıldarken:

"Aurelie, sevgili kızkardeşim Aurelie, neden şimdi beni çağırıyorsun, Pere Antoine ile bu kadar
çok çalışırken? Ve bu yabancı kim? Ne istiyor?"

"Bu yabancı kim?" Bu sözler üzerine St. Georges'un kalbi
çarptı -sonradan kalbinin atmayı bırakacağını düşündüğünü söyledi--ve
oda onunla birlikte döndü. Birçok özlemin çocuğunu bulmuştu--ve o bir yabancıydı! Bir an sonra Aurelie'nin
konuştuğunu duydu.

"Dorine, bu yabancı değil. Ona elini ver; öp onu."

Çocuk isteksizce onun durduğu yere doğru ilerledi ve elini uzatana kadar ona itaat etti; ama, ya utangaçlıktan ya da başka bir sebepten, öpmesi için yüzünü kaldırmayı teklif etmedi. Ve o,
orada durup ona bakarken, sanki kalbi kırılacakmış gibi hissetti.
Sonra, göğsünde çırpınan her şeye yenik düşerek,
çocuğun yanına tek dizinin üstüne çöktü ve onu kendine doğru çekti, çocuk onun kucaklamasından
korkmuş gibi görünüyordu.

"Ah, küçüğüm!" dedi, "sana bu saati ne kadar özlediğimi, gelmesi için ne kadar dua ettiğimi
söylesem, eminim bana bir selam
kelimesi söylersin. Dorine, beni tanımıyor musun? Dorine, Dorine!"

Cevap olarak, hala korkmuş görünen çocuk ondan
daha da uzaklaştı ve onu tanımadığını, Aurelie'ye
gitmek istediğini fısıldadı.

"Onu seviyor musun?" diye fısıldadı o da, çünkü sesi artık onu
kaybetmiş gibiydi--"onu seviyor musun? Onunla mutlu musun? Umarım
benimle gelirdin----"

"Seninle!"--ve şimdi çocuğun gözlerinde yaşlar birikmişti, ondan
daha da uzaklaşırken--"ve Aurelie'yi mi terk ederdin?"

"Neden olmasın?" diye sordu neredeyse sertçe, umutsuzluğu onu neredeyse
aklından çıkarıyordu. "Neden olmasın? O kim? Seninle ne gibi bir payı var? Sen
benimsin, benimsin, benimsin! Ey çocuk, ben senin babanım!" Ve aniden
duyguları, beslediği kırık umutlar, dört gözle beklediği
geleceğin kaybolmasıyla aşırı heyecanlanmış bir şekilde ayağa fırladı
ve Mademoiselle de Roquemaure'a döndü. "Her şeyi görüyorum," dedi;
"her şeyi anlıyorum. Kardeşin sonunda gerçeği söyledi. Çocuğumu çaldın çünkü
yoluna çıktı; sonradan onun sevgisini kazandın
çünkü----"

"Dur!" diye haykırdı Aurelie de Roquemaure ve konuşurken
kendisini tüm yüksekliğine çekti ve onunla yüzleşti, çocuk ise yanında titrerken, kız kardeşinin neden bu kadar değiştiğini anlayamıyordu. "Dur ve gerçeği dinle, madem beni söylemeye zorluyorsun. Çocuğunu çaldım çünkü
sadece bu şekilde hayatı kurtarılabilirdi, en azından
güvenliği sağlanabilirdi. Kardeşim--Tanrı onu affetsin!--onu sonsuza dek saklardı; o zaman bile, sonradan öğrendiğim gibi, piskoposun hizmetçisi onu şehirdeki handan çalmıştı ve onunla buluşmak için acele ediyordu. Kaybedecek zaman yoktu; ya o adamın hayatı ya da onun hayatıydı ve--ve--ben annemin emirlerine göre hareket ettim. Şimdi,
Monseigneur le Duc----"

Ama bu şekilde hitap ettiği kişi onun önünde diz çökmüş,
elini tutmaya çalışmış ve bunu başaramayınca
elbisesinin eteğini öpüyordu.

"Affet, affet, affet!" diye inledi; "Kördüm--kör! Bırak da
huzur içinde gideyim ve bir daha
kırıklık yapma. O senin, benim değil; senin
kadınsı zarafetin ve merhametinle senin--vermesi gereken sevgi senin
kadınsı merhametinin hakkıyla sana ait. Dün Paris'te ölmem
daha iyiydi, sana borcumu ödemek için yaşamaktan!"

Ama şimdi çocuğun zihnine yabancıyla annesi arasında neler geçtiğine dair bir ışık huzmesi
gelmiş gibi geldi;
"Paris'te ölmem daha iyiydi," sözleri onun zekasını uyandırdı.

"Aurelie," diye haykırdı, "kurtarmak için
Paris'e aceleyle gittiğin beyefendi bu muydu?"

"Kurtarmak için!" diye haykırdı St. Georges, "kurtarmak için! Tanrım! Hayatımı sana da mı borçluyum?"

Ve Aurelie -gözleri yere düşmüş, vücudu baştan ayağa titriyordu- mırıldandı: "Ne yaptığımı bilerek, De Roquemaures'in sana
yaptığı kötülüğü bilerek, ölmene izin veremezdim. Monsieur Boussac bana senin mahkûm olduğunu haber verdiğinde, krala her şeyi anlatmaya karar verdim."

* * * * *

Böylece onu kurtarmıştı! Dört yıldır hain bir düşman olarak gördüğü o, sadece çocuğunu değil, onu da kurtarmıştı. Ve gün bitmeden onun yaptığı her şeyi öğrenmişti.

Eski malikanenin arazisinde otururken hikayesini St. Georges ve Boussac'a anlattı ve sonunda onlara uzun zamandır karanlık ve anlaşılmaz olan her şeyi açıkladı.

"En büyük düşmanın," dedi, "Lodeve'nin o iğrenç piskoposuydu; diğeri Louvois'ti - çünkü onlar olmasa mutsuz kardeşim hiçbir şey bilmezdi ve sana karşı hiçbir kötülük yapmaya kalkışamazdı. Kendini Duc de Vannes'ın varisi olarak görüyordu ve Phelypeaux ona söyleyene kadar senin varlığından haberi yoktu. Ve aynı zamanda
piskopos, Roma Kilisesi'nde başka bir zorlu rakibi olduğunu söyledi----"

"Roma Kilisesi!"

"Evet, babanız ona dönmüştü ve Phelypeaux tarafından kabul edilmişti, Turenne'nin örneği onu çok etkilemişti. İlk başta, kabul edildiğinde, birçok
dönüşümcünün coşkusuyla, büyük servetinin yarısını o Kilise'ye miras bırakmıştı, diğer yarısı mirasçısına -babama ve ondan sonra da talihsiz üvey kardeşime- kalmıştı. Ancak, hem kendisinin hem de Turenne'in hayatlarını kaybedecekleri sefere çıkmadan önce, piskoposa
yazdı ve ona, onaylanmamış bir evlilikten bir oğlu olduğunu; kendisinin olan şeyden mahrum bırakılmasının doğru olmadığını ve tüm mal varlığını ona
bırakarak bir vasiyetname yaptığını söyledi. Sonra seni aramaya başladık, kardeşim hala çocuk olduğu için bununla ilgilenmiyordu. Fakat piskopos önce evliliğin kanıtlarını, sonra da dükün oğlunun nerede olduğunu bulmak için her yeri aradı. Ve Louvois ona yardım etti çünkü babandan nefret ediyordu, baban da Turenne ve diğer birçok mareşal gibi onu hor görüyordu."

"Ama siz, mademoiselle," diye haykırdı St. Georges, "bunların hepsini nereden biliyorsunuz? Ve ilk tanıştığımızda biliyor muydunuz?"

"Hayır," diye cevapladı, "ama annem şüphelendi. Bu sırada kardeşim Louvois'dan bir şeyler duymuştu, Louvois de son seferinde yanında götürdüğü Duc de Vannes'ın etkileri -özel belgeleri ve diğer şeyler- Turenne'nin yeğeni Comte de Lorge tarafından Paris'e geri getirildiğinde her şeyi öğrenmişti; oğlunun St. Georges olduğunu, İngiliz annesinin adının St. George olduğunu keşfetmişti, ancak dükün onu nereye bağışladığını keşfedememişti. Ve
uzun süre sonra, kont tarafından getirilen
evraklara bir kez daha baktığında,
anneme hitaben yazılmış, gözden kaçırdığı
birini keşfetti; ve okudu ve
bu sayede, Nivernois Alayı'nda St. Georges adıyla görev yapan subayın, aslında yasal
Duc de Vannes olduğunu keşfetti. Sonra, o soğuk ve acımasız tavrıyla piskoposa,
Kilise'nin kazanımlarının ışığında duran adamın nerede olduğunu bildirdi ve
ne yazık ki! Çok şey bekleyen diğer kişiye, benim mutsuz üvey
kardeşime söyledi. Ayrıca, ikisine de bu adamın başka bir alaya
nakledileceğini ve belirli bir gece Pontarlier'den yola çıkacağını söyledi. Onu görmek isteyebilirler, diye devam etti; bu nedenle Dijon'daki aile ikametgahındaki piskoposu ve bu evdeki kardeşimi ziyaret etmesi için emir almalıydı - ancak şüphe uyandırmamak için, annemin yanına bir ziyaretçi olarak gelmeliydi. Ayrıca onlara o zamana kadar ikisinin de aklından geçmeyen bir şeyi söyledi - yani, Monsieur St. Georges'un dul olduğunu, ancak şüphesiz
yanında getirmeye çalışacağı bir çocuğu olduğunu. Gerisini anlayabilmelisiniz," diye sonlandırdı.

"Ay!" dedi Duc de Vannes, "Anlayabiliyorum. Ancak yine de,
mademoiselle, tüm bunları nasıl bildiğinizi anlayamıyorum."

"Yine de cevap basit. Günlük hayatımızda Mademoiselle de Scudery'nin romanlarında veya Monsieur de La Fontaine'in masallarında olduğu kadar sık ​​gerçekleşen o harika tesadüflerden biriyle, kardeşim bir keresinde anneme sizden haber alıp almadığını, sizin varsayılan adınızı bilip bilmediğini sormuştu; piskopos onun da kendisi gibi açgözlü olduğunu varsayarak, ona Paris'e doğru yolda olduğunuzu ve sizde babanızın herhangi bir izini görüp Louvois'e sizin o adam olduğunuzu düşünüp düşünmediğini söylemesinin iyi olacağını bildirmişti. Ama kendini aştı," diye ekledi Mademoiselle de Roquemaure; "Annemin sempatisi, bir zamanlar çok sevdiği adamın oğluylaydı, evlendiği adamın oğluyla değil. Ve Phelypeaux'ya gelince - ondan
aşağı
aldı!"

"Tanrı onu korusun!" diye haykırdı dük. "Yine de nasıl
her şeyi çözdüğünü - nasıl benim doğum hakkımı - annemin adını öğrendiğini bilmiyorum."

"Bu da basit. Louvois aniden öldü, bildiğiniz gibi, kralın gözünde
utanç içinde. Bazıları kendisinin verdiği zehirle, bazıları da kralın
hoşnutsuzluğundan korktuğu için. Ancak, ne olursa olsun, oğlu
Barbezieux'un kağıtlarından hiçbirine dokunmasına izin verilmedi ve hepsi
sağlam bir şekilde Louis'e verildi. Bunları De Chamlay'a emanet etti, o da Louvois'in savaş bakanı olarak
boştaki görevini reddetti ama devlet işlerini
tartışmaya
razı oldu ve o kağıtlarda her şeyi buldu; babanızın piskoposa yazdığı mektubun bir kopyası, anneme hiç teslim edilmemiş olan mektup--ona her şeyi anlatıyor ve sizi düzeltmesini rica ediyordu--vasiyeti ve evlilik cüzdanı, ayrıca doğum belgeniz. Monseigneur, bunları yukarıda tutuyorum--önceki gece krala gösterdim--şimdi sizin emrinizde."

Boussac anlatı bitmeden uzaklaşmıştı--nezaket
onu onları yalnız bırakmaya yöneltmişti--ve bitirirken
Vannes Dükü onun yanına diz çöktü ve elini tutarak
mırıldandı:

"Affet, affet beni! Düşündüğüm kötülüğü affettiğini söyle ve beni bırak. Bunu istemeye layık olmasam da, eğer yapabilirsen,
beni affet ve bu dünyada bir daha asla seni gücendirmeyeceğim. Ve,
kefaret olarak, çocuğumu sana veriyorum--sen ki ona benden
çok daha fazla şey yaptın."

Ama Aurelie de Roquemaure, diz çökmüş adama doğru eğilerek şöyle dedi:
"Hayır. Neden bağışladığımı söylüyorsun--ben, affedecek hiçbir şeyim yokken? Sadece--gitme! Daha doğrusu kalın ve tüm kederiniz boyunca, uzun ayrılığınız boyunca çok sevdiğiniz çocuğun sevgisini kazanın."

SONUÇ.

Ryswick Barışı hem Fransa'da hem de İngiltere'de birçok değişikliğe yol açtı. Her ülkeyi diğerine açtı - kısa bir süre için de olsa! - her birinin mültecilerinin kendi topraklarına dönmelerini sağladı ve birkaç yıl boyunca İngiltere ile komşuları arasında açık bir düşmanlık olmadı.

Ancak Fransa'ya asla geri dönmeyen, ancak evlat edinildiği ülkede, güzel karısı yanında ve çocukları dizinin dibinde olduğu halde, iki ülke arasındaki çekişmeye veya politikalarına katılmayan bir mülteci vardı. Bunun yerine, Fransa'daki mülkünün satışından elde ettiği parayla Surrey'in kalbinde satın aldığı mülkte ikamet etti ve orada, müreffeh bir beyefendi, hayatını kolayca ve iyi bir şekilde geçirdi. Ama Fransa'da artık bir Duc de Vannes yoktu - bu eski unvan, Salzbach ovalarında ölen eski sahibinin ölümünden sonra asla yeniden canlandırılmadı - ve Surrey'de, Kanal'ın karşısından gelen zengin bir göçmen olduğu bilinen yakışıklı ciddi beyefendiden, her zaman Bay St. George olarak söz edilir ve ona böyle hitap edilirdi.

Ve o da bundan çok mutluydu! - güvenli bir şekilde geçtiği tüm tehlikeleri düşündüğünde mutlu oluyordu - bazen geceleri karısının onun uykusunda, "Şafakta, şafakta!" diye mırıldandığını duymasına rağmen ve rüyalarında aklının, elini uzatarak onu nazikçe uyandırdığı o yaz sabahına, _Place de Greve_'e gittiğini biliyordu; ayrıca, çocukları için de mutluydu - uzun zamandır dua ettiği gibi sevgisinin ona geri dönmesini sağlayan kişi için; Tanrı'nın onu gönderdiği diğerlerinde mutluydu: kendi adını taşıyan parlak, yakışıklı çocukta;
ve annesinin adını taşıyan narin, güzel kızda -Aurelie.

Ve o anne, onun yanındayken veya yanındaki yerinden kalkıp, alnından uzun saçlarını -şimdi gümüşle çizgili- geriye doğru okşayıp onu öperken, "'Eğer sıkıntı gününde bayılırsan, gücün azdır,'" diye mırıldandığında ve sonra onun yanına diz çöküp, "Ama gücün büyüktü, aşkım ve o güçle dayanabildin," diye fısıldadığında, tüm düşüncelerin ve erken beklentilerin ötesinde mutluydu.

SON.

APLETONS' TOWN AND COUNTRY KÜTÜPHANESİ.

AYDA BİR YAYIMLANIR.

1. _Çelik Çekiç._ LOUIS ULBACH'TAN.

2. _Eve._ Bir Roman. S. BARING-GOULD tarafından.

3. _On Beş Yıl İçin._ The Steel Hammer'ın Devamı. LOUIS ULBACH tarafından.

4. _Bir Mükemmellik Danışmanı._ Bir Roman. LUCAS MALET tarafından.

5. _The Deemster._ Bir Aşk Romanı. HALL CAINE tarafından.

5-1/2. _The Bondman._ (Yeni baskı.) HALL CAINE tarafından.

6. _Bir Virginia Mirası._ EDMUND PENDLETON tarafından.

7. _Ninette_: Bir Provence İdili. Vera'nın yazarı tarafından.

8. "_The Right Honourable._" JUSTIN MCCARTHY ve Bayan CAMPBELL-PRAED tarafından.

9. _The Silence of Dean Mailland._ MAXWELL GRAY tarafından.

10. _Mrs. Lorimer_: Siyah ve Beyaz Üzerine Bir Çalışma. LUCAS MALET'İN YAZISI.

11. _Seçkin Kadın._ GEORGE MACDONALD'ın.

12. _"Okyanus Yıldızı"nın Gizemi._ W. CLARK RUSSELL'ın.

13. _Aristokrasi._ Bir Roman.

14. _Geri Tepme İntikamı._ FRANK BARRETT'ın. Resimli.

15. _Fontaine-la-Croix'nın Sırrı._ MARGARET FIELD'ın.

16. _Rathkelly'nin Efendisi._ HAWLEY SMART'ın.

17. _Donovan_: Modern Bir İngiliz. EDNA LYALL'ın.

18. _Bu Ölümcül Sarmal._ GRANT ALLEN'ın.

19. _Adil Bir Göçmen._ ROSA MULHOLLAND'dan.

20. _Dönek._ ERNEST DAUDET'den.

21. _Raleigh Westgate_: veya Maine'de Epimenides. HELEN KENDRICK JOHNSON'dan.

22. _Libyalı Arius._ İlkel Kilisenin Bir Romanı.

23. _Constance_ ve _Calbot'un Rakibi_. JULIAN HAWTHORNE'dan.

24. _İkimiz._ EDNA LYALL'dan.

25. _Rüyaların Hayalperesti._ Thoth'un yazarından.

26. _Kadınlar Galerisi._ JUSTIN MCCARTHY ve Bayan CAMPBELL-PRAED'den.

27. _Annesley'nin Sitemi._ MAXWELL GRAY'den.

28. _Mutluluğa Yakın._

29. _Tel Çimenlerde._ LOUIS PENDLETON'dan.

30. _Dantel._ Bir Berlin Aşk Romanı. PAUL LINDAU'dan.

30-1/2. _Siyah Kaniş._ F. ANSTEY'den.

31. _Amerikan Parası._ Bir Roman. Aristokrasi'nin yazarından.

32. _Bekleyerek Kazanıldı._ EDNA LYALL'dan.

33. Helen Davenant'ın Hikayesi. VIOLET FANE'den.

34. _Yüzünün Işığı._ H. H. BOYESEN'den.

35. _Mistress Beatrice Cope._ M. E. LE CLERC'den.

36. _Şövalye Gezgini._ EDNA LYALL'dan.

37. _Altın Günlerde._ EDNA LYALL tarafından.

38. _Giraldi_: ya da Aşkın Laneti. ROSS GEORGE DERING tarafından.

39. _Sert Bir İskandinav._ EDNA LYALL tarafından.

40. _Jenny Harlowe'un Romantizmi_ ve _Deniz Yaşamından Taslaklar_.
W. CLARK RUSSELL tarafından.

41. _Tutkunun Kölesi._ RICHARD ASHE-KING tarafından.

42. _Mary Fenwick'in Uyanışı._ BEATRICE WHITBY tarafından.

43. _Kontes Loreley._ RUDOLF MENGER'in Almancasından çevrilmiştir.

44. _Kör Aşk._ WILKIE COLLINS tarafından.

45. _Dekanın Kızı._ SOPHIE F. F. VEITCH tarafından.

46. _Kontes Irene. _ Avusturya Yaşamından Bir Roman. J. FOGERTY tarafından.

47. _Robert Browning'in Başlıca Kısa Şiirleri._

48. _Donmuş Kalpler._ G. WEBB APPLETON tarafından.

49. _Gürcü Djambek._ A. G. VON SUTTNER tarafından.

50. _Christian Engelhart'ın Çılgınlığı._ HENRY FAULKNER DARNELL tarafından.

51. _Lal._ WILLIAM A. HAMMOND, M. D. tarafından.

52. _Aline._ Bir Roman. HENRY GREVILLE tarafından.

53. _Joost Avelingh._ Bir Hollanda Hikayesi. MAARTEN MAARTENS tarafından.

54. _Catoctin'li Katy._ GEORGE ALFRED TOWNSEND tarafından.

55. _Throckmorton._ Bir Roman. MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan.

56. _Expatriation._ Aristocracy'nin yazarından.

57. _Geoffrey Hampstead._ T. S. JARVIS'ten.

58. _Dmitri._ Eski Rusya'nın Bir Romanı. F. W. BAIN, M.A.'dan.

59. _Mülkün Bir Parçası._ BEATRICE WHITBY'den.

60. _Özel Yaşamda Bismarck._ Bir Sınıf Arkadaşından.

61. _Alçak Kabartma._ MORLEY ROBERTS'tan.

62. _Eski Kanadalılar._ Tarihi Bir Roman. PHILIPPE GASPE'den.

63. _Alçak Dereceli Bir Beyefendi._ LILY A. LONG'dan.

64. _Çırpınan Güvercinlik._ GEORGE MANVILLE FENN tarafından.

65. _Carriconna'nın Nugent'ları._ Bir İrlanda Hikayesi. TIGHE HOPKINS tarafından.

66. _Hassas Bir Bitki._ E. ve D. GERARD tarafından.

67. _Dona Luz._ JUAN VALERA tarafından. MRS. MARY J. SERRANO tarafından çevrilmiştir.

68. _Pepita Ximenez._ JUAN VALERA tarafından. MRS. MARY J. SERRANO tarafından çevrilmiştir.

69. _Primes ve Komşuları._ RICHARD MALCOLM JOHNSTON tarafından.

70. _Demir Oyunu._ HENRY F. KEENAN tarafından.

71. _Eski Yeni İspanya Hikayeleri._ THOMAS A. JANVIER tarafından.

72. _Nedime._ Sayın LEWIS WINGFIELD tarafından.

73. _Fırtınanın Kalbinde._ MAXWELL GRAY tarafından.

74. _Sonuçlar._ EGERTON CASTLE tarafından.

75. _Üç Bayan Kral._ ADA CAMBRIDGE tarafından.

76. _Bir Beceri Meselesi._ BEATRICE WHITBY tarafından.

77. _Nedime Marian ve Diğer Hikayeler._ MOLLY ELLIOT SEAWELL tarafından.

78. _Bir Kadının Yolu._ EDMUND PENDLETON tarafından.

79. _Merhametli Bir Boşanma._ F. W. MAUDE tarafından.

80. _Stephen Ellicott'un Kızı._ MRS. J. H. NEEDELL tarafından.

81. _Bir Neden._ BEATRICE WHITBY tarafından.

82. _Ida Noble'ın Trajedisi._ W. CLARK RUSSELL tarafından.

83. _Johnstown Sahnesi ve Diğer Hikayeler._ ROBERT H. FLETCHER tarafından.

84. _Gerçekten Dul._ RHODA BROUGHTON ve ELIZABETH BISLAND tarafından.

85. _Gölgenin Uçuşu._ GEORGE MACDONALD tarafından.

86. _Aşk mı Para mı._ KATHARINE LEE tarafından.

87. _Hepsi Boşuna Değil._ ADA CAMBRIDGE tarafından.

88. _Dün Oldu._ FREDERICK MARSHALL tarafından.

89. _My Guardian._ ADA CAMBRIDGE tarafından.

90. _The Story of Philip Methuen._ MRS. J. H. NEEDELL tarafından.

91. _Amethyst: The Story of a Beauty._ CHRISTABEL R. COLERIDGE tarafından.

92. _Don Braulio._ JUAN VALERA tarafından. CLARA BELL tarafından çevrildi.

93. _The Chronicles of Mr. Bill Williams._ RICHARD MALCOLM JOHNSTON tarafından.

94. _A Queen of Curds and Cream._ DOROTHEA GERARD tarafından.

95. _"La Bella" and Others._ EGERTON CASTLE tarafından.

96. _"December Roses."_ Mrs. CAMPBELL-PRAED tarafından.

97. _Jean de Kerdren._ JEANNE SCHULTZ'dan.

98. _Etelka'nın Yemini._ DOROTHEA GERARD'dan.

99. _Çapraz Akıntılar._ MARY A. DICKENS'tan.

100. _Hayatının Mıknatısı._ THEODORA ELMSLIE'den.

101. _Kadınların Sevgisini Geçmek._ Bayan J. H. NEEDELL'dan.

102. _Eski St. Stephen'da._ JEANIE DRAKE'den.

103. _Berkeley'ler ve Komşuları._ MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan.

104. _Tıp Öğrencisi Mona Maclean._ GRAHAM TRAVERS'dan.

105. _Bayan Bligh._ RHODA BROUGHTON'dan.

106. _Eşikte Bir Tökezleme._ JAMES PAYN tarafından.

107. _Asma Yosunu._ PAUL LINDAU tarafından.

108. _Kaçış Komedisi._ CHRISTIAN REID tarafından.

109. _Gençliğinin Güneşinde._ BEATRICE WHITBY tarafından.

110. _Siyah Beyaz Hikayeler._ THOMAS HARDY ve Diğerleri tarafından.

110-1/2. _Paris'te Bir İngiliz._ Notlar ve Anılar.

111. _Komutan Mendoza._ JUAN VALERA tarafından.

112. _Dr. Paull'un Teorisi._ Bayan A. M. DIEHL tarafından.

113. _Kaderin Çocukları._ MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan.

114. _Küçük Bir Cin._ ADA CAMBRIDGE'den.

115. _Kaptan Davy'nin Balayı._ HALL CAINE'den.

116. _Bir Çiçeğin Sesi._ E. GERARD'dan.

117. _Tekil Bir Şekilde Aldatılmış._ SARAH GRAND'dan.

118. _Şüpheli._ LOUISA STRATENUS'tan.

119. _Lucia, Hugh ve Bir Başkası._ Bayan J. H. NEEDELL'dan.

120. _Öğretmenin Sırrı._ VICTOR CHERBULIEZ'den.

121. _Beş Nehirden._ Bayan F. A. STEEL.

122. _Masum Bir Sahtekâr ve Diğer Hikayeler._ MAXWELL GRAY'den.

123. _Ideala._ SARAH GRAND'dan.

124. _Maskelerin Komedisi._ ERNEST DOWSON ve ARTHUR MOORE'dan.

125. _Kalıntılar._ FRANCES MACNAB'dan.

126. _Dodo: Günün Detayı._ E. F. BENSON'dan.

127. _Kırk Yaşındaki Bir Kadın._ ESME STUART'tan.

128. _Diana Tempest._ MARY CHOLMONDELEY'den.

129. _Elmasların Tarifi._ C. J. CUTCLIFFE HYNE'dan.

130. _Christina Chard._ Bayan CAMPBELL-PRAED tarafından.

131. _Gri Bir Göz veya Öylesine._ FRANK FRANKFORT MOORE tarafından.

132. _Earlscourt._ ALEXANDER ALLARDYCE tarafından.

133. _Bir Evlilik Töreni._ ADA CAMBRIDGE tarafından.

134. _Şanserlikteki Bir Koğuş._ Bayan ALEXANDER tarafından.

135. _Lot 13._ DOROTHEA GERARD tarafından.

136. _Çok Katlı Doğamız._ SARAH GRAND tarafından.

137. _Pahalı Bir Ucube._ MAXWELL GRAY tarafından.

138. _Başlangıç._ RHODA BROUGHTON tarafından.

139. _Sarı Bir Aster._ Bayan MANNINGTON CAFFYN ("IOTA") tarafından.

140. _Rubicon._ E. F. BENSON tarafından.

141. _Tecavüzcü._ GILBERT PARKER tarafından.

142. _Zengin Bayan Riddell._ DOROTHEA GERARD tarafından.

143. _Mary Fenwick'in Kızı._ BEATRICE WHITBY tarafından.

144. _Kırmızı Elmaslar._ JUSTIN MCCARTHY tarafından.

145. _Müziğin Kızı._ G. COLMORE tarafından.

146. _Kanun Kaçağı ve Kanun Koyucu._ Bayan CAMPBELL-PRAED tarafından.

147. _Harley Sokağı'ndan Dr. Janet._ ARABELLA KENEALY tarafından.

148. _George Mandeville'in Kocası._ C. E. RAIMOND tarafından.

149. _Vashti ve Esther._

150. _Timar'ın İki Dünyası._ M. JOKAI tarafından.

151. _İyi Şansın Kurbanı._ W. E. NORRIS tarafından.

152. _Kılıcın İzi._ GILBERT PARKER tarafından.

153. _İyi Bir Barbar._ EDGAR FAWCETT tarafından.

154. _Arabadaki Tanrı._ ANTHONY HOPE tarafından.

155. _Koşulların Çocukları._ Bayan M. CAFFYN tarafından.

156. _Samaria Kapısında._ WILLIAM J. LOCKE tarafından.

157. _Andrew Lebrun'un Haklı Çıkarılması._ FRANK BARRETT'TEN.

158. _Toz ve Defneler._ MARY L. PENDERED'den.

159. _İyi Gemi Mohock._ W. CLARK RUSSELL'den.

160. _Noemi._ S. BARING-GOULD'dan.

161. _Savelli'nin Onuru._ S. LEVETT YEATS'ten.

162. _Kitty'nin Nişanı._ FLORENCE WARDEN'dan.

163. _Deniz Kızı._ L. DOUGALL'dan.

164. _Düzenlenmiş Bir Evlilik._ DOROTHEA GERARD'dan.

165. _Eve'in Fidyesi._ GEORGE GISSING'den.

166. _Esther'in Evliliği._ GUY BOOTHBY tarafından.

167. _Fidelis._ ADA CAMBRIDGE tarafından.

168. _Otoyollara ve Çitlere Doğru._ F. F. MONTRESOR tarafından.

169. _James Vansittart'ın İntikamı._ Bayan J. H. NEEDELL tarafından.

170. _Önyargılar Üzerine Bir Çalışma._ GEORGE PASTON tarafından.

171. _Quest'in Hanımı._ ADELINE SERGEANT tarafından.

172. _Jübile Yılında._ GEORGE GISSING tarafından.

173. _Eski Yeni İngiltere'de._ HEZEKIAH BUTTERWORTH tarafından.

174. _Bayan Musgrave--ve Kocası._ R. MARSH tarafından.

175. _Maliyeti Saymazsak._ TASMA tarafından.

176. _Vakit Dışı._ ADELINE SERGEANT tarafından.

177. _Scylla mı Charybdis mi?_ RHODA BROUGHTON tarafından.

178. _Krala Meydan Okumak._ C. C. HOTCHKISS tarafından.

179. _Bir Servet Teklifi._ GUY BOOTHBY tarafından.

180. _Andaman Kralı._ J. MACLAREN COBBAN tarafından.

181. _Bayan Tregaskiss._ Bayan CAMPBELL-PRAED tarafından.

182. _Güvenin Arzusu._ CAPEL VANE tarafından.

183. _Kendini İnkar Eden Bir Tüzük._ M. HAMILTON tarafından.

184. _Başlığın Halefleri._ Bayan L. B. WALFORD tarafından.

185. _Kayıp Stradivarius._ T. MEADE FALKNER tarafından.

186. _Yanlış Adam._ DOROTHEA GERARD tarafından.

187. _Zorluk Gününde._ J. BLOUNDELLE-BURTON tarafından.

Her biri, 12 ay, kağıt kapak, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

GEORG EBERS'İN ROMANSLARI.

_ Her biri, 16 ay, kağıt, cilt başına 40 sent; bez, 75 sent. 24 ciltlik setler, bez, kutuda, 18,00 dolar._

In the Blue Pike. Erken On Altıncı Yüzyılda Alman Yaşamından Bir Roman. MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 1 cilt.

Forge Ateşinde. Eski Nürnberg'den Bir Roman. MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 2 cilt.

Kleopatra. MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 2 cilt.

Dikenli Bir Yol. (PER ASPERA.) CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.

Bir Mısır Prensesi. ELEANOR GROVE tarafından çevrildi. 2 cilt.

Uarda. CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.

Homo Sum. CLARA BELL tarafından çevrildi. 1 cilt.

Kız Kardeşler. CLARA BELL tarafından çevrildi. 1 cilt.

Bir Soru. MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 1 cilt.

İmparator. CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.

Belediye Başkanının Karısı. MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 1 cilt.

Bir Kelime, yalnızca bir Kelime. MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 1 cilt.

Serapis. CLARA BELL tarafından çevrildi. 1 cilt.

Nil'in Gelini. CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.

Margery. (GRED.) CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.

Joshua. MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 1 cilt.

İksir ve Diğer Hikayeler. Bayan EDWARD H. BELL tarafından çevrildi.
Yazarın Portresi ile. 1 cilt.

"Dr. Ebers'in antik tarihe dayanan romansları, yaşayan başka hiçbir yazarla karşılaştırılamaz... Erkekleri, kadınları ve sahneleri okuyucunun önünde canlı gerçeklikle hareket ettiriyor."--_Boston Home Journal._

"Georg Ebers, antik zamanlara ait hikayeleri gerçek bir araştırmacının titizliğiyle yazıyor. Hikayeleri o kadar dikkatli bir şekilde anlatılıyor ki, büyük bölümleri rehber kitap editörleri ve popüler olması amaçlanan tarih yazarları tarafından kesilebilir veya alıntılanabilir."--_New York Herald._

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında postayla gönderilebilir._

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

İKİ DİKKAT ÇEKİCİ AMERİKAN ROMANI.

_CESURLUĞUN KIRMIZI ROZETİ. Amerikan İç Savaşı'ndan Bir Bölüm._ STEPHEN CRANE tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,00 dolar.

"Bay Stephen Crane, söyleyecek yeni bir şeyi ve dolayısıyla bunu söylemenin yeni bir yolunu bulan büyük bir sanatçıdır.... Bay Crane, 'The Red Badge of Courage' adlı eserinde kesinlikle bir başyapıt yaratmıştır.... Tolstoy'un 'La Guerre et la Paix' veya Zola'nın 'La Debacle' adlı eserlerinin en canlı sahneleriyle karşılaştırılmalara meydan okuyan bir resim çizmiştir."--_London New Review._

"Edebiyatın tüm yelpazesinde, 'The Red Badge of Courage' kadar analizinde bu kadar derinlemesine, gerçeğin damgasıyla bu kadar belirgin
bir şey hatırlayamayız.... Savaşın stresi altındaki ortalama zihnin dikkate değer bir incelemesi... Tekrar ediyoruz, gerçekten güzel bir
başarı."--_London Daily Chronicle._

"Sadece dikkate değer bir kitap değil; bir vahiy... Belki bir veya iki istisna dışında, modern savaşın önceki tüm
tanımlamalarının en yalın
soyutlamalar."--_St. James Gazette._

"Geri dönülmez bir şekilde insanı tutar. Bir kere
pençesine
aldığınızda, birliklerin ilk yürüyüşünden kapanış sahnelerine kadar, direnme olasılığı yoktur.... Bay Crane, tekrar ediyoruz,
dikkat çekici bir kitap yazmıştır. İçgörüsü ve
gerçekleştirme gücü dehaya eşdeğerdir."--_Pall Mall
Gazette._

"Amerikan kurgusunda, insanların savaş dediği şeyi
oluşturan garip bir şekilde
karışık koşulları tasvir ettiği
canlı, uzlaşmaz, neredeyse saldırgan canlılıkla
karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur... Bay Crane, Amerikan edebiyatına daha önce hiç yapılmamış bir şey
eklemiştir ve bu, kendine özgü
bir şekilde,
benzersizdir."--_Boston Beacon._

"Daha önce hiç görkemli savaşın karanlık tarafı bu kadar
iyi tasvir edilmemişti.... Hikayenin tamamındaki aksiyon muhteşemdir ve hepsi renk, hareket ve canlılıkla
parıldar. Stili de aynı derecede keskin ve bir kılıç kadar parlak ve bir Kipling
bu konuda daha iyisini yapmamıştır."--_Chicago Evening
Post._

_IN DEFIANCE OF THE KING. A Romance of the American Revolution_.
CHAUNCEY C. HOTCHKISS tarafından. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Hikayenin tamamı o kadar sürükleyici ki bitirmek için
gece geç saatlere kadar oturacaksınız.
Devrimin muhteşem
gerçek bir resmini gördüğünüz hissiyle
bir kenara bırakacaksınız."--_Boston Herald._

"Hikaye güçlü bir hikaye--heyecan verici bir hikaye. Gerçek Amerikalının heyecanla
kızarmasına, gözleri acıyana kadar
bölüm bölüm yutmasına neden oluyor; ve vatanseverlikle
oldukça dumanlanıyor."--_New York Mail and Express. _

"Kalp hızla atıyor ve kendimizi anlatılan
sahnelere
katılıyormuş gibi hissediyoruz.... Kitap genel olarak Amerikan edebiyatına bir
ek."--_Chicago Evening Post._

"Yılın en okunabilir romanlarından biri.... Bir aşk
romantiği olarak büyüleyici, heyecan verici
maceralar ve vatanseverlik cesaretinin eylemleriyle dolu."--_Boston
Advertiser._

"Bu aşk romanı, Devrim
dönemi hakkında şimdiye kadar gördüğümüz en tatmin edici
kurgu eserine en çok yaklaşan roman gibi görünüyor."--_Buffalo Courier._

"Temiz, sağlıklı bir hikaye, romantizm ve ilginç
maceralarla dolu.... Hikayenin hem konusu hem de olaylarla ilgiyi aynı anda tutuyor.... Dikkat çekici derecede dengeli
ve sürükleyici bir roman."--_Milwaukee Journal._

_THE ONE WHO LOOKED ON._ "Into the
Highways and Çitler." 16 ay. Kumaş, özel cilt, 1,25 $.

"Hikaye, ovalardan geçen bir dere kadar akıcı bir şekilde akıyor;
ilginizi başlangıçta uyandırıyor ve sonuna kadar da koruyor."--_New York Herald._

"Mükemmel bir hikaye... İnsan dostluğunda gerçeği, sevimliyi ve güçlüyü ve hayatın işinde gerçeği oluşturan
şeylerin etkisine duyarlı olan hiç kimse bu kitabı okuyup bundan faydalanmadan yapamaz."--_Buffalo Commercial._

"Kitabın evrensel bir ilgisi ve çok sıra dışı bir değeri var...
İnce şiirsel cazibesinin yanı sıra, kitap keskin gözlemin gücünün asil bir örneği."--_Boston Herald._

_BOZULMA._ "Mr. Bailey-Martin" vb. kitaplarının yazarı PERCY WHITE tarafından.
12 ay. Kumaş, 1,25 $.

"Sıradan türden bir hikayeyi sevenler için yeterince entrika içeriyor ve politik kısım belki de gerçek hikayenin kendisinden daha
çekici."--_London Daily News._

"Acımasız yoğunlukta bir dram, esnek olmayan bir amaç ve amansız bir sonuç trajedisi."--_Pall Mall Gazette._

_A HARD WOMAN._ Sahneler İçinde Bir Hikaye. VIOLET HUNT'tan. 12 ay. Kumaş, 1,25$.

"Son derece zekice bir çalışma. Bayan Hunt muhtemelen
genç romancılarımızdan herhangi birinden daha iyi diyalog yazıyor.... Sadece

konuşmaları harikulade canlı ve sürdürülebilir olmakla kalmıyor,
aynı zamanda her bir karakterine belirgin bir konuşma tarzı
atfediyor, böylece okuyucu onları kolayca
tanıyor ve konuşmaları en ufak bir
zorluk çekmeden takip edebiliyor."--_London Athenaeum._

"Günümüzün en iyi diyalog yazarlarından biri.
Bu kitaptaki konuşmalar onun zaten sağlam olan
itibarını daha da artıracak."--_London Daily Chronicle._

"Bayan Hunt'a sonsuz itibar kazandıran ve onu
genç romancıların ön saflarına yerleştiren bir yaratım....
Parlak bir şekilde çizilmiş, hayatla titreyen, becerikli,
sessiz zekalı, tereddütsüzce küstah ve buna rağmen garip bir şekilde
çekici."--_London Standard._

_HAYAL GÜCÜ YÜKSEK BİR ADAM._ ROBERT S. HICHENS tarafından, "The Green
Carnation"ın yazarı. 12 aylık. Bez, 1,25 dolar.

"Yılın en parlak kitaplarından biri."--_Boston Budget._

"Hepsi bir arada keyifli, büyüleyici, sıra dışı."--_Cleveland
Amusement Gazette._

"Karakter üzerine bir çalışma... Tıpkı geleneksel bir aşk ve evlilik hikayesiymiş gibi eğlenceli. 'The Green Carnation'ın yazarının
zekice el yazısı, alaycı
zekada ve sivri
epigramda kolayca fark ediliyor."--_Jeannette L. Gilder, New York World'de._

_THE CHRONICLES OF COUNT ANTONIO._ "The
Prisoner of Zenda", "The God in the Car" vb. kitaplarının yazarı ANTHONY HOPE tarafından. S. W. VAN SCHAICK'in fotogravür
Ön sayfalı kitabıyla. 12 aylık. Özel ciltli. 1,50 dolar.

"Zenda Tutsağı" Bay'ı kanıtladı. Bir dövüş romanının yazarı olarak Hope'un gücü ve kalemi, bu ortaçağ İtalyan paladininin pitoresk ve heyecan verici hikayesinde tekrar bir kılıca dönüşüyor. Karakteri, onu nefes nefese maceralar ve yoğun ve hızlı düşen tehlikeler boyunca takip eden okuyucuya Şövalye Bayard'ı hatırlatacak. "Bay Anthony Hope, bir insanın içindeki yetenek ve kalitenin, koşullar onları nasıl bir araya getirir ve kontrol altında tutmak için
birlikte çalışırsa çalışsın,
kendilerini zorla dışarı atacağı gerçeğinin çarpıcı bir örneğidir. Neredeyse mekanik bir düzende yaşayan, ilham vermeyen çevrelerde yazan,
ne dünyanın stresini ne de karmaşasını deneyimlememiş,
ama daha çok bastırıcı etkiler altında ilerlemiş olan bu sessiz, mütevazı,
alçak sesli adam,
Anthony Hope'tur. Hayal gücünden en keskin _Sturm und Drang_'ın maceralarını çıkaran ve kendisi de çekingen olan Anthony Hope,
İngilizce konuşulan topraklarda
serbest bırakılan kendi ruhani çocuklarının bir lejyonunun ağzına,
toplumda boşuna dinlediğimiz ve kabul görmüş ustaların
yazdığı birkaç sahneden ancak çok hafif bir yankıyla duyabildiğimiz zekâyı, _coşkuyu_ ve konuşmanın parlaklığını koymuştur. onların hoş ve ilham verici sözleri, bizim bu zavallı hayatımızı
başta büyüleyen ve en büyük mutluluğu olan
sohbet sanatına
alaycı bir ağıt
söyleyenleri yalanlamıştır. Ve kasvetli bir Londra _çıkmaz sokağının_ dibindeki bir evden, Thames'in gri sisleri altında ve baş ağrısı ve _can sıkıntısı_ atmosferinde, İngilizce konuşan dünyayı
taşan bu ışıltı
ortaya çıkar."--_R. H. Sherard, The Idler'da._

"Bay Hope, eleştirmenler ve halk tarafından hızla en son doğan romancılarımızın
en zeki ve en eğlencelisi olarak kabul edildi."--_St. James's Gazette._

"Tüm eserleri, nadiren
geliştirilmiş bir zihni ve sanatı işaret eden niteliklerle etkileyicidir."--_Boston Globe._

"Bay Hope, işin ustasıdır. Yapısı
her bakımdan takdire şayandır. Diğer karakterlerinin seçiminde mükemmel bir temel oluşturuyor ve sonra olaylarını mükemmel bir sanatla bir araya getiriyor."--_Milwaukee Journal._

"Günümüzde eğlenceli olmak büyük bir başarı ve Bay Hope, canlı, fantastik, dramatik, imkansız küçük hikayelerinde."--_Chicago Journal._

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

S. R. CROCKETT'İN EN SON KİTAPLARI.

TEK PARÇA BASKI. HER BİRİ, 12 AYLIK BEZ, 1,50 $.

_BATAKLIK MERSİNİ VE TURBA._

"İşte insan hayatının idiller, destanlar, dramları, heyecanlandıran ve yakan
kelimelerle yazılmış... Her biri ölümsüz bir
tadı olan bir şiir. Bunlar yazarın erken dönem hayallerinin parçalarıdır, çok parlak, çok muhteşem, yakutların kanıyla ve elmasların hayatıyla çok doludur, ifadenin kavrayışında yakalanıp tutulamazlar."--_Boston Courier._

"Bay Crockett'in şimdiye kadar yazdığı en dramatik parçalardan bazılarını içerir ve bu pitoresk taslaklarda o
tamamen keyiflidir... Cilt okunmaya değer--hepsi."--_Philadelphia Press._

"Bunların arasında, okuyucuya, canlı mizahı, sanatsal yerel renklendirmesi ve takdire şayan karakter tasviriyle
keyif
vermeyecek neredeyse hiçbir taslak yoktur."--_Boston
Home Journal._

"Kitaba herhangi bir yerde göz attığınızda, yazarın tarzının cazibesine hayran kalarak okumaya devam edersiniz."--_Minneapolis
Tribune._

"Bu hikayeler canlı ve güçlüdür ve içlerinde insan doğasının birçok dokunuşu vardır--örneğin 'The Stickit Minister' ve 'The Lilac
Sunbonnet'i okuduğumuzdan alıştığımız dokunuşlar."--_New Haven Register._

"'Bog-Myrtle and Peat' yalnızca bir dahi tarafından
yazılabilecek hikayeler içeriyor. "--_London Chronicle._

_THE LILAC SUNBONNET. Bir Aşk Hikayesi._

"Saf ve basit bir aşk hikayesi, eski moda,
sağlam, güneşli türden, saf fikirli, sağlam kalpli bir
kahraman ve sadece iyi ve güzel bir
kadın olan bir kahraman: ve eğer bu yıl bu kadar tatlı başka bir aşk hikayesi
yazıldıysa, dikkatimizden kaçmıştır."--_New York
Times._

"Eski zaman tadında sağlam bir roman, ortalama modern bir hikayeyle
karşılaştırıldığında tepelerden gelen bir hava esintisi kadar
tazeleyici."--_Boston
Beacon._

"Genç şef ile kahraman arasındaki aşkın
büyümesinin sebep olduğu hikayenin genel konsepti, 'Leylak Güneş Başlığı'nı
en iyi hikayeler arasına yerleştiren bir tatlılık ve tazelik, bir doğallık ve bir kesinlikle
çizilmiştir. zaman."--_New York Mail and Express._

"Kendi başına bu küçük aşk hikayesinin
üstünlüğü pek mümkün değil. Bu bir pastoral, bir pastoral--iyi bir genç adamla
güzel bir kızın aşk,
kur ve evlilik hikayesi--daha fazlası değil. Ama o kadar keyifli bir
şekilde, o kadar şakacı bir mizahla, o kadar narin bir hayal gücüyle, o kadar gerçek ve sempatik bir duyguyla anlatılıyor ki, daha fazlası istenemezdi."--_Boston Traveller._

"Kıyıların, tepelerin, göllerin ve çamların kokusunu taşıyan, özünde sağlıklı, Tanrı'nın erkek ve kadının cenneti ilk kez görmesi için yarattığı aşk ve bunun sürekli bir hatırlatıcısı olan büyüleyici bir aşk hikayesi."--_San Francisco Call._

A. CONAN DOYLE TARAFINDAN.

_TUĞBA GERARD'IN SAVAŞLARI. Tipik Bir Napolyon Askerinin
Yaşamından Bir Roman._ Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

Dumas'nın Silahşörleri'nden bir tat var, tipik bir Napolyon askeri olan, meslektaşlarının çoğundan daha şanslı olan, çünkü Homeros'un
savaşlarından bazılarını İmparatorun kişisel
gözlemleri. Hoş romantik kariyeri
İngiltere'ye tuhaf bir şekilde karakteristik bir bakış içeriyordu ve maceraları savaş alanından gizli servise kadar uzanıyordu. Korkusuz, sert dövüşen ve çok içki içen
kahramanının deneyimlerini resmeden "The White Company"nin yazarı,
her okuyucunun ilgisini
çekip nabzını
hızlandıran bir kitap sunmuştur.

_STARK MUNRO MEKTUPLARI._ 1881-1884 yılları arasında M.B., STARK MUNRO tarafından arkadaşı ve eski sınıf arkadaşı Herbert Swanborough'a Lowell, Massachusetts'ten yazılmış Oniki Mektuptan oluşan bir Seridir.
Resimli. 12 ay. Buckram, 1,50$.

"Cullingworth,... Sherlock Holmes'tan çok daha ilginç bir yaratım ve Dr. Doyle'un bize ondan daha fazlasını
vermesini diliyorum."--_Richard le Gallienne, London Star'da._

"Samimi bir kahkaha atmak isteyen herkes Dr. James Cullingworth ile tanışmalı."--_Westminster Gazette._

"Herkes okumalı; çünkü Cullingworth'u tanımamak, kişinin
kendisinin bilinmediğini iddia etmesi anlamına gelir."--_Pall Mall Gazette._

"Son zamanlardaki herhangi bir kurguda karşılaşılabilecek en taze figürlerden biri."--_London Daily News._

"'Stark Munro Mektupları' gerçek edebiyatın bir parçası....
Okunması birçok insanın hayatında çığır açacak bir olay olacak."--_Philadelphia Evening Telegraph._

"Kesinlikle çekici ve yazarın tarzının bilindiği o birleşik güç ve zarafetle yazılmış."--_Boston
Bütçe._

YEDİNCİ BASKI.

_KIRMIZI LAMBANIN ÇEVRESİ._ Tıbbi Yaşamın Gerçekleri ve Hayalleri. 12 ay.
Kumaş, 1,50 $.

"Bu güçlü yapımlar hakkında övgü dolu çok şey söylenemez,
okuyunca insanın yüreği boğazına
sıçrıyor ve zihin sonuna kadar bir beklenti
kargaşası içinde kalıyor... Modern edebiyattaki hiçbir kısa öykü dizisi onlara yaklaşamaz."--_Hartford Times._

"Eğer Bay A. Conan Doyle, 'Mülteciler' ve diğer büyük hikayeleriyle henüz yaşayan İngiliz yazarların ön saflarına yerleşmemişken, bu on beş kısa hikayeyle bunu kesinlikle başaracaktır."--_New York Mail and Express._

"Modern edebiyata çarpıcı derecede gerçekçi ve kesinlikle özgün bir katkı."--_Boston Saturday Evening Gazette._

_STONEPASTURES._ ELEANOR STUART tarafından. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

Bu ilginç karakterlerin grafik resmi, Bayan Wilkins, Bay Cable, Albay Johnston, Bay Garland ve diğerlerinin çalışmalarının başını çektiği uzmanlaşmış Amerikan kurgu sınıfına aittir.
Yazar, Pensilvanya'daki bir madencilik ve imalat kasabasındaki işçilerin tuhaf ve neredeyse bilinmeyen hayatını keskin bir gözlemle ve kitabına Amerikan yaşamı _tür_ çalışmaları arasında kalıcı bir yer kazandıracak bol miktarda mizah anlayışıyla incelemiştir.

_KOMUTLA KUR._ M. M. BLAKE. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

Napolyon'u yeni bir ışık altında sunan ilginç bir tarihi aşk romanı.

_THE WATTER'S MOU_'. BRAM STOKER tarafından. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

"Doğrudan ve güçlü bir şekilde anlatılmış ve olağanüstü
güçlü bir eser."--_Boston Journal._

"İşte en uyuşuk doğayı bile harekete geçirecek bir hikaye... Dalgalarla savrulan bir geminin güvertesinde durmak gibi; fırtınanın ruhunun kanınıza
girdiğini hissediyorsunuz."--_N. Y. Ana Sayfa
Günlük._

"Karakterler güçlü bir şekilde çizilmiş, betimlemeler
yoğun bir şekilde dramatik ve durumlar
nadir görülen bir dil canlılığıyla tasvir edilmiş. Bu, büyük bir güçle
anlatılan heyecan verici bir hikaye."--_Boston Advertiser._

"Çok heyecan verici bir kaçakçılık hikayesi... Çok daha büyük bir cilt oluşturmak için içine yeterince heyecan verici olay sıkıştırılmış... Ferahlatıcı, iyi bir tuzlu esintiyle yayılmış."--_Chicago Evening Post._

_MASTER AND MAN._ Kont LEO TOLSTOY tarafından. W. D. HOWELLS'ın Girişiyle. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

"Edebi eserini
belirleyen bu karakteristik dokunuşlarla dolu."--_Kamuoyu._

"Okur en başından itibaren bunun bir
ustanın kaleminden çıktığını hissediyor."--_Boston Times._

"İnsan zihninin işleyişine dair harika bir bilgi ortaya koyuyor ve sadece duyguları harekete geçirmekle
kalmayıp,
kendi kalplerimize dair daha iyi bir içgörü sağlayan bir hikaye anlatıyor."--_San
Francisco Argonaut._

_ZEIT-GEIST._ "The Mermaid", "Beggars
All" vb.'nin yazarı L. DOUGALL tarafından. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

"Bunu okuyan birinin, bunu yaptığı için daha iyi hissetmeden, diğer insanlara yardım etme arzusu duymadan okuması imkansızdır."--_New York Times._

"Günümüzün en iyi kısa öykülerinden biri."--_Boston
Journal._

"Yılın en dikkat çekici romanlarından biri."--_New York
Commercial Advertiser._

"Tasarım, işleme ve etki açısından güçlü."--_Boston
Globe._

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

* * * * *

Project Gutenberg'in John Bloundelle-Burton'ın In the Day of Adversity adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE DAY OF ADVERSITY ***

***** This file should be named 33643.txt or 33643.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/4/33643/

Produced by Sankar Viswanathan, Barbara Tozier, Bill Tozier,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
