*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alida (Alida)
Yazar: Amelia Stratton Comfield
Yayın Tarihi: September 6, 2010 [EBook #33647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alida, by Amelia Stratton Comfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alida
       or, Miscellaneous Sketches of Incidents During the Late
       American War. Founded on Fact

Author: Amelia Stratton Comfield

Release Date: September 6, 2010 [EBook #33647]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALIDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope tarafından üretildi





[_Alida_ metni iki kez verilir. İlk olarak "düz",
basılı olarak. Bunu aynı metin izler, paragraf paragrafı,
Bilindiği yerlerde kaynaklarından alıntı yapmak; Bazı önemli hatalar
Ayrıca not edildi.

Dipnotlar orijinal. Tipografik hatalar,
metnin ilk sürümü.]


       * * * * * *
           * * * *


"Alida" başlıklı yeni çalışmayı veya çeşitli eskizleri okumak
Geç Amerikan savaşı sırasında, zarafetle dolu olan olaylar
dil, yüce şiir ve yararlı dersler-bir Amerikalı olarak
Basınımızın nadiren bir işle onurlandırıldığını söylemekten gurur duyuyor
okuyucuya gelişmek ve ilginç ve
ya yaşlı ya da modern yazarlar arasında bulunmalıdır.

  J. H. Hardenbrook.


İkisinden ikisinde hafif bir hatayı düzeltmek burada olabilir.
Alida'nın içeriğine yazılmış, işin bulunduğu ücretsiz parçalar
Masum bir şekilde açıkça _written_ yardımı için
hayırsever amaçlar; bunun yerine [açıkça
_printed_] hayırsever amaçların yardımı için. Gerçek şu ki, bir kısmı
Olaylar Dergisi olarak yazıldı ve boş zaman saatlerini eğlendirmek için
biraz yararlı; bazı belirli gerçekleri anmak için diğer parçalar
yazarın ve yakın akrabaların memnuniyeti,
tek bir satırını karşılamak için başka göz. Ama bir
sevecen dindar arkadaşım, yazar olmasına izin vermek istedi
basılı. Gelirin olduğu gerekçesiyle uzun süredir kabul edildi,
ne kadar çok az harcama, katılan masraflar,
hayırsever amaçlar.

Ama sadece karşılıklı olanı ifade etmek için bu fırsatı kucaklamak
Yazarın nazik duyguları, sadece dost ve cesaret verici için değil
Yukarıdaki encomiumlar,
basılı olarak ortaya çıktı,-ancak üçüncü bir baskının _call_ için çok yakında
_first_ yılı içinde. Uygun resepsiyon
Bu çalışmanın eski baskıları halktan karşılaştı
Bu deneme süreleri (çok değerli eserlerin yatmasına izin verildiğinde
kitap satıcılarının raflarında işe yaramaz,) editörü
Başka bir baskının yayınlanmasını deneyin. Yazar benimsedi
Tipografik hataları revize etmek ve düzeltmek için fırsat
eski baskılarda ve işi ek nesir ile büyütmek için
ve alçakgönüllülükle umduğu şiir, hem hoş hem de
kullanışlı.




  [İllüstrasyon:

  Alida. "Optimum Vitae cinsi Eligito Nam Consuetudo Faciet
  Jucundissimum. "]




                     Alida:

                       veya,

             Çeşitli eskizler

                       ile ilgili

                   Olaylar

         Geç Amerikan savaşı sırasında.

                Gerçek üzerine kuruldu.

                  Şiirlerle.

             Bilinmeyen bir yazar tarafından.


  Eğer kazanabilirsem, çok az, gelişmek için,
  Fayda için dünyaya verirdim.


      Üçüncü baskı, revize ve geliştirildi.


                   NEW YORK:

Yazar için ve kitapçılar tarafından satılmak üzere basılmıştır.

                  M DCCC XLI.




Bu çalışmanın gelirleri, yayıncılık masrafları üzerinden,
hayır amaçlarına uygun.


Kongre Yasası'na göre, 1840 yılında girildi,

  Henry Ludwig,

New York'un Güney Bölgesi katip ofisinde.


  H. Ludwig, yazıcı,
  72 Vesey-St., N.Y. Bu iş

           Saygıyla yazılmış

                     Ki
         Sevimli, mantıklı ve dindar

             Bayan Caroline Sisson,

            Ekselansına yeğeni,
   Charles Collins, Rhode-Island Valisi,
       Son derece örnek karakteri,

               Onunla
                Mükemmel bayan,

Alkışlar ve saygı duymaları için haklı olarak kazanmalı
            Nerede biliniyorlarsa olsun,

Ve bu en değerli ailenin kişisel bilgisinden,
   Yazarın kendisine abone olmak için bir nedeni var
            Onların çok mecburi,

                         Sevecen arkadaş.




İçerik.


Bölüm I.- Alida'nın Ebeveynliği .... babasının bir açıklaması
konut .... köy okuluna gönderilir.

Bölüm II.- Alida annesini ve kardeşlerinden birini kaybeder.

Bölüm III.-Alida, New York'ta bir kadın seminerine kaldırıldı
Eğitimini bitir .... hayatta kalan tek erkek kardeşinin bir açıklaması.

Bölüm IV.- ABD ve büyük arasında bir savaş meditasyon yapıldı
Britanya .... neden gerçekleşmesinin beklendiğine neden oluyor.

Bölüm v.
Büyük Britanya'ya karşı devletler .... savaşın nedenleri belirtti.

Bölüm VI.-Çözmeyen bir dostluk .... Bir doğum gününün kutlanması
.... bir cemaat bakanının tanımı.

Bölüm VII.- Bir beyefendinin profesyonel çalışmaya girişi
New York'ta seçkin avukat.

Bölüm VIII.- İki Rakip Toplantısı.

Bölüm IX- Rakiplerin Hayal kırıklığı.

Bölüm X.- Beklenmedik bir toplantı.

Bölüm XI.- Beklenmedik talihsizlik.

BÖLÜM XII.- Bir Ayırma.

Bölüm XIII.-İkinci bir evlilik ....
Kış .... Bir Kahraman, Albay Van Rensselaer altında orduya katılır ....
Queenstown Savaşı- İngilizler tarafından alınır ve başkalarıyla birlikte gönderilir
Mahkumlar İngiltere .... York'un yakalanması.

Bölüm XIV.- Melankolik Yansımalar.

Bölüm XV.- Erie Gölü Savaşı ve Commodore Perry'nin Zaferi ....
Detroit Savaşı ve General Harrison zaferi.

BÖLÜM XVI.-New York'tan köye bir vapurda geçiş
* * * * .... bir grup askeri müzik.

BÖLÜM XVII.- Niagara Savaşı- Albay Miller'ın başarısı ....
Başkanın Tanımı .... Bayan Madison'un Tanımı ....
Bladensburgh Savaşı.

BÖLÜM XVIII.-New-Orleans Savaşı .... Champlain Gölü'nde savaş
.... Hartford Sözleşmesi .... Barış Sonuç.

BÖLÜM XIX.-New York'ta Neşeli Barış Kutlaması.

BÖLÜM XX.- Barış etkinliğini kutlamak için muhteşem bir eğlence.

BÖLÜM XXI.- Bir Elopement ve Gizli Evlilik Teklifi.

BÖLÜM XXII.-New York'un Açıklaması .... Pil .... Kale Bahçesi.

Bölüm XXIII.- Alida'nın şehirden ülkeye dönüşü.

BÖLÜM XXIV.-Alida New York'a geri döner ve ziyaret etmek için bir partiye katılır
Niagara Şelalesi .... Hudson Nehri Manzarası .... Albany ....
Schenectady .... Union College.

Bölüm XXV.- Utica'ya Varış .... Trenton Şelalesi .... Tekil
Bu düşmelerin kayalarının kazılması .... Utica'ya dön ....
Bir sahne koçunda yolculuk .... Tuz Gölü .... Salina'da Tuz Baharı ....
Auburn'a varış .... Cayuga Gölü .... Seneca Şelalesi .... Cenevre ....
Canandaigua .... Rochester'a varış .... Genessee Nehri .... varış
Lockport'ta .... Dearborn'da Yolculuk .... Grand Island.

Bölüm XXVI.- Buffalo .... Manchester'a varış .... Eagle Tavern
.... Niagara Şelalesi .... Keçi Adası .... Kamera Obscura .... Çapraz
Kanada'dan Amerikan tarafına .... Forsyth's Hotel.

Bölüm XXVII.- Niagara'dan Champlain Gölü'ne yolculuk .... varış
Caldwell'de .... Hudson veya Glenn's Falls .... Saratoga'ya varış ....
Kongre Salonu .... Valiye Giriş .... Amerikan Karakteri
.... Saratoga'dan Albany'ye yolculuk .... nehre geçiş
Catskill .... çam bahçesi .... Catskill'den Hudson'a geçiş ....
Hudson'dan West Point'e geçiş .... West Point'teki Askeri Okul
.... Fort Putnam .... West Point'ten New York'a geçiş .... Alida's
Yerli ikametgahına dön.

BÖLÜM XXVIII.- Alida'nın babasının hastalık ve ölümü .... yansımalar.

BÖLÜM XXIX.- Alida'nın hayatta kalan tek kardeşi Albert,
Baba mülküne sahip olmak.

BÖLÜM XXX.- Yanlış Tanıtım Etkisi.

BÖLÜM XXXI.- Bir Arkadaşın Dönüşü .... neşeli toplantı.

Bölüm XXXII.- Beklenen Mutluluk.

BÖLÜM XXXIII.- Samimi bir itiraf.

BÖLÜM XXXIV.- Eski servetin restorasyonu.


Şiirler.

İlahi .... Hıristiyan Enstitüsü .... dostluk .... Maria'ya .... Güneş
.... zamanın sesi .... Bayan William Richards'ın anısına ....
Duaya çağırma.


Abonelerin isimleri.




  Alida.




Bölüm I.

  "Rien n'est si contagieux qui l'wessple; et nous ne faisons jamais
  De Grand Biens: Ni de Grand Maux, qui n'en Produisent de Semblables. "


Alida'nın soyu, İngiliz hanedanlık döneminde eski tarihteydi, bazıları
devrimden kısa bir süre önce Amerika'ya göç eden ve
güney illerine yerleşirken, babası meskenini sabitledi
New York'un durumu.

Ülkenin sakin emekliliğinde, önemli bir mesafede
Kasabanın koşuşturması, güzel ikametgahı vardı.
Berbest doğanın verebileceği ihtimal noktasında her avantaj
Kırıklarının en cömertleri olduğunda.

Sahibinin zihni, kırsal zevklerde özellikle zevk aldı ve
Eğlence; zamanının bir kısmını masum sahnelerde dağıtarken
rustik yaşam ve mülkünün ekimine katılırken
büyük ve genişti.

Burada, tüm çeşitliliğinde, doğal güzelliklerini düşünürdü.
Yaratılış, en zengin kıyafetleriyle dizildiğinde; benzersiz
çevredeki manzaranın ihtişamı; ya da katılmak için kendini eğlendirmek
Bazıları, eğlenceler olarak iki katlı hizmet veren çeşitlendirilmiş istihdamlar
Rekreasyon ve eğlence amaçları.

Böylece yılları en uyumlu sükunette kaydı; Nerede
Bakımlar dönüşümlü olarak ailesinin koynunda dağıldı ve
"Gerçek veya hayali yaşam karmaşaları, karşılıklı bir güvenle kaçtı
ve korunmamış dostluk. "

Burada, erken şafakta yükselmeye kendisini alıştırır ve
Sabah manzarasında özellikle zevk. Dappled, pembe parmaklı,
Kızaran Morn, dikkatini tutukladı; o hafif renk tonları
Özellikle günün molasını ifade edin, sadece yasadan uyanmak; Ne zaman
Gecenin perdesi duyarsız görünüyor ve çeşitli
manzara kendini derecelere göre sergilerken,
Atmosfer henüz şüpheli görünüyor ve sahne manzaraya kusurlu; Ne zaman
Karanlık tamamen kaçmadı, ne de yeni günün ışığı tamamen
görülen; Tepelerde serinlik oturduğunda ve çiyler titriyor
her yaprağın üzerine; Groves mırıltılarla yankılanmaya başladığında
Çarşamba melodisi ve vadiler yankılanan seslerle yankılanıyor.

İşlerinde tapmak için böyle bir zamanda ne kadar hoş bir
Yaratıcı. Güneşin erken ışınlarını yaymaya başladığı dönem
Dağları ışıkla ve havadaki esintileri hafifçe bahşiş
Sabahın yumuşak allıklarını prognostat edin:

  "Güç Pageantry'nin çok ötesinde.
  Keşfetmek için doğanın alemlerini sevdi;
  Kalan bakış Edenya Bahar Anketi ile--
  Morn's Peri Splendours-Gecenin eşcinsel perdesi-
  Cennet-Embosom'd Inn-Gökkuşağının boyası,
  Lucid formlarının fantezinin gözünde göründüğü yer;
  Vernal çiçeği, hafif sonbaharın mor bir parıltısı.
  Yaz gök gürültüsü ve kış karı. "

Ya da akşam yaklaştığında, alacakaranlık saatini gözlemlerdi,
bir süre karanlığın ve soluk ışınlar arasında dengeli durur
Batı gökyüzü, etrafındaki her şeye ciddi bir zevk iletiyor. Akşam, gölgeli mantosunu doğanın yüzüne atmaya başladığında,
Ve yaz güneşinin sıcak parıltısı ayrıldı; Yıldızlar ne zaman
göklerde parıldayan ve ay zaten yükselmişti,
Karşı adalarda soluk parlaklık "
Dalgalar arasında, parıldayan ateş uçuşu çevreden ortaya çıktı
Verdure ve aşağıdaki çayırları bin geçici mücevherlerle aydınlattı. "
Hışır hışırtı esintileri ahşabın ağaçları arasında çalınırken, hava
çeşitli çiçeklerin kokusu ve sesi ile doluydu
Melodik müzik komşu köyden sallandı, işlendi
Görünüşe göre daha yumuşak ve tatlı mesafe.

Mülk üzerindeki binalar büyük bir konaktan oluşuyordu,
çiftlik evi ve marjın kenarında duran eski bir taş kulübe
Su, söğüt ağaçları tarafından gölgeli ve romantik manzara ile çevrili.

Doğanın etrafına attığı büyüleyici görünüm
konak evi bulunuyordu, kışın çok daha az ilginçti
Yaz sezonunun daha eşcinsel ve yemyeşil aylarında. Düşmesi
kar ve dolu ve ormanda asılı köpüklü buz sarkıtları ve
çalılık, bazen büyüleyici fikrini neredeyse
seyircinin hayal gücü.

Her taraftaki görünüm muhteşemdi. Körfez, nazikçe saran, kaymış
her birinin gemilerin, vapur ve zanaatın ötesindeki nehre
açıklama, sulara yüzdü ve
Biraz görülen birkaç güzel köyün görünümü
manzaradaki mesafe.

Bu villa, gelişen köyden yaklaşık bir mil ayrıldı.
----, bazıları olarak adlandırılabilecek birçok beyaz bina
Muhteşem, oldukça hoş ve pitoresk bir görünüme sahipti,
oldukları yaprak dökmeyen ağaçlarla canlı bir kontrast oluşturma
serpiştirilmiş.

Alida'nın babasının evi misafirperverliğin koltuğuydu;-
festivalin bazen duvarlarında yer alacaktı;-"Müzik ve neşe
ara sıra daireleri aracılığıyla yankılanırdı. "Nazik, cömertti,
ve hayırsever; bağımsızlığı, bir hayırsever tarafından desteklenirken
eğilim, büyük ölçüde mutluluğuna katkıda bulunmasını sağladı
diğerleri. Görgüleri son derece hoş, konuşması
ilginç, esprili ve öğretici; Ve şu anda olmasına rağmen
yıllar içinde oldukça gelişmişti, ancak sağlık parıltısı hala parladı
yanağı ve gözünde parladı; ve onun iyi etkileyici yüzü
Hala kişisel olarak tuhaf bir haysiyet ve enerjiye parlaklık verdi
dış görünüş.

Bu keyifli bir noktayı yapmasından bu yana şimdi uzun yıllar geçti.
konut. Hayatın erken dönemlerinde evlenmişti.
sevimli, mantıklı ve dindar olan ve zihni olan büyüleyici güzellik
her kadın mükemmelliğinin bir modeliydi, bir tat ve
uygun bir eğitim tarafından uygun şekilde yönlendirilen karar; DSÖ
tüm edinimlere ve niteliklere daha fazla saygı göstermemesi öğretildi
insan zihninin elverişli olabileceklerinden daha yetenekli olduğu
Hıristiyan dininin görevlerinde mükemmel olmamızı ve bize neden olmamızı sağlayın
"gerçeğin nimetlerini" deneyimlemek.

Bu ebeveynler Alida hariç tüm ailelerini yetiştirmişlerdi,
şu anda bir yatılı okula yerleştirilen en küçük çocuk
---- köyü, öğretildiği yerde, farklı olanlara ek olarak
Hıristiyan eğitimine ait çalışmalar, Fransız ve İtalyan
diller.

Yaşlı kızları evlendi ve bir mesafeye yerleşti
onlardan ve iki oğlu ticari işlerle uğraştı
New York. Düşünceleri sık sık onların asıl çabasıydı
refahı ve gelecekteki mutluluğu için endişeli bir isteğe bağlı olarak döner
çocukları, onları ikna etme ve aşılama çabalarını birleştirmek
Anında etkisi ile övgüye değer olan her şey zihninde
Onlara öğrettikleri kuralların göz önüne alındığında, kendi örnekleri,
Ancak akıllıca ve iyi, boşuna ama yardımından biraz yardımsız
örnek.

"Le Mauvais Kullanım Que Nous Faisons de la Vie, La Deregle, et la rend
Malheureuse. "

Çocuklarının zihinlerini egzersiz yapmak ilk bakımıydı.
önemli ahlaki ve dini görevler; zamanında dikkatli olmak
doğal eğilimlerini düzenlemek; Döşemelerini hafiflaştırmak için
ve izlenebilir; Onlara sevgi, saygı ve örtük ile ilham vermek
Ebeveynler nedeniyle itaat, ilişkiler için gerçek bir sevgi ile harmanlanmıştır
ve arkadaşlar.

"Dikiş ilkeleri hakkında ilk fikirlerini oluşturmaya çalışmak,
ilk izlenimlerin sonsuz öneminin bilincinde olmak ve
uygun bir eğitim sistemine uymak için erken başlayarak
esas olarak kendi yansımalarının ve belirli bir
gözlemler. "

Çocukları her yıl doğum gününü kutlamak için toplandı.
Babaları, diğer sosyal arkadaşlarla ve tanıdıklarla birlikte,
esas olarak faydalı duyguları uygun olanlardan oluşur
Kendileriyle, günlük için yaratıcısına minnettarlıklarını ifade ederken
Faydalar, müteşekkir bir neşe ile harmanlanmıştır, bu da yavrular
ahlaki mükemmellik.

  O, mükemmel bir günün neresinde büyüdün,
  En parlak zafer ışınlarında, oyun
    Radyant tahtının etrafında;
  Meleklerin göksel lirlere çarptığı yer
  Ve Seraphs kutsal yangınlarla parlıyor,
    Yalnız sana adres.

  Hala PROSTENED DİKKATİNİZ,
  Blessings ile Çevre Yılı Taç,
    Her insan hasta kısıtlaması:
  O, gerçeğin dilime ilham versin,
  Ve tüm değişen şarkımdan ak,
    Ve her suşta parlayın.

  Bana sakin, yumuşak sakin, ver
  Yazın, sahneyi memnun ettiğinde,
    Ve etrafında barışı dağın;
  Mutlu ruhun görüntüsünü korusun.
  Heav'n doğumlu zihin kontrolünü yapar,
    Bilinçli sevinçler bolca.

  Bu benim cömert payım olabilir,
  Sürekli Dua'ya Yükseliyor
    Sana, her yerde mükemmel zihin!
  O, bana yardım et, bana yardım et,
  Hayatın her bir tutarsız sahnesinde,
    Tüm yollarına istifa ettiler.




Bölüm II.

  Bir zamanlar bu kadar parlak parıldayan sahneler geçmiş ve geri dönebilecek
  Dalgalı kalbi neşelendirmek için artık yok; ve bellek onları hatırlıyor
  bir gözyaşı; Bazı düşürücü bulut başarılı olur ve tüm eşcinseller
  Manzara kaybolur.


Alida köy okulunda kalırken, festivalle çevrili
Çocukluk sahneleri ve çalışmalarını istikrarlı öykünme ile sürdürüyor,
Merak etme umuduyla, gelecek zamanda, onun sevgilisinin övgüleri
Ebeveynler, öngörülemeyen bir talihsizlik onu insan öngörüsünün olmamasını bekliyordu
tutuklama gücüne sahip olabilir.

Annesinin sağlığı uzun zamandır azalmıştı ve hastalığı
Bu sefer tıbbi yardımı işe yaramaz hale getirecek kadar arttı ve
En ablilerin becerilerini şaşırttı. Çok yeni bir deneme
hırpalanma ve genç zihnine çok üzücü, ondan birini kaybetmek
onurlu ebeveynler ve beklenmedik bir şekilde ebeveyn evine çağrılmak
Sevgili bir annenin son benedictictions'ı almak ve bu erken
hayatının nazik bakımından ve korunmasından mahrum bırakılacak dönemi
aşırı derecede talihsiz.

Artık her endişeli istek ve sorumluluk artık tek başına bir
Ortak yaslarını derinden yas tutan dul baba,
Tüm baba bakımının ve okşamalarının asla olamayacağının bilinçli
Alida'ya mutsuz bir şekilde sahip olduğu tüm gerekli talepleri tedarik edin
Çok sevgili ve ilgilenen bir arkadaşta kayboldu. Ruhlarını gözlemlediğinde
Deliş ve gözyaşı sık sık gözyaşı ve eski gözyaşı
Melankolinin derin tonlamalarıyla gölgeli, gördü, gördü
doğal eğiliminin neşesinin ve şıklığının
Kalıcı olacağına söz veren güçlü bir kontrol.

Bu mutsuz dönemden sonra onunla uzun süre kaldı
baba. Kindred kederinde doğuştan bir sempati elde edildi ve onun
Toplum, derinlik olarak kederini ortadan kaldırmaya bir dereceye kadar katkıda bulundu
Refahında hissettiği endişe bazen akışı kısıtlamasına neden oldu
onun huzurunda. Kendinden çıkarma onu bir ölçüyle rouse etti
uyuşukluk ve dolayısıyla huzur varsayarak, gerçekte bir şey haline gelmek
daha bestelenmiş. Bununla birlikte, çoğu zaman fazlalığına tanık olur
Çocuğunun koynunda meydana gelen ve ona bak
İlginç yüz gözyaşları içinde yıkandı ve genç kaşları ile bulanık
Görünüşe göre hiçbir şeyin dağılamayacağı üzüntü.

Durumu şimdi her zamankinden daha fazla sıralı oldu; İçinde dolaştı
yalnızlık veya sessiz glens ile değişerek kendini memnun etti
yalnızlık. Düşünceleri kasvetli deneyimde emildi
sevgili ve sevilen bir nesneden ağrılı bir ayrımın sefaleti; Ağladı
Hafif ve kazanan Graces'i yumuşatma ve aydınlatma gücüne sahip olan onun için
hayatın en karanlık tonları veya üzücü sahnelerini hafifletir
sıkıntı.

Zihni, nadiren kasvetli yansımalarda tamamen emildi
Haftalık gazete geldiğinde bir teselli ışını kabul etti
komşu köy; Bir şeyler bulmayı umarak aldı
düşüncelerini eğlendirin; Günün haberlerini okumak için açtı; O koştu
aceleyle gözü göze alıp bir kenara bırakmak üzereydi, "ölüm listesi
dikkatini geniş siyah çizgilerin bir göstergesiyle tutukladı "ve o
Henüz şu anki talihsizliğiyle uzlaştırılmamıştı, şimdi
Eşit derecede şiddetli başka bir deneyim yaşamak.

Acısına, sürprizine ve kederine ne eşit olabilir, okuduğunda
en küçük oğlunun (son zamanlarda bir
yabancı keşif) birkaç hafta uzak bir toprakta ateşten ölmüştü
öncesi!

Kağıt felçli elinden düştü,-ani bir bayılma geldi
O,-sandalyesinde neredeyse anlamsız düştü,-fazlalıktan tükenmiş
Kederden, aptalca bir acı içinde uzun süre kaldı.

Tidings, onun erken ölümünün çok görüşsüzdü.
Bu zamanla New York'a gelmesi beklenen talihsiz oğul.
Onun için tek bir kardeş teselli edilemezdi; ve uzun zamandır olan Alida
Onun nezaketine ve okşamalarına alışkın olan bir tebrik ile aşıldı
O zaman tek başına hafifletebilir.

Babası, kendisiyle komiserlikte sıkıntısını gözlemledi,-
kederli ve yalnızdı ve dünya bir vahşi doğa gibi görünüyordu;
Hiçbir şey şimdiki kötülüğünü azaltamaz ya da etkilenen zihnini yatıştıramaz.

Hayatının eski barışçıl huzuru maddi olarak bulutlandı; ve
onun dönüş calamitous wo onu geçti-devredilemez kısmı
insanlık,-ve büyük dramada çeşitli ve değişen manzara
Zaman onun felaketi getirmişti. Ruhu umutsuzluk içinde battı,
ve duyumları melankolik olarak tamamen emildi; Ve tüm
getirmesi için kendini uyguladığı dindar ve felsefi yansımalar
onun anısı, çok az bir geçici teselli bile alamazdı
Bu zorlayıcı dağıtım.

  Yabancı topraklardan haberler doğar,
    Bir ebeveynin acısını uyandırmak için acı çekerek,
  O, kardeşim canım, hepsinin sevdiği,
    Çünkü bir kardeşin kalbi çürümeli.

  "Bu parlaklık gözü artık parlamıyor,
    Geceleri bu ışınlama bakış açısıyla bulutlandı; "
  Maracaibo'nun uzak kıyısında,
    "Ölümün karanlık hücresinde zamansız örtüldü."

  Ne yazık ki! Onun için yakın akın yok
    Bakanın rahatlama umuduyla;
  Yazık bir kulübenin gözyaşı görmüyor,
    Hiçbir ebeveynin endişeli keder görmez. Ve hala akşam geldiğinde
    En üzücü yalnızlık ve gözyaşlarında,
  Düşünceleri uzak evi açacaktı,
    Huzurlu sahnelerde ve daha mutlu yıllar.

  O da ne düşündü, ne favori
    Cesur kabuğu geride kalmıştı;
  Orada nasıl bilimin olduğunu düşündü, yüce,
    Zihnine tam ışıltılığını ışınladı.

  Bir yabancının ülkesine mahkum olmasına rağmen,
    En çok sevdiği her şeyden gözaltına alındı,
  Yine de bir tür el, hayırsever,
    Neşelendirmek için kasvetli saatler bulundu.

  O, göz ne kadar teselli
    Sıkıntılarımızı yatıştırmaya gelen onun;
  O, bu bakımın ne rahatlaması
    Hangi nazik, dikkatli bir arkadaş bahşiş.

  Bu elden iyi geldiğinde buldu
    Güvenlik nezaket ne kadar yapabilir
  Cömert İngiliz özenle çabalar
    Yenilemek için sarkan ruhları.

  Evet, yabancı, kibar, insancıl, mazerık,
    Hareket etmek için hızlı yardım istemi ile;
  Devam eden saatleri hafifletmek için,
    Acım'ın nazik çaba sarf et.

  Ne zaman hastalıklı yanak
    Parlaklığı gözünden çalmıştı,
  Şüpheli krize yakın olduğunda,
    Ve yaşam yaklaşımı en son iç çekti,-

  Seni kendi inzivaya taşıdı,
    Kendi konağında seni orada izledi;
  Kanepenin etrafında hala kaldı,
    Kalbini neşelendirmeyi umuyor.

  "Barış, yukarıdaki adil dünyalarda kanat,"
    Bundan uzakta formu var;
  Seni zafer koltuklarına çağırdı
    Sonsuz mutluluk alemlerine.

  Dindarlık ve değer bakımından çok zengin,
    Çok yakında, ne yazık ki! ağıt yaktı,
  Dünyadan uzaklaşmış olman
    Ve cennet seni kendi başına iddia etti.




Bölüm III.

  "T derecelere göre genç zihin genişliyor; ve her gün,
  Yumuşak, ilerledikçe yeni bir cazibe gösterir;
  Sonra bebek sebebi hızla büyür ve ararlar
  Sabit bir bakımın nazik eli için. "
  "İhale düşüncesini geri almak için keyifli bir görev,
  Zihin yeni talimatı dökmek için,
  Canlandırıcı ruhu nefes almak ve düzeltmek için
  Parlayan memede cömert amaç. "


Alida'nın gerektiğinde uzun süredir geldi.
Kadının çeşitli dallarında daha fazla talimat alın
edebiyat. Bu görüşle babası,
Köy okulundan New York seminerine kadar yaptığı çalışmaların yeri.

Hiçbir şeyin bu kadar hoş bir olasılıkla
Bilgelik ve yararlı bilgilerin desteklendiği ve bu bakım
Zihnin önce katı olarak başlatılması gerektiğine alınmalıdır
Eğitim süslemelerine izin verilmeden önce edinimler
dikkat çekmek veya düşünceleri iletmek; Ve birincisi
Öğretmenin amaçları,
Bilginin Zihinsel Güçleri İlk başta heyecanlanacak
en yararlı ve gerekli olanı elde etmek ve bu uygun
Uygulama ve endüstri, kazanabileceğimiz tek araçtı
herhangi bir sanat veya bilimde ünlü veya orada herhangi bir derecede var
mükemmellik.

"Kalbi baba sevgisi ve ilginç bir istekle parladı,
İstihbaratla pırıl pırıl olan çocuğunun yüzünü tuttuğunda,
veya yeni olduğunda uyanmış merakında aklın ilerlemesini izledi
Nesne dikkatini çekti veya hayal gücünü kullandı. "Keyifli
Gerçekten de bir ebeveynin duyumları, bu kadar adil bir tefekkür
bir dereceye kadar koynuna tekrar hatırladı
Geçici mutluluk parıltıları.

Sezon şimdi sonbaharda çok ilerlemişti ve ağaçlar neredeyse
yeşilliklerinden sıyrılmış; Radyant güneş kısmen geri çekildi
Kışın yaklaşan soğukluğuna yer vermek için canlandırıcı ışınlar,
Alida evinden ayrıldığında, çocuklarının sayısız pişmanlığının ortasında
arkadaşları, eğitimini bitirmek için babasına şehre eşlik etmek.

---- köyünden bir sahne koçunda seyahat ettiler, ki
Birkaç saat süresi, onları meşgul olan çalkantılı dininde aktardı
Metropolis. Alida'nın tamir ettiği kadın semineri hoş bir şekilde
Şehrin batı kesiminde, ferahlatıcı ve
Hudson'ın Salubrious Breezes onu sağlıklı ve arzu edilen bir hale getirdi
Yılın her mevsiminde durum.

Babası sadece çocuğunu yerleştirme görevini yerine getirmiş olsa da
Bir kez daha okulda, ama babadan daha uzaktı
eskiden daha çatı ve tekrar ikametgahına döndüğünde hissetti
Durumu her zamankinden daha yalnız ve nadiren uzlaşabilir
kendisi toplumunun kaybına.

Hepsi şehirde Alida'ya yeni benziyordu, burada bir keresinde çok fazla gördü
dönüşümlü olarak sürprizini, merakını ve
Risibilite ve çok farklı hisler yaşadığı yerde,
sahnelerinden çıkarılmada ani geçişten kaynaklanan
Kavşak ve zevk, kalabalık olanlara kesintisiz huzur
Sokaklar ve Riotous Eğlenceleri, Beaux ve Tırşör
Petits Maitres ve hepsi ona devam eden bir sahneye çıktı
iş ve karışıklık, neredeyse uzlaşılamaz.

Bu arada zihni çeşitli yeni mesleklere daldı.
En sevdiği çalışmalar arasında, bu konuda
dönem, kadın için gerekli uzantılardan biri olarak kabul edildi
eğitim, neredeyse herhangi bir yeni iş pişman olmaksızın okunabilirse
anlamayanlar. Müzik, Dans ve Çizim İşgal Ediyor
Alternatif olarak zamanı ve bu farklı eğlenceler bir
hoş bir çeşitlilik, zihnini yeniden canlandırdılar.
erken izlenimler tarafından heyecanlanan efor-ne olursa olsun
öğrenmeye çalıştı, iyi öğrenmeye çalıştı ve sadece bir
Herhangi bir bilim veya başarıda yüzeysel bilgi hiçbir şekilde
arzu edilir.

Tüm çalışmaları ve eğlendirmeleri düzenli düzenlemeleri vardı ve
Başvuru ona kendi yaşına göre birçok avantajı verdi,
zihnini daha büyük ölçüde genişletti ve ilerlemesini kolaylaştırdı
öğrenmek ve anlayışında daha hazır iyileştirme ve
Yerel kapasiteler.

Adı Albert olan tek hayatta kalan kardeşi bir tüccar olmuştu
Şehirde birkaç yıl ve hala ortasında yaşamaya devam etti
şaşkınlıklar, (sayılar etrafında talihsiz olmasına rağmen)
Şu anda beklenebileceği kadar iyi başarı,
Amerikan Ticaretinde Kısıtlamalar. Olası bir neden atanabilir
Neden işinde diğerlerinden daha başarılı olmuştu:
Dikkatli ve çalışkan ile işlerinin yönetiminde rehberlik etti
azim ve o sadece en iyi yeteneklerle sona ermedi
Hayattaki istasyonundaki görevleri yerine getirin, ancak hatırlatmadı
onların egzersizinde. Yine de görgü kuralları ayrılmıştı
Bu durum gerektiğinde mizahi ve eşcinsel olabilir; Ve ne zaman
Konvival toplum, bunların sayısı arasında bir tane yapabilirdi
Kendilerini zekâ ve zevk salonlarında eğlendirdiler. Çok satın almıştı
dünyasıyla ticaretinde yararlı ve genel bilgiler,
şu anda siyasetle ilgili çeşitli konuşmalarda istihdam etti
Kendisini ülkesine herhangi bir
başka bir şekilde, çocukluğundan askeri yapmaktan muaf olmak
görev. Kişisel avantajları sadece üstün tarafından aşıldı
Uzun zamandır dini etki altında olan zihninin nitelikleri
ve izlenimler. Kamu ve özel hayatında tam olarak cevap verdi
Çok sayıda tanıdık ve arkadaşının beklentileri ve
Endişeli ve sevecen bir babanın en sanguine dilekleri
Arkadaşları, melankolik yansımalara şımartmaya hazır görünüyordu
nazikçe, birçok dindar ve felsefi söylemle,
onu eski dindarlığı ve alçakgönüllü güvenini göz önünde bulundurarak uyandırdı
Ona en büyük teselli olduğumuzu hatırlatan her şeyden önce bir Providence
Makerimize istifa ve adanmışlık şükran duygularından oluşur,
en şiddetli sıkıntılarda bile; Kim, uygun düşünmüş olsa da
Bizi bazılarından mahrum etmek için, kalan birçok nimet için hala olabiliriz
elinde; ve Providence'a sağlam bir güven, ancak bizim
Duyguları, dağıtımlarıyla varyansa sahip olabilir, tek
kasvetli saatlerde başvurabileceğimiz teselli kaynağı
sıkıntı; ve bu tür bir bağımlılık, sıklıkla sıkıntılar ve
Zorluklar, uzun süre en zorlu olarak başarı ile taçlandırılabilir
taahhütler ve tekrarlanmayan ve beklenmedik bir şekilde buluşabiliriz
mutluluk.

  "Tüm çocuklarının hissettiği sıkıntılar,
    Sıkıntı babanın çubuğudur;
  Merhamet aşkına onları yaralar,
    İyileşmek için yaralanıyor. "

Dindarlık ile aydınlatılan bir zihnin açık, sakin güneş ışığı ve bir firma
Yüce bilgeliğe güvenen diğer tüm ilahi nimetleri taçlandırır. BT
hayatın ilerlemesini ışınlar ve görevlileri ortadan kaldırır.
doğa; Zihni sakin ve Pasifik yapar ve bunu teşvik eder
Bir hayatta temelini oluşturan neşe ve istifa
doğruluk ve hayır kurumu; ve Hıristiyan ilkelerinin tam olarak kullanılması
Hala artan mutluluk bulabiliriz.




Bölüm IV.

  Hala yükselen kartalın sönmeyen gözü olabilir,
    Cesur ve Ücretsiz Ülkemizi İzle,
  Onur dalgasında parlak yıldızlar ve çizgiler,
    Özgürlüğümüzün kutsal amblemleri.


Birçok anlaşılmaz koşul, mutlu olanı rahatsız etmek için birleştirildi
Amerikan hükümetinin sakinliği. "Bir savaş bir süredir vardı
Fransa ve İngiltere arasında vardı. Amerika sürdürmeye çalışmıştı
tarafsızlık ve her iki ulusla bir ticarete devam etmek için barışçıl bir şekilde.
Ancak kıskançlıklar,
Amerika'nın davranışları ve olaylar onu yaralamak için hesaplandı
Ticaret ve huzurunu rahatsız et.

"İlk olarak Fransız hükümeti tarafından kararnameler verildi.
Amerikan bayrağı düşmanla ticaret yapmak; Bunları takip etti
Konseydeki İngiliz emirleri, tasarımda birincisinden daha az kapsamlı değil,
ve ulusların yasalarına eşit derecede iğrenç. Bunlara ek olarak
koşullar, birleşik bir tahriş nedeni vardı
Devletler ve Büyük Britanya. Bu, büyük tarafından iddia edilen arama hakkıydı
İngiltere'nin imtiyazlarından biri olarak. Yerli konularını almak için,
nerede olursa olsun, donanması için ve bunun için Amerikan gemilerini aramak
amaç. Amerikan hükümetinin gösterilerine rağmen,
İngiliz donanmasının memurları,
Gemide gönüllü olarak kaydolmuş olan yerli İngiliz konularımız
gemiler ve aynı zamanda binlerce İngiliz hizmetinden de etkilenmişti
Amerikalı denizciler.

"İngiliz ve Fransız kararnamelerinin sonucunda,
Denizlerdeki tüm Amerikan mülkü neredeyse kaçınılmaz görünüyordu. Kongre,
Bu nedenle, cumhurbaşkanının tavsiyesi üzerine,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi içindeki tüm gemiler.

"Bir anda, Amerikan Cumhuriyeti'nin ticaretinden,
kapsamı, dünyanın ikincisi bir kıyıya indirildi
bireysel devletler arasında ticaret. Yasaya muhalefet
Birkaç eyalet o kadar büyüktü ki oybirliğiyle ilan ettiler
buna karşı ve bütün boyunca bireyler her şeyi ele geçirdi
ihlal fırsatı; Bu nedenle Kongre yürürlükten kaldırılmayı uygun düşündü
ambargo yasası ve Fransa ve
İngiltere. "

Artık Kongre'de oturumun,
Başkanın kararı, sonunda fiili olarak sona erecek
düşmanlıklar. İcra Kurulu Başkanı'nın karşılaşması gereken zorluklar
çok ve şaşırtıcı, tamamen ikna olmuş, mevcut altında
Sonuçta Amerikalıların savaşa girmeleri gerektiği koşullar. O
bu nedenle Amerikalıların duygularını uyandırmanın gerekli olduğunu biliyordu
insanlar, farkına varmak, yaptıklarından daha net, gerçek durum
Ülkeleri, yaklaşan kriz için hazırlanabilecekleri
Kaçınılmaz inandığını.

Bu dönem endişe ve tehlike doluydu. Bir savaş herkes tarafından kullanımdan kaldırıldı
Günün önde gelen vatanseverleri; Olması gerektiğine tamamen ikna oldular
gerçekleşir; Bu nedenle, birleşik olarak fırtınaya hazırlanmaya karar verdiler
En iyi şekilde yapabildiler. Tüm maddi işler bir şekilde
New York'ta askıya alındı; Şeylerin yüzü kasvetli bir yönü giydi ve
Topluluğun büyük bir kısmı dehşete düştü. Ağır bir kasvet asılı
Genel olarak sakinler, tüm işleri bir
azalan devlet, sektöre caydırmak ve en iyi beklentileri
insanlar.

Alida'nın babası siyasi tartışmaların arkadaşı değildi, ama geçti
Mevcut işlerde arkadaşlarıyla sohbet ederken zamanının büyük bir kısmı
Amerika. Parti ruhunun ve düşmanlığının az ya da çok var olduğunu biliyordu
şu anda ve sonuç olarak sıklıkla
zıt görüşler; Yine de onun iyiliği için dürüst ve vatansever gayreti
Ülke hala aynı kaldı. Özgürlüğe bağlıydı
prensip; ayrımcılık yapma ve adaletini görme yetenekleri vardı
hükümetin önlemleri; Emekliliği ona tam fırsat verdi
Onları ciddiye düşünün ve kendi zihninde çözün ve
onur, özgürlük ve
Amerikan ulusunun bağımsızlığı. Aynı bilgelik
Bizim bu kadar asil korumalı hükümet devam ediyor
Bağımsızlık? Ancak şu anda aksini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu ve
Şimdi işlerin dümenine rehberlik eden, istikrarlı ve
Kararsız karakterlerin bozulması ilkeleri, tamamen etkilenmez
Herhangi bir uğursuz görüş ve bireysel yasını feda etmeye istekliydi
asil amaç için ve tekrar tekrar yerleştirmek umuduyla
Beklenen bir dönemde, daha sıkı bir şekilde, beklenen bir dönemde ulus
Yarışmaya karar verilmelidir.

Hangi kargaşa ve derin kaygı duyguları,
Onun ilgisi için gerçekten çalışan muazzam kahraman
ülke ve dönüşümlü olarak adalet iddialarıyla harekete geçiyor ve
insanlık ve davalarda bütün bir topluluğun konseye bağlı olması gereken
baş memnuniyeti tanıtımdan ibaret olduğunda ciddi acil durum
o topluluğun ilgisi ve refahı. Zorluk saati ne zaman
Gelir, zihni, dindarlığın ışığıyla sona erdi, kendi başına hissediyor
küçük, ağır düşünceleri, yaklaşmakta olan tehlike ile büyük
Hiçbir insan kolu tutuklayamaz. Dini huşudan etkilendim ve
Her şeyden bilgilendiriciye yardıma olan bağımlılığının bilincinde hissetmek
Olaylar, bunun lehine uygulamak için mütevazi bir şekilde eğilir.
tek başına gücü tasarruf edebilecek ve
Sadece güçlü kol zafer.

Alida'nın babası günlük kağıtlar tarafından düzenli zeka aldı
New York'ta siyasi heyecana saygı duymak; Ayrıca yaptı
birkaç çocuğunu görmek için şehre sık sık ziyaret ediyor,
Kızları evliliğinden beri orada ikamet etmişti. Her türlü vardı
konaklama için uygun komşu köyde nakil
gezginler, hem yaz hem de kış ve
Kasaba uzun zamandır sakinlerin yanı sıra şu anki bir konuydu
Ziyaretçiler, yeni pavyonun sahibini överken,
onu yürütme şekli ve mükemmel konaklama; Ve öyleydi
Birkaç yıl içinde bunun olacağı genel görüş
Küçük bir düşünce olmayan bir yer.




Bölüm V.

  O, savaş sahnelerine katılmak için kim iç çeken?
    Cennet doğumlu, koynunda parıltısında,
  Kusursuz çelenk reddedin; Laurel tacı
    Sadece Wo sahnelerinde gelişebilir.


Uzun zaman, ikinci kez Amerika'nın mutsuz kaderi oldu
Büyük Britanya ile bir savaşa dahil oldu. "Başkanın bir manifestosunda,
Savaşın nedenleri Amerikan'ın etkilemesi olduğu belirtildi
Denizciler, İngilizler tarafından; tarafından desteklenen düşmanın limanlarının abluka
Yeterli güç yok; Sonuç olarak, Amerikan Ticareti
her denizde yağmalandı; ve İngiliz emirleri konsey. "

Savaş Bildirgesi, iyiye kaçınılmaz bir pişmanlık kaynağıydı
ve bilge başkan,* zihnini yaklaşan duygularla etkileyen
melankolik. Hiç kimse barışa daha fazla eğilimli niteliklere sahip değildi ve
tüm devlet işlerini Pasifik bir şekilde çözmek isterse, ondan daha fazla
Mümkünse ve onsuz yapılabilirdi
Halkın tüm sevgili haklarını ve çıkarlarını feda etmek; Ve
Zihnindeki bu tekrarlanan iknalardan başka bir şey,
adalet ve onur ilkeleri, uzun süre onun istekli olmasına neden oldu
mevcut farklılıklara karar vermenin sert gerekliliğine verilen
savaş. Bir devlet adamının niteliklerine önemli ölçüde sahipti;
Kaçınılmaz olarak gördüğü şeyi yansıtmıştı. O iyiydi
Siyaset biliminde usta ve şimdi sadece gerçekleştirildiğini gördü
yeterli uyarı olan beklenen olaylar. Rağmen
Bir zamanlar onu oluşturan sayısız zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldı.
Ne yapılacağına dair görüş, vatanseverliği rahatsız edici değildi ve onun
Bütünlük esnek olmayan.

    [* James Madison.]

Ülkesi yine acı çekilebilir bir kadere getirildiğinden, şimdi
davasında ateşli bir şekilde aktif hale geldi ve
Bu tür savunma ve direnç önlemleri olması gerektiği gibi
adil hakların ve ayrıcalıklarının her istilasını püskürtmek için gerekli
uzun zamandır sahip oldukları Amerikalılar
sevgili bağımsızlık ve bu nedenle sunmaya istekli olamazdı
Ana ülkeden bile baskı gibi herhangi bir şeye.

Bu ulusal felaket, bu komiklik duygularını uyandırmış gibi görünüyordu
Çokluk arasında birkaç kişi, ancak bu kadar çok pişman olanlar
diğerleri, partilerin uzun zamandır kişisel olarak nişanlanması ve
hevesli bir tutarla birbirine karşı canlandırıldı ve
kendilerini cesaretleriyle işaret etmeyi umuyoruz-
Gençlik ve Yaş Deneyimi Açık Alanda Dışar:
Hükümetin karar verilen tartışmalarını yürütmek ve
adil haklarının ve özgürlüklerinin ortak savunmasında vatansever gayret;
kendilerini gururlu olanlara katılmak için hırslı dürtü ile etkilenmiş
Ülkelerinin afişleri, dövüş müziğinin sesi bir
Vatanseverlerin koynuna coşku ve girişim hissi. Böylece, onur adına ve sebebinde, genç, cömert ve cesur,
Silah almaya zorlanan herkesle,
Bir kerede tüm tartışmalı muhalefetin ve vermek için hırslı umut
Kendileri bıraktıkları birçok rahatsız edici olanı düşünmek için zaman yok
Arkalarında, ne kadar endişeli olsa da, ne etkileşime giremez veya
şok edici yarışmaya yardımcı olun; Buluşmak için aceleyle ilerlerken
düşman ve ev sahipleri onlarla zaferi tartışmak için ilerliyor ve
Savaş olduğunda
Biter, bir baba, kardeşin veya başka bir kişinin kaybına ağıt yakmak zorunda kalabilir
sevgili dostum ve kararlı habercileri kederli bir şekilde bekleyen
Belki de onları her zamankinden rahatsız etmektir; Onlar kalırken
doğal olarak sahip olanları bekleyen o sürekli ıstıraplara av
Bu şekilde, en sevgili arkadaşları ve ilişkilerini kaybetti.

  Kalın bulutlar karanlık beklemişti
    Savaş yıpranmasının üstünde,
  Ve foemenler yarışıyordu
    Günün serveti için.

  Ve banner parlak havada yüksek,
    Kara ve deniz sallamak,
  Güçlerinin güçlü sembolü,
    Özgürün amblemi.

  Fırtınanın ortasında duran cesur kalpler
    Fury turunda patlama;
  Birçoğu sert ve erkeksi bir formla,
    Yere güçsüz batık.

  Derin kasvet onlara doğru yerleşmişti,
    Ve karanlık gökyüzünü örttü,
  Özgürlük, yıldızlı treni ile,
    Yüksekten indi.

  Teklifinde bir şef ne zaman
    Taht gibi ortaya çıktı;
  Tanrıça ne zaman yanında durdu,
    Ve böylece ruhları neşelendirdi:

  "Ah, umursamayın seni ezmek,
    Ama korkularını uzaklaştır,
  Çünkü nimette seni kutsayacağım,
    Ve gözyaşlarını silecek;

  "Ve hala tutacak bir afiş,
    Ve cesurca liderlik etmek için bir el
  Zafere ve zafere,
    Ya da kahramanın mezarına. "

  O zaman korkmayın, onurlu şef,
    Yine olacak,
  Bayrağınız her araziyi sallayacak,
    Ve her denizde yüzer.

  Ne olsa yabancı klima dalgalar,
    Rüzgarda kariyer,
  Okyanus Lavları ne olursa olsun,
    Bir saygı bulacaktır.

  Ve savaş gemilerinizin fırtınaları
    Derin boyunca yuvarlanacak,
  Tüccarlarınızın tuvali
    Kutuptan direğe süpürmelidir.

  "Ve şimdi, oh gallant şefi," diye bağırdı,
    "Glorious ödülü hızlı tutun;
  Mavi ve koyu kırmızı boyalı bayrak,
    Ve gökyüzünü taşıyan yıldızlar,

  "Yerli kürelerini dökmek için bıraktı
    Alanda parlaklıkları;
  Sonra başınızın üstünde dalgalanırken,
    Foeman'a asla verilmez.

  "Parlak formlar sana gelecek
    Savaşın alarmlarının ortasında;
  Ve zaferde seni geri yükleyecek
    Bir ulusun bekleyen kollarına.

  "O zaman Freedom'un fırtınalı yüksekliğine,
    Cesaret ve kudretle ileri git,
  Ve bu amblemin parıltısını ayı,
    Savaş yıpranmasının ortasında. "

  Şimdi şeflerinin etrafında ralli yapıyorlar
    Ve gayretle koynları parlıyor;
  Çirkin toplar öne çıkarken
    Düşmana meydan okuma.

  Savaş yüksek sesle öfkeleniyor,
    Korkunç bir katliam akışı;
  Zafer Elçisi
    Clarion trompet esiyor.

  Şimdi kanatlarını çırpın, oh özgürlük,
    Ve uçuşunuzu yukarı doğru al;
  Ve Gladsome Dirings'in çalmasına izin ver
    Işık alemleri boyunca.

  Ve kartal sesini ağlat, ağladığı
    Toprak ve deniz geniş;
  Patriot kolları zafer kazandı,
    Ve ulus hala özgür.

  Bir kez daha Zafer Şarkısı
    Dünyayı etrafa yayacak,
  Ve bin tepedeki freemen
    Sesi yeniden ört.

  Ve bir afiş uzunluğunda dalgalanacak,
    Ve uzun süredir devam ediyor
  United, kutsal bir kravatla,
    Yerli topraklarını korumak için.




Bölüm VI.

    Ve her gün geri dönebilir, onunla birlikte
  Yorgun duyan o barış fırlatıyor
  Sakin bir içerik; Alaşımın katılmadığı yer
  Mutlu arkadaşların hoş bir ilişkisi. Alida'nın kardeşi Albert, New York'taki evi sırasında
son zamanlarda olan genç bir beyefendi ile çözünmeyen bir dostluk kurdu
Columbia College'da mezun oldu. Adı Theodore'du. O hakkında
Yirmi yaşında: Mükemmel bir öğrenci sayılmıştı. Onun
Görünüş erkeksi, açık ve özgürdü. Gözü bir asillik gösterdi
akıl; Doğal olarak neşeliydi, ancak yönü
Melankoli ve onun eğilimi daha çok romantik oyuncu oldu. Onun
Baba şehirde seçkin bir tüccardı ve uzun zamandır meşguldü
Ticaretin çeşitli sahneleri. Oğlu yasa için tasarlandı; ama
Öğrencilere mezun olduklarından sonra boş zamanlara izin verildi
Mesleki çalışmalarına girdiler, bunu geliştirmeyi düşündü
Karşılıklı dostu ziyaretlerde ara, bazen seçilmeyle karışıyor
Günün eğlencesinde ve bazılarında seyahat eden partiler
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölümleri.

Bahar ilerliyordu ve zaten tezahürat yapmaya başladı
uzun bir bulut döneminden sonra doğanın yüzü üzerindeki etkiler
Ve karanlık, güneş, aydınlatıcı kirişleriyle,
Kışın kasvetli kalıntıları ve tekrar hayata ve animasyona hatırlamak
Yaratılışın sayısız güzellikleri.

Alida'nın yerli ikametgahına ne zaman döneceğine gün sabitlendi.
Albert evine katılacaktı ve arkadaşı Theodore'u davet etti.
ona eşlik. Albert'in evine vardıklarında akşam oldu
Baba, önemli bir şirketin toplandığı gibi
Doğum gününün kutlanması konusunda alışılmıştır.

Çocuklarını sevinç ve sevinçle ve Theodore ile aldı.
dost nezaket.

"Bu toplantı size son derece hoş olmalı," dedi Theodore
Alida, "Evden uzun süredir yokluğunuzdan sonra." "Gerçekten öyle," diye yanıtladı
O, "ve babama son derece sevindirici, burada çocuklarıyla buluşmak ve
İlişkiler, doğum gününü kutlama yıllık vesilesiyle, biz
çok sayıda amcalar, teyzeler, kuzenler,
Yeğenler ve yeğenler, yarısı ile bağlantılı olduğumuzu varsayarsa
eyaletteki aileler. Ve bazen hepsi bizi terk etmezler
birkaç hafta sonra ve
ülke ve çevresindeki komşuları ziyaret etmek. "

Akşam boyunca bir numara katıldılar.
komşu köyler ve geri kalanı arasında bir beyefendinin oğlu vardı
uzun zamandır aile ile tanışmıştı. O eşcinsel bir genç adamdı; onun
Adres kolaydı; Rafine olmaktan oldukça şehvetli; kendinden emin,
Ama net olmayan değil.

Tonu şık çevrelerde yönetti ve ile oldukça favori
Genel olarak bayanlar. Adı Bonville'di. Alida'yı çok görmüştü
daha önce, ama o zamandan beri ek süsleri çok aştı
onun beklentileri.

On altı yaşında Alida birçok hoş cazibe alanı sergiledi. Yüksekliği yükseldi
görkemli. Uzun ve zarifti ve etkileyici özellikleri
boynuna asılan hafif auburn saçları ile süslendi
doğal ringletler; Koyu mavi gözleri, bir keresinde ışınları karıştı
Sprightly zekası ve hoş bir sevgiye.

Bu vesileyle, beyaz muslin elbisesiyle dizildi, zengin bir şekilde
iğne işi ile aşınmış. İpek işlemeli bir kanat onu çevreledi
bel ve başında yapay çiçek çelengi giydi. O
Yaşlı kız kardeşler, sanatsızlara sahip olmaktan zevk aldılar,
süslenmemiş okul kızı, ilginç genç hanımefendi
büyüleyici görgü ve sevimli sınır dışı etme.

Sosyal sohbet ve kırsal eğlendirmeler,
Akşam, beylerin genel konuşması bir
Hepsinin az ya da çok ilgilendikleri, ne olabileceğine dair
Amerikan ulusunun mevcut yarışmasının mutsuz sonucu
nişanlısıydı, bu da düşüncelerini dile getirmeye devam etti ve bu bir
Şirket ayrıldığı zaman geç saat. Geride kalanlar, bir sonraki Şabat'ta Alida'ya eşlik ettiler.
Köy kilisesi, verilen yetenekli ve yüce bir söylem duydukları
Parish Bakanı tarafından; anlayışa son derece düzenleme ve
dinleyicilerin zihinlerini geliştirmek.

Bu ilahi, Hıristiyan'ın elinde tamamen yetkinti
Zorlu çağrısı için ilkeler ve bilgi ve mutlu bir yeteneğe sahipti
bunları etkili bir şekilde başkalarına aktarmak ve bunları iletmek
İnsanlığın yararına ve reformu için ikna edici konuşma.

Akıl ve duygu güçleri daha az liberal değildi ve
Büyümüş, ustaca ve zarif olduklarından. Onun yönü sakindi
Ve görgü kuralları neşeliydi ve zihninin eksik sakinliği
Yüce mükemmelliğin aynı karakterini taşıyordu ve bir tanıklık verdi
İyi işler açısından zengin huzurlu koynuz.

Cemaatinin refahına canlı bir ilgi gösterdi ve
Onun gerçek iyiliği ve dindar örneği birçok proselytes yaptı.

İnsanların zihinlerini tek bir ilgi ile birleştirmek onun çabasıydı,
ve onları Hıristiyanlığın ortak nedeninde gayretli olmaları için heyecanlandırın
Bütünün yararına hareket eden her birey,
kendi mutluluğu genel olarak toplumunkiyle harmanlanmış ve kutsanmış
Sadaka ve hayırseverliğin karşılıklı iletişimi.




Bölüm VII.

  "Gel, arkadaşlık, benim için bir çelenk sicim,
  Ve en seçkin çiçeklerle örün,
  Zamanın Ling'ring adımlarını aldatmak için,
  Ve tüm hayatın geçen saatlerine sevindim. "


Theodore'un profesyoneline gireceği zaman geldi
çalışmalar ve seçkin bir avukatın ofisinde bulundu
New York. Ancak, Albert'e eşlik etmek için sık sık kendini yoktu
Babasının ailesini ziyaret etmek ve Alida ile tanıştığından beri,
Onu çeken bir cazibe vardı. Eğer hayran olsaydı
Kardeşin erkeksi erdemleri, nazik grenslere bayılamaz olabilir mi?
kız kardeşin mi? En ateşli dostluğun tüm sempatileri olsaydı
eskisine doğru çekildi, daha yumuşak olmamalı
Kalbin duyarlılıkları daha hafif ve daha rafine edilebilir
Diğerinin Ekselansları?

Bonville Alida'nın hayranı olmuştu; Tabii ki o ve Theodore
bazen karşılaştı. Ciddi bir iddiada bulunmamıştı, ama özelliği
şık nezaketten daha fazlasını gösterdi. Onun görgü, onun
Bağımsız durum, ona saygı duyma hakkı. "Muhtemel değil,
Bu nedenle, arkadaşlarına veya Alida'ya sakıncalı olacağını
kendisi, "dedi Theodore, istemsiz bir iç çekiş ve ziyaretleri olarak
Daha sık hale geldi, koynunda artan bir endişe meydana geldi. O
bekar kalmasını diledi; onu evlilikle kaybetme fikri verdi
Onun ifade edilemez pişmanlığı. Ne yedek ona mutlu olabilir
Şirketinde geçti mi? Hangi cazibe kalmayı kandırabilir
Gittiğinde anlar?

Korunmamış olandan ayrıldığında sahne ne kadar farklı olurdu
Alida'nın dostluğu ve sohbeti. Ve bu olamazdı,
Sadece metresi değil miydi. Ama yok muydu
Onun tercihindeki arkadaşlıktan daha rafine bir doku olan bir şey
Alida şirketi için? Eğer öyleyse, neden Avustur? Onun beklentileri, onun
aile ve elbette onun iddiaları daha düşük olmayabilir
Bonville.

Ama belki de tercih edildi. Fırsatları: Önceden tanışması
bayanla. Mesafe adresleri için bir engel değildi. Ziyaretleri
gittikçe daha sık oldu. O zaman oldukça muhtemel değil miydi
sevgilerini kazanmış mıydı?

Böylece Theodore'u gerekçelendirdi, ancak akıl yürütme
koynunda toplanan fırtına. Arabasını sipariş etti ve
Alida'nın babasının koltuğunda kısa sürede idi. Yazdı ve
geldiğinde akşam doğru. Alida pencerenin yanında oturuyordu
Salona girdi. Ortaya çıktı ve bir gülümsemeyle aldı. Ben sadece var
Bir akşam yürüyüşünü düşünüyordum, dedi, ama katılacak kimsesi yoktu
Ben ve o ofisi yapmak için tam zamanında geldin. Sipariş edeceğim
Hemen çay, yolculuğunuzun yorgunluklarından dinlenirken.

Çay servis edildiğinde, bir hizmetçi odaya bir mektupla girdi
Bahçede bulmuştu. Alida aldı. "Bu bir mektup," dedi,
Bonville tarafından köydeki bir bayana ve dikkatsiz adama gönderdim
kaybetti. Theodore'a dönerek, size arkadaşın olduğunu söylemeyi unuttum
Bonville birkaç gün bizimle birlikte; Bu sabah bizi terk etti. "Benim
Arkadaş, "diye cevapladı Theodore, aceleyle." O senin arkadaşın değil mi? "
Alida. "Affediyorum, hanımefendi," dedi "aklım yoktu." "O
Arkadaşı Theodore'a saygılarını sunmamızı istedi, "dedi.
Theodore eğildi ve konuşmayı çevirdi.

Şimdi dışarı çıktılar ve hoş bir yol izlediler
suya ulaşana kadar tarlalar ve yollarını sürdürmeye devam etti
Kıyı boyunca güzel ve gölgeli bir koruya gelene kadar
Kalın yeşillik, sıcak ışınlarından hoş bir geri çekilme sağladı.
güneş, ve ekstremitesinde eğimli bir saygınlık olan
bir parçası olan çevredeki ülkenin kapsamlı bir umudunu
Uzun ada sesi ve Körfez'in Doğu Nehri ile kavşağı.

Yumuşak ve sessiz bir duş inmişti. Bin Geçici Taşlar
Batı ışınında parıldayan yapraklı yapraklara titredi. Bir parlak
Gökkuşağı bir güney bulutuna oturdu; Işık Galleri arasına fısıldadı
dallar, genç hasadı dalgalı harekete tedirgin etti ve
görkemli ihtişamlı derin yeşil orman üstleri; sürülerken,
Sürüler ve evler görkemli manzara üzerine dağılmıştı.

"Bu en keyifli bir sahne," dedi Alida. "Gerçekten," diye yanıtladı
Theodore, "Sizce New York'un bu kadar çekici bir övünme
Prospect? "" Evet, bir, "diye cevapladı, o, pilin üzerindeki yürüyüş,
Su beklentisi buna benzer, ancak manzara öyle değil
Çeşitli.

O gemiyi gör, Theodore, sese iniyor, nasıl pulluk yapıyor
Beyaz köpük, esintiler yelkenlerde çırpınır,
Güneşin canlı ışınları. "Evet," dedi Theodore, hızlı bir şekilde sınırlanıyor
Dalgalar üzerindeki hareketler ve gün ayrıldı, muhtemelen
Şehrin iskelesine güvenle ulaşın.

Tepenin etrafında yavaşça yürüdüler ve sonra yavaşça doğru hareket ettiler
Ev. Güneş yavaş yavaş batı ufkunun arkasında batıyordu. Alacakaranlık
Doğuda loş ortaya çıktı ve havada yüzdü. Karanlık başladı
ormanlık alanların ve vadilerin etrafında dolaşın. Manzaranın güzellikleri
yavaşça geri çekilir; esintiler güneşle batmıştı ve mükemmel
Sakin başarılı oldu.

"Bu büyüleyici gezinticiyi asla unutmayacağım," dedi Theodore,
derin bir iç çekerek kapının eşiğine yaklaştı "ve
Bu keyifli noktanın tatlı dalgın manzarasını hatırlamak,
Hiç hafızama musallat olmaya devam et. "




Bölüm VIII.

  Sevginin iç çekişine,
  Ve duyarlılığın yırtılmasını kurutun;
  Seni düşüneceğim, yalnız saatlerimde,
  Belki de, belki de beni hatırlayamaz.


Ertesi gün Theodore çalışmalarına döndü; Ama ondan farklı
Alida'ya eski ziyaretler, ruhlarını canlandırmak yerine, bu
onları bastırma eğilimindeydi. Zaten nişanlanmadığından şüphe ediyordu
Bonville'e. Umutları ona durum böyle değildi; ama onun
Korkular aksini ilan etti.

Ziyaretlerini tekrar yenilemesinden biraz zaman geçti. Bu arada o
Alida'nın babasının mahallesindeki bir arkadaşımdan bir mektup aldı;
aşağıdaki bir özüt: "Yakında burada bir düğün yapacağız; sen
partilerle tanışırlar-Alida M. ve Bonville. En azından böyle
Bu beyefendi, şimdi orada olduğu gibi, görünüşlerden düşüncelerimiz
zamanının yarısı. Kuşkusuz davet edileceksiniz. Seni beklemiştik
İddialarınızı, özel dikkatinizden
bayan. O iyi bir kız, Theodore. "Asla Alida's'a konuk olmayacağım
Düğün, dedi Theodore, aceleyle odayı hızlandırırken; Ama tekrar yapmalıyım
O olay gerçekleşmeden önce, onu sonsuza dek kaybedeceğim zaman.

Sonraki gün babasının tamir ettiği gün. Alida'yı sordu; o
Bonville'in katıldığı sesin kıyılarına bir parti ile gitti.
Akşam döndüler. Bonville ve Theodore birbirlerine hitap ettiler
çok görünen samimiyetle. "Bizi terk ettin Theodore," dedi
Alida, "Bu yere giden yolu unutmuş olduğunuz sonucuna vardık." "Değildi
Bu aceleci bir sonuç mu? "Dedi Theodore." Sanırım değil, "diye cevapladı.
"Eğer uzun süredir devam etmeniz ihmal olarak yorumlanıyorsa. Ama duyacağız
Mazeretin, "dedi, gülümseyerek," tarafından ve belki de affed. "

Ona küçümsemesi için ona teşekkür etti.

Ertesi sabah Bonville New York'a gitmek için yola çıktı. Theodore gözlemledi
Alida'dan özellikle izin aldığını, ona düşük bir sesle söylediğini,
onu tekrar görmenin mutluluğuna sahip olması gerektiğini, iki veya içinde
Kesinlikle üç hafta.

O gittikten sonra, Alida ve Theodore sadece odada otururken,
"Şey," dedi, "mazeretlerini duyuyorum, Theodore?" "Ne için,
Madam? "" Arkadaşlarını ihmal ettiği için. "" Umarım o kadar da düşünülmez,
Madam. "" Cidden, o zaman, neden bu kadar uzun süre uzak kaldın? Bu var
Kardeşimin yokluğuna takılmadın mı? "

"Varlığım saadetine katkıda bulunur muydu, Alida?" "Asla gelmedin
Burada hoş olmayan bir ziyaretçi. "" Belki de bazen müdahaleci olabilirim
Bonville senin misafiriniz. "" Dostluk şartlarında olduğunu sanıyordum "
dedi. "Biz, ama arkadaşlığın onu vermesi gereken mevsimler var.
Üstün bir iddiaya yönelik iddialar. "

"Bana bir soruya cevap verecek misin, Alida, Bonville ile nişanlanıyor musun?"
"Bana seninle aynı soruyu sordu," diye yanıtladı.
(kızarma.)

"Sen," diye devam etti Theodore, "onu başkalarına mı tercih ediyor?" Alida,
(derinden kızarıyor.) "Size saygı duyan aynı soruşturmaları yaptı."

"Yalvarırım hanımefendi, benimle samimi bir şekilde başa çıkacaksın," dedi Theodore, (
elini endişeyle.) "Hiçbir iddiaya sahip değilim, ama ne olduğunu biliyorsun
Kalbim sorardı. Kararınıza boyun eğeceğim. Bonville veya Theodore
iddialarından vazgeçmelidir. Nimetleri paylaşamayız. "

Alida'nın yanakları değişen bir parıltı ile acı çekti, dudakları
Solgun, sesi muazzam ve gözleri döküldü. "Babam var
beni bilgilendirdi, "dedi"
birden fazla adres. Benim suçsuzluğumun farkındayım ve
Repoof sadece. Bu nedenle biri reddedilmelidir. "Ama (o
daha derin kızardı,) ve önemli bir duraklama oldu.

Uzun süredir Theodore ortaya çıktı. "Sana daha fazla baskı yapmayacağım," dedi.
"Duygularınızın incelikliliğini biliyorum; samimiyetini biliyorum; yapmayacağım
Bu nedenle, karşı karar vermenin acı verici görevini yerine getirmekte ısrar edin
Ben. Her açıdan davranışınız sağduyulu olmuştur. olurdum
Sadece iddia yok, ya da olsaydım, kalbiniz onları yaptırmalı veya onlar
ilan edilmemiş ve haksız olurdu. Senin için dua edeceğim
Felicity. Sevgilerimiz bizim yönümüz altında değil; Mutluluğumuz
görevlerine itaat ettiğimize bağlıdır. O zaman her neyse benim olabilirim
Acı çekmezsiniz ve onarılamazsınız. "

Şapkasını aşırı ajitasyonla aldı ve kendini almaya hazırladı
ayrılmak. Alida bir dereceye kadar utançtan kurtuldu ve
dağınık ruhlarını topladı.

"Davranışınız Theodore," dedi, "cömert ve asil.
Kendinize sorun ver ve beni bir kez daha görme onurunu mu yap? "
"Yapacağım," dedi, "her zaman atayacaksın."

"Dört hafta," dedi, "Bu günden itibaren beni ziyaretle onurlandır,
Ve kararımı alacak ve son cevabımı alacaksın. "" Olacağım
O günün dakik, "diye yanıtladı ve onun adieu'yu yaptı.

Theodore'un bu zamandan itibaren saatleri ağır bir şekilde kanatlandı. Onun Wonned
neşe kaçtı; Musing'in sessiz ve yalnız uğraklarını sardı,
Moping Melankoli. Dewy olduğunda yalnız tarlalarda dolaşmayı severdi
Alacakaranlık akşamı hafifçe soydu ya da orman glenini izlemek için
Ayın gümüşi alçakgönüllü ışınlarını daralttı. Onun tedirgin
Düşünceler huzurunu aralıksız olarak avladı ve onu derinden rahatsız etti
Sakın.

Alida'nın karar vereceği saate endişeyle baktı. O
Diledi, ancak olayı korkuttu. O öngördüğünde ya da düşündüğünü düşündü
öngörülen, tüm umutlarına karşı bir yanık ve son bir tüketim
önsöz korkularına. Alida'yı, belki de acilen bastırmıştı.
bir bildiri. Onun tercihi onun lehine olsaydı,
avlanmakta tereddüt ettiniz mi? Babası ona birini bırakmasını tavsiye etmişti ve
diğerini korumak, ne de onu etkilemeye veya yönlendirmeye çalışmamıştı
seçenek. O zaman, karışık tereddütlerinden ve
utanç, konu üzerinde ayrımcılık yapmak istendiğinde, onun
Nihai karar Bonville'in lehine olur mu?

Theodore'un zihni bu şekilde ajitasyondayken, ikinci bir mektup aldı
Alida mahallesindeki arkadaşından. Aşağıdakileri okudu
Duyguları, ifade edildiğinden daha kolay tasarlanacak olan madde:
"Alida'nın düğün günü atandı. Size Bonville'in
Kızlık öncesi kurbanın mutlu tanrısı olmak. Kendimden kendim vardı
Beyanname. Olumlu günü adlandırmadı, ama kesinlikle
yakında. Ancak şüphesiz zamanında fark edeceksiniz ve bir
davet."

"Mistik sunak üzerine liberal bir kurtuluş dökmeliyiz, Theodore,
ve nikah çelenkini sevinç çelenkleriyle sicimleyin. Bonville olmalı
Çok değerli bir ödül için zengin bir teklif ayırın. O bir için buradaydı
ve dün New York için ayrıldı, ancak kısa süre içinde geri dönecek. "

Ve neden bu olaydan şüphe ettim? dedi Theodore. Ne infatasyon
O zaman beni fantastik ve gerçek dışı mutluluk arayışında mı götürdü? Bende
Alida'nın atılacağına dair olumlu bir güvence yoktu
adreslerimi tercih et. Ama neden onları hiç aldı? Neden o yaptı
Büyüleyici bir şekilde bana gülümsüyor musun? Neden kalbimin yumuşak güçlerini büyülüyor
Bu kazanan hafiflik ve karmaşık olanların olumlu gösterimi
Ve bilmesi gereken üstün cazibe merkezleri karşı konulmazdı?
Ve şimdi bana kararına dans katılımını sağlayacaktı
başka-yönetici; Bonville ve kendileri gibi yapsın,
bu saçma kararı oluşturdu. Kesinlikle asla katılmayacağım. Neden
Beni güveninden atmadı mı ve açıkça söyle bana
Dikkatler zamansız ve uygunsuz muydu?

Ancak, onu atanan bir zamanda görmek için nişanlandım; Şerefim
Bu nedenle bir röportaj için söz verdi; gerçekleşmeli. Yapacağım
haysiyet olmakla desteklemeye çalışın ve Alida'yı ikna edeceğim
Ve Bonville, ben onların kaprislerinin dupe değilim. Ama izin ver
Düşünmek-Alida sansürü veya sitemayı hak etmek için ne yaptı? O
Kardeşim ilk arkadaşımdı; Bana bunun bir arkadaşı olarak davrandı
Erkek kardeş. Cazibesinin ve
Zihinsel Graces koynumda tutuyordu. Onun açıkça utanması
Beyannamımı almak, sürprizine ve önceki bağlılığına tanık oldu.
Kendini doğrudan inkarın acısını kurtarmak için ne yapabilirdi? Onun
Reddetmesinin daha hassas ve resmi bir şekilde gelebileceği bir gün atandı
ve bu yüzden tanışmalıyım.




Bölüm IX.

  O gözlerle tanışacağım zaman zaman yaklaşıyor,
  Perchance bana soğuk görünüyor-"ama şüphe Beacon denir
  bilge, en kötüsünün dibine ulaşan test. "


Tayin edilen günde Theodore, Alida'nın babasının evine geçti,
öğleden sonra geç geldi. Alida biraz emekli olmuştu
Bahçenin sonunda yaz evi. Bir hizmetçi onu yönetti.

Zengin bir şekilde işlemeli, akan beyaz muslin bornozu giymişti.
Saçları dağınık buklelerdeydi; Bir buket düşünüyordu
Elinde tuttuğu çiçekler. Theodore hiç görünmediğini hayal etti
Çok güzel. Onu almak için ortaya çıktı.

Seni bir süredir bekliyoruz, dedi; Endişeliydik
Kardeşimden yeni bir mektup aldığımızı size bildirin.
Bizi en samimi saygılarını sunmamızı istiyor ve şikayet ediyor
Son zamanlarda her zamanki gibi sık sık ziyaret etmiyorsun. Theodore teşekkür etti
bilgi için onu; işin onu engellediğini söyledi; O
onu en değerli arkadaşı olarak kabul etti ve daha özel olurdu
gelecekte.

Alida, "Şirketle birkaç gün kaldık," dedi. Son
Onlardan dün ayrıldılar. Ve sadece pişman olmalıyım,
En sevdiğim yürüyüşe çıkmamın yaklaşık bir haftası önlendim
Grove, en son burada olduğunuzda bana hangi yere katıldığın. "Yapacağız
Orada yürüyün, o zaman, itirazınız yoksa, şüphesiz çok fazla
O zamandan beri gelişti, "dedi Theodore.
akşam ve kendilerini bir süre oturdukları ağaçta oturdular
manzarayı düşünmek.

Sonbaharın başlangıcıydı ve sarı bir renk tonu yayıldı.
Yaratılışın doğal güzellikleri. Solduran orman atmaya başladı
Işık galerilerinin russet boyunca izlediği çürüyen yeşillik
tarlalar;-alçak güneş uzatma gölgelerini uzattı;-dumanı kıvırma
komşu köyden ve çevredeki evlerden yükseldi;-
Vadiler boyunca sürünen kalın sis;-
uzak tepeler;-suyun camsı yüzeyi
Sun'ın ayrılan ışını;-Monotonlu Ciddi Sürüler azaldı
Senfoni;-Sonbahar Böcekleri, sempatik wafting, açık bir şekilde
yaklaşan kaderlerini tahmin etti.

Alida, bu yeri en son ziyaret ettiğimizden beri sahne değişti; "
Yazın eşcinsel takıları çürümeye başlıyor ve yakında
Kışın kaba umutsuz eline ihtişam. "

"Durum böyle olacak," dedi Theodore, "
Şirketinizin zevkini burada yine. "" Bu muhtemelen olabilir
Yaklaşık iki ay kışa kadar, "dedi Alida.

Theodore, "O zaman içinde büyük değişiklikler gerçekleşebilir." Dedi. Evet,
Değişiklikler gerçekleşmeli, cevap verdi, ama hiçbir şey, umarım impitter
mevcut beklentiler.

Kendinize saygı duyduğu gibi, güvenmiyorum hanımefendi. "Ve içtenlikle umarım değil,
Sana saygı duyduğu gibi, Theodore. "Bu dilek, dedi ki, boşuna.

Sezonla uyumlu duygularınız Theodore; Sen melankolisin.
Geri dönelim mi?

"Affetini soruyorum hanımefendi; işsiz olduğumu biliyorum. Senden bahsetiyorsun
geri dönen; Burada olduğum vesilesiyle biliyorsun. Sahip olamazsın
Kendi randevunuzu ve bunun sonucunda nişanınızı unuttunuz mu? "
cevap.

Biliyorum, Alida, yineleme veya kaçakçılıktan aciz olduğunuzu biliyorum. Bende
Sessizce göndereceğim beyanı vaat etti ve şimdi tekrarlayın
kararın. Yapmak için uğraştığın ve bu zamanın
atadılar. Mevcut gerilimin ağrısı neredeyse hiç aşılabilir
Hayal kırıklığı ile. Sizin açınızdan korkacak hiçbir şeyin yok.
Samimi bir şekilde belirlediğinize ve açıkça karar vereceğime inanıyorum.

Alida, "Son derece hassas bir duruma giriyorum," diye yanıtladı Alida,
(İç çekiyor.) "Biliyorum hanımefendi," dedi Theodore, "ama kendi onurun,
Kendi huzurunuz, kendinizi bırakmanız gerekir.
şaşırtıcı utanç. "

"Ben ikna olduğum için," diye yanıtladı. "Olduğumu biliyorum
Yanlışlıkla tartışmasız. Bonville adreslerini kabul ettim ve
Sonuçları hesaplamadan veya beklemeden kendiniz. Var
Her ikisi de bana onurlu ve saygılı davrandı. İkiniz de eşitsin
hayatta ayakta durma gerekçeleri. Bonville ile ilk tanıştım.
Onunla ilgili olduğu gibi, sizden bu yana bazı yeni düzenlemeler gerçekleşti
buraya geldi. "

Theodore onu duygu ile kesintiye uğrattı. "Bu düzenlemelerden
Tanıdım, zekayı bir arkadaşınızdan aldım.
komşu. Etkinliğe hazırım. "

Alida sessiz kaldı. "Daha önce bahsetmiştim," diye devam etti Theodore,
"Kararınız ne olursa olsun, size hiçbir uygunsuzluk ekleyemez.
Gerçekten, çeşitli koşullardan ve
Sahip olduğum bilgiler, belki de size daha fazla vermemeliydim
Kendi yönünüzden olmasaydı, bu vesileyle sorun. Ve ben
Şimdi size daha fazla açıklama yapmadan emekli olmaya hazırım
Önlemin uygun olduğunu düşünüyorsanız, açık bir kararın ağrısı.
Bildirgeniz sadece bir form meselesi olabilir, bunun sonucu
Biliyorum ve önerim duygularınızı kurtarabilir. "

"Hayır, Theodore," diye yanıtladı.
İlk kararlılığım; Kendinize ve Bonville'e adalet de talep edin
BT. Geçenlerden sonra oyunculuk olarak düşünülmeliyim
Kaprisli ve tutarsız bir şekilde, ondan ayrılmalı mıyım. Bonville Will
Yarın burada olun ve o zamana kadar bizimle kalmayı kabul etmelisiniz;
O zaman konu karar verilecek. "" Evet, "dedi Theodore,"
Sen hanımefendi. Düzenlemelerinizi istediğiniz gibi yapın. "

Akşam geldi ve kasvetli tonlarının etrafına yayıldı;-Breeze's
Hışırtı kanadı ağaçtaydı:-alçak, mırıldanan Brooks,
ve uzak şelale hafifçe duyuldu;-
Köy soluk parlaklıklarını kasvetten geçirdi:-Yalnız
Kırbaç-kötü niyetler kendilerini odunsu glens, Groves boyunca yerleştirdiler
ve kayalık otlaklar ve yaz ayına girecek bir Requiem söylendi;-Karanlık bir bulut
Batıda yükseliyordu, kasvetli cephesinde canlı yıldırım
Forky kulelerini büktü.

Theodore ve Alida yavaşça eve doğru hareket ettiler; Kapalı görünüyordu
Akşamın melankolik ihtişamlarıyla, ama başka bir konu
Theodore'un zihinsel dikkatini çekti.

Bonville ertesi gün geldi. Görünüşe göre Theodore'a elini verdi
arkadaşlığın sıcaklığı. Karşılıklı olsaydı,
etkilenen. Görgü ve konuşmada herhangi bir değişiklik yoktu
Alida; Söylemi, her zamanki gibi, görkemli ve ilginçti. Sonrasında
Emekli olduğu akşam yemeği ve babası Theodore ve Bonville'den istedi.
Onunla özel bir odaya çekin. Oturduktan sonra yaşlılar
Beyefendi böylece onlara hitap etti:

"Seni burada aradım, beyler, ebeveyn olarak görevimi yerine getirmek için
kızı ve size bir arkadaş olarak. İkiniz de Alida'ya hitap ettiniz; sırasında
Adresleriniz sadece resmi, masumdu; Ama ne zaman
Ciddi oldular, tehlikeliydiler. Eşit olduğunu düşündüğüm iddialarınız
Ve kızıma layık olan onurlu taklitçiler arasında,
Seçimini etkilemeye çalışmayacağım. Ancak bu seçim yapabilir
Sadece birine dinlenin; Senin aranızda karar vermekle nişanlandı. Ben geldim
Onun adına bu kararı ver. Aşağıdakiler benim şartlarım: hayır
Sizin, beyler arasında zorluk ortaya çıkacak, onun sonucunda
kararlılık; Hiçbir şey yurtdışına olayla ilgili olarak gitmeyecek; Olan
Çatımın altına yerleşecek. Alida'nın telaffuz edilir olmaz
Deklarasyon, en az iki kişilik evimi hem yola çıkacaksınız hem de yok
Haftalar, kızımın ikinizi de görmesi uygunsuz olacağı için
Sunmak; O dönemden sonra ziyaretlerinizi almaktan mutluluk duyacağım. "
Theodore ve Bonville, bunlara dolaylı olarak uymak için onurlarını taahhüt ettiler.
ihtiyati tedbirler.

Daha sonra da gözlemledi: "Bu, beyler, tek ihtiyacım olan. Sahip oldum
Söylediğimi düşündüğümü söyledi; Kızım da öyle
onlara davrandı. İkiniz de ona meslekler yaptınız; O atadı
Sana cevap verme zamanı. O zaman şimdi geldi ve şimdi bilgilendiriyorum
Sen-Theodore'un lehine karar verdiniz. "

Alida'nın babasından gelen bu sözler,
Bonville derin ve somurtkan ani ve muazzam gök gürültüsü gibi
Gecenin sessizliği. Hayal kırıklığına alışık, hesaplamıştı
Güvence başarı. Bayanlara yönelik adresleri genellikle
onurlu olarak alındı. Alida, takıları yapabilen ilk kişiydi.
onları samimi hale getirmek. Theodore'un dikkatini cahil değildi
o; Ancak ona verdi, ama çok az huzursuzluk. Ona inanıyordu
Üstün kazanılmış Graces, rakibinin iddialarını tutacaktı. O
kendini karakter olarak bir uzman olarak kabul etti, özellikle de
bayanlar. Onların zevkine uydu; Foibles'lerini gururlandırdı ve
obz bir şekilde kadın oynaklığının minutisine eğildi. Düşündü
Kendisi kalbin dilinde yetenekli; Ve buna güvendi
Sevgi Biliminde önde gelen güçleri, sadece görmesi gerekiyordu,
kullanmak ve fethetmek için.

Açıkçası elini Alida'ya teklif etmiş ve onu belirleyici bir şekilde bastırmıştı
cevap. Bu zaman zaman askıya aldı ve sonunda bir gün seçti
Hangisi ona ve Theodore'a kararlı bir tane verecek, ikisi de bilmese de
diğeri ile yapılan düzenlemeler. Ancak Alida,
yerleştirildiği ikilem ve daha önce ona danışmıştı
baba. İki kişi arasında seçmeye itiraz etmedi
Eşitlik ve saygınlık iddiaları. Yaptığı bu seçim,
ve babası onu telaffuz etmek için en uygun kişi olarak kabul edildi.

Bonville Alida'yı kesinlikle cevaplamaya çağırdığında,
Tereddütü, gecikmesi ve süspansiyonları, sadece etkisi
fark. Nihai sonucundan şüphesi yoktu ve
Sonunda karar vermek için günü seçti, sesinin içinde olacağından emindi
onun lehine. Sahip olan kişiye iletişim kurduğu bu duygular
Theodore'a yazılı olarak, Alida'nın bir zamanı belirlediğini
Sanguine dileklerini taç. Bu nedenle dikkatle dinlemişti
Babasının sözleri, anlık olarak kendini duymayı bekliyor
Fuarın favori seçimi. O zaman ne olmalı onun
Theodore'un adı onun yerine telaffuz edildiğinde hayal kırıklığı
sahip olmak! Çok bitmiş zevk sahnesi ve gelecekteki mutlu beklentiler
ateşli hayal gücünün tasvir ettiği, şimdi bir anda kayboldu. .
Erken umutlarının parlak güneşi bu beklenmedik olarak karanlıkta örtüldü
karar.

Theodore'un koynuna ilham veren hisler çok farklıydı.
Onun lehine bir karar üzerinde bile hesaplamamıştı; Buna inanıyordu
Bonville Alida'nın seçimi olurdu. Ona formun
Görünüşleri kurtarmak için karar vermek gerekiyordu; Bu formla o
uydu, çünkü istediği için, sonucu beklediği için değil
onun lehine olurdu. Bu nedenle, sözlerine katılmamıştı
Alida'nın babası o hevesle hangi olumlu beklentiler
yaygın olarak üretmek.

Ama adı belirtildiğinde; Seçim olduğunu fark ettiğinde,
Alida'nın sevgisinin mutlu favorisi, onun her sert hissi
Ruh ilgilenmeye başladı ve aniden iyileştirmelerle uyandı
duyarlılık. Elektrik şoku gibi, varlığını yeniden canlandırdı ve
Parlak neşe sabahı, asılı tutan kasveti hızla dağıttı
onun zihni.




Bölüm X.

  "Karanlık Toplama Bulutları Tehdit 'Gökyüzünü içerir,
    Dalgalar yaklaşmakta olan kasvetle yükselir;
  Uçurumlardan derin oyuk mırıltılar ortaya çıkıyor,
    Patlamaya bin ve uluyan fırtınayı teşvik et. "


Birkaç hafta geçti ve Theodore tüm bu kaygıyı hissetti ve
sevilen bir nesneden ayrılmanın üretebileceği sabırsızlık. O
Alida'yı ziyaret etmek için bin bahane çerçeveledi, ancak bir ziyaretin olabileceğinden korkuyordu
erken. Ancak, uzak bir yolculuk yapması gerekiyordu
Ülkenin bir kısmı, daha sonra onu görmeye karar verdi.

Devam ettiği işi yaptı ve geri döndü. Doğru
Akşam ve gün sonbahar mevsimi için nadiren boğucu olmuştu.
Yükselen bir duş batı yarımküresini kararlaştırdı; Karanlık Buharlar
Katlanır sırtlarda yükseldi ve gök gürültüsü uzaktan yuvarlandı.

Theodore, yağmurun geçmesi gerektiğini gördü. Keşfetti
Yoldan yaklaşık yüz metre uzakta zarif koltuk; o o
yaklaşan fırtınadan sığınmak için acele etti. Konağın sahibi onu kapıda bir araya getirdi ve kibarca davet etti
İçinde, bir hizmetçi atını almaya hazırdı.

Geniş bir daireye girildi, nazikçe döşenmiş, burada
Aile ve birkaç genç bayan oturuyordu. O gözüne bakarken
Aceleyle odanın etrafında, tanıdık bir tanıdığını düşündü
yüz. Bir an için karışık fikirlerin acele etmesi
onun hatırlaması. Bir anda bunun Alida olduğunu keşfetti.

Bu beklenmedik toplantı ile ikisi de tamamen utandı. Alida,
Ancak, ortaya çıktı ve daha karışık bir şekilde, Theodore'u tanıttı
Şirket kardeşinin arkadaşı olarak.

Yağmur öğleden sonra devam etti. Theodore tarafından çağrıldı
aile ve gece kalmak için rıza gösterdi. Bir ay ışığı akşamı başarılı oldu
Gençleri bitişik bir şekilde yürümeye davet eden duş
bahçe. Alida, Theodore'a konağın sahibinin bir
İki sevimli kızı olan babasının uzak akrabası uzak değil
kendi yaşından itibaren. Orada bir hafta geçmeye davet edilmişti ve
İki gün içinde geri dönmesi bekleniyor. "Ve," diye ekledi, gülümseyerek, "belki,
Theodore, favorimizi ziyaret etme fırsatımız olabilir
Grove, kıştan önce tamamen geri kalan güzellikleri yok eder
yaz."

Theodore, sözün tüm gücünü hissetti. Hatırladı
bahsettikleri yerde son olduklarında konuşma; Ve o iyi
bu vesileyle duygularını hatırladı.

"Gerçekten büyük değişiklikler," diye yanıtladı. "
son orada;-beklenmedik ve örneklenmemiş üretken olduklarını
Benim için mutluluk, Alida, yalnız başına. "

Theodore ertesi sabah ayrıldı ve önümüzdeki hafta Alida'yı ziyaret etmek için atadı
babasının evinde. Böylece engeller kaldırıldı
Birleşik isteklerine bir engel sundu. Olmadılar, bu doğru,
geniş denizler, duygusuz ebeveynlerle ayrıldı, ne de henüz
titiz savaş yasaları; Fakat bu nedenle sıkıntılar, şüpheler ve zorluklar vardı
çok katıldılar, ki bu şimdi mutlu bir şekilde kayboldu ve
Geleceklerini engelleyebilecek öngörülemeyen bir olayda hesaplandı
mutluluk.

Theodore'un çalışmalarından ayırabileceği tüm saatler aday edildi.
Alida; ve ebeveynleri ellerine katılmayı hesaplamaya başladı
Profesyonel çalışma süresi tamamlanır tamamlanır tamamlanır.

Daha önce İngiltere ile başlayan düşmanlıklar takip edilmişti
birkaç savaşla. "Hakim olan panik ve genel telaş
Bu sefer henüz birçok kişi tarafından hatırlanacak. "Bu koşullar
en hoş olan Alida'nın zihnini etkilemek için hesaplandı
duyumlar. Savaşın yükünün üzerinde durması gerektiğini öngörüyor
Amerikan gençliği ve kaderinin beklentisiyle titredi.
Theodore. O, başkalarıyla devam ederse, sahayı almalı
ülkesinin savunması. Böyle bir ayrımın etkileri şüpheli
ve kasvetli. Theodore ve kendisi sık sık konuya çekildi,
ve herhangi bir genişliğin önünde mistik birliği kurmayı kabul ettiler.
ayrılma. Bir olay bu kararı hızlandırma eğilimindeydi: avukat
Ofisi Theodore'un görev yaptığı bir komisyon aldı.
yeni yetiştirilen Amerikan ordusu ve Boston yakınlarındaki hatlara yürüdü. Onun
Bu nedenle iş askıya alındı ​​ve Theodore evine döndü
babası. Sadece bir seyirci uzun kalamayacağını düşündü
yarışmanın ve yakında onun görevi olabileceğini,
Bu nedenle, Alida ile evliliğini hızlandırdığı sonucuna varmıştır. O
Öneriye rıza gösterdi ve ebeveynleri gerekli
Etkinlik için düzenlemeler. Yer sabitlendi
gelecekteki ikametgahları. Hoş bir konumlandırılmış bir seçkindi,
kapsamlı bir olasılık komuta etmek. Batıda, ormanlar düzensiz bir şekilde kaldırıldı
Kaba kafaları, burada ve orada yalnız bir alan, yeni temizlenmiş,
ve ince evler ile dağılmış. Doğuda, göz bir
toprak bir zamanlar odunsu yüksekliklere şişer ve
Kendisini en büyüleyici verdure valillerine yaymak. Kuzeyde
Palisades'e kadar uzandı, zirvelerine ormanlık yaptı ve attı
eşit vahşi aralıklar üzerindeki gölgeleri, uzunluğa kadar
Gezi çok ötede dolaşan göz, gezilerinde mavi tarafından tutuklandı
Uzak dağların üzerinde dolaşan sis, daha büyük, görkemli ve
Yüce. Etraftaki sakinler hafif, sosyal, ahlaki ve gayretliydi.
Kendi tarlalarının üretimi onlara olanlardan en çok
gerekli ve tüm dağılım ve lüksten mutluluktan kurtuldular.

Theodore ve Alida'nın ikametgahı için işaretlenen site buydu.
Yeri ziyaret ettiler ve dalgın, romantik ile yakalandılar
güzellikler.

"İşte," dedi Theodore, "Bir gün zamanımızı tüm
Hayatın damalı sahnelerinin kabul edeceği zihnin saadeti. İçinde
Bahar, çiçekler arasında dolaşacağız; Yaz aylarında toplanacağız
Yonder tarlalarında çilek veya bitişikten ahududu
çalı. Kokulu sabah esintileri ve akşam iç çekimleri
Gale, sık sık çeşitli kuşların şarkılarıyla karışacak
çevredeki bahçeler. Sonbaharın bükülme meyvelerini toplayacağız ve
Kışın Sesli, Murfore Sesi-Zevkle Dinleyeceğim-
Islık rüzgarları, sürüş karı ve çıngırak dolu-zevkle. "

Theodore olarak Alida'nın gözünde parıldayan parlak sevinç taşları
Bu hoş beklenti sahnesini anlattı.

Kış geldi; hızla vefat etti. Bahar gelişmiş ve
Evlilik Günü atandı. Kızlık karmaşık töreni için hazırlıklar
ve davetiyeler zaten yurtdışına gitmişti. Albert özellikle
Gönderildi ve hepsi bu mutlu etkinliğin hazır olmasına yaklaşıyordu.

Theodore ve Alida tekrar seçilen noktaya kadar uzandı
yerleşimleri için; Binaların yapısını yansıttılar,
Bahçeleri, yapay bahçeleri, yürüyüşleri ve yeşil
Yaz evinin geri çekilmesi; Ve zaten hayal gücünde fark ettiler
olacakları çeşitli iç kutsamalar ve bulaşmalar
çevrili.

Doğa, baharın gelin süsleri ile süslendi; Radiant Güneş
Vadinin üzerine Sable tonlarını atarak bahçelerin arkasında batıyordu,
Günün emekli olan kirişleri uzak doğu dizilerini süslerken
sarı parlaklık ile; Kuşlar kornada melodik bir şekilde söylendi; Hava
ışık batı esintileri tarafından tazelenmiş, kanatlarına dayanarak tüm
Sezonun büyüleyici kokuları; Ufuk bulutlarının etrafında yükselirken
Yaklaşan gecenin siyah buharında bulunan yüzsüz zirveleri;
Ve kararan tonları ilerledikçe Theodore ve Alida geri döndü
Ev. Bir süre Piazza'da oturdular, düşünmek için
Akşamın ihtişamları ve onlardan birinin güzelliklerine tanık olmak
Doğanın manzarasına boyanmış en pitoresk perdeler.




Bölüm XI.

  Dreadful Din of War duyuldu
    Toprak ve deniz geniş yayılıyor;
  Savaş Shout ve Cannon'un Kükremesi
    Ulusun özgür olacağını ilan etmek.

  Sallayan çam gibi başını sallayan tüyler,
    Sabah esintisi ile sarsılır;
  Yaldızlı zırh parlak parlıyor,
    Ve Vatanseverler zafer için iç çekiyorlar.


Büyük Britanya ile ikinci bir savaşın kargaşaları hala arttı ve
Sadece ülkenin finansmanını yormakla kalmaz, aynı zamanda bir hareketsiz
Daha büyük fedakarlık-tüm cesur Amerikan gençliği. Büyük bir ordu
Kısaca İngiltere'den kıyılarımıza inmesi bekleniyordu,
ve daha güçlü ve cesur olan savaşçıların karışık gürültüsü
Savaş, zaten beklenmişti.

Theodore, milis alayında bir komisyon almıştı ve
Tanıdığının birkaç genç beyefeni tarafından basıldı,
Orduda, ona katılmak için. Bir mazereti vardı: babası içinde bir adamdı
kapsamlı bir iş, hayatın başbakanını önemli ölçüde geçti,
onun altındaki ajan ve katip sayısı, ancak kendini yapamayacağı hissetmeye başladı
Bir
ticari yaşam. Theodore onun tek oğluydu; Onun yardımı, bu nedenle,
en azından babası işini getirene kadar gerekli oldu
Şu anda yürürlüğe girmek üzere olduğu bir sona erdi.

Theodore bu gerçekleri arkadaşlarına belirtti; Onlara bunu her birinde söyledim
vesilesiyle, ne zaman tehlike görevine uçmaya hazır olmalı
Ülke istila edildi ve babasının işleri olur olmaz
Yerleşti, gerekirse orduya katılacaktı.

Başkan şimdi gücündeki her eforu yapmak için aktifti.
vatandaşlarının onurla parçalarını hareket ettirmeleri için duygularını uyandırın
Şimdi onlardan önce olan sahne. Çok fazla olduğunu biliyordu
Sorumluluk kendine dayanıyordu. İçinde bulunduğu kapasite
Ulus, en önemli ve önemli işlere neden oldu-
Hükümetin ağır işlerini yönetme ve denetleme-düşme
ellerinin üzerine; ve ülkenin durumu böyleydi, değil
sadece efor, bilgelik, sağlam yargı ve politikası
Başkanlık Başkanı, ancak aynı şekilde her vatansever koynunun
Buna karşı depredasyonlara karşı çıkmak için çabalarına katılın.
İcra başkanı,
Amerika'nın bu savaşında büyük Britanya ve
Tarih sayfasında ilginç detayların bulunduğu bir istasyonu işgal edin
Zaman tarihlerinde en uzak yaşların kulağına ulaşacaktır.

Bu arada, Theodore'un babası üç veya
Ticari limanlardan birine dört gün, bazılarıyla iş
ticarete bağlı olduğu tüccarlar. Ertesi gün döndü
Theodore eve geldikten sonra; onun yönü ve konuşması işaretlendi
varsayılan ve mıklı bir neşe ile. Akşam yemeğinde hiçbir şey yemedi
çok konuştu, ama bağlantısız ve aceleyle, kesintiye uğradı
tefekkürde gömüldüğü gibi uzun duraklarla.
Akşam yemeğinden sonra Theodore'a "Birliğinin mümkün olup olmadığını sordu
Alida ile birkaç gün içinde sonuçlandırılabilir mi? "Theodore,
öylesine beklenmedik bir soru, böyle bir teklif olacak
olağanüstü, belki de uygunsuz olarak kabul edildi; Ayrıca, Alida olduğunda
Günü olarak adlandırdı, bir amcası olduğunu söyledi.
kızı, yazını onunla birlikte geçecek olan mesafe ve
tayin edilen zamandan önce gelmesi bekleniyor. Dedi ki, bir
veremediği sürece, nikahları tahmin etmesi için hassas bir şey
bunu yapmak için bazı cogent nedenleri ve şu anda bununla ilgili olmadı
Böyle bir varlık vardı. Babası, birkaç dakika tereddütten sonra cevap verdi,
"Söylediğinde,"-burada durdu, aniden ortaya çıktı,
aceleyle odayı çok görünür zihin acısıyla yürüdü ve sonra emekli oldu
Odasına.

Theodore ve annesi çok garip bir davaya çok şaşırdı.
Nedeni veya sonucunun hiçbir varsayımını oluşturamazlar. Theodore
Uykusuz bir gece geçti. Babasının uyuklamaları kesintiye uğradı; O öyleydi
Huzursuz ve huzursuz: Uykusu tutarsız tarafından kırıldı ve rahatsız edildi
mırıldanmalar ve sadık inlemeler. Sabah göründüğü sabah
Kahvaltı, onun karşısında, tefsir ve ıstırap izleri giydi. O
neredeyse bir kelime konuşmadı; ve bez çıkarıldıktan sonra hepsini sipariş etti
Theodore ve annesi dışında geri çekilmek; ne zaman, duygularla
koynunun acı verici duygularını konuştu, böylece onlara hitap etti:

"Otuz yılı aşkın bir süredir ticaretle uğraşıyorum
Kendim ve ailem için bağımsızlık edin. Bunu başarmak için
Bir limanda İngilizce ithal eden tüccarlarla bağlantı kurdum
kasaba ve büyük ölçüde İngiliz ticaretine girdi. Başarı bizi taçlandırdı
çabalar. Hesaplarımızı dengelemek için, iki yıl önce,
Beklentiler cevaplandı ve yeterince zengin olduğumuzu
bazılarının yapmayı önerdiği yakın iş; Ancak kabul edildi
Bazı uygun koşullar ortaya çıktığı gibi, bir çaba daha yapın
çok büyük ölçüde macera ettiğimiz, adil bir hesaplama
liberal ve kapsamlı gelirler. İade yapılmadan önce savaş
Geldi, utançlar ortaya çıktı ve son zamanlarda ilgisiz zeka ile
Alındığımızda, İngiltere'deki mülkümüzün sıralandığını görüyoruz;
İngiliz malları ile yüklü, İngiliz limanlarında yatan beş gemimiz,
Ve sadece Amerika için yelken açmaya hazır, yasal ödüller olarak ele geçirildi;
Buna ek olarak, Ada Ürünleri ile Laden Hintlilerden Üç Gemi,
evlerine bağlı yolculuklarına alındı ​​ve biri onu kaybetti
Hollanda'dan Dönüş.

"Hayatta kalmış olabileceğim bu servet enkazı, sadece benim
kaybın eşit temettüsü; Ama bulunduğum tüccarlardan
bağlı, hiç kimse etkinliğin kaderini paylaşmaya kalmadı-hepsi var
kaçmış veya salgılanmıştır. Benimle birleştirmeye çalışmak
Alacaklılar çok az boşuna olurdu, bu yüzden benim için sonuç
Kaçınılmaz harabe.

"Kalan mülkümün çoğu olduğu için benden kaçmak beni güvence altına alamazdı
gayrimenkulde kazanılmış; Ve olsa bile, buna rıza gösteremedim.
Kendimi ülkemden uzaklaştırmaya rıza gösteremedim,
Alacaklılarımı dolandırın. Hayır: Dürüstçe yaşadım ve dürüstçe yapacağım
öl. Adil uygulama ve endüstri ile servetim elde edildi ve
Son günlerimin itibarının asla adil bir şekilde söylenmeyecek
anlamlılık eylemleriyle dolu. Bir toplantı bilgilendirdim ve temin ettim
alacaklılar ve konuyu önlerinde bıraktılar. Bazıları ortaya çıktı
Benim için elverişli, diğerleri hepimizin bağlı olduğumuzu ima etti
Alacaklılarımızı dolandırmak için hileli tasarımlar. Buna cevap verdim
Ruh olmak ve sonuçta hemen tehdit edildi
kovuşturma. Etkinlik ne olursa olsun, bazı umutlarım vardı
Mutluluk, Theodore, henüz güvence altına alınabilir. Bu yüzden sendikanızı önerdim
Alida ile talihsizliklerimiz ilan edilmelidir. Ailen
eski, biraz günlerinin kalıntısına hizmet edecek. Seninle
Hayatta yol açabileceğiniz edinimler. Şimdi mülküm olmayacak
size vermek için; Ama yine de kendinize bunu sağlamanızı isterdim
Yukarıda ve hangi onurlu, hem onur hem de emolumlar ödül
önemsiz ve değersiz olurdu. "

Şu anda kapıda yüksek bir rap söylemi kesintiye etti ve
Üç adam, şerif olduğunu kanıtladı ve
Theodore'un babasının daha acımasız alacaklıları tarafından gönderilen görevliler
ve şirket, birincisinin mülkiyetini karşılamak için,
Toprakları, kiraları ve mobilyaları ele geçirerek sadakatle yürütüldü. Biz
okuyucunun bu felaket olayında ahlaksız olmasını durdurmayacak-
Ailenin duyguları tarif edilenden daha iyi tasarlanabilir.

Bir anda, yüce zenginlik zirvesinden düşük Vale'ye fırladı
bir süre sonra Hıristiyan felsefesi,
Ebeveynler, ama oğlunun duygularını kim fark edebilir? Böylece aniden kesilmiş
kısa, sadece gelecekteki bağımsızlık beklentileri değil, aynı zamanda
Mevcut Destek, Alida'ya kıyafeti olayı ne olurdu ve
Öngörülen evlilik? Babasının şimdi olması muhtemel değil miydi
Sözleşmeyi iptal edin? Onun şimdiki zamanında onun olmayı kabul edebilir mi?
Penurious Durum? Ve kendisi onu yapmaya istekli olabilir mi
acınası?

Bu ajite zihin çerçevesinde, bir arkadaşından bir mektup aldı.
Alida mahallesi, hemen evine gelmesini isteyen,
Ertesi gün tamir etti.

Bu kişi şimdiye kadar Theodore'un değişmeyen arkadaşı olmuştu; O vardı
Ailesinin talihsizliklerini duydu ve onun içinde derinden sempati duydu
sıkıntı. Son zamanlarda evlendi ve ikametgahın yakınına yerleşti
Alida'nın babası. Adı Raymond'du. Theodore eve geldiğinde
Arkadaşından, sahip olduğu aynı ilgisiz ardor ile karşılandı
Daha önce, en sınırsız refahı gününde. Sonrasında
Oturan Raymond, ona gönderme vesilesiyle ona
Şüphelendiği belirli önlemlerin benimsenmesini önermek
gelecekteki barışına ve
mutluluk. "Ailenin talihsizlikleri," diye devam etti He, "
Alida'nın babasının kulağı. Yaşlıları, genel olarak konuşurken, çok iyi tanıyorum
Şimdi sizi kayınpederi olarak almayı kabul edeceğine inanmak için
Şu anki utançlarınız. Dava zor, ama değil
aşılmaz. Önce Alida'yı görmelisin; Şimdi yan odada;
Sizi tanıtacağım; onunla sohbet et, daha sonra koyacağım
senden önce planlayın. "

Theodore odaya girdi. Alida bakan bir pencerenin yanında oturuyordu
Hoş bir bahçeye ve uzun boylu çimlerin salladığı yemyeşil çayırların üzerine
akşam esintisine; Dahası, alçak vadiler umbrageous'larını yayar
Gecenin gölgeli gölgelerinin bir araya gelmeye başladığı çalılıklar. Üzerinde
yüksek tepeler ötesinde, yüce ormanların tepeleri, görkemli bir şekilde
Kamarsız galeriler, güneşin son ışını yakaladı. Fleecy Summer Bulutlar Hovered
Batı ufkunun eşiğinin etrafında, gümüş renk tonları veya
Akşam altıyla saçaklı. Kederli bir şekilde mırıldanan bir perçin
Bahçeden biraz uzakta, küçük bir korunun sınırlarında,
Amerikan Vahşi Güvercinleri onu sempatik inleme
Alida kulağı. Pencerenin yanında otururken küçük bir masaya yaslandı,
atıldı. Dikkatini sabitledi. Algılamadı
Raymond ve Theodore'a girdiklerinde. Ona doğru ilerlediler; o
döndü, başladı ve ortaya çıktı. Melankolik bir gülümsemeyle dedi ki
Yeni ayrıldığı için yaklaşan Bayan Raymond olduğunu varsaydı
oda. Theodore'u gören bu kederli, kederli,
durgun bir sprightess haline geldi. Olduğu açıktı
ağlıyor. Raymond emekli oldu ve Theodore ve Alida oturdular.

"Yalnızlığınıza girdim, belki de çok mantıksız bir şekilde," dedi
Theodore. Ancak Raymond'un hatasıdır; Beni içeri girmeye davet etti
Oda, ama bana yalnız olduğunuzu bildirmedi.

"Varlığınız ani ve beklenmedikti, ancak mantıksız değildi," diye yanıtladı
Alida. Umarım sizin için gerekli herhangi bir formalitesi düşünmemişsinizdir
Ziyaretler, Theodore?

"Bir zamanlar öyle düşünmedim," diye cevapladı Theodore; Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum
Düşün-Nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum. Benim talihsizliklerini duydun
Babanın ailesi Alida?

"Evet, bu etkinliğe katılan koşulları duydum," dedi; BİR
dışında kimsenin daha derin ilgilenemeyeceği etkinlik
Hemen hastalar, benden daha.

"Babanız da şimdiki durumumla tanışıyor" dedi.
Theodore; Ve zekayı nasıl aldı?

"Derin pişmanlıkla," diye yanıtladı Alida.

Artık adreslerimi kabul etmenizi yasakladı mı? Eğer bir
Kalifiye olmayan veya dolaylı bir şekilde, bunu bilmem uygundur.

"Kesinlikle öyle," dedi Alida. Zekayı aldıktan kısa bir süre sonra
Ailen talihsizliklerinden babam bulunduğum odaya geldi
Oturma: 'Alida,' dedi, 'Davranışınız hiç
çocuk,-benim, hoşgörülü bir ebeveynin. Benim nihai dileğim görmek
Çocuklar, hayata yerleştiğinde mutlu ve onurlu bir şekilde saygı duyulur. Bunun için
Amaç Onlara uygun bir eğitim verdim ve uygun şekilde tasarladım
Mülkümü aralarında dağıtmak için. Onların adına, onların
ihtiyatlı ve ihtiyatlı davranacak, özellikle de
Gelecekteki barış ve refahlarını önemli ölçüde endişelendirin: Müdür
Bunun güvence altına alınması, evlilikte uygun bir bağlantıdır. ' İşte benim
Babam önemli bir zaman durakladı ve sonra devam etti: 'Biliyorum, benim
Çocuk, durumunuz çok hassas bir durumdur. Evlilik günün
atandı; En adil beklentiler altında seçildi. Başarısızlıkla
Theodore'un babası, bu beklentiler derinden karardı, olmasa da
Tamamen yok edildi. Servetinizi hayattan bir kişiye taahhüt etmek
Mevcut koşulları, aşırı derecede tehlikeli olacaktır. Gün
en azından askıya alınabilir; Belki daha elverişli bir şey olabilir
belli olmak. Her halükarda, kendi takdirinize çok fazla güveniyorum.
Diyelim ki, herhangi bir kızarıklık eylemiyle,
kendiniz veya bağlantılarınız. ' Böylece babamı ve hemen
geri çekildi.

"Mevcut ikilemimizde," dedi Theodore, "Yapılması gereken ne?"

"Belirlemek zor," diye yanıtladı Alida. "Babam mı
Birliğimizi açıkça yasaklıyor veya şu anda birbirimizi görmek için
Muhtemel komutlarını yürürlüğe koyacak. Sana tavsiye ederim
Her zamanki özgürlüğünüzle yarın çağırın. Ne olursa olsun
Etkinlik, sizinle içtenlikle başa çıkacağım. Bayan Raymond benim arkadaşım oldu
Ve ilk yıllarımdan ilişki kuruyor-Raymond biliyorsunuz. Onlarda yapabiliriz
En büyük güveni yerleştirin. Onlardan elde etmek için etkinleştirileceksiniz
Sizi görmem engellenmelidir. Güvenim
Providence, güveniyorum, asla sarsılmayacak, ama gelecekteki beklentilerim
Mevcut, karanlık ve kasvetli. "

"Umutsuzluk olmayalım," dedi Theodore; "Belki o kasvetli bulutlar
Şimdi etrafımızda dolaşıyor, henüz parlak sevinç kirişleriyle dağılabilir.
Değer ve masumiyet cennetin bakımıdır,-umudum var.
Yarın, teklif ettiğiniz gibi, babanızı arayacağım. Eğer olmalıysam
Gelecekte seni görmekten daha önce yazacağım ve doğrudan yazacağım
Raymond'a mektuplar. "

Alida şimdi Theodore'un katıldığı eve döndü. Kırbaç-Yok Teriye Ayarlanmış
Gece şarkısı uzaktan; Ama çok geç ortaya çıkan ses
Onlara neşeli ve spightly, şimdi kalplerinin üzerinden geçti.




Bölüm XII.

  "Ey, mutluluk, hayalin içinde aldatıcı,"
    Çelenklerin tüm çiçek açmasına rağmen kaşlarına asılır,
  Ve Quick vizyoner parıltıyı çözer,
    Yakında Wo'nun çeşitli sahneleri tarafından başarılı oldu.


Theodore arkadaşının evine döndüğünde planı açtı
yansıtmıştı.

"Daha erken değil," dedi Raymond, "talihsizliklerinden haberdar oldum, benden
Alida'nın babasının (yıllardır tanıdığım) ikna oldu.
amaçladığınız sendikayı kızıyla çözmeye çalışacaktı. Ve
Ancak çocuklarına yapılabilir veya mutluluklarına değer verebilir,
daha iyi duygularını başarısına feda etmekten çekinmeyin
Onları bağımsız görme istekleri. Görünüşe göre bir tane var
kaynak kaldı. Siz ve Alida şimdi en ciddi bağlarla meşgulsünüz.
Törenler hariç her ayin; Bunlar sana tavsiye ederim
girmek ve sonuçlara güvenmek. Bayan Raymond önerdi
Alida'nın planı, ancak dolaylı olarak evli itaat etmeye alışkın, o
gizli bir evlilik fikrinde ürperti; Ama babası ne zaman yapacak
Titiz önlemlere devam edin, bence, rıza gösterecek
alternatif. Dünya senden önce, Theodore, "Devam ediyor;"
Arkadaşlar, sizi başarısızlığa uğratmayacak edinimleriniz var. Bir ülkede
Bunun gibi, bir yetkinlik elde etmeye neredeyse hiç yardımcı olabilirsiniz, bu da
Gücünüzde sahip olduğunuz diğer gereksinimler,
Bağımsızlık ve Felicity. "

"Ama zamanlar değişti," dedi Theodore,
Savaş ve muhtemelen orduya katılmam gerekebilir. Yaptıktan sonra
Alida'nın babasına yarın ziyaretim, daha fazla söylem vereceğiz
konu.

Bu arada Theodore, amaçladığını yapmak için yarın ilerledi.
ziyaret etmek. Eve yaklaşırken Alida'nın gölgeli bir şekilde oturduğunu gördü
Yolun geçtiği bahçenin bir ucunda girintiye. O idi
dalgın bir duruşta başını eline eğerek; derinlemesine
DEĞİŞİM, bir
Theodore'u görür görmez geçici parıltı. Ortaya çıktı, onunla tanıştı ve
onu eve davet etti. Theodore, Alida hariç herkes tarafından serin bir rezervle alındı. O
Babası onu uzak bir emekli yayla selamladı, onunla geçerken
salon. Oturur oturdukları anda, son zamanlarda gelen bir bayan
Ailede biraz zaman geçirin (babasının akrabası olan)
odaya girdi ve kendini pencerenin yanında oturdu, dönüşümlü olarak mırıldandı
Bir kelime konuşmadan Theodore'a ayarlayın ve bakıyorum.

Bu kesinti uzun süredir devam etti. Alida'nın babası girdi,
ve iki bayandan anında yapılan çekilmesini istedi; O
Ardından Theodore'u aşağıdaki gibi ele aldı:

"Kızımla sendikaya rıza gösterdiğimde,
Gelecekteki kaynaklarınızın onu desteklemek için yeterli olacağına dair inanç
onurlu ve bağımsız olarak. O zamandan beri koşullar gerçekleşti
Bu noktayı son derece şüpheli hale getirin. "Bir cevap için durdu, ama
Theodore sessizdi. Devam etti, "Belki sen,
edinimler, ihtiyatlılığınız ve endüstriniz, size bir
yakışıklı gelir; ama geleceğiniz için bunlara tamamen güvenmek
Emeklilikler, tek bir oyunda barış, onur ve itibar tehlikesidir
şans. Bu nedenle, hiçbir kaynağınız veya beklentiniz yoksa ama
Bunlar olarak, kendi kararınız size hemen gerekliliğini öğretecektir
Alida'nın eline olan tüm iddialardan vazgeçmek ve bu zamandan itibaren
Kızımla tüm iletişimi kırmak için. "O zaman hemen
Odadan ayrıldı.

Theodore bu söylemin tamamı boyunca neden suskuntu? Ne
Cevap vermiş olabilir mi? Ondan önceki umutlar nelerdi ama sefalet
Ve wo? Gerçekten, Alida'nın korunacağı araçlar neredeydi
servetiyle bağlantılıysa, hazımsızlıktan mı?

Fikir yeni değildi, ama şu anda iki katına çıktı
Acı. Ortaya çıktı ve Alida'yı aradı, ama olmayacaktı
görülen. Evi terk etti ve yavaşça Raymond'a doğru yürüdü. Biraz
Bitişik bir caddede dolaşan Alida ile tanıştı. O
onu geçen her şeyi bilgilendirdi; İkisinden daha fazlası değildi
Bekleniyor, ancak güçlerinin neredeyse hiç devam edebileceği bir şok oldu.
Hayal kırıklığı nadiren seçerlerini almaya hazır bulur.

Alida, Theodore'a babasının belirlemelerinin olduğunu bildiğini söyledi.
Şu anda tamamen değişmez. Kardeşi, olacağını söyledi
birkaç gün içinde ev; Bu vesileyle nasıl hareket edeceğini, yapamadı
söylemek; Ama o şimdiye kadar arkadaşları muydu, olurdu ama zayıf olurdu
babasıyla etkisi. "Bu sıkıntıların sonu ne olacak,"
Devam etti, öngörmek imkansız. Merhametine güvenelim
Cennet ve dağıtımlarına boyun eğmek.

Theodore ve Alida, daha mutlu günlerinde, her birinden yokken
Diğer, yazıştı. Bu yöntem artık devam etmek için en iyi olduğu düşünülüyordu. BT
Ayrıca, Theodore'un Raymond'un sık sık ziyaret etmesi gerektiği konusunda anlaştı,
Ve Alida, fırsat bulması gerektiği için de orada başvurdu.
Bu konuda sonuçlanan Alida eve döndü ve Theodore'u eve
arkadaşının.

Ertesi sabah Theodore, yaşadığı yerdeki konutu onardı
Ebeveynler şimdi ikamet etti. Koynunu,
Oraya geldi: Kendi kaderi Alida'nınkiyle bağlantısız. Babası
eve ilk ulaştığında yoktu, ama kısa bir süre sonra geri döndü. Bir ışın
Eve girerken Joy'un karşısında parıldadığı için parladı. "
değil, Theodore, mutsuz durumun için, "dedi," Bir kez
Daha fazla barış ve mutluluğa geri dönülecek. Borçlu birkaç kişi
Bana göre, duygusuz alacaklılarım tarafından feda edileceğimi bulmak,
Bu borçları ellerinde sakladı ve şimdi bana ödedi,
Beş binden fazla bir şey. Bununla da yaşayabilirim
ve isteyebileceğim gibi uygun ve şimdiki zamanınız için biraz yedekleyebilir
Emeklilikler, Theodore. "

Theodore, babasına nezaketi için teşekkür etti, ancak ona
Eski liberalite, henüz tüm istekleri için yeterli vardı. "Ama senin
Alida ile olan ilişki, "Babasına," Nasıl sonlandırılması muhtemel? "
"Olumlu, umarım efendim," diye cevapladı Theodore.

Ebeveynlerinin mutlu huzurunu rahatsız etmeye rıza gösteremedi.
kendi sefilliğini okumak. Onlarla bir hafta geçti. Onları gördü
Bir kez daha rahat bir şekilde ülkede sakin bir geri çekilmeye oturdu; Gördü
Geri dönen barışın zevklerinde ve bir ışın
Joy sorunlu koynunu aydınlattı.

  "Yine gençlik kazandığı hayatı geri kazandı,
  Gözünde geçici bir ışıltı,
  Parlak, imtiyaz, tezahürat Glow Express'd
  İhale göğsünün memnuniyeti:
  Ama yakında karanlık kasvet zayıf gülümsüyor o'erspread;
  Morn'un eşcinsel tonları gibi, solma ihtişamları kaçtı;
  Dönüş ıstırap, duygu ruhunu dondu;
  Derin iç çekişler patladı ve gözyaşları yuvarlanmaya başladı! "

Hafızası Alida'da yaşadığı için hiçbir şey duymadığı
En son onu gördüm. Zorlukları düşündü
çevrili. Şu anda karşı olan engelleri düşündü
mutluluk; Ve hemen Raymond'un evine yola çıktı. O
Günün yakınında ikametgahına geldi. Raymond ve Lady
Çaydaydı, öğleden sonra geçen birkaç genç bayanla
Orası. Theodore, görmek umuduyla şirkete aktif bir bakış attı
Alida aralarında, ama orada değildi. Davet edildi ve oturdu
masada.

Çay bittikten sonra Raymond, Theodore'u bitişik bir odaya götürdü. "Sen
zaman içinde geldi, "dedi." Hızla bir şeyler yapılmalı veya
Alida'yı sonsuza dek kaybediyorsun. Sen buraya geldikten sonraki gün babası aldı
Bonville'den, koşullarından bahsettikten sonra
Babanızın iflas ettiği, sonucun muhtemelen
sizinle önerilen evliliğinin başarısız olması, ki bu esasen
Hayattaki duruşunun bir hanımının itibarını yaralayın; önlemek için
hangisi ve onu Calumny'nin ulaşamayacağı yere yerleştirmek için evlenmeyi teklif etti
Tayin edilen herhangi bir günde, ücretsiz rızası olması şartıyla. Bonville olarak,
Babasının son ölümü ile bir
Muhteşem servet, öneri muhtemelen babasını cazipleyebilir
Alida, kızını örtük vermeye getirmek için çabasını kullanmak için
isteklerine itaat. Ona bekar yaşamaya emredecek miydi, olabilir
katlanmak; Ama eğer onu atmaya ikna etmeye çalışması gerekiyorsa
Düşüncelerinden tamamen ve elini yapabileceği bir kişiye vermek
saygısı yok, bu gerçeğin ilkelerini saptırmak olurdu ve
Kendisine en dokunulmaz tutmayı öğrettiği adalet.
Alida'nın sıkıntısına eklemek için Bonville dün oraya geldi ve,
Umarım bir ölçüyle onu hafifletmek için, kardeşi Albert, bu geldi
Sabah. Bayan Raymond, Alida'yı bilgilendirmek için bir mesaj gönderdi.
Varış ve hemen buraya gelmesini istemek. O yapacak
Bir şey tarafından engellenmezse, şüphesiz davetiyeye uymak
olağanüstü."

Bayan Raymond şimdi odanın kapısına geldi ve ona çağırdı
Kocası, dışarı çıktı, ama kısa süre sonra geri döndü, Alida'da liderlik etti
Emekli oldu. "Ah, Theodore," Söyleyebileceği tek şeydi, daha fazla ifadesi
gözyaşları tarafından kesintiye uğradı. Theodore onu bir koltuğa götürdü ve üstesinden gel
üzüntü ile konuşamadı. Uzunca iyileşerek ona yalvardı
kederini ılımlı.

"Nerede," dedi, "senin gücün ve sıklığınız Alida,
Sık sık sık sık zafer kazandınız mı? "Onun aşırı ızdırap
bir cevabı önledi. Theodore onu teselli etmeye çalıştı
Tesisat kendi göğsüne yabancıydı.

"Olmayalım," dedi, "Bir gelgit tarafından sıkıntı taşımızı artırın
işe yaramaz üzüntü. Belki daha müreffeh günler henüz bizim için yedekte;
Mutluluk henüz bizim olabilir. Cennet Alida'yı terk edemez, "dedi Theodore;
"Ayrıca meleklerini terk edebilir. Bu dikenli yol adil olabilir
Işık ve Verdure alanları. Tumpestler, sakinler tarafından yerine getirilir; Savaşlar Sonu
barış içinde; En parlak sabahın ihtişamları kanatlarda ortaya çıkıyor
en siyah gece yarısı. Sorunlar her zaman sürmeyecek. "

Alida'yı neredeyse bunalmış olan keder, şimdi azalmaya başladı.
Okyanus dalgaları yavaş yavaş çalkantılı kargaşalarını durduruyor
Çalkantılı rüzgarlar uyuyakalır. Derin ve uzun çekilmiş iç çekişler
başarılı oldu. Duygularının tahrişi normalden daha fazlasına neden olmuştu
besteliyken solmuş olan yanağının üzerine parla
Livid Faleness, özelliklerine yayıldı.

Raymond ve hanımı şimdi odaya geldi. Çarpıcı bir şekilde çağırdılar
Theodore ve Alida'nın gruplara girmesi için uygunluk ve gereklilik
evlilik.

"Tedbir tehlikeli olurdu," dedi Alida. "Benim koşullarım,"
dedi Theodore. "Bu hesapta değil," diye kesintiye etti Alida, ama
babamın hoşnutsuzluğu. "

"Buraya gel, Alida, yarın akşam," dedi Bayan Raymond. "Ortalama
Zamanı düşünecek ve sonra belirleyeceksiniz. "Bu Alida'ya
kabul edildi ve eve dönmeye hazır.

Theodore, avluya açılan kapıya kadar ona katıldı
konutu çevreliyor. Daha ileri gitmesi tehlikeliydi
Ailenin bir yerli tarafından bile keşfedilmelidir. Burada durdu
Bir süre Alida'dan sonra caddede yürürken endişeyle bakmak, onu
Beyaz cüppeler artık görünmez, şimdi loş görülür, tamamen olana kadar
Gizli, gecenin kasvet ve karanlığıyla karışan, o
babasının konağının kapısına ulaştı.

"Böylece," dedi Theodore, "vizyoner gözlerden barış meleğini kapatıyor
savaşta giyilen askerin, erkenden gölgeli bulutlarda yükseldiğinde
Sabah, son savaş alanında kalmaz. "
Önsözler arkadaşının evine döndü. Geçtikten sonra
Uykusuz gece, ortaya çıktı ve bitişik bir alana doğru yürüdü; O
Bir süre durdu, derin tefekkürle, bir ağaca karşı eğildi,
Arkasında hızlı ayak izleri duyduğunda. Arkanı döndü ve gördü
Albert yaklaşıyor. Bir anda birbirlerinin kollarındaydılar ve
karışmış gözyaşları. Kısa süre sonra Raymond'un konuştukları yere döndüler
büyük ölçüde mevcut işlerde.

"Babamla bu konuda söylemiştim," dedi Albert; "Bende
onu olası her tartışmada, kararlılığını bırakmaya çağırdı
Sizi ve Alida'yı ayrı tutmak için. Ancak korkuyorum, esnek değildir. "

"Alida'nın koynunu kiralayan kederi kabul etmeye çalışmak benim
Nesne ve buna güveniyorum başarısız olmadım. Göreceksin
bu akşam ve onu daha sakin ve istifa bulacak. Sen,
Theodore, gücünüzü zorlamalı. Cennetin yolları anlaşılmaz,
Ama haklılar. İlişkilerinde kabul etmeliyiz; Değiştiremeyiz
kararnameleri. İster merhametli ister afflictive olan iradesine istifa etmek
İyi adamın karakterini süsleyen seçkin erdemlerden biri ve
Üsülsüz bölgelerinde parlak bir ödül bulacak
mutluluk."

Albert Theodore'a koşulların o gün geri dönmeye zorladığını söyledi
şehre. "Sana tavsiye ederim," dedi, "
Olay bazı son sorunlara geliyor. Sanırım, uzun süredir olmalı
feshedildi. Belki sen ve kız kardeşim henüz mutlu olabilirsiniz. "

Theodore, Albert'e şükranlarını hissetti. İçinde buldu
Erken gençliğinin yaşadığı ilgisiz dostluk.
Albert aynı gün New York'a gitti.

Gecenin tonları neredeyse duyarsız geldi, çünkü Theodore endişeyle
Alida'yı bekliyor. Varlığının teselli olmasını bekledi
Bahis. Albert ona daha fazla bestelediğini söylemişti. Akşam geçti
ama gelmedi.

Raymond ona yakında orada olacağından emin oldu. Odayı hızlandırdı ve sonra
gelmesi beklenirse yolda yürüdü. Tereddüt etti
bir süre ilerlemek veya geri dönmek için. Mümkün değildi
Muhtemel, başka bir şekilde gelmiş olabilir. Geri döndü
arkadaşının evi; Gelmemişti. "Olağanüstü bir şey," dedi Bayan Raymond, şüphesiz engelledi
onun geliyor. Belki de hasta. "Theodore öneride titredi.
Saatine baktı: Saat on iki geçti. Yine aceleyle
Salbez ve babasının yolunu aldı. Gece son derece
karanlık, sadece parıldayanın zayıf parıltısıyla aydınlatılmış
yıldızlar. Evin görüşüne girdiğinde ve yaklaşırken hayır
Işıklar görünür, hepsi hala ve sessizdi. Bahçeye girdi
caddeye çıktı ve kapıya yaklaştı. Ciddi bir durgunluk
etrafında hüküm sürdü, sadece gece uyumsuzluğu ile kesintiye uğradı
Böcekler. Konut karanlıkta örtüldü. Alida'nın odasında parıltı yok
Işık ortaya çıktı.

"Hepsi uykuya gömüldü," dedi Theodore, derin iç çekiyor ve ben
Sadece hayal kırıklığı içinde geri dönmek gerekir.

Theodore şimdi yavaşça yerden çekildi ve onun şeklini geri aldı
gelmek. Bahçeden geri dönerken,
Ayağı, yolun yakınında. Bir an incelemeden sonra algıladı
Bonville olmak.

"Ne, benim chevalier, neden buradasın?" dedi. "Sen, sen
Sonra, Argus'un dikkatli gözlerinden kaçtı ve
ejderha?"

"Hissessiz ve belirsiz bir davetsiz misafir!" Theodore'u yeniden ifade etti, "Dost ekleyin
müdahalesine karşı önemsiz mi? Git, "dedi," sen benim değersizsin
kızgınlık. Groveling şemalarınızı takip edin. Bir bayan kolun kazanmaya çalış
Kim seni hor görmeye devam etmesi gerekiyor. "

"Theodore," diye yanıtladı Bonville, "sen ve ben arayışında rakip olduk
Alida'nın eli. Ucube veya servetten tercih olsun
Size verildiğinde, bilmiyorum; Ve sessizce emekli oldum. Tesadüf
koşullar, sanırım şimdi tercih etmek için teşvik edilecek
Ben, özellikle sizinle bağlantı kurma beklentilerinden sonra kesiliyor
servetinizi mahveten olaylar. Sen, Theodore, henüz buldum,
Kadının karakterini öğrenmek. Benim özel çalışmam oldu. Alida,
Şimdi ilk izlenimlerle ateşli bir şekilde ateşlendi, son zamanlarda tahriş oldu
Hayal kırıklığı, duyguları narin ve canlı, duyguları
Animasyonlu, aniden erkenden vazgeçebilirse garip olurdu
Bu tür tesislerde kurulmuş ekler. Ama onu varlığınızdan çıkar
Bir yıl, sizi tekrar görmenin uzak ve belirsiz beklentileri ile,
Beni yokluğunda yedek olarak kabul et ve elimi kabul ediyor
Artık seninkini alacağı gibi. Tasarımım yoktu. Asla benim
Onun ücretsiz rızası olmadan evlenmek istiyorum;-henüz yapacağıma inanıyorum
elde etmek. Mevcut koşullar altında imkansız ama yapmalısınız
ayrılmalı. O zaman, havalı müzakere vahşi kaprisleri başardığında
süslü, şimdiki zamanının tehlikeli uçurumunu keşfedecek
eğimler kurşun. Kayıtsızlığı ve ihtişamı sevmeyi tercih edecek
Ve bir yazlık. Şu anda tüm daha fazla arayıştan vazgeçiyorum; yarın ben
eve dönecek. Alida, sakin müzakere ve tavsiyelerden
Arkadaşlar, bana elini vermek için özgürce rıza gösterecek, geri döneceğim
al. Bunları ilan etmek için bu akşam lojmanlarımdan geldim
babasına niyetler; Ama farkında olduğumdan daha geç
Aile dinlenmeye gitmişti. Geri dönmek üzereydim ama tekrar tekrar bakıyorum
Evde, bir ışık alıp alamayacağımı görmek için, bir an durdum
Bahçe Kapısı, bana yaklaşıp keşfettiğinde.
Theodore iyi geceler ve aceleyle yürüdü.

"Alida'nın karakterini bilmediğini düşünüyorum," dedi Theodore,
Raymond'un yoluna devam etti. Onun evine geldiğinde
Arkadaş, kendisi ve Bonville arasında geçen her şeyi ilişkilendirdi; Ve
Raymonds, Alida'nın izlenmesi gerektiği sonucuna vardı.
ve korundu.




Bölüm XIII.

  Dostluk! Her bakımın egemen balsamı.
  Tüm sakin ve sakin göründüğünde;
  Yerli mutluluk! sahip olan,
  O zaman gerisini Providence'a bırakabilir miyiz.


Alida'nın babası şimdi ikinci bir evliliğe girmek için uygun olduğunu düşünüyordu. Değerli ve anlayışlı bir hanımefendi onun fantezi üzerine işledi ve kazandı
Saygılarımızla. Onun tarzı ve onurlu sınır dışı edilmesi
genel dikkat; Ve hayatta oldukça gelişmiş olmasına rağmen,
Yine de "eski güzelliğin kalıntıları görünüşünde hala görülebiliyordu."

Onurlu bir şekilde ikamet eden İngiliz ebeveynlerden indi.
Devrim'den bu yana New York. Babası aktif olarak meşgul olmuştu
nihayetinde başarılı olan işler orada iş
servet hediyeleri.

Eğitimi İngilizlerin katıliğine tabi tutuldu
disiplin. Erken dindarlık içinde döşenen bir vakıf onu etkilemeye devam etti
Etkilenmemiş Ardor ile zihin, cömert bir hayırseverlik ile harmanlanmış
Kalbinin tükenmez iyiliğinin gerçek etkileri. O biriydi
Bir "iyi bir yapıcı" ın çok tercih edildiğini dünyaya tezahür ettiren
başka herhangi bir karakter ve üstte olanların üstünde,
teoride yüksek ilkeleri koruyun, onları bir kez indirmeden
pratik.

Bu bayanın İrlanda doğumlu bir evli olan tek kız kardeşi vardı ve sonra
Birkaç yılın kursu, yakın zamanda yaşadığı burada ikamet etmeye gitti.
ölü. Çocuklar babalarını kaybederek bu ülkeye döndüler
Çok önce ve yeğenlerinin birçoğu şimdi şehirde ikamet etti. Sahip
her zaman kasabada ikamet etmeye alışkındı,
Mükemmel nitelikler onu çok sayıda arkadaşa sevmişti ve
Tanıdılar, şimdi kendilerini toplum olmadan kendilerini kaybolmuş hissedecek,
Bu nedenle Alida'nın ebeveynleri,
Şehirde kışlar ve yaz sezonunda ülkeye dönün.

Bu arada, Alida'nın babası olayın şanslı olduğunu düşündü ve
Şu anda kızını bulunduğu yerden çıkarmak için memnun
Geç sahneler, o kadar denemek ve ilgisiz görünüyordu,
Onu bir süredir Theodore'u unutacağı eşcinsel dünyayla karıştırmak,
sırayla mahalleden ayrılmaya teşvik edilirdi.

Şimdi o sezonda yorgun yazın nadasa geçtiği zamandı
sonbahar kolları ve kışın soğuk esintilerine yaklaşıyordu. .
Sabah açıktı ve ışık galerleri canlandırıcı serinlik taşıyordu
Batı'nın yeşilliklerini muazzam bir şekilde tedirgin ederken kanatları
orman veya çevreleyen ağaçların dalları arasında çırpındı
Konak. Çimlerin yeşil ihtişamları sarı bir dönüştü
parlaklık; Tarlaların çiçekli verduresi bir Russet tonuna değiştirildi.

Bir robin bahçedeki favori bir ağaçta cıvıl cıvıl; Bir Wren Chattered
Altında, birkaç yalnız kuş hala onları büyütmeye devam etti.
Aspen'in yaprakları arasında notlar.

Çevreleyen korular kısmen melodi ile bastırılır; derinlemesine
Bitişik vahşi doğa ağaçkakan, kuru ve patlamış çekiçle
Ağaçlar, ormanı yankılanan yankılarla doldurdu.

Sesin yüzü kalıcı esintiler tarafından karıştırıldı, çünkü
yüzeyinin üzerinde dolaştı. Long Island, dumanlı ile ince bir şekilde sarılmıştı
buhar; kıyılarına dağılmış, sayısız küçük zanaat
Düşman filosunun daha büyük gemileri. Birkaç skiff geçiyordu ve
Sesi yeniden gönderiyor. Birkaç Amerikan Savaş-Sloop bir noktaya uzanıyor
Anakaradan nehre doğru dışarı çıktı.

Alida avlunun etrafında yavaşça yürüdü, çeşitlileri düşünerek
sahnenin güzellikleri, ayrılan sevinçlerin görüntüleri (şimdi
ayrılmak üzere). Theodore'un onunla katıldığı günler
Kırsal ihtimalin ihtişamına hayran olmak, koynunda büyüyen iç çekiş
derin pişmanlık. Bahçeye girdi ve şimdi yürüyüşleri izledi
Yabani otlar ve tepeli çimlerle büyümüş. Çiçek yatakları ile boğuldu
Düşük çalışan brambles ve uzun süren aceleler ve papatyalar
Mutfak Bahçesi İmparatorluğu. Viny Arbor esas olarak gitti
Çürüme ve Eglantine çitler boyunca yas tuttu.

Alida, hizmetçi ona bunu bildirene kadar bahçede yürümeye devam etti.
Araç onu şehre götürmeyi bekliyordu. Günün geç saatlerinde yola çıkmasına rağmen, kasabaya geldiler
Gün batımından saatler önce. Hemen konutlarına gittiler, ki
Bataryanın yakınında, Greenwich-Street'in hoş bir bölümünde yer almaktadır.

Alida, seyahat eden kıyafetlerini attıktan sonra,
Sessizce pencerenin yanında. Zihni derin bir yansıma içinde emildi ve
düşünceli. Yavaş düşen güneşi batırırken izledi
ufkun altında. Dalgalı alacakaranlık, puslu mantosunu yaydı
manzara. Batı gökyüzü akşamın düzenlenmesiyle parladı;
Derinleştirici kasvet gelişmiş. Günün son ışını manzaradan kayboldu ve
Hepsi geceleri sarılmıştı. Sayısız yıldız parladı
Sarmalama, titreyen parlaklıklarını soluk ihtişamlarla iç içe geçmiş
Samanyolu.

Alida çaya çağrıldığında, ailesi çeşitli gözlemler yaptı.
Düşüncelerini eğlendirmeye ve onu örtmesinden çekmeye çalış.
Çaydan sonra tekrar pencereye döndü, burada geç saatlere kadar oturdu
Saat, görünüşe göre derin meditasyonda, uzun süredir büyüyen ve
Huzursuz, odasına emekli oldu.

Birkaç gece boyunca art arda uyudu ama çok az, yakında
Bir uykuya düştü ve günün şafağına kadar uyanmadı. O
Uyumak için tekrar gözlerini kapatmadı. Gün ışığı yakında ortaya çıktı ve
neşeli güneş, canlandırıcı ışınlarını bunun pencerelerinden dart ediyor
Antika konak, bitkin ruhlarını kurtardı ve dağıldı,
Bazıları ölçülmeye devam eden neşesiz yansımalar
hayal gücü hakkında.

Ortaya çıktı ve alkollü ruhlarla kahvaltıya gitti.
ve geçmiş olaylara ve son zamanlarda geçici bir istifaya dönüştü
olaylar. Bir düşünce onu yeni veren zihnini etkiledi
teselli.

"Kim bilir," dedi, "ama barışın güneşi henüz ortadan kaldırabilir
Bu sıkıntılı saatlerin kasvetleri ve bu zonklama koynunun
eski huzur? "

Bu arada Theodore, Alida mahallesinde kaldı.
Ailenin gittiğini ve şehre gittiğini duydu. Sonra hazırladı
Kendisi ertesi günün erken saatlerinde ebeveynlerinin yerleşimi için yola çıktı.

Raymond'a Alida'ya yazma ve iletme sözü hakkında bilgi verdi.
Her uygun olan her uygun olanı için ajansından mektuplar
fırsat.

Yorgun bir dikkatli geceyi geçtikten sonra, ilk şafakta ortaya çıktı.
gün ve ağır bir kalp ve acı verici yolculuğuna devam etti
yansımalar.

Komşu köyden geçtikten sonra ve
Köprü, baktı ve Alida'nın ikametgahını yas tuttu
veda. Korkulu önsözler ayrıldıklarını aklından geçti
sonsuza kadar; Sonra tekrar daha teselli edici olanlar, belki de uzun bir
Gecikme, o ve Alida tekrar buluşabilir ve mutlu olabilirler.

Glory özellikleri doğu gökyüzünü boyamıştı. Işıltılı gün yıldızı,
Işık portallarını rahatsız ettik, geriye dönükünü iletmeye başladı
parlaklık. İnce Scuds, ayın düşen formunun üzerinde hızla uçtu. Düşük,
Çalılar arasında mırıldandı veya limpit damlalarını fırçaladı.
iç içe yeşillik.

Gecenin gölgeli gölgeleri derin glens ve kayalık mağaralara kaçtı
Vahşi doğa. Amerikan şakacı havada yükseldi, kutsayarak
Matin Morn'un yaklaşan ihtişamına yatıyordu.

Yüksek tepelerdeki ormanlık alanlar ve orman tepeleri güneşin ilkini yakaladı
genişleyen ve genişleyen Ray, yakında manzarayı bir
değişen parlaklık.

Theodore'un babasına gelmeden önce öğleden sonra geç kalmıştı. O
anne babasının mevcut ikametgahlarında memnun ve mutlu olduğunu buldu,
Son derece hoş ve onlara birçok konaklama verdi.

"Çok uzun gitmiştin oğlum," dedi babası: "
sana ne oldu. Çiftçi olduğum için çok az şey biliyorum
Dünyada neler oluyor ve hayatımızda asla daha mutlu değildik.
İsteyebileceğimiz kadar bağımsız yaşıyoruz ve nimetleri fark ediyoruz
sağlık ve memnuniyet. Tek huzursuzluğumuz hesabınızda,
Theodore. Sanırım Alida ile olan ilişkiniz senin kadar elverişli değil
Keşke. Ama umutsuzluk değil, oğlum; Umut Fairer'ın Harbinger'dır
Beklentiler; Asla terk eden Providence'a güven
İhtiyati bir şekilde dağıtımlarına boyun eğin. Tüm güven ver ve
Yüce Varlığa bağımlılık, "dedi babası" ve zaferi
Fortitude ve istifa senin olacak. "Babası durakladı. Onun
Akıl yürütmeler, ancak anlayışı ikna ettiler, iyileştiremedi
Theodore'un koynunun yaraları. Alida'da çok fazla mutluluk aradı
Dünya'nın karşılayabileceği gibi, hayatta herhangi bir olasılık göremezdi
Ona kaybını onarın.

Ailesinin dinginliğini rahatsız etmek istemeyen
Onları sıkıntılarının tüm meselesiyle öğrenin. O cevap verdi
Belki de hepsi iyi olabilir; Ancak, şu anki durumunda
Zihni, yer ve sahne değişikliğinin avantajlı olabileceğini düşündü.
Dahası, artık bir mazereti olmadığını ve
Koşullar onu orduya katılmaya zorladı.

Theodore olarak ailesinin zihinlerine daha önce bilinmeyen bir üzüntü bilinmeyen bir üzüntü
bu kelimeleri tekrarladı. Üzücü ve korkunç fikirler hayal güçlerini kalabalıklaştırdı
Bu kasvetli dönemde, savaşın korkunç acil durumunda risk almaları gerekir
tek bir oğlunun hayatı, savaş alanına yürümek. Bu doğru, o
yine onlara restore edilebilir, ama bin şans yok muydu
Birine? Bu düşüncelerde üzüntü ile boğulmuşlardı.
uzunluk nihayet kendilerini neye rıza göstermek zorunda olduklarını hissettiler
Kaçınılmaz kaderini olarak kabul ederek, birleşiklerinin sonucunu bırakarak
Aşırı ruling için güvenli korunması için dilekler ve dualar
Providence.

Babası daha sonra ona masraflarını karşılamak için elinde olduğu para teklif etti.
Theodore, kaynaklarının onu henüz terk etmemiş olduğunu söyleyerek reddetti. O zaman
Daha iyi günlerinin nişanları olan atlarını ve arabalarını attı,
Ama şimdi işe yaramaz uzantılar.

Ebeveynlerinin sevecen bir izini aldıktan sonra,
Ordu ile buluşma yolunda yoldaşlarına katılmak için gün sonra,
ki bu çok uzaktı. Düşmanlıklar ilk başladığında, Theodore
dedi, gerçekten gerekli olduğunda ve babasının işleri
Yerleşti, ülkesinin hizmetine katılacaktı.
Yine de, ağır bir kalp ve kuşatılmış bir çerçeve ile yolculuk etti
Ruhlar, hayal kırıklığı, sıkıntı ve yorgunluk yoluyla. O sahneler
son zamanlarda deneyimliydi, zihninde melankolik bir ardıllıkta hareket etmişti,
ve umutsuzluğu, küçük bir dereceye kadar bile azalmamıştı
orduya ulaştı.

Şimdi Albay van Renssalaer altındaki güçlere katıldı, "
Yaklaşık bin adamın müfrezesi, Niagara nehrini geçti ve
Queenstown Heights'ta İngilizlere saldırdı. Bu ayrılma başarılı oldu
düşmanı yerinden etmek, ancak milisler tarafından güçlendirilmemek
Amerikan tarafı, beklendiği gibi, sonuçta püskürtüldüler ve
teslim olmak zorunda. Sekiz yüz İngiliz askeri şimdi yardıma geldi
ve saldırıyı yenilemek için baskı yaptı. Amerikalılar
Zaman bu güce karşı mücadele etmeye devam etti, ancak sonunda mecbur kaldı
kendilerini savaş esirlerini teslim etmek. "

Savaşın kaderi, ilk seferinde Theodore için zordu. O öyleydi
alındı ​​ve geri kalanlar arasında bir hapishane gemisinde taşındı ve
İngiltere'ye birkaç kişi.

Ancak bu felaket olayı kısa bir süre sonra bir tane daha takip etti
Amerikalılar için şanslı. "General Dearborn, Sackett'in
Liman, on altı yüz adamla, York'a karşı bir seferde ve
o yerin yakalanmasını başardı.

"York, Yukarı Kanada ve müdür için hükümetin koltuğuydu
Niagara Frontier için depo. Daha fazla deniz mağazası alındı.
Amerikalılar taşınabilir. Hükümet salonu yakıldı,
Amerikan General'in emirlerinin aksine. "




Bölüm XIV. "Bak, kış geliyor" ve yolda gürültülü,
  Bkz. Küleyör bulutları neşeli günü gizler;
  İçi boş sesi gale içinde mırıldanıyor,
  Dolu ve kar yağdırırken Dünya Saldırı.


Aile yerleşmesinden bu yana biraz zaman geçti
Şehir ve sonbaharın havalı esintileri boğuk mırıldanmaya dönüşmüştü
Kış Galleri. Rüzgarların alevlenmesi dışında neredeyse hiç ses duyulmadı veya
Onların ıslık mırıltıları konağın açıları etrafında,
Hudson'ın ilerleyen dalgalarının daha yavaş, monoton kadansı.

Akşamları soğuk, karanlık ve kasvetliydi, görkemli
Ay'ın hafif parlaklığının ışınlarının ışığını dağıttığı görülüyordu ve
tezahürat etkisi, dağıtma, maddi derecede,
Bu sert sezonun akşamları. Kış başlamıştı, "somurtkan ve
Üzücü, tüm yükselen treniyle. "" Buharlar, bulutlar ve fırtınalar, "
birbirini başardı. Yağmur, kar ve buz duşları yerine
ağır kütlelerdeki kaldırıma yayıldı.

Bir akşam fırtına yaklaşırken ve rüzgarlar muazzam bir şekilde patladı,
Ve kar bolca düşmeye başladı, şimdi Alida'nın
Theodore? Soğuk alçakgönüllü olabilir ve fırtınalar onu taciz etse de, ama
Hiçbir arkadaş, sıkıntısında ona sempati duymaya veya hafifletme
neşesiz saatlerinin ağırlığı ve sevinç ışınlarını onun üzerine döktü
sorunlu zihin.

Şimdi eski servetleriyle ne kadar büyük, ne kadar şiddetli
Displictions! Zenginlik kaybını çok fazla hissetmiyor, ama içini çekiyor
Eski ortakların ve arkadaşların gülümsemeleri. Parmağına baktı
Daha mutlu günlerde ona verdiği yüzük vardı. O sözü verdi
Her deneme ve sıkıntıda saklayın ve besleyin. Theodore'un
Son hediye. Şimdi neredeydi? Hangi tehlikelerle karşılaşmış olabilir ve
Hangi zorluklar katlandı! Ve henüz ne acı çekmemesi gerekmeyebilir
Gerçekten yapması gerekiyorsa, tekrar görmeli.

Uzun zamandır ondan haber almamıştı. Yazmaya söz vermişti-neden
Sözüne sadık değil miydi?

Böylece Alida'yı meditasyon yaptı. Uzun zaman daha sakin bir tonda dile getirdi ve
Duyguları daha bestelendi.

Sonsuz etkinlik hükümdarı! Sürekli değişen bu büyük egemen
dünya! Vicissituess Extrotent Kontrolörü! Her şeyi bilen dağıtıcı
Destiniler! Ellerindeki her şey karasal ve durum
Hayatımızın elden çıkarılmasında. Başlangıç, ilerleme ve
Sonu senin. Aramilemez senin amaçlarınız!- Gizemli senin
Hareketler!- Operasyonlarınız anlaşılmaz! Senin yapılmalı. İle
Kararnamelerine boyun eğmek için eğilir, doğru:- çünkü yapamıyoruz
Geçmişi inceleyin ve geleceği keşfetmek için beceriksiz.

Alida, kasabada olduğundan beri emekli olmuştu, ancak
Her açıklamanın eşcinsel sahnelerinin ortasında. Yaptığı tanıdık
azdı. İkinci annesinin kız kardeşi dışında hiçbir akrabası yoktu
toplumunun temel bir parçasını oluşturan çocuklar.

En eski yeğeni yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Kişisel
Bay Bolton'un görünümü son derece ön hazırlıklıydı. O özellikle
gerçek nezaketi, affedilebilirliği ve witticismiyle ayırt edildi.

Büyükbabasından önemli bir patrima miras aldı, bu da
kendini herhangi birine uygulamasını engellediği için bir dezavantaj olmak
belirli meslek. Teyzesinin evliliğinden ve tanıdıklarından beri
Alida ile ziyaretleri sık sık, kısmi ile birlikte
dikkat; Kendi adına, kayıtsızlık, ciddi olduğu gibi görülebiliyordu
gereklilikler, tamamen beklenmedikti ve yapmadığı bir şeyi ima etti
düşünce.

Henüz kimse artan sevgisini ve öngörüsünü gözlemlememişti.
Alida, hiçbir şekilde hoş olmayan babası hariç. .
Bu genç beyefendinin alışılmış tembelliği, ona büyük bir şekilde neden oldu
birçok mükemmel niteliğinin dikkate alınması. Alida'nın ikametgahı sırasında tanıştığı bunlar arasında
Şehirde, babasının eski bir arkadaşının oğluydu. Bu
Beyefendi Broadway'deki tüccarlar arasında yer aldı ve uzun bir süre
Çalışkan ticaretin seyri yakışıklı bir yetkinlik toplamıştı. Orada
onu ayırt eden havasında ve şekilde tuhaf bir şeydi
iş adamları arasında.

Uzun, ince ve görkemli komuta olan bir insandan bahsetmek;
Adımda hızlı, konuşmada akıcı, büyük açık mavi gözlerle ve ışık
Saç, biraz sarı yaklaşıyor. Bu Bay More'du. Vardı
Görünüşünde ve elbisesinde düzgünlük ve tekdüzelik. O olabilirdi
Mavi elbisesi, beyaz yeleği ve cambric mendil ile bilinir. O öyleydi
kibar ve hoş ve ortakları tarafından,
tanıdık. Kararı, işi açısından olguntu. O
işlerini ihtiyatlı ve ekonomi ile yönetti ve hala ortasında sağlam durdu
etrafındaki başarısızlıkların şoku.

Araçları bol olsa da, harcamaları abartılı değildi;
Onunla ilgili her şey uygun ve kullanışlıdır. Uygun bir şekilde
Bazen gençlere bir
salgın, rasyonel zevkleri tercih etti ve birkaçının şirketi
Liberal manzaraların ve duyguların genç adamları, boş ekrana ve
Paralı Plebilerin gülümsemesini kazanan asılsız gösteri.

Genel sınır dışı edilmesi, onun yüzünü ve tarzı bir zihin keşfetti
ve her zaman aralıksızlığa alışmış olan eğilim
hoşgörü. Dostluk konusunda ateşliydi; bir kalbine sahip olmak
en keskin duyarlılık, duygularına titiz bir saygı ile
diğerleri. Kadın toplumundaydı-sevimli olan şirkette
ve zeki. Hala hiç düşündüğü birini görmemişti
uygun duygulara sahip olan veya zihni onunla asimile olacak
sahip olmak.

Alida ile tanıştığında, hisleri bir
yeni etki;-zihninden uzaklaşmaya çalışmadığını. O
Daha önce hiç kimseyi görmemişti
Kalıcı dostlukla ona ilham vermek için hesaplandı. "Nezaket ve
Kalbinin samimiyeti, sanatsız şekilde konuşuyor, "dedi.
bir akşam babasının evinden eve dönüyordu.) "Eskiden memnun
ve gençleri büyülüyor. Yine de onun güzelliği ilk başta çok göz kamaştırıcı değil
Bakış, ama her gün görüldüğü, özellikleri cazibesi,
daha fazla tavır lütfen. Masumiyet onun gümüş buklelerinde yaşıyor
Basit zarafetle omuzlarının üzerinde dalgalanan hafif Auburn saçları. O
uygun özen ve dikkatle yetiştirildi ve eğitilmedi
Bir top odasında parla, ama yumuşak bir dostluk ile dağılmak için
Ennui ve kasvet ve yerli çemberin mutluluğunu yaratır. "




Bölüm XV.

  Gel, tefekkür, sınırsız bakışlarınızla.
  Şarkıma ilham ver, ben onun değerleri övgü,
  Büyüklük adının gerçek bir açıklaması,
  Ve şöhretin parlak yıllıkları, aynısını kaydedecektir.


Birçoğu şu anda Amerikan'ı savunmak için hayatlarını riske atıyordu
özgürlük ve ayrıcalıklar;-ne de şu anda herhangi bir beklenti yoktu
muhalif yetkiler arasında uzlaşmacı önlemler. Gerekli oldu
Bu arada insanlar için, tüm enerjilerini ve
vatanseverlik, parçalarında en üst düzey efor ile-
Ülke, zorlu çatışmanın yükünü korumak için
nişanlandı ve mevcut yarışmayı onurla sürdürdü
kendileri ve son yerleşiminin
Amerika'nın memnuniyeti ve ulusun gelecekteki refahı.

Birçok kahraman savaş alanına doğru ilerledi, ateşli
hala bağımsızlıklarını korumak için çaba; Aynı zamanda
Birçoğunun kalpleri onları korku ile başarısızlığa uğratıyordu. Bu zamandı
Vatansever, başkalarını cesarete yeniden canlandırmak için etkisini kullanmak için ve
Onları adil bir sebeple gayretli olmaya ikna etmek; General'in bu sezonunda
tüm topluluğun duygularının olduğu heyecan
şiddetle ilgileniyor. Parti ruhu ve çelişkili çıkarları
Farklı devletlerin,
Ticari işlemler. İnsanlar masrafları ile fakirleşti
savaş. Bazıları borçluydu. Alacaklılar yasal önlemlere başvurdu
Birçok aileyi içeren taleplerinin bir koleksiyonunu uygulamak
derin utanç. Barış çokluk tarafından iç çekildi, ama orada
henüz gerçekleşmesinin belirtisi yoktu. Bir nişan yeni gerçekleşmişti
Erie Gölü'nde. Amerikan filosuna Commodore Perry tarafından yönetildi,
genç bir subay; Com altında İngilizlerinki. Barclay, eski ve
Nelson altında görev yapan deneyimli subay. Bir yarışmadan sonra
Üç saat Amerikalılar tam bir zafer kazandı ve her şeyi yakaladı
düşmanın gemisi. Commodore Perry bu zaferi açıkladı.
Laconic stilini takiben: "Düşmanla tanıştık ve onlar bizim." .
Amerikalılar altı yüz mahkumu aldı, bu da tüm numaralarını aştı
eylemle uğraştı. Bu savaş birkaç hafta başarılı oldu
Daha sonra, Amerikalı arasında şanslı olan diğeri
General Harrison altında Ordu ve Gen. Proctor altındaki İngilizler
yenildiler ve Detroit
Amerikalılar. Bu eylemin başarısı tamamen atfedilebilir (
cennetin lehine,) genelin yetenekleri ve askeri becerileri
Harrison.

General Hull, İngilizlere tam olarak teslim olduktan sonra bu önemli
Garnizon'u oluşturan cesur kuvvetle, bir olayla
Batı ülkesine çok geniş bir şaşkınlık ve
Gen. Harrison'un zorluğunu ve zorlu doğasını büyük ölçüde artırdı
görevler, derhal cesur birlikleri emriyle organize etti ve
katı bir disiplin ve askeri eğitimlere başladı,
Bunun sonuçta ortaya çıkan felaketlerini geri alma umudu
devam ediyor.

Amerikan Ordusu savaş sırasına göre ilerledi ve hemen
düşmanın mahallesi; Yeniden uzanan partiler getirildi
Proctor'un yaptığı eğilimlerin zekası, burada
düzenli askerlerini değiştirirken geri dönülemez bir hata yaptı
Sipariş ve dosyaları bir mesafeye yerleştirerek çizgisini uzatma
Birbirinden üç veya dört metre. Harrison, hızlı kararla
yetenekli bir general, rakibinin hatasından anında yararlandı.
Düşmanın genişletilmiş ve zayıflamış çizgisi sunabilir, ancak zayıf bir
ileri doğru ilerleyen cesur birliklerinin suçuna direniş
Bölge halkının en ciddi talep edilmesi-ve
En gurur verici onayın kamuya açık ifadesi,
İcra Kurulu Başkanı;-Uzun zamana kadar tam bir zafer kazandılar.

Indiana Valisi'nin çeşitli ve zorlu görevleri,
Bu ofis, çok üstün yeteneklere sahip bir adam-biri kıç sahibi
en değişmez olanın eşlik ettiği bütünlük ve ihtiyatlı ılımlılık
sıkılık. Böyle bir adam Vali Harrison, uzun sürede
yönetim, kendisini tam olarak kanıtladı. Ve rolünü bir
General, eğitimde vatandaşlarının daha az alkışlarını hak etmiyor
ve ordularını zafere götürmek. Sinir ve ateşli
Eloquence ve illüstrasyonun klasik sadakati
argümanlarını uyguladı, ona çok alkış ve etki kazandı,-ve
en yüksek düzende olma yeteneklerini keşfetti,
en doğru cumhuriyet ilkeleri;-
Ülkesinin iyiliği ve en iyi şekilde hizmet etme arzusu için
ilgi alanları. Hem vali hem de olağandışı güçlerle kazanılmış olsa da
General, tüm emrinin tamamı sırasında, egzersiz yapmak için asla bilinmiyordu
yetkisi haksız veya baskıcı bir şekilde. Önlemleri
enerjik ama her zaman karakteristik ılımlılığı ve
insanlık, bütünlük, ihtiyat ve sivil kapasitesine katıldı
devlet. Birçok yüksek encomium,
Bu kampanyaya arkadaşlar ve komşular katılmıştı ve
Sonuç olarak ayrıntılarına aşina ve onların esasları
Komutan.

Ve Detroit, savaşın yeri olarak hatırlanmaya mahkum
en dikkat çekici ve kararlı eylemlerden birinin zemini
geç savaş sırasında yer.

Bu eylem bittikten kısa bir süre sonra,
Askerler, New York'a döndü. Makul bir sebep verdi ve
yokluktan ayrılmak için komutanından bir furlough elde etti.
Bu arada tekrar Alida'yı ziyaret etmeyi düşündü; Şu anda bir
Ona hitap etmek için tekrar çifte güdü,-ve eğer başarılı olması gerekiyorsa,
Beklenen serveti onu sahip olduğu için geniş değişiklikler yapardı
Folly sahnelerinde squander. Ve eğer Theodore'un babası olsaydı
Talihsizlikle iflas et, şimdi neredeyse bir
dağılma ve savurganlık.

Albert gün boyunca son derece meşguldü ve sadece geri dönüyordu
Bonville ile tanıştığı bir akşam Pearl-Street'teki mağazasından ev
Broadway babasının yolunda. Onu çok arkadaş canlısıyla suçladı
ve daha sonra onu ile ilgili sayısız soru ile sorguladı
Aile,-ve kız kardeşi ile ilgili olarak çok merakla. Albert yaptı
Ona özel bir memnuniyet veren cevap yok. Onlar geldiklerinde
Ev, Bay More'dan başka bir şirket bulamadılar. Alida gerçekten
Bonville'den bu beklenmedik ziyarette şok ve şaşırdı
Şehirde hiçbir fikrim yoktu. Ona iltifat ettikten sonra ve
Onu iyi bulma zevkini ifade ederek, derecelerle onu içine çekti
Akşamın büyük bir kısmı süren bir konuşma. Teklif etti
Theodore'un yokluğu için kötü zamanlanmış bir teselli ve çok etkiledi
Pişmanlık,-Davasının birçok kişi kadar acınacak olmadığını söylemesine rağmen
Diğerleri, hala yaşayanlar arasındaydı. O bir kişi olmasına rağmen
saygı duyamıyordu, hala refahıyla ilgilendiğini hissetmişti,
İngilizlerin nasıl davranmaya alışık oldukları özel soruşturmalar yapmak
mahkumları. Daha sonra generaline karşı bazı karanlık niyetler verdi
Alida'nın zihnini derinlemesine atamayan karakter
keyifsizlik.

Şimdi Theodore'un kaderinden haberdar edildi:-
Bonville'in bu sözlerinin sahip olduğu üzüntü duygularını bastırın
heyecanlı. Sessiz kaldı; Tamamen karışık düşüncelerle dalmış
ve üzücü fikirler, zihninde art arda ortaya çıkan, uzun zamana kadar
etrafında ne olursa olsun.

Bay More'un nüfuz eden gözleri bu sırada ona sabitlendi
konuşma. Diğer her nesneye tamamen duyarsız görünüyordu. O öyleydi
kalbinin güçlü sevgiye duyarsız olduğu konusunda endişeli
kendi başına yattı-ve sevmekten aciz olduğunu düşünmesi gerektiğini düşündü
kendisi gibi ve başka birine adanmış olmalı, yapabileceği düşünceler
neredeyse hiç dayanmaz,-bazen onun fikrini etkilemese de
Asla onun lehine ilgilenmeyebilir. Umut onu tekrar düzleştirir
hoş bir düşünceyle, koynunun dolu olabileceği
uyumlu duygular ve kalbi daha da ateşli duyumlarla atıyor
kendisinden daha. İmajı uyanık düşüncelerini doldurdu ve rahatsız etti
Vizyoner mutluluk onun uyku saatleri,-ama onun sadık gibi görünüyordu
Yalnız liyakat sevgisine dikkat edin; Ve mutlu olurken bunu hayal etti,
Asla tamamen olamazdı.

Bay More ve Bonville ayrıldıktan sonra ve ailesi emekli olmuştu
Dinlenmek için Alida, geç saate kadar yangın tarafında kaldı. O idi
son koşullarda meditasyon yapmak, birçok geç deneme olayında
o kadar hızlı kalabalık olmuştu ki, her birini başardıkları neredeyse söylenebilirler
diğer ve hayatına bu kadar çok çeşitlilik gösteren, yıllarca
aynı huzurlu, değişmez kursta devam etmişti. Kendini rahatsız hissetti
Bonville'de Theodore ile ilgili imkanları için
Yenilenen ve kötü huylu,-
Onu unutmuş olacağı fikri. Şimdiye kadar vermişti
Her bencil eğilim, bir zamanlar ciddi bir şekilde yansıtmadan
kendisinin veya başkalarının sonuçları. Onun anlayışı, çarptı
önyargı ve kontrol olmadan, genellikle onu ve üstünlük bir
Yükseltilmiş istasyon, ona daha iyi pratik yapmayı ihmal etmesine neden oldu
doğası yetenekli olabileceği ilkeleri. Onun gururu
Alida'nın bir diğerine birleştiğini görmek için acı çek, bu yüzden karar verilmedi
ondan vazgeçmek için. Sonunda bakacağı sonucuna vardı
Kayıtsızlıkla Theodore ve olumlu bir şekilde atılıyor
kendisi; ona olan saygısı değişmez olmalı. O,
dünyayla olduğu gibi, uzun zamandır getirilecekti
isteklerine katılmak. Retory'nin deneyimsizliği üzerinde çalıştığını
nihayetinde onu lehine etkileyecekti.




Bölüm XVI.

  "Teşter, pembe yanağına soluyor,
    Ve parlaklığı gözünüzden çalar;
  Her sıkıcı saatin tutanakları,
    Üzücü kaygı ile işaretlendi:

  "Ve tüm yumuşak, sevecen gülümsemeler,
    Bu kadar etkileyici bir lütufla konuştu,
  Ne yazık ki! kaçtı ve sadece önemsiyor
    O dalgın yüzünde görülüyor. "


Doğanın yüce eserleri tezahürat etkilerini yurtdışına dökmüştü,
ve baharın hafif ve sakin esintileri
Kışın Bustring Galleri. Alida'nın ebeveynleri hazırlık yaptı
ülkeye dön. Alida'nın babası sağlıkta azalıyordu. O vardı
Oğluna, Merkans'ı kapatması ve yerleşmesi isteğini verdi
şehirdeki işler, (zamanlar kasvetli olduğu için) ve
baba mülkü. Bu arada, Albert'in yardımı için
yıllar içinde gelişmiş olduğu için babasını hafifletir ve
esas olarak tüm kamu işlerinden vazgeçti, ancak
Sadece acil durumlarda talep edildiğinde arar.

Bay Bolton birkaç gün ailemle birlikteydi ve onlara katıldı
Buharlı boat. Çok ilginç bir
Onun gibi, son derece cilalı tavırlarla harmanlanmış,
Kalbi olsaydı Alida'nın zihni hakkında biraz izlenim bıraktı
ayrıldı. Ayrıca, saygın olamayacak kadar sevimli bir insandı. Onun
Alida ile ilgili fikirler tamamen sanguine idi. İnandı,
Ebeveynlerinin rızasını sorması gerekir, kolayca elde ederdi
onun istekleri. Kendi servetini zaten yeterli olarak gördü
İş dünyasında daha fazlasını aramak. Ve başka birçok sahipti
onun lehine yalvaran avantajlar. Bu güvence umutlarıyla
Başarı, babasına önerilerde bulundu. Babasının nasıl olduğu
ona cevap verilen, umudunu hariç tutan tamamen cesaret kırıcıydı
Onun rızasıyla kızının elini kazandı. Bu inkar
Bay Bolton'a mantıklı bir üzüntüydü, ama yine de
onu cesaretlendirin.

Bazen bize reddedilen bir şey elde etmenin sabırsızlığı,
hala daha arzu edilir hale getirir ve kalp asla daha büyük değildir
Nesneyi kaybetme korkusuyla tedirgin edildiğinden daha fazla çırpın
Çoğu kazanmak istiyor. Dahası, Alida'nın zaten
onun lehine ilgi duydu ve ona birincisi önermeye karar verdi
fırsat, onunla elope etme ve böylece onu dışarı çıkarma planı
Babasının mutluluklarını engelleme gücü.

Gün sakin ve sakin ve hava canlandırıcıydı. Buhar teknesi
Monoton hareketteki sularda yavaşça yüzdü. Müzik vardı
gemide. Bir milis şirketi ---- köyüne gidiyordu,
Genellikle kasabayı birkaç saat geçirdiler, akşam yemeğinde
otel ve sonra tekrar şehre döndü.

Alida neredeyse tüm yol boyunca güvertede kaldı,
Kendilerini nehirde sunan çeşitli, güzel manzaralar,
Özellikle yılın bu sezonunda. Gibi hafif bir esinti
Körfezin girişindeki küçük adaları geçtiler,
Güneşin meridyen ihtişamıyla parladığı camsı yüzey
Çeşitlendirilmiş manzaranın tuhaf güzelliği. Birkaç saat boyunca
---- köyüne geldiler, burada bir nakil elde ettiler
onları bir süre geldikleri aile konutlarına götürün
öğleden sonra.

Her ne kadar tüm doğa gülümsüyor olsa da ve alacalı manzara
Hiç daha büyüleyici görünmüyordu, her açıklamadan kuşlar görüldü
Sprey üzerinde cıvıltı ve ağaçlar sportifleriyle yankılandı
Melody ve Alida asla olmasaydı hala mutlu olabilirdi
Theodore ile tanıştı; Yine de huzur görünümüne sahipken,
Hala gizli bir huzursuzluk yarattı. Hiç hiç almamıştı
En son ayrıldıkları için onunla ilgili istihbarat. Hayal etti
Bonville'in sık sık önerdiği gibi, tamamen unutuldu.
Ayrıca Theodore'u değersiz olarak temsil etmişti. Taciz ve
Bin farklı varsayımla ezilen, neredeyse hiç
Herhangi bir istifa derecesi ile kendilerini destekleyin.

Bu zihin çerçevesinde, ciddi meditasyonda,
pencere. Güneş ufkun altında yavaş yavaş düşüyordu.
Diğer bölgeler. Köy kilisesinin sivri altınla eğildi ve
Pencereden yansıyan görkemli ışınlar gözü göz kamaştırdı. Üstünde
Azure Vault, düzgün bulutlarla değişmişti; doğanın altında
yemyeşil halı. Bitişik Grove'un küçük şarkıcıları ödüyordu
melodik suşlarda övgü haraçları. Kuzuların Bleating,
ve sütlü trenin alçalması, tarlalardan yeniden delen ve
vadiler; Değirmende su düşüşünün nazikçe mırıldanması
Baraj üzerindeki gürleyen kadansı biraz uzakta duyuldu. "Nasıl
Hala doğa, "dedi Alida." Güneş hala ışıltısını geri çekti
Yonder Western Sky'ın parıltısı onu hala el altında, vaat ediyor
doğa yenilendiğinde canlandırıcı sıcaklığı ile geri dönmek için
karanlık. Körfez zaten hafifçe gümüşlenmeye başlıyor
Gece kraliçesinin ışınları. Nazikçe dünyada çalıyor,
Bize ödünç alınmış ihtişamını verir. Geziyi aydınlatıyor
Gezgin, dünyayı nazik bir ısı ile ısıtır. Gözü göz kamaştırıyor
ama onu düşünmeye ve hayran olmaya davet ediyor. Nadiren
Bir esinti karıştırıyor; Her ağacın gölgesi rahatsız edilmez; .
Derbazsız koy ve nehir, doğanın yüzünü yansıtarak sorunsuz bir şekilde kayar.
Yine dikkat çekilir ve göz geniş içbükeylere doğru dolaşır,
Zihnin sessiz harikalarla takip ettiği, gezegenler arasında dolaşırken,
kadar, bütünün güzelliğine çarparak,
ilahi oldu. '

"Elbette," dedi Alida, "tüm doğa zihni sakinleştirmek, restore etmek için komplo kurar
Sakinlik, her bakımı ve aşındırıcı düşünceyi yumuşatmak. Ama ne yapabilir
Ajitasyondan sonra öfkeli deniz gibi,
Rüzgarları bulanıklaştırma, 'Bu hala çalkantılı mı?'
Theodore? Ne üzüntü ve zorluk asil ve cömert olmayabilir
Ruh karşılaşmak zorunda kaldı! İhale duyarlılığı, sakin ve
Pasifik eğilimi, çok sayıda deneme yapmış olabilir; Ve ne kadar mutsuz
Olabilir, barış ve
Başkalarına mutluluk! Tüm iyiliğine yansıdığında, onun
gayretli dindarlık, dini duyguları kendisiyle aynı ve
Zevkle dinlediğinde hafızasına daha mutlu günleri hatırladı
karşılık gelen bir ruhun güçlü konuşmasına. Ve onun saygısı
Dini gerçekler hakkında yorum yaparken yükseldi ve ona bastığı
İlahi Providence'a sağlam bir bağımlılık yapın. Bu huzursuzun ortasında
Alida'nın koynunu endişe ve kederle dolduran hisler ve
Aklını umutsuzluk durumunda bıraktı, dönem geldi
Her zamanki gibi getiren babasının doğum gününün kutlanması
şehirden, komşu köyden,
Parish bakanı ve ailesi.

Birkaç kız kardeşi geldikten sonra ve neredeyse tüm şirket
Toplanan Alida, çizim odasına ruhlarla biraz girdi
yeniden canlandırıldı. Bonville zaten oradaydı. O ortaya çıktı ve onu bir
koltuk. Birçok gururla ilk selamlara eşlik etti
övgüler, ama iyiliğini kazanma çabalarıyla
Alida'nın koynunda geçici bir saygı bile uyandır. Bu arada,
Tekil davranışını gözlemlemek, onu dinlemek için tam boş zamanları vardı.
Adres, Theodore'un adından bahsettiğini duymak ve ne zaman
Duygularının heyecanlandığını gözlemledi, aniden değiştirdiğini duymak
ders. Bazen onu acıma bir şekilde görüyordu, ama
Kendi hatalarının bilincinden kaynaklandı, temel ile sınırlandı. O
Kendi dürüstlük isteğiyle mutsuz hissetti ve kalbi onu kınadı
Adaletsizlik ve ihanetle.




Bölüm XVII.

  Zerafeti ile cilalı bir mien,
  Tadı ve duyu ile kazanan bir lütuf,
  Nazikçe, sempatik bir kalp, samimi,
  Kasvetli sahne, dalgın neşelenmeyi düşündü.


Bir dizi etkinlikte, uzun bir süre geldi,
insanlık, daha melankolik bir dereceye kadar, şok edici sonuçlar ve
Savaşın yıkılması, ailelere getirilen ezici üzüntü
Arkadaşların kaybı için, cesaret kırıcı utançlar
Her türlü iş.

Son zamanlarda ciddi bir katılım, yarım mil içinde gerçekleşmişti.
Niagara Katarakt. General Scott, Niagara Şelalesi'ne vardığında,
İngilizlerin doğrudan önünde yürürlükte olduğunu öğrendim, ayrıldı
sadece dar bir ahşap parçası ile. Kısa süre sonra ahşaptan bastırdı ve
İngilizleri Queenstown Yolu'nda nişanladı. Düşman üzerine ilerledi,
ve eylem öğleden sonra saat altıda başladı ve devam etti
Geceleri on iki kadar aralıklarla. Gök gürültüsü
Cannon, düşmelerin kükremesi, topçuların aralıksız akıntısı
partilerin savaşta olduğu altı saat boyunca
Gecesi olmasının durumu, nadiren gibi bir sahne verdi
Milletler Savaşları Tarihinde tanışmak. Akşam
sakin ve ay bulutlara sarılmadığında aylık parladı
Yarışan orduların ateşlenmesinden duman. Alarak
Numaraları dikkate alıyor, az sayıda yarışma şimdiye kadar daha fazla
Sanguinary. Savaş, savaşan en şiddetli olanlardan biriydi
savaş sırasında. Bu eylemde bulunan İngiliz birlikleri,
5000 erkek; Birçoğu Lord'un çiçeğinden seçildi
Wellington Ordusu. Albay Miller'ın başarısı,
Pil, en parlak ve tehlikeli nitelikteydi ve başlıklı
Amerikalılar arasında en yüksek alkışa.

Başkanın savaşa göre önlemleri böyle bir nitelikteydi
Ona büyük ölçüde ulusun onayını ve şükranlarını çekmek için.
Erken fikrini generalin tefekkürüne çevirmeye başladı
ülkesinin siyaseti. Bu nedenle, gerekli olanda ilerledi
tuttuğu önemli istasyonu varsaymak ve sürdürmek için nitelikler
BT. Neredeyse ondan sivil özgürlük için bir bağlamıştı
Her eylemini etkileyen bebeklik. Pasifikteydi
ve bu önlemleri cevap verdikleri sürece takip etti. Ancak Kongreye tavsiye etmesi gerçekten gerekli olduğunda
Farklı bir yol izlemek için,
Ülke, Amerika'yı hala korumak için konser tedbirlerine çalıştı
Sivil ve dini özgürlük için sığınma. Nitelikleri iyi aldı
onurlu yüksek istasyonunun görevlerini yerine getirmek için hesaplanmış
kendisi ve topluma adalet. Onun içinde onurlu
sınır dışı etme, kibar, cömert ve küçümseyici; bilime bir patron;
Onurlu girişimin tek tip bir destekçisi, ancak her şeye bir düşman
Dürüst, ikiyüzlü ve rahatsız edici. Ve bir Hıristiyan olarak o
İncil'e sıkıca bağlı kaldı ve hayatını kurallarıyla düzenledi ve
Tedbirleri, tutarlı ve örnek bir şekilde. Bu ünlü
Başkan, bir eşliğe sahip olmak için iyi bir servete sahipti.
Onun özel kapasitesindeki nitelikler doldurmak için daha az yeterli değildi
Onur ile yükseltilmiş istasyonu. Bayan Madison'ın ebeveynleri
Virginia yerlileri. Kızları Philadelphia'da eğitim gördü.
arkadaşlar. Bu nedenle, edinilmiş Graces'e çok az borçluydu ve
onu takip eden hayranlık ve saygı için başarılar
Nerede biliniyorsa. Çok kişisel güzellik için sıcak bir kalp ekledi
ve yardımsever bir eğilim-onun için kazanan charms ve cazibe merkezleri
Sadece hayranlar değil, arkadaşlar ve onu yüksek saygınlığa yüceltti
kamu tahmini. Taşıdığı doğal ve edinilmiş bağışları
Üretildiği gibi bu kadar hoş bir şekilde ve zarif tavır ile toplum
neredeyse evrensel olarak kendisi için son derece elverişli bir izlenim
Washington vatandaşları. Toplumu tüm
Sık sık yaptığı şirketler. Zihinsel güçleri üstün bir sınıftaydı,
ve gerçek dindarlık ve Hıristiyan hayırseverliğinin etkileri ayırt edici
tüm eylemleri. Bunlara bir öfke ekledi,
hem hoş hem de
öğretici. Herkese sınır dışı edilmesi,
onlara ayrı ayrı hitap ettiği sevecen bir şekilde ve
Refahlarında tezahür ettiği ilgi. Bunlarda hayır gösterdi
Zenginler ve fakirler arasındaki fark ve zamanının çoğunu adamış
hayır kurumunun davasına. Onun sevgisi için son derece ayırt edildi
Nitelikler ve konuşmasında yetenekli bir yetenek çok yönlülüğü ve
töre. Çok sayıda arkadaşını ve misafirini eğlendirdi.
Samimi misafirperverlik ile başkan. Kocasının akrabalarına davrandı
ilgili ve nezaketle; Ve cumhurbaşkanının evinde, ne zaman orada
Kadın misafirlerdi, Bayan Madison her zaman başkanlık etti.

Cumhurbaşkanı'ndan sonra, Dışişleri Bakanı Meclisi
Çoğu şirket tesisi. Metresinin açık ve samimi davranışları
Orada toplanan sık partilere tuhaf bir cazibe verdi. Tüm
hükümetin koltuğunu ziyaret eden yabancılar, yabancılardan
Birliğin farklı eyaletleri, departman başkanları, diplomatik
Kolordu, senatörler, temsilciler ve vatandaşlar, kolaylıkla karıştı ve
Özgürlük, başka hiçbir toplumda karşılanması gereken bir sosyallik ve şiir.
Hatta parti ruhu, virülan ve o zaman olduğu gibi, onun tarafından
Naziklik, asperitesinden silahsızlandırıldı.

Başkanın konutunu hiç ziyaret etmeyen veya bir araya gelmeyen bireyler
diğer bakanlık evleri,
Uzun ve cömert tavırları ile uzlaştırıcı eğilimi. O
en çok medeniyetleri sürekli alıyor ve karşılık veriyordu
ve Washington sakinleriyle dostça bir şekilde. Başkan,
Kamuoyunda tamamen emilmek, Bayan Madison'a bırakıldı
Sosyal ilişkinin görevlerinin yerine getirilmesi. Ve asla kadın değildi
Görev için daha iyi hesaplanmıştır. Mutlaka olduğu gibi maruz kaldı
göze çarpan bir durum, kıskançlık, kıskançlık ve yanlış yapım, öyle
suçlamadan herkesin iyi niyetini uzlaştıracak şekilde yönetildi
Çok sayıda yarışmacıdan herhangi birinin kendi lehine ve
dikkat. Her ziyaretçi onu hoş bir izlenimle bıraktı
Özel bir dikkatin nesnesi olan özel bir favori.
Bir zamanlar duyduğu bir ismi asla unutmadı, ne bir zamanlar
ne de her biriyle bağlantılı kişisel koşullar
onun tanıdığı. Kişileri hızlı bir şekilde tanınması, tekrarlaması
Onların kendine özgü çıkarları, her birinde memnuniyet verici bir izlenimi üretti ve
onunla konuşan herkes, özel nesneler olduklarını
saygınlık. Ev çok açık bir şekilde döşenmişti ve elbisesi hiçbir şekilde
abartılı; Ve sadece misafirperverlik ve hayır kurumundaydı
bolluk sınırsızdı. Sahip olan sevimli ve ilgi çekici nitelikler
Burada tarif edildi, Bayan Madison'ı kocasının halkında karakterize etti
hayat. Parti Ruhu Acısının ve Şiddetin ortasında
Siyasi düşmanlığın, herkes için hafif ve nazikti. Siyasi
Kocasının saldırganları silahsızlandırılan bir nezaketle davrandı
Bireysel Rancor'a karşı düşmanlıkları ve hatta bazen dönüştürüldü
Siyasi düşmanlar kişisel arkadaşlara ve hala daha sık başarılı oldu
Muhalefetin acısını etkisiz hale getirmek.

Bu dönemde cesareti ve sertliği ciddi bir teste tabi tutuldu. İçinde
Ağustos 1814'te İngiliz birlikleri Washington'un kırk mil altına indi,
ve o şehre yaklaştı. Başkan bir konsey düzenlemek için şehri terk etti
savaşın. Ayrılmadan önce, cesareti olup olmadığını endişeyle sordu veya
yarın geri dönüşüne kadar evlerinde kalacak sıklık veya
başarılı gün. Ona korkmadığından emin oldu.
ordunun başarısı. Başkan Bladensburgh'a ulaştığında
Beklenmedik bir şekilde iki orduyu meşgul etti. Bu arada terör yayıldı
Şehir-taşıma elde edebilen hepsi bitişik kasabalara kaçtı.
Topun sesi belirgin bir şekilde duyuldu ve evrensel karışıklık
ve dehşet galip geldi. Bayan ile kalan bazı kişisel arkadaşlar
Madison, onu şiddetle şehirden ayrılmaya çağırdı. Onun arabası vardı
kapıya getirdi, ama onu ona kadar girmeye ikna edemedi
Kocası geri dönmeli ve ona eşlik etmeli. Ve sonunda ayrılmadı
Birkaç haberci sinek teklif etmek için gönderilene kadar. O kadar
Halka açık istasyonunu süsledi, ev hayatında daha az takdire şayan değildi.
Ülke arkadaşları arasında komşu ve arkadaş, sanki
Asla bir şehirde yaşamamış, gençlerin toplumundan memnun olmuştur ve asla
Onun tarafından her genç zevki tanıtmaktan daha iyi memnun
Katılım;-Hala sevgi dolu bir eşi kanıtladı,
Bir tür hostes ve sadık bir arkadaşın görevlerini ihmal etmeden
ve ilişki. Her biri düzelti ve canlandırdı, işgal etti ve yattı
değişen yaşam sahnesi. Kocası biliyordu, takdir etti ve kabul etti
Cennetin ona verdiği nimet, ona böyle bir
arkadaş.




Bölüm XVIII.

  Ve birçok ağrı bir kalbi yükselen sabah,
    Geçmiş günün üzücü bir hatırası,
  Uzun süren gecekondulardan yavaşça çizilmiş;
    Giyimli ruhlardan-bir kasvetle.


Tüm önemli işler, şu anda, bir şekilde askıya alınmıştı
New York; Şeylerin yüzü kasvetli bir yönü ve büyük kısmı giyiyordu
Topluluğun dehşete düştüğü; devam eder
Büyük Britanya ile düşmanlıklar. Hepsi azalan bir durumda ortaya çıktı,
sektöre caydırmak ve sakinlerin en iyi beklentileri;-ve
Bazı barış söylentileri olmasına rağmen, henüz sonuçlanmadı.

Son zamanlarda New Orleans'ta ciddi bir savaş gerçekleşmişti.
Amerikalılar muzafferdi. Bir başkası biraz zamanla savaştı
Daha sonra Champlain Gölü'nde. İngiliz filosu, 1050 erkekle
Amerikan filosu uzanırken Plattsburgh'a yaklaştı
yer. İngiliz filosu savaş sırasına göre üzerlerine düştü,
Kanada Genel Valisi Sir George Prevost tarafından yönetildi. Tövbe
Amerikan komutanı MacDonough, gemilerinin temizlenmesini emretti
ve düşmanı cesurca aldı. Nişan
son derece inatçı. İki saatlik bir yarışmadan sonra İngiliz gemileri
Ve birkaç savaş savaşı Amerikalıların eline geçti. Önce
Gün batımı Düşmanın geçici pilleri susturuldu ve her
Plattsburgh'dan Amerikan eserlerine geçmeye çalışmak itildi. -Den
Saat dokuz nesne terk edildi ve İngiliz generali aceleyle
güçlerini çekti. Büyük miktarlarda askeri mağaza kaldı
arkasında ve Amerikalıların eline düştü.

Amerika Birleşik Devletleri halkı şu anda ikiye ayrıldı
siyasi partiler; Bir parti savaşı akılsız olarak kınadı ve
gereksiz; diğeri savaşın adil ve gerekli olduğunu iddia etmek,
ulusal onurun korunması için. Savaşın muhalefeti
New England eyaletlerinin en büyüğü ve devam etmesi sırasında
Muhalefet onaylandı. Askerlerin askeri bazı durumlarda
cesaret kırılmış ve genel ve eyalet arasında muhalefetler ortaya çıktı
Milislerin komutasına saygı duyan hükümetler,
Birincisi, deniz tahtasını savunmak için. Buna göre yasama organı
Massachusetts, delegelerle tanışmak ve görüşmek için delegeler atadı
New England eyaletlerinden veya bunlardan herhangi birinden
Kamu şikayetleri ve endişeleri. Delegeler Hartford'da buluştu,
Connecticut, 1815'te ve yaklaşık üç hafta kapalı kapılarla oturdu. Bu
Sözleşme, Massachusetts eyaletinden delegelerden oluşuyordu,
Connecticut ve Rhode Island; New Hampshire'dan iki üye ve bir
Vermont'tan. Onların ertelemesinden sonra, sözleşme bir
adres, ülkeyi düşmanca önlemler almakla suçlamak
New England'ın ilgisi ve federalde önerilen değişiklikler
Anayasa. Hartford Sözleşmesinin raporu ile sonuçlandı.
başka bir sözleşmenin çağrılması için karar,
Amerika Birleşik Devletleri bazı düzenlemelere rızasını reddediyor,-
New England eyaletleri ayrı ayrı veya konserde,
Kendilerine düşmana karşı savunmasını varsayalım.
Komite bu kararları Kongre'ye iletmek için atandı,
Washington'da Barış Haberleri: Ve bu olay nedeniyle, başka bir
Sözleşme çağrılmadı. Ve asla Amerika'nın kaderi olmasın,
Ana ülkesi ile tekrar düşmanlıklara katılın, o zamandan beri
saygı duyulan dini türetti;-her ulus diğerine karşı
Karşılıklı dostluklar, Hıristiyan Kardeşler Olmak.

  Hafızasına nasıl yükselteceğiz
    Kayıt etmeye değer bir tema;
  Bir ulusun övgüsünün haraç
    Yurtdışına gönderilen minnettar aksanlarla.

  İhtiyatsızlığı ilan etsin.
    Deniz-Beat Strand'dan dağ hedefine;
  Hist'ry'nin huzurlu ismini yazmasına izin verin.
    Onun gerçeğinde yüksek kaydır.

  Şiir ve Sanat Dünyadan Bırakın,
    Sayfa ilham, kanvas sıcak,
  Parlayan kelimelerle değerini kaydedin.
    Yaşayan mermerde formunu şekillendirir.

  Çok parlak bir şöhret asla kaybolmayacak
    Çok sevgili bir isim ölümsüz olacak;
  Ülkemizin tapınağında koydu
    Özgürlüğünün tüzüğü.

  Tanrı'ya övgü: Sevgisi verildi
    Şef, Vatansever ve Adaçayı;
  Tanrı'yı ​​övün! Ona babamız borçlu
    Bu fuar ve iyi miras.

  Kutsal Hediye Süresi mar.
    Ama bilgelik Valor'un kazandığını koruyun,
  Yolculuk yıldızını sakinleştirirken,
    Ve Glory Madison'a işaret ediyor.




Bölüm XIX.

  O, görkemli umut, gülümseme iyi huylu,
    Heav'n doğumlu barışın, Recfulgent ışınlarını yaydı;
  Barış ve Concord'a, dünya eğilsin,
    Ve bunlar daha sonra bizim mutlu günlerimiz.


Alida'nın ebeveynleri ele geçirdiğinden beri biraz zaman geçti
Kış için şehirde ikamet ettikleri, barış haberleri
New York'a ulaştı. Barış çığlıkları şehir genelinde yankılandı
Bu neşeli haberler,-ve bu günün akşamı bir
muhteşem aydınlatma. Şeffaflık, özgürlüklerin simgesi
Ülke, tüm kamu yapılarında sergilendi. Para cezası ve
Parktaki melodik müzik, insanları içindeki kalabalıklarla birlikte çekti
kapanma, başka bir başkasının girebileceği kadar-ve kar
bolca düşmüştü ve yürüyüş son derece kötüydü, ama görünüyordu
Sanki tüm sakinler, genel olarak dışarıda, yürüyerek geçit töreni yapıyormuş gibi
Genel sevinçlere tanık olun.

Bu arada, daha iyisi için görünür bir değişiklik neredeyse gerçekleşti
hemen, ve bu mutlu etkiler iyi huylu etkilerini düşürdü
Toplumun tüm saflarında ve insanların tüm sınıfları arasında.
Zamanlar nedeniyle umutsuz olanlar şimdi
onlardan önce büyüleyici bir olasılık, mutluluk ve refah geri dönme,
Hayatın aktif sahneleri yine çok yönlüdür
övgüye değer endüstrinin egzersizi, böylece sonuçta
başarı ve gelirler iş dünyasında dürüst bir azim.

İstenmeyen savaşa çekilen ülke
muzaffer ve sakinleri barışçıl mülkiyeti içinde bıraktı
Savaşçının alanı. Onurlu bir barış sonuçlanmıştı ve mutlu
Sakinlik bir kez daha Amerikan ulusunun kaderiydi.

Savaşın neden olduğu sefaletler ve mutsuz şikayetler yine
bitirmek ve mutlu bir şekilde feshedilir. Barışın tekrar tezahürat sonuçları
mutlu etkilerini insanlar arasında iletti,
Hayal gücü yeni umutlar ve beklentiler, zihinlerini dolduruyor
EXTRING ve Beklentiler En Sanguine.

Uyumsuzluk, düşmanlık ve çekişmenin acı verici, hoş olmayan etkileri,
şimdi bu daha iyi niteliklerin kullanılmasına değiştirildi ve
Düzenlemeler, daha Pasifik ve Övgü. Fury, terör sahneleri,
ve karışıklık, sakin huzurun yerine geçti. Saatler ama
Melankolik ve üzüntü için paspas için harcanmadan kısa bir süre önce
bireysel cesaret ve wo, şimdi dinlemek için geçti
Müzikal Serenades, neşe ve şenlik sahnelerinde. İnsanlar
Bağımsızlık, yaklaşık yarım yüzyıl önce muhteşem bir şekilde kazanılmıştı.
Ünlü bir kahramanın üstün becerisi,* genel olarak marshalled
köylü bir emektar haline geldi ve disiplin tarafından yokluğunun yokluğunu
deneyim ve uzun süreli bir çatışmanın zaferleri yoluyla
talihsizliğe meydan okuyan bir büyüklük ve bir ılımlılık sergiledi
süslü zafer.

    [* Washington.]

Şöhret Annals'a zaten saygı duyulan Amerika, şimdi haklarını tekrar gördü
özgürlüklerinin tüzüğü tarafından kendisine güvence altına alındı. Daha önce görünümle
Serbest ticaretin sonraki avantajlarına tekrar tanık olmak ve
ticaret; Şişme kancası denizlerine yayılacak
Uzak Milletler ve Yıldızlı Banner Onlara onu ilan edecek
Özgürlük-Glory ve Onur, Vatansever'in koynunda yakalayacak
Madison'un adı. Ticaretin zenginliği, ünlü
kollarından, felsefesinin şöhreti, senatosunun konuşması,
ve ozanlarının ilhamı, ondan çıkmasına neden olacak
ufuk ve evrenin geniş genişliğinde ihtişamla parlayın,
En uzak bölgelerden üstünlüğüne bağlı saygıyı iddia etmek. Mutlu
Amerika! Özgürlüğün sana bir kez daha sağlandı ve kahramanın var
Sadece merhametinin çilesini yok etti.




Bölüm XX.

  Returning Pleasure'ın nazik sesi ile büyüledi,
    Her biri yeni doğan rapture ritimleri ile uyandı;
    Karşılama Stranger'ın selamladığı olumsuz kalp,
  Ve her titreyen siniri tekrar sevinir.


Alida'nın babasının vatansever duyguları, genel sevinçte yer aldı ve
topluluğun memnuniyeti ve kısa süre sonra dikkatini çekti
Geç barış etkinliğini sevinç jetonlarıyla kutlayın. Çeşitli
O gün evinde toplanan şirket,
Bu amaç. Konut aydınlatıldı ve konuklar toplandı
Bu neşeli vesileyle akşam erken bir saat. Etkilenmemiş zevk sahneyi canlandırdı ve başkanlık etti
toplantı; Hafif yürekli zekâ, bin parlak salonlarda patladı,
Uçsuz Joy, gençliğin yanağındaki sifonu yükseltti ve
Çağın kaşındaki olukları düzeltti. Şaşırtıcı adil de
Eşcinsel genç beylerle birlikte, geliştirmek için kendilerini uygulayamıyor
Şirketin şimdiki sadakati. Sahnenin şeridi, akış
genel sevinç, çok mutlu insanın görüşü,
Çocuklarının masum neşesine tanık olan mutlu ebeveynler,
Eğlence Noble Bestower'ın hayırsever görünümü ile,
kalbi dolduramayan bir sahne tamamen oluşturdu
duyumlar en hoş ve tatmin edici.

Bay Bolton genel olarak bayanlara katılmakla meşgulken,
gerçek witticism ara sıra söylemiyle karışan bir hayır
anlayışının ortalama görüşü ve hayranlıklarını arttırdı
yetenekler. Memnun etmek için iyi hesaplanmıştı; bir şey vardı
dış cephesinde son derece zarif ve bu akşam kendini uyguladı
Özellikle Alida'nın sayısız ziyaretçiyi eğlendirmesine yardımcı olmak.

Bonville dikkat çekmek için çeşitli şekillerde çalıştı. O öyleydi
Son derece esprili ve eşcinsel ve tüm parti onun tarafından canlandırıldı
canlılık. Hakim olan bazı modaların çılgınlığını anlattı
alaycı zevkli kasaba ve ilgili birçok fıkra
eşcinsel dünya ve şık yaşam, içinde yaşayanlar için ilginç
emeklilik. Alida bir dereceye kadar zevkle dinleyemedi
Eğlenceli konuşması ve sık sık yaptığı hoş imalar
Yavaş yavaş tüm şirketin dikkatini çekti.

Albert, geri kalanından ilginç bir genç bayan seçti.
en çok dikkatini çekti, ancak ondan memnun kaldı
nezaket, onu eğlendirmek için tüm konuşma güçlerini uyguladı. Onun
Babam, oğlunun kendini yapmaya çalıştığını görmekten çok memnun kaldı
Bayanlar Derneği'nde kabul edilebilir; İyi bir işaret artırdığını düşündü ve
görgü kurallarını anlatmak ve geliştirmek için elverişli olurdu. Uzun sürdü
şehirdeki iş işlerini kapatmasını ve yerleşmesini diledi
Kendisi baba mülkünde. Araması gerektiğinden endişeliydi
Dindar prensipler ve örnek görgü kuralları, sevimli bir refakatçi
sınır dışı edilmesi karışan gerçek iyilik ve hayırseverlik
Hafiflik, sevimli ve neşe ışınları; iyi niyetli
hepsi, etkilenmeyen bir kolaylık ve nezaketle harmanlanmış,
Bir hanımın karakterini tamamlamak için olağan başarılar.

Çember boyunca alışılmadık derecede masum bir eğlence hükümeti
General Joy'un bu akşamı ve hepsi az ya da çok canlandı ve
Salutary etkileriyle neşelendirildi, Bay More hariç,
Müzik ve neşe, üzgün ve melankolik kaldı; umutsuz yansımalar
Times huzurunu derinden rahatsız etti. Bu sahnelerin ortasında
Şenlik, ciddi ve düşünceli idi; kasvetli fikirler
Düşünceleri korkuyu ön plana çıkardığında hayal gücünü bulanık
sevgisinin tek nesnesini kaybetmek.

Yaşlı beyler günümüzde uzun bir teselli verici konuşma yaptılar
Ülkenin işleri ve onların mutlu fesih; bilgeliği
Hükümet ve çakışan düzenlemeler
adalet ve onur ilkeleri üzerine kurulan barış,
kalıcı.

Bu şenlikli sevinç sahneleri çeşitli müziklerle sonuçlandı,
hem vokal hem de enstrümantal; herkesin güçlü etkisi
kabullenmek; her yerde ve her aşamada
toplum. Ve eşcinsel zevk abodlarına olan büyüsünü uçururken,
Aynı şekilde iç konutta tatlı büyüsünü de üretir. .
bayanlar dönüşümlü olarak piyano oynarken, beyler yardım etti
şarkı söylemek, uyanık bir melodik uyum konseri oluşturmak
Zihin en yumuşak tecavüzlere ve büyüleyici etkilerini attı
hayal gücünün üzerinde, tüm eski aşındıran hisleri sakinleştirin ve
Tüm yumuşak ve sempatik duyguları yeniden canlandırmak.

  Müzik! cennet sayılarını uyandır,
    Her hareketli önlemin kraliçesi,
  Ne zaman sesin tüm üzüntü uykusu,
    En tatlı zevk kaynağı!

  Değişen suşlarınızı dinleyen,
    Koynunu nazikçe yatıştıracaklar,
  Tüm bakım ve ağrıları saklamak için durdu,
    Ve sempati ve sevgiye uyandı

  Yumuşak ikna edici hava ile sakinleşen
    Uyum ve barış için kalp.
  Herhangi bir keder henüz orada duruyorsa,
    Ama akorlarına dokunun ve duracaktır.

  Kim koynlarının parladığını hissetmiyor,
    Tam koro olduğunda sesleri yükselir,
  Aşağıdaki herkesin en üstününe,
    Ateşli övgü şarkılarını mı döktün?

  Kutsal dürtü odaklı her kalp,
    Görkemli ismini yüceltmek için,
  Yüksek sesle Hallelujahlar cennete yükselir,
    Ve bir sesle övgüsü ilan ediyor.

  Sonra müzik, her sanatın kraliçesi,
    O hala eşsiz güçleriniz kullanır;
  Senin gibi hiçbiri barış veremeyeceği için
    Ve hiçbiri uyanık bir sevinç gibi değil.




Bölüm XXI.

  Gerçekten doğru, gecikmede tehlike var,
  O zaman hızlanalım ve uzaklaşalım;
  Korku ya da şüpheler taciz,
  Derin sevgi göğsün içinde hüküm sürdüğünde.


Birkaç hafta, herhangi bir malzeme oluşmadan vefat etti ve
Kışın karının geçtiği yılın mevsimi geldi
Doğanın yüzü, ağır yağmur duşları ile başarılı oldu ve günler
Daha keyifli olun, çünkü daha uzun bir şeydi. Hava
daha sakin ve vatandaşları sağlıklı bir şekilde solumaya davet etti
konutları olmadan taslak, birkaç ay içinde oldukları bir
Soğuk mevsimin kapsayıcılarından nasıl kapanır.

Aile kahvaltı yaptıktan bir sabah, konuşarak oturdular
geç olaylar ve son olaylar içinde bu kadar maddi olarak değişen
Son üç ay. Bu konuşmada,
Saat, Bay Bolton'a kadar, törensiz, (gelenekleri gibi)
Kahvaltı salonu. Ailesine olağan selamlamalardan sonra ve
Teyzesiyle biraz zaman konuşarak Alida'ya yerli ile hitap etti
hiciv düzeni ile ilgili bazı hikayelerle ilgili zevk,
Şehrin güncel haberleri. Daha sonra konuşmayı bilgilendirdi
Kendisi ve babası arasında ve ikincisi ne şekilde
cevap verdi. Alida sessiz kaldı, gözleri yere sabitlendi,
Eğer zihninde dönerse ne söyleyecek. Bu arada beklemedi
cevabı, ancak rıza göstermesi için onu en acıklı dilde kabul etti
O'na ve tüm olaylarda kaderini onunla birleştirmek için; -den
Aynı zamanda ona bir ebeveynin iradesine örtük itaatin bir
Mutluluğunu bu kadar maddi olarak endişelendiren olay olamazdı
beklenen ve babasının kontrol etmeye çalışmaktan çok suçlanması çok
onun seçim özgürlüğü; Üstelik, görüşlerinden sonra
uzlaşması ne olursa olsun hiç şüphesi yoktu. O
Son zamanlarda Savannah'da bir amcanın ölümünün zekasını almıştı,
servetini ona miras bırakmıştı. Onun için hazırlanıyordu
bu yüzden kalkış. Bu nedenle, eski projesinden vazgeçmeyecekti,
ve bu fırsattan yararlanmayı düşündüm, (tüm retorik tarafından
Ustasıydı,) Alida'yı kabul etmeye ve ona eşlik etmeye teşvik etmek için
seyahat. Hatta onun gözünden kaçmaları gerektiğini bile önerdi
Evlilik töreninin performansı için baba.

Alida gerçekten şok oldu ve bir öneriye şaşırdı, bu kadar beklenmedik bir
Bay Bolton'dan, babasının kararını bildikten sonra. Asla
onu bir erkek kardeş olarak başka bir ışıkta olarak gördü; Ve bir
Ailede bağlantı, her zaman dostça olmuşlardı
ilişki. Bu nedenle, eğer bu toplantıdan kaçınırdı
Daha önce sonuç hakkında bir fikri olabilirdi.

Ona bu birkaç öneri yaptıktan sonra, hoşnutsuzluğu
Onu bir süre sessiz tuttu, zihnini mantıklı bir şekilde etkiledi.
Yine de, ona cevap vermek için kendini kurtarmaya çalıştı
karar verdi ve aynı zamanda şimdiki zamanıyla uyumlu bir şekilde
duygular. Onu herhangi birinde unutmaya çalışmaya başladı.
arkadaş olarak daha fazla ışık. "Diyelim ki Bay Bolton," dedi,
"Çok dikkatsiz bir şekilde işleyerek Defiance'de bir ebeveynin iradesini belirleyeceğim
kendimi gizli bir şekilde atacak bir eylem, ne de yapamazsınız
Yine kalbimin belirli olmadığı yere elimi vereceğimi hayal et
dikkat. "Bunu neredeyse hiç söylemedi ve daha fazla söyleyemezdi
Kalbini sonsuza dek ona karşı kapatmaması için onu çağrıştırdı ve katıldı
Bir süre sonra şefkatinin olabileceğini ummasına izin vermesi için
Samimi, doğru ve sabit bir hatırlamaya uyanmak
kalp, bu da bir kişi için sempatik iç çekmesine neden olur
Onu bir an için bile anısından ortadan kaldıramadım ya da kovalayamadı
Kararından saygınlık ve sevgi o zaman ne zayıflayamaz ne de
söndürülür. Alida'nın ayrılmasında son derece üzücü ve
aile ve yolculuğunda sonraki günü ortaya koydu.

Alida, yapabileceği bir kişinin en ciddi ithalatından mutsuz hissetti
Değil ama biraz saygınız var. Üstüne hayran kalamadı
zihninin güçleri. Konuşmasında, hoş olan tek şeydi,
zekâ salonları ile bolca eğlenen ve iyileştirici
Mizah, bir kolej tarafından edinilen bir bilgelik fonuna katıldı
eğitim. Sadece liyakatli genç erkeklerle ilişki kurmaya özgüdü,
yetenekler ve dahi. Yerli bir hiciv damarına sahipti, ki
bazen çok etkisi ile şımartılır; Ancak, buna sahipti
o kadar kapsamlı disiplin altında tehlikeli silah, nadiren kullandı
herhangi birine hücum eden bir şekilde. Asla biriktirmedi
Zaten miras aldığını düşündüğü gibi kendi eforu ile servet
Tüm istekleri için yeterli. Aramamış gibiydi
Mutluluğu için gerektiği gibi, diğerleri gibi bolluk, düşünmek
memnuniyetle, köylü prens yoksulluğundan daha büyük
Bu iyi huylu nimetin ve bu bir yetkinlikten ziyade
Üstünlük, insana gerçek mutluluğu aktarabilir. Bunu düşündü,
Mutluluktan sonra uygunsuz arayış, sefaletin çoğuna atfedilebilir
insanlığın; Her gün bu ciddi gerçeğin korkunç örneklerini gördü,
Birçoğu, gölgede kavrayarak maddeyi kaybetmişti. Yakın bir akraba
şimdi ona bir servet bırakmaktan çok fazla. Ancak o
Fonunu hayırsever amaçlar için artırdığı için minnettarım. Onun
Niyet, buna sahip olmak ve şehre dönmekti
New York, onu kalıcı ikametgahı yapmak için.




Bölüm XXII.

  Güzel sahneye bak, zihni merakla doldurmak ve
  zevk;-Çeşitli toprak ve su beklentisi;-
  Ticaret Kolu Mağazasını, Uzaktan Milletlere Gönderiyor;- Bitişik
  Bir şehir için, bu zengin, büyük ve gelişiyor.


Havanın güler yüzlü sıcaklığı şimdi yeniden canlandırılmıştı.
Doğanın eserleri ve baharın yemyeşil manzarası manzarayı süsledi
Tüm görkemli renklendirme ve çeşitliliği ile. Sezon ilerledikçe
Tüm insan sınıfları, en sevdikleri yürüyüşe başvurdular.
Pil, ya zevk için ya da tuvaletlerden hafifletme ve
iş bakımları. Bu sağlıklı gezinti bir dizi bir araya geldi
Sabah vatandaşlar, ancak daha fazlası akşamları orada başvurdu,
Ve burada çok sayıda taht kendilerini yeniden düzenledi ve meşgul olandan dinlendi,
günün hareketli meslekleri;-ve aynı zamanda seyircilerdi
Akla gelebilecek en muhteşem sahnenin. Güneş battığında
açık bir ufkun altında ve ay sessiz ihtişamda yükselmişti,
Hudson'ın yoksiz yüzüne ışığını dağıtmak, dekore edilmiş
Çok sayıda yelkenle, eşsiz bir manzara, yüce ve
Güzel.

Alida bir akşam dışarı çıktı ve Bay'ın katıldığı onarıldı.
Daha fazla. Pili ulaştıklarında saat altı ve çok sayıda
İnsanların kalabalığı zaten orada toplanmıştı. Hafif ışınlar
Güneş batırmak ufkun üzerinde görülebiliyordu ve yumuşak bir parlaklık attı
Bitişik manzaranın üzerinde, kale bahçesine girdiklerinde
Neredeyse çevredeki manzarayı daha fazla düşünün.

Onlar, güzellikleri söylerken kendilerini burada oturdular.
doğa ve yaratılış harikaları,-iyilik ve
tüm nimetlerimizin aktığı bu etkisiz varlığın ödüllü;-
Zihni doldurmak için çok çeşitli nesnelerin sürekli olarak ardışıklığı
Rapture ve coşku ve bize saygı ve huşu ile vurun.

Bu sezonun güzelliği ve hafifliği, bol duşlar,
dünyanın iç içe geçmesine neden oldu. hepsi çizdi
Yardımsever amaçları düşünmek için düşünceli dahi,
tüm bu çeşitler böyle bir bollukta, heyecanlandırmak için
insanın minnettarlığı ve sürekli bir zevk kaynağı ve
zevk. "Ve yapabilir miyiz," dedi Alida, "
Bu kadar sonsuz iyilik ve güce sahip bir varlıktan varoluş
deneyimlediğimizde, mutluluğunkinden başka beklentileri eğlendirin
Her gün birçok nimet, minnettarlığımızı heyecanlandırmak için. "

Bay, sakin bir sakin geçişte olması gereken zevkten daha fazla alçaldı
Sevgili bir nesne ile hayat, sinsi gözlerini Alida'ya doğru çevirir
Konuştu; Görünüşe göre, o varlık olduğunu, kiminle yapabileceği
Böyle bir yaşamdan eğlendirdiği tüm yüce fikirleri gerçekleştirebilmek;
ve güzellikleri belirtmek ve eğlence sağlamak, rafine bir tada
Onun gibi, ona yapabileceği en yüksek zevklerden biri olurdu
muhtemelen deneyim. Ona saygısını ve sevgisini ilan ettiğinde,
Yerli samimiyetiyle, aynı zamanda ikna olmuş gibiydi.
ona karşı olumlu bir şekilde atıldığını.

Aksine, bu beyanda çok utanmıştı.
Sessiz kaldı ve ona bir dereceye kadar acımasızca baktı
pişmanlıkla; Sonra gözlerini aşağı indirerek çok karışık görünüyordu.
Onun lehine herhangi bir getiri sağlayamadı ve sevimli Alida hissetti
Arkadaşa ve okula acı veya tedirginlik verdiğim için çok üzgünüm
tek kardeşin arkadaşı. Onu rahatlıkla almıştı
kötü niyetli kısmi olarak artırmaya hizmet eden bu hesap. O
bir cesaret veremediğini hissetti, ama
Onu umutsuzluğa götürmek istiyorum.

Müzik grubu şimdi bahçede çalmaya başladı. İle başladılar
Yıldızlı Banner'ın ünlü havası ve oynamaya devam etti
Birkaç saatlik alan için farklı parçalar.

Müzik sona erdiğinde, eve dönmek için bahçeyi terk ettiler ve
Görünüşe göre tüm insanlar görünüşe göre kapılardan çıktı
Onlara birkaç saat önce girdikleri gibi. Onlar geldiklerinde
Alida'nın konutu, zamanın kaçtığını buldular ve
Akşam geç saatlere kadar ilerledi.

Eve giderken, Bay More'un zihni aşağıda emildi
yansımalar. "Ona sevgimi söylediğimde, allık yayıldı
yanağı-ve duyarlılık gözyaşı gözünde başladı. O kurtardı
Birçoğunda tekrar tekrar gösterdiği sessiz ifadelerle saygı
İlgilenen dostluğun kanıtları, onun yumuşaklığı eşliğinde
Kazanan görgü ve eğiliminin ilgi çekici hafifliği. Bonville
Onun ilan edilen hayran mı-ama tercih edilen biri olmayabilir. O
Gelecek zamanda onayıyla tanışın, kendi kaderi olmaz
sefil ve evren toplumdan mahrum bırakılmış bir boş olacak
Alida'nın en derin renk tonlarıyla gölgelenmiş ve
melankoli."




Bölüm XXIII.

  O Yıllık art arda çocuklarım, arkadaşlarım ve
  akrabalar. Arkadaşlığın bağlarında birbirine bağlı olanlar
  Sevgili hatırlama bağları ile.


Sahne son derece animasyonlu ve günler nefis bir şekilde,
Alida ailesiyle ülkeye döndüğünde. Duşları
Nisan atmosferi temizledi ve dünyayı canlı olarak canlandırdı
Kafe. Körfez ve nehirdeki buz eridi ve vapur
tekrar yoluna başlamıştı. Gürleyen su düşüşü tekrar duyuldu
Değirmen, dalgın dere ormandan geçti,
berrak sargısından yansıtarak,
Hava-en nazik zephyrs üzerinde yüzer. Tepeler ve dağlar ezildi
Verdure ile ve Serpantin Vadileri dostça bir
yeşillik. Tüm doğa gelişti, büyüdü ve genişledi, çağırdı
minnettarlık ve dindarlıkların boşaltılması ve cesurca bir
Göksel varlık bizi onun Providence ile gölgede bırakıyor.

Aile ülkeye yerleşir yerleşmez Alida'nın ebeveynleri
çocukları anılarında birlikte çağırmak için hazırlık yaptı.
babanın doğum günü. Bunun kutlanması için zamanı geldiğinde
Festival sahne, sabah adil teklif verebilecek her güzellikle ortaya çıktı
Neşeli bir gün için ve şirket erken bir saatte toplandı. Bonville
köyden gelenler arasındaydı. Mükemmel göründü
ruhlar, sanki bazı yeni düşünceler aklına girmiş gibi
Yeni başarı umutları. Alida'yı bilgilendirdi.
öğleden sonra, İngiltere'deki bir arkadaştan niyet aldığını,
Theodore'un şimdi Londra'da yaşadığını. Birçok varsayımı tehlikeye attıktan sonra
Ona saygı duyarak, tanışmadığını umduğunu eklemek için cesaret etti
Eskiden unutulmasına neden olacak yeni bir nesne var
Arkadaşlar. Alida'nın karşısında hoşnutsuzluk ortaya çıktı.
Şüphe, bunun doğru olabileceğinden korkmasına rağmen. Theodore söz vermişti
bir yazışmaya sadık kalmak ve kesinlikle bulmuş olabilir
Ülkedeki işlerin mutlu değişiminden beri fırsatlar
Bu kadar atılmış olsaydı, arkadaşlarına bazı iletişim. Tekrar
Ebeveyn otoritesi ile ayrıldıkları için, bunun
tamamen unutkan olmasına neden olacak etkisi olabilir;
Ve ruhları şimdi Theodore'un tutarsızlığı fikri altında battı.
Bonville ondan kayıtsızlıkla konuşmaya devam etti, gözlemleyerek
Alida'nın nasıl etkilendiği dikkatle. Caddeden sordu
hiç olmadığı süre boyunca ondan herhangi bir zeka aldı (
kardeşine yazmış olabileceğini düşündüm.)
negatif. Sürprizini dile getirdi ve çok karanlık verdikten sonra
Perfidy'nin niyetlerini, konuyu değiştirdi.

Alida bu son derece dalgın ve düşünceli önceydi ve bunlar
Theodore'un zarar verici imkanları, dejeksiyonunu artırdı. O bir kez
herkesin altına yaslanabileceği bir arkadaşı olduğuna inanıyordu
Koşullar ve onun sahteciliği ona doğru ortaya çıktı. Bir tür
Kasvetli batıl inanç aklını sarstı, geleceğin endişeli bir önsezisi
tüm dindar yansımaları ve akıl yürütme güçlerinin yapamadığı kötülük
Tamamen kontrol. Bu acı verici hisleri bastırmaya çalıştı,
Ebeveynlerinin huzurundayken; Ama babasının gözleri
Filial kaygısında sık sık ona dayanıyordu. Kardeşi aynı şekilde
Çoğu zaman doğuştan olan üzüntüsünü gözlemler ve düşünceleri ne olursa olsun
Sebep için, hala ayrılmıştı ve herhangi bir şeyi adlandıracak ön kısım
kız kardeşi. Bonville bazen adaletsizliğinin bilincinde olmasına rağmen
Theodore ve davranışından utanmış hissetti, hala kararlıydı
yinelenen calumlarla, Alida'nın kulağına, umuduyla
Theodore'un muhtemelen geri dönmesinden önce kendi elini sağlayın
Amerika.


  L 'Innocenza a e costretta a sofferire, talvolta le piu crudeli
  zulüm; Ma, Con Vergogna e Con Danno Della Calumnia E Della
  Malvagita, Alla Fine Pur ne Trionfa.

Bonville'in görünüşü bakmaya dayatıyordu, onun karşısında
görünüşte samimiyet ve samimiyetle aydınlatılmış, kimse bir fikri koruyamaz
Herhangi bir süre boyunca, bu tamamen zararlı oldu. Bir
hain kalp, eğlendirilen bir şekilde bir şekilde katıldı ve
Her biri onun lehine ilgileniyor. Hiç kimse daha fazla dikkatsiz olmasa da
doğruluğundan, yine de o özgünlük görünümünü taşıdı
söz konusu. Asla kısıtlamak veya hayal kırıklığı için kullanılmamıştı,
ailesinin aptalca hoşgörü ve olması gerektiğinden emin görünüyordu
tüm özel dileklerinde başarılı ve tüm engellerin
kendi makineleri ve yönetimi tarafından aşılabilir.

Akşam, bir tur masum bir turla yaklaşıyordu
Babasından Alida'ya bir mektup verildiğinde,
Şehirdeki bir arkadaştan alındı. Hoş olmayan ve
Savannah'a gelen Bay Bolton'un ölümüyle ilgili beklenmedik haberler
Bir salgın ateşin olduğu bir dönemde yılın olumsuz bir sezonu
galip geldi. Enfeksiyonu yakaladı ve birkaç gün sonlandırıldı
Bu sevimli ve başarılı gençliğin varlığı. Dinişti
hayırsever ve hayırsever. Bir bilgelik firmasına sahipti ve değişmezdi,
Kilise ve Hıristiyan ilkelerine kesinlikle bağlı kalmak
ve tüm muhalefete karşı görüşlerinde kararlıydı. O
çok sayıda tanıdık tarafından derinden pişman oldu. Teyzesi yas tuttu
En sevdiği yeğeninin kaybı ve Alida'nın babası da onun
Erken ölüm, ancak isteklerine karşı çıkmayı uygun düşünmüş olmasına rağmen.




Bölüm XXIV.

  Orada doğanın sayfasında yaratılış harikalarını okuyabilir,
  Yüce güç, sonsuz bilgelik ve sınırsız kudret. Gerçekler var
  bu eğlendir, arama zihnini ödüllendir ve ileri lider
  Sorgulama düşüncesi. Meraklı harikalar hala ortaya çıkıyor ve yükseliyor
  manzara üzerine. Zihin sevinç, okurken yorumlar ve
  Hala her yüce gücü artan saygı duyuyor.


Yaz meridyenini geçti ve yurtdışına en sıcak döktü
etkiler ve doğanın çeşitli sahnelerini zenginleştirdi
Yeşilliklerinin lüks ve güzelliği. Bu arada Alida ayrıldı
Yine babasının şehir evinden, bir partiye katılmak için
Beyler ve Matronlar, Kardeşi Albert, birkaç genç bayanla,
hepsi Niagara'nın düşmeleri için New York limanından ayrıldı. Onun dalgın
cesur vapur kıyılardan ayrılırken zihin alkışlandı ve canlandı
Şehrin ve görkemli bir şekilde Hudson'ın pürüzsüz yüzüne taşındı.
Sabah son derece güzeldi ve yeni bir ve anket yaptı.
Madde edici zevk, çeşitli ve kapsamlı beklentisi
çevre ülke. Bu sezon nehirdeki manzara aştı
tüm açıklama ve tarihle ilişki kurmaya değer bir manzara sergiledi.
Nehrin sınırları güzel bir şekilde serpiştirilmiş evler,
köyler ve büyük gelişen kasabalar, zarif ülke koltukları
Gezginin gözünü sağlayan zevkli bir şekilde ortaya konan zeminler
yeni ve büyüleyici bir görünüm. Şehirde gün batımı hakkında geldiler
Albany ve Cruttenden'in yatılı evinde lojman aldı
Capitol veya devlet evinin yakınında.

Hudson'ın sağ kıyısında yer alan bu şehir ve duruyor
Batıya yükselen bir zeminde, adını aldı,
İngilizce, II. James onuruna, York Dükü ve
Albany. Ertesi sabah şehirde yürüyüş yaptılar. İçinde
Ballston, Saratoga ve Yeni Lübnan'a çevresinin sonucu
Springs, şık sezonda otel çok yabancılarla doluydu
daha fazla barındırılamadı.

Albany yeni bir dürtü, ticaret artışı aldı ve bekliyor
Erie kanalından en mutlu sonuçları elde etmek için başlayan
burada ve üç yüz altmış iki mil mesafe uzanıyor
Erie. Şirket, kanalın içine yeni havzaya yürüyüş yaptı
boşalır. Paralel çalışan bir barajla Hudson'dan ayrılır
nehirle.

14 Ağustos sabahı,
Erie Gölü için kanal paketlerinden biri olan Albany. Bu kanal, hangisi
seksen üç kilitli üç yüz altmış iki mil uzunluğunda
Hudson Nehri ile Erie Gölü arasında altı yüz ve
Eski nehrin seviyesinin seksen sekiz feet üzerinde. Paket-tekne
Onları Schenectady'ye götürdü. Kapsandı ve bir
Geniş kabin. Çok sayıda kilit nedeniyle,
Yolculuklarının ilerlemesi yavaştı. Tekne üç tarafından çizildi
kanal boyunca geçen dar bir yolda yürüyen atlar ve
üzerine atılan çok sayıda köprünün altında.

Albany'den kara ile Schenectady'ye olan mesafe sadece on beş mil,
ve kişilerin bir aşamada çok kısa bir sürede seyahat etmeleri sağlanır
Koç, ama kanalı görmek için endişeli oldukları için gitmeyi tercih ettiler
su ile yirmi sekiz mil.

Albany'nin beş mil buçuk üzerinde olan Troy şehri hoş bir şekilde
nehrin sol bankasında, birkaç tolere edilebilir şekilde dibinde yer almaktadır
Biri Ida Dağı olarak adlandırılan yüksek dağlar. Bir Şube Var
İki kilit olan ve Troy ile bir iletişim kuran kanal.
Kısa süre sonra dokuz kilitten az olmayan bir yere geldiler,
yetmiş sekiz feet yükselişi ile. Önünde ve sağında
Bu, Hudson ve Kanal ile birleşen başka bir kanal
Champlain Gölü. Bu yerde Hudson'dan ayrıldılar ve
Mohawk Nehri boyunca kurs. Sürüşleri sırasında bir
ikinci nehir üzerinde uzanan kapalı ahşap köprü
ağzından mesafe ve yaklaşık altı yüz feet uzunluğunda,
On beş ahşap iskeleler tarafından desteklenmektedir. Ünlülerin güzel bir manzarası vardı
Koholar Mohawk Nehri'nin yetmiş sekiz feet yüksekliğinde düşer ve
Yaklaşık dört yüz metre genişliğinde. İlkbaharda, bu düşmeler uzandığında
Mohawk'ın tüm yatağında, son derece olduğu söyleniyor
muhteşem. Bu kuru hava mevsimi boyunca,
Yakışıklı görünüm, çok küçük olmalarına rağmen, nehir neredeyse
Tamamen kuru. Kanalı devam etmede büyük zorluk bulmak
Mohawk'ın doğru bankası, burada onu taşımak zorunda kaldılar.
Bir su kemeri köprüsü aracılığıyla nehrin karşı tarafı bin
yüz seksen sekiz feet uzunluğunda. Bu köprü tarafından destekleniyor
Yirmi altı taş sütun, hangi hesaba yerleştirdikleri
Chevaux-de-Frieze nehirdeki buzdan uzak durmak için. Kanal kesildi
Kaya boyunca neredeyse tüm mesafe, burada
Mohawk'ın sol bankası ve çok yakışıklı bir görünüm sunuyor. On iki
mil daha ileride, tekrar nehrin sağ kıyısına geri döner,
Benzer su kemeri, on altı iskelenin desteklenmesi. Dört mil uzakta
Schenectady, gün batımından sonra geldikleri. Bu kasaba ve
Albany, yirmi yediden az kilitleri geçtiler. Bu yerde onlar
Paket botunu bıraktı ve verilen otelde mükemmel lojmanlar buldu,
Gün boyunca katlandıkları büyük ısıdan sonra
son derece kabul edilebilir. Ertesi sabah erkenden geçtiler
kasaba ve iki büyük binadan oluşan Union College'ı ziyaret etti
kasabadan kısa bir mesafede, küçük bir seçkinlik üzerine. İtibaren
Bu bina kasabanın ve mohawk'ın güzel bir manzarası var
vadi. Schenectady'yi sabah erkenden takip ettiler.
Onları Utica'ya götürmekle meşgul olan paket botu, seksen mil
Uzak, ertesi gün erken bir saate kadar. Kanal yine koştu
Mohawk'ın iyi ekili vadisi ve ülkenin beklentisi,
Tepelerde ağaçların yaprakları nedeniyle güzeldi.

Amsterdam köyü birkaç temiz evden oluşur. Kanal
Schoharie, Canajoharie adlı iki nehir üzerinde taşındı.
suyunun çoğunu alır. Bu yerde atlar aktarıldı
Bir feribotla iki nehrin karşı tarafına. -Den
İlk feribot, Fort Hunter adlı küçük bir köydür, burada
Orada devrim bir kale ya da daha çok bir redoubt vardı
isim. Akşama doğru, tarafından oluşturulan bir vadiden geçerler
İki Rocky Dağları. Schenectady ve arasında yirmi kilit var ve
Utica. Gün dayanılmaz derecede sıcaktı ve şirket çok ezildi
Isı ile, ama akşam neyse ki bir gök gürültüsü vardı,
havayı soğutdu. Bir su kemeri köprüsünün üzerinden geçtiler.
Gece, Little Falls adlı bir teselli üzerinde duruyor. Sabaha doğru
Alman daireleri adı verilen iyi yetiştirilen bir bölgeden geçtiler,
Kraliçe Anne döneminde bazı Almanlar tarafından yerleşti. Yaklaşık on
saat kanal tarafından kesişen Utica'ya vardılar ve
Büyük, gelişen bir kasaba. Aslında sadece burada bir kişi başlıyor
Yetiştirmedeki büyük gelişmelere hayran olmak ve mükemmel bir şekilde yeni olur
İnsanın ve girişimci dehasının eserleri hakkında fikirler. Utica,
Mohawk Sağ Bankası, iki banka ve dört kilise var. Ayrıca
En büyüğü Shepherd's Hotel olarak adlandırılan birkaç taverna,
Mükemmel konaklama bulundu. Birçok büyük ve
Uygun mağazalar, bir kitapçı ve baskı ofisi. Sayısı
Bu yaz gezginler alışılmadık derecede harikaydı, özellikle
Güney eyaletleri.




Bölüm XXV.

  Türetler gölün ilk yanında yükseldi,
    Basit gururla uzağa uzanıyor,
  Peyzaj atar yeni bir güzellik,
    Yerli suların yumuşak bir şekilde mırıldanması.


Utica'da beyler Trenton'un düşüşlerini ziyaret etmek için bir sahne tuttu,
uzak on dört mil. Bu rotada bir sayı tarafından eşlik edildi
New York ve Kuzey Carolina'dan yolcuların. Mohawk'ı geçtiler
Kapalı bir ahşap köprü üzerine. Bundan sonra yol yavaş yavaş yükseldi
Kısmen yeni alanlar için temizlenen bir orman. Küçük bir mesafede
Şelalelerden, arabadan ayrıldıkları ve devam ettikleri bir taverna
Ayak kalın ormanlardan geçerek, bir çift merdiven
düşer. Çevresinde güzel yeşil kütle, masmavi gökyüzü, büyük ve
Çeşitli kayalar ve üç düşme, en mutlu bir etki yaratır. .
Bu düşmelerin kayaları su tarafından o kadar kazılmıştır ki,
ortak bir su ısıtıcısı şekli. Yaklaşık doksan feet olan üst düşmeler
Yüksek, en büyük. Tavern'de yemek yediler ve akşam
Utica'ya döndü.

Gün iyi ve hoş. Çok geç olduğundan pişman oldular
Onların dönüşü, tartılacak şekilde tasarlanmış hidrostatik bir kilidi ziyaret etmek için
Kanaldan geçen tekneler. Kanaldan yeterince görmüş ve
Bu yer arasındaki yeni yerleşmiş ülkeyi görmek için endişeli olmak ve
Niagara, ertesi gün sahne koçunda yolculuklarına devam ettiler.
Bu niyetle sabah saat dörtte Utica'dan ayrıldılar ve
Aynı gün uzak yetmiş üç mil olan Auburn'a geldi. Geçtiler
Utica'dan Auburn'a giden rotalarında on iki köyle. Arasında
Manchester ve Vernon Günü şafak oldu ve kendilerini daha çok buldular
Vahşi Ülke, bir vahşi doğanın ortasında. Köyün arkasında
Oneida, yol önemli bir tepeye doğru ilerledi,
Büyük bir görünümünü sunan Oneida Gölü'nün güzel manzarası
aktarım. Burada bir dizi kapsamlı beklenti vardı, ancak
Çok az ekili toprak ve birkaç ev olduğu gibi,
üniforma. Daha fazla bir şey, Oneida'dan ayrıldıktan sonra,
Bir ormanın ortasında olan Tuz Gölü adı verilen küçük bir göl ve
Bankalarında üç pitoresk olarak yer alan kasaba, Liverpool, Salina,
ve Syracuse. Salina'da, suyu olan zengin tuz yayları vardır
rezervuarlarda toplanmıştır ve güneşin ısısı ile buharlaştırılır
tuzu temin edin. Sullivan'ın ötesinde köyden geçtiler
Chitenino. Erie kanalının bir şubesi bu konuda bir tür liman oluşturur
yer. Yeni bir köy olan Manlius'ta yemek yediler. Kanaldan oluşan
Burada bir açı, devam etmek için güneysel yönde sürdüler
Ovalar. İki Onondago köyü hoş yerlerdir.

Marcellus'un Ötesinde Gece maalesef kapandı, bu da önledi
Onların Skaneateles Gölü'nün yanı sıra aynı adı taşıyan kasaba.
Akşam saat dokuz civarında Auburn'a vardılar ve iyi buldular
Toplu evlerden birinde konaklama.

Ertesi sabah saat dörtte, tekrar sahne koçuna başladılar.
Rochester, uzak altmış dokuz mil. Onlar sadece gün ışığı oldu
Cayuga civarında, aynı adı taşıyan gölde geldi. Bu
Göl, daha sonra birleşen Seneca Nehri'ne boşalır.
Mohawk. Ağzından uzak olmayan gölü bir ahşaptan geçtiler
Bir mil uzunluğunda köprü. Gölün karşı tarafında büyük bir
Ücretli ev. Bundan kısa bir mesafede Seneca Falls'a vardılar,
Seneca Nehri'nin küçük düşmelerinin sonucunda denilen
yakınlar ve esas olarak bir değirmen-dam tarafından oluşturulur. Waterloo'nun ötesinde
Bazı yerlerde yol kütüklerden yapılmıştı, böylece yolcular çok
anlaşılmaz bir şekilde sarsıldı. Cenevre, Seneca'nın kuzey noktasında yer almaktadır
Göl. Kasaba, adını durumun benzerliğinden alıyor.
İsviçre'de Cenevre. Bankada bulunan Franklin oteli
Göl, hem ferah hem de güzeldir.

Aynı adı taşıyan gölün kuzey noktasında bulunan Canandaigua,
son derece hoş bir kasaba. Mahkeme burada oturuyordu ve vardı
büyük bir insan koleksiyonu, böylece kasaba çok canlı bir
dış görünüş. Bu yerde yol ayrılır, soldan geçer
Batavia ve Erie Gölü'nde Buffalo'ya birkaç küçük köy; Hakkı
Rochester ve bundan sonra Ontario Gölü'ne ve Niagara'nın Şelaleleri. Ve
Bu yol yine Erie Kanalı'na yaklaşıyor, en çok olduğu söylendi
ilginç; Bu hesapta tercih verildi, ancak
en uzun rota. Öğleden sonra Canandaigua'dan ayrıldılar ve geçtiler
Victor, Mendon ve Pittsford, Rochester'a. Rochester'a vardılar
Akşam saat sekizde yarısı ve lojman aldı
Kartal Tavern. Rochester'ı bölen Genessee Nehri'ni geçtiler
iki parçaya, sıkı ve düzgün inşa edilmiş ahşap bir köprüde ve
Ertesi sabah kasabadan yürüdü. Birkaç yüz metre altında
Köprü Genessee Nehri yaklaşık iki yüz metre genişliğindedir ve
Doksan beş ayak düşüşü. Şelalelerin üstünde,
birkaç değirmene su ve yine nehre akar.
Falls, burada üç güzel kaskad oluşturuyor.

Rochester, New York eyaletindeki en gelişen kasabalardan biridir.
Bu yerde Erie Kanalı Genessee Nehri üzerinde bir
Taş su kemeri köprüsü. Yaklaşık yüz metre olan bu su kemeri
Genessee Falls'un üstünde, bir arduvaz kayasına dayanır ve yedi yüz
ve seksen feet uzunluğunda.

Parti şimdi Rochester'ı saat dokuzda terk etti ve gemiye gitti.
Kanal Paketi-Tekne Ohio. Lockport ve Rochester arasındaki kanal koşuyor
tolere edilebilir bir ülkede altmış üç mil mesafesi ve
Rochester Ridge'in kuzeyinde. Bu sırt bir dizi kayadan oluşur,
Erie Gölü'nün kuzeyinde başlayan dağ zincirini oluşturan,
doğuya doğru Niagara Nehri'ne uzanır, sınırlar ve onu oluşturur
düşer; sonra yoluna devam eder ve farklı düşüşleri oluşturur
Ontario Gölü'nün kuzeyinde ve mahallede uzun süredir kayboluyor
Hudson. Kanal, kasvetli ormanlarda,
20 Ağustos'ta Lockport'a ulaştı, saat yedi
Sabah. Bu yerde kanal sırtın üzerinde beş büyük
Suyun yetmiş altı yüksekliğe yükseltildiği kilitler
ayak. Kilitler, iki paralel sırada düzenlenmiş ondur,
böylece tekneler bir sırada yükselirken, aynı şekilde inebilirler
diğerinde zaman.

Lockport son derece hoş bir yerdir ve hemen üstünde yer almaktadır.
kilitler. Lockport'ta Buffalo için bir Dearborn aldılar.
Kanalın Erie Gölü ile birleşmesini görmek için gitmek için endişeli.
Lockport ve Niagara Şelaleleri arasında iyi bir sahne devam etse de,
Bu kötü araca kanalın gezilebilir kısmına beş mil gitti.
Daha sonra Cottensburgh'daki bir teknede geçiş yaptılar. Bu yerde de,
Kanal, yaklaşık otuz feet derinliğe kadar bir kayadan kesilir. Hakkında
Tonawanta Creek'te iki veya üç mil daha ileride sona erer,
on iki mil için bir kanal görevi görür. Dere yaklaşık elli metre
geniş ve yoğun ve güzel bir ormandan geçiyor. Yeni kasabada
Tonawanta, dere niagara nehri ile birleşiyor, burada sluice
liderlik ediyor. Bu yerde Alida ve şirketi ilk görüşe sahipti
Erie Gölü'nün sularını göle taşıyan Niagara Nehri'nin
Ontario, St. Lawrence'ı akan diğer ekstremiteden. İçinde
Bu nehir Grand Island'ı gözlemlediler. Savaşın sonlarında Niagara,
iyi biliniyor, ABD ve
Yukarı Kanada'daki İngiliz illeri ve bu ada tanıklık ediyor
çatışma.




Bölüm XXVI.

  Savaşın korku yıkımlarından tekrar görülüyor,
  Geniş bir kasaba ve bufalo adı,
  Şimdi küllerinden yükseliyor, etrafa yayılıyor.
  Çeşitli yeni yapılar boş zemini doldurur.


Tonawanta'dan Buffalo'ya sekiz mil, beşi seyahat ettikleri
Niagara Nehri Bankası boyunca uzanan kanalda
Black Rock.

Buffalo, savaşın sonlarında İngilizler tarafından yakıldı, ancak göründü
artan güzellikle küllerinden yükseliyor.

Bu kasaba yakında önemli bir yer olacak, bunun sonucunda
Kanalın ağzına yakın durum ve limanı. Girişte
Limanın bir ışık evi ve gölde bir dizi görüldü
iyi inşa edilmiş gemiler. Superior adlı bir buhar teknesi koşmaya hazırdı
Erie'ye elli yolcu ve dolayısıyla Detroit'e. Bir
Eğlenceli askeri gösteri. Askeri bir geçit töreninden oluşuyordu,
yedi subay ve iki korniş dahil otuz adamdan oluşuyor. Onlar
altı bölüme tabur gibi kuruldu ve bir sayı gerçekleştirdi
manevralar.

Ertesi gün, 21 Ağustos, şirket Buffalo'dan ayrıldı
Küçük Manchester köyü, yirmi üç mil uzakta ve
Şelalelerin yakınında Niagara'nın sağ kıyısı. Köyü kadar
Tonawanta, yol kanal boyunca geçer. Çok kötüydü
Durum, ormanı kes ve yola atılan ağaçlar
taraf. Solda nehir ve büyük ada manzarası vardı. .
Nehir, adanın bir milden daha fazladır. Kanada tarafında
Chippewa köyü. Bu yerden, üç mil mesafe,
Şelalelerin yükselen buharlarını zaten görebiliyorlardı. Su,
Bununla birlikte, uçuruma yaklaşımın belirtisi olmadığını belirtmiştir. Sadece
Yüce ağaçları algıladığınız Manchester'dan kısa bir mesafe
Keçi Adası, yüksekliklerinin ortasında yer alan,
Nehir kayalık olur ve Rapids başlar; Bunlar bir dizi oluşturur
Neredeyse bir mil uzunluğunda ve genişlikte aynı olan küçük düşmeler,
İki büyük düşüşün keçi ile ayrıldığı kadar koşmak
Ada.

Manchester'da Eagle Tavern'de lojman aldılar ve acele ettiler
hemen düşmelere; Adımları güçlü kükreme tarafından yönlendirildi.
Birkaç dakika içinde Alida ve şirketi uçurumun yanında durdu ve gördü
onlardan önce muazzam bir şekilde acele eden muazzam su kütlesi
Aşağıdaki korkunç uçurumlara gürültü. Tanımlamak imkansız
sahne ve kalem eşzamanlı duyguları tanımlamak için çok zayıf
bir yandan, ihtişamla olan önemsizliğimizin ve
insan göğsünü görerek ajite eden diğer tarafta yüceltme
tüm diğerlerine rakip olan bu muazzam doğa eseri
Ülkeler, ihtişam, güzellik ve ihtişam. Sadece bakabiliriz
hayran ve tapa. Her iki taraftaki kayalar diktir, ancak orada
nehrin yatağına giden ahşap bir merdivendir. Onlar
indi, ancak tarafından üretilen çiseleyen yağmurun sonucu olarak
suyun köpüğü, hiçbir şekilde o kadar da iyi bir ihtimal yoktu
Aşağıda tahmin ettikleri gibi. Bu hesapta, bu nedenle yakında tekrar
bu üzerine yukarıdan bakarak kendilerini yükseltti ve tatmin etti
Yüce ve görkemli manzara. Döndükçe, bu güçlü ile dolu
İzlenimler, Kartal Tavern'e, büyük sevinçlerine para cezası buldular
sadece sahip oldukları ihtişam ve ihtişamdan bahsetme fırsatı
Helded. New York'tan yeni gelen başka bir parti daha vardı
Bu büyük doğal meraka saygı.

Bu beyler ve bayanlarla birlikte,
Keçi-ASLAND, uygun bir ahşap köprü ile,
o zamandan beri yedi yıl. İlk köprü,
Banyo evi içeren Bath-Island; İkincisi keçi-adaya,
bu da yaklaşık bir mil çevresinde ve eski ve aşırı büyümüş
Güzel ağaçlar.

Banyoda bir kişi Amerikan Şelalelerinin yakınında çok yaklaşabilir
Aşağıdaki uçuruma bakın. Şelalelerin dibinden görebilirsiniz
her şey duman tarafından gizlendiği gibi, uçurumdan hiçbir şey
ve buhar. Keçi-Adada bir kişi aynı şekilde yaklaşabilir
Ortasında, yarı dairesel bir oyuk olan Kanada düşüyor,
at ayakkabı ve burada gürültü hala daha muazzam
diğer taraf. At ayakkabısından yükselen buhar, kalın bir
Çok uzak bir mesafede görülebilen sis. At ayakkabısına bakmak
korkunç ve korkunç. Bu da yapılamaz ama şu anda
Buhar biraz dağılmıştır. Taşlaşmış bir varlık gibi duruyorsun. .
Erie Gölü'nün seviyesinin beş yüz altmış dört fit olduğu söyleniyor
denizlerin ve suların üç yüz otuz dört feet üzerinde
Ontario Gölü. Ontario Gölü sonuç olarak iki yüz otuz
Deniz seviyesinin üzerinde ayaklar. Erie Gölü'nden Rapids'e kadar
Rapids elli yedi fitte on beş feet düşüşü var ve
Yakın tarihli bir ölçüme göre, Amerikan tarafındaki düşüşler
yüz altmış iki fit yüksekliğinde. Bu yerden Lewistown'a
Nehrin yüz dört fit düşüşü ve dolayısıyla göle
Ontario, iki ayak.

Ertesi sabah keçi adasına bir ziyaret daha yaptılar. Daha sonra
Merdivenleri küçük bir tekneden geçtikleri nehre indi,
Her iki düşüşten kısa bir mesafede. Nehrin yatağının olduğu söyleniyor
Burada iki yüz kırk altı feet derinliğinde. Akım altındaki geçer
suyun yüzeyi ve bir daha sonra tekrar görünmez
Üç mil mesafe. Kanada tarafında çok daha iyi bir manzaranız var
Amerikan'dan daha düşmelerin, çünkü her ikisinin de aynı düştüğünü görüyorsunuz
zaman. Kanada tarafında kapalı bir ahşap merdiven var, ki
yükseldi ve düşmelere yaklaştı, sürekli bir çiseleyen neden
düşen su ile. Güneş ışınlarını kalın sisin üzerine attı ve
güzel bir gökkuşağı oluşturdu. Başka bir sargıcı merdiven kasası,
Birinin mesafesine yürüyebileceğiniz düşmelerin yakınındaki kayalar
yüz yirmi feet; Beyler içeri girdi, ama
Raporlarına göre hiçbir şey göremediler. Memnun kaldılar
Bu nedenle, neredeyse sarkan masa rock'ından düşmeleri görmek
onlara. Bu kayanın bir kısmı birkaç yıl önce yol verdi ve düştü
uçurum ve kalan kısım su tarafından çok fazla zayıflatılır,
Muhtemelen yakında takip edeceğini. Amerikan'dan tüm mesafe
İngiliz kıyısına on dört yüz metre var.
ve seksen Amerikan Şelalelerine ait, üç yüz otuz
Keçi ve Kanada veya at ayakkabı düşüşlerine yedi yüz. Üzerinde
İngiliz tarafı, düşmelerin karşısında, daha büyük olan iki taverna
Hangi, Forsyth'in oteli, ertesi güne kadar lojman aldılar. Sırasında
Geç savaşın bir köprü nehre yaklaşık bir mil yukarıda atıldı
Bir değirmenle birlikte Amerikalılar tarafından yakılan bu taverna
Lundy'nin şeridi savaşından geri çekilmeleri. Birkaç yıl önce bir yanma
Bahar burada keşfedildi. Bir fıçı ile çevrilidir ve
siyahımsı bir görünüm ve kükürtlü bir tada sahip soğuk su. İçinde
Bu fıçı, üst ucunda bir boru olan küçük bir kaptır. Eğer
Bu borunun ağzının bir ayağının içinde aydınlatılmış mum tutulur,
Anında bir gaz ışığına benzer şekilde güçlü bir alev üretin. İçinde
Forsyth's Hotel'in mahalle, sahip olduğunuz tek nokta
Her iki düşüşün de tam görünümü aynı anda, ancak genellikle
yükselen buhar tarafından kesintiye uğradı.

Amerikan kıyısına döndüklerinde, bir kamera müstehcenini incelediler,
Amerikan merdiven kutusunun başında yer alan ve inşa edildi
bir İsviçre tarafından. Bu, düşmelerin tolere edilebilir şekilde iyi bir görünümünü verir. Daha sonrasında
Üç mil aşağıya inen girdaplara bir yolculuk yaptılar.
Niagara ve nehrin koştuğu bir tür kayalık havza tarafından oluşur
Dar kayalık bankalar arasında. Bu karışıklığı görmek tekil
görünüşü karşılaştırılmasından daha iyi tarif edilemeyen su
erimiş kurşun akması ile. Bankalarını oluşturan yüce kayalar
nehir, güzel bir şekilde odunla kaplıdır ve görkemli bir şekilde sunar,
görkemli görünüm. Akşam tekrar keçi adasına gittiler
Şelaleleri parlak ay ışığıyla görüntüleme emri; Bu ışıkta üretiyorlar
tuhaf bir şekilde güzel bir etki, bu da büyük ölçüde artar
Ay-Papaböceği.

Ertesi gün her iki taraf da nehrin diğer tarafına gitti ve
Forsyth'in otelinde lojman aldı.

  Hyria's Rock'ta Yüksek Muse Muse Repose,
  Ben vahşi doğanın korkunç sahneleri açıklarken,
  Wing'in Fancy'nin cesur yaratıcı yardımına da izin ver,
  Doğanın Tanrı'nın yaptığı gerçeğin ötesinde boya;
  İlham verdi, her akan çizgiye izin verdi,
  Sayılarla doğru bir şekilde açıklandı.
  Bin yaylar ve Purling Rills tarafından beslenir,
  Okyanus içi, vahşi torrent doluyor.
  Göller Michigan, Üstün, işte görüyoruz,
  Huron'un Gururlu Erie ile Sel:
  Korkunç dere, harika kursu başladı,
  İnsan tarihinden önce zengin sel.
  Buffalo'dan Chippewa'ya yolunu büküyor,
  Tam on sekiz mil, sakin ve hızlı bir güçle,
  Grand Isle Passes tarafından, akışının bölündüğü yerde,
  Çevirme kursu görkemli, aşağı doğru kayar.
  Sonra tekrar bir yemyeşil ada uzunluğunda buluşuyor,
  Ağlayan dere toplar ve daha güçlü şişer,
  Hızlı yüksek montajlı torrent sineklerinin genişletilmesi
  Şimşek gibi gök gürültülü gökyüzünden patlama gibi.
  Zaman giyilen kayalıklar, kaynaklarına emekli olmak,
  Shews sayısız yaşını sürdürdü.
  Schlosser sekiz yüz doksan iki düşüyor
  Bu akımın ne kadar geniş büyüdüğünü ayakları sayacak. İki yüz hilal çizgisi ile iki bin
  At ayakkabısı düşmesinin tam genişliği tanımlanacak mı?
  Yetmiş üç genişliğe sahip küçük düşüş,
  Neptün'in aç denizini nerede beslediğini söyleyecek.
  Yüz altmış feet yuvarlanıyor, hepsi
  Niagara düşüşünde bir yüksek sesle inilti yapın.
  Dağ buharlarında kalın hov'ring sisleri yükselir,
  Parlak renk, gökyüzü gökyüzünü yaldız.
  Göz kamaştırıcı göz, romanla dolduruldu
  Kırılmış ışınlarını görür, şaşkınlar.
  Ne de korkunç sahneyi bitiriyor, görünüme kadar,
  Karanlık Körfez aracılığıyla, bu kaynar seller devam ediyor.
  Kıyı oluşturan Dağ Kayaları, kursları,
  Bunun içinden muazzam öfkeli dalgalar kükrüyor.
  Gelgit giyilen ağaçların bulunduğu bir koy oluşturuncaya kadar,
  Çatışmalarda Whirlpool Denizleri Çarşamba:
  Burada yuvarlak ve yuvarlak büken büyük parçalanmış kütükler,
  Yerden çıkmadan önce birçok dönüşle;
  Çevirme gelgitinden kaçan uzunluğunda,
  Yan uzun slayt ve zıplayan bir kayma ile,
  Hızlı akışlarla baş uzun süren
  Geniş Ontario gölü kaybedilene kadar.
  Neptün böylece roused şimdi ayrılıyor Wat'ry ovası,
  Saltanatı elinde tuttuğu yerden kaynağı aramak.
  Bu muazzam sahnenin görünümü ile dolu,
  Burada bitişikte, bir masa kayası görülür;
  Kıyafet gruplarındaki aşk-sigortalı swelerin onarıldığı yer,
  Tim'rous perileri endişeli özenle yürütmek:
  'Sprey, vahşi göz anketleri ile çiğnedi,
  Acele eden sular yapımcılarının övgüsünü bağırıyor.




Bölüm XXVII.

  Döner yıllar o zamandan beri hızda yuvarlandı,
    Buradaki vatanseverlerden beri, bize söylendi,
  Askeri grubu eğitmek için okul,
    Ve Putnam'ın kalesi hala bakabiliriz.


Sezon şimdi çok gelişmişti. Alida ve erkek kardeşi huzursuz hissetti
Babalarından çok uzun süre ayrılmış olmak. Partinin geri kalanı
Şehirde arkadaşlarını görmek için tekrar endişeli. Birkaçını katladıktan sonra
Forsyth's Hotel'de günler, geri dönerken ilerlemeye karar verdiler
Yine gecikmeden New York'a.

Bu nedenle yakında seyahat etmeleri ve Champlain Gölü'nü ziyaret etmesi sonucuna vardılar.
Güney Ekstremitesi, sonra Saratoga, Albany'ye, Catskill'i alarak
Bu arada dağlar ve Batı'nın ünlü askeri okulunu incelemek
Nokta.

Birkaç büyük içeren Champlain Gölü'nün en büyük genişliği
Adalar, altı mil. Sağdaki kıyı, durumuna ait
New York, alçak ve ağaçlarla kaplıdır; diğeri Vermont'a ait,
ve daha dağlık. Gece yaklaştıkça,
Ülkenin bu güzel kısmına bakıyor; ve aynı zamanda
Pişmanlık, Plattsburgh'un savaş alanını görmesini engelledi,
kasaba gemi gece boyunca kısa bir konaklama yaptı ve sonra ilerledi
Burlington'a, Vermont'taki ve sabahlara doğru geçti.
Bir tepede yatan Fort Crown Point.

Bu yerde göl çok dar ve bir nehre benziyor. Kıyılar
genellikle çalılar ve çam ağaçları ile kaplıdır, engebelidir ve uygundur
hoş bir olasılık. Şimdi göle kadar yolculuklarını takip ettiler
George ve Caldwell köyüne geldi. Gölün kıyıları
çok engebeli, yüksekliklerin hepsi ağaçlarla kaplıdır ve
Sekiz yüz feet yüksekliğinde. Gölde birkaç ada var,
Genellikle ahşapla kaplı ve etrafındaki manzara çok yakışıklı.
Gölün seviyesi, yaklaşık üç yüz metre daha yüksek
Champlain Gölü. Eskisinden ikincisine akan akış
Göl, formunda, bir dizi küçük kaskad.

Ertesi gün saat sekizde Caldwell'den ayrıldılar, iki rahatsız edici
arabalar ve çok ilginç, derin, kumlu bir yoldan geçti
Ülkenin engebeli bir kısmı, dikenli ağaçlarla kaplı, rotalarında
Birleşik'nin tüm şık dünyasının olduğu Saratoga Springs'e
Devletler yaz aylarında onarır ve modalar burada aynı mani
diğer ülkelerde hüküm süren, yaz aylarında banyoları ziyaret etmek, isterse
hasta veya iyi. Mesafe yirmi yedi mil. Onların pasajında
görüldü ama ilginç bir nesne, Hudson Falls, hangi nehre sahip oldukları
Albany'de ayrıldı ve Caldwell'den dokuz mil uzağa ulaştı.
Batı.

Ancak bu düşmeler Glenn'in Şelaleleri adı altındadır. Bir köy
Aynı isim, çevresinde, kayalık kıyılarında inşa edilmiştir.
nehir. Ana düşüş kırk feet yüksekliğindedir. Bu düşmeler olmayacak
en büyük arasında, ancak birleşik en yakışıklılar arasında
Devletler. Onlardan sürekli bir sis ortaya çıkar ve güneş çok parladığında
Zekice, aynı zamanda birkaç gökkuşağı görüldü. Kayada,
Niagara'da olduğu gibi, bazı dikkat çekici ve derin boşluklar vardı. Tabanında
Şefi ayıran küçük ada, iki bölüme ayrılır,
Şelalelerin altında dikkate değer bir mağara görünür ve
kaya. Hudson kısmen Glenn's Falls ve iki
mil daha uzakta, on üç kilitle gezilebilir bir kanal besler,
Hudson'ın yedi mil kuzeyinde çalışıyor ve Champlain Kanalı'na katılıyor.

Parti öğleden sonra saat ikide Saratoga'ya geldi ve
Kongre Salonu'nda durdu. Şirketin büyük kısmı zaten
kalanlar arasında, devletin valisi vardı
New York. Ekselanslarıyla tanıştılar. Beyler
onunla özgürce sohbet etti ve onu anlaşılır ve rafine buldu ve
konuşmasında bilimsel.

Akşam şirket, alttaki büyük salonda toplanır.
hikaye ve müzik, dans veya konuşmada zamanı geçin, nerede
tüm nezaket, iyileştirme ve misafirperverliğe tanık olurlar
Amerikalıları karakterize edin.

Farklı yayların suları genellikle içilir, ancak banyolar
Ayrıca dikildi. Beyaz konik kireç taşından yüksek kaya yay akar
Kaya, beş metre yüksekliğinde. Su bu baharda sabit görülür
Ajitasyon. O kadar çok sabit hava kaçar ki, bir hayvan tutulur
Grotto del Cane'de olduğu gibi, Napoli yakınlarındaki, yarım üstünde yaşayamaz
dakika.

Birkaç gün içinde Saratoga Springs'i uygun bir aşamada terk ettiler.
Albany'ye, otuz altı mil uzakta. Keyifsiz bir
ve Sandy Country. Ancak tekdüzelik çok hoş bir şekilde
Sekiz mil uzunluğunda Saratoga Gölü tarafından kesintiye uğradı.

Küçük Waterford kasabasında sol kıyısından geçtiler
Mohawk üzerinde kötü bir köprüden kaçınmak için uzun ahşap bir köprü üzerinde Hudson.
Geceleri çok iyi bir yolda rotasında ilerlediler ve
Lansingburgh ve Troy'dan geçti. İkincisi çok cömertçe
ve birçok mağaza akşam çok iyi aydınlatıldı. Burada
Hudson'ın sağ kıyısına döndüler ve Albany'ye ulaştılar.
Geceleri saat on.

Ertesi sabah saat sekizde buharlı tekneye geçtiler,
Catskill kasabasına kadar nehirden aşağı inmek, çam dibinde
Meyve bahçesi. Şirket, on iki mil yüksekliğindeki dağdan çıktı.
aşamalarda. Gün batımından biraz önce çam bahçesine ulaştılar. .
ziyaretçilerin konaklaması için dağa bina,
Muhteşem kuruluş. Alida manzaradan gerçekten çok memnun oldu
minyatürde sunulmuştur; Bahçe lekeleri gibi büyük çiftliklerin göründüğü yer
ve Hudson bir perçin ve bazen bulutların görüldüğü yerde
seyircinin gözünün altında yüzer.

Ertesi sabah yine Catskill'de buhar teknesini aldılar.
Hudson, Albany'den yirmi yedi buçuk mil, ulaştıkları
öğlen hakkında. Bu şehir çok yakışıklı ve canlı görünüyor. Tam tersi
Nehrin tarafı Atina'dır, Aralarında ve Hudson
Bir takım teknesi tarafından çok fazla iletişim sürdü. Çok düşük bir ada
İki yer arasındaki derenin ortasında, bu iletişimi sağladı
Gemiler harika bir şey yapmak zorunda olduğu için ilk başta biraz zor
devre. Bu rahatsızlıktan kaçınmak için,
Takım teknesinin artık kolay ve hızla geçtiği ada.

Burası, yüce Catskill Dağları'nın çok güzel bir görünümünü sunmaktadır. Öğleden sonra Hudson şehrini terk ettiler ve West Point'e vardılar
Geceleri saat on birde, Hudson'ın sağ tarafında ve indi
Bir nöbetçi kutusu ile döşenmiş bir iskelede. Bir topçuist Sentinel duruyordu.
Ulaşmak için biraz dik bir yola çıkmak zorunda kaldılar.
Yabancıların alımı için hazırlanan ev. Bina
hükümete aittir ve dağınık odası için tasarlanmıştır
memurlar ve öğrenciler. Bu tablonun tedarikçisi sözleşmeye bağlı
Hükümet ile birlikte birkaç odayı yataklarla tutmak için
Öğrencilerin ilişkilerinin kabulü.

Geldiklerinden sonraki sabah, beyler erken bir ziyaret ödedi
Askeri Okul Müfettişi Teğmen-Albay Thayer ve
çok dostça bir şekilde alındı. Buna başkanlık etmişti
Okul birkaç yıl. Albay Thayer bunu tamamen yeniden şekillendirdi
kurum ve çok geliştirdi.

Numarası iki yüz elli olabilecek öğrenciler
Öğretim amacıyla dört sınıfa ayrılmıştır. Bunlar
on dört ve yirmi yaş arasında alındı ​​ve bir
Girmeden önce muayene.

Talimat, her biri
Hükümetten aylık sekiz dolar ücret olarak alır.

Öğrencilerin halka açık bir incelemesi her yıl gerçekleşir.
Haziran, Savaş Sekreteri tarafından atanan bir komisyon tarafından. Bu komisyon
Kongre üyeleri olan Ordu ve Donanma'dan personel memurlarından oluşur,
Devlet valileri, öğrenilmiş erkekler ve diğer seçkin vatandaşlar. Sonrasında
Bu sınav, rotalarını bitirmiş olanlar arasında en iyisi
orduda memur olarak atanır.

Öğrenciler, üç katlı iki büyük binada yaşıyor ve
dört şirkete ayrılmıştır. Kurum Dört Sahip Var
ana binalar. En büyük ikisi öğrenciler için kışla görevi görür,
Üçüncüsü dağınık odayı ve dördüncüsü kiliseyi içerir. Büyük Bir Seviye
Birkaç dönümden oluşan alan, binaların önünde yatıyor,
Bir Yarımada Oluşturma ve Yukarıdaki Hudson Navigasyonuna Komuta
yüz seksen sekiz feet yükselir. Doğru
nehir dik kayalarla çevrilidir, böylece zor olur
Her zamanki gibi yükselmedikçe yükselir.

Parti şimdi görülecek olan Rocky Mountain'a yükseldi.
Fort Putnam kalıntıları. Yakışıklı bir meşe ormanından yola çıkma şekli,
kayın, kestane ve ceviz ağaçları. Fort, zirvesini işgal ediyor
Dağ, girintili bir formda, güçlü granitte dikildi ve
Düşmanın yanındaki tarafta tamamen erişilemez. Vardı ama bir
Giriş, çok güçlü kasemlerle. Özel mülkiyet üzerine inşa edildi
devrim sırasında; Yerin sahibi bunu iddia etti ve
Hükümet bunu restore etmek zorunda kaldı. Daha sonra hükümet
West Point'in bulunduğu zemin ve bitişik
yükseklikler.

Batı Ovaları'ndan Fort Putnam'dan çok güzel bir manzara olabilir
Hudson Nehri. Kuzeye olan manzara özellikle
Yakışıklı, nehirde yatan Newburgh'un hangi yönünde görüldüğü
arka zemin.

Hükümet tarafından ödenen bir müzik grubu, sadece
öğrenciler ve United'daki en iyi askeri müziği karşıladığı söyleniyor
Devletler.

Parti genellikle bu hoş yer bırakarak pişman oldular.
Kısa kalışları sırasında son derece memnun olmuştu. Geçiş yaptılar
New York'a bağlı vapur anayasası, altmış mil
mesafe.

Şimdi yine en gelişen şehirlerden birine gidiyorlardı
Ticaretin büyük bir bölümünü çeken Amerika Birleşik Devletleri'nde
Amerikan Milleti. Gün batımı hakkında ve sekizde geldiler
Akşam saat New York'a indiler. Arkadaşlarını bırakmak
Şehir, Albert ve kız kardeşi bir sonraki aşama koçunda geçiş yaptı
sabah ve kısa sürede ---- köyüne kadar yolculuk etti
ve bundan sonra babalarının ikametgahına geçti. Bölüm XXVIII.

  Ah! Şimdi yine tüm hislerim bir ebeveyni görmek için hareket ediyor ve iç çekiyorum
  Bir babanın nazik okşamalarıyla tanışmak için bir kez daha-ve haftalar uzun görünüyor
  Bu ayrılıkta.


Alida'nın duyguları, onunla tekrar tanışmak için sınırsız sevinçlerdi
Ebeveynler, onlardan uzun süre görünen bir eksiklikten sonra.

Babasının rahatsızsızlıktan çok muzdarip olduğunu bulmak için üzüldü
yokluğu sırasında. Her yatıştırıcı tarafından boşuna çabaladı
Dikkat, onu tekrar sağlık ve mutluluğa hatırlamak için. Onun hastalıkları
günlük olarak arttı ve uzun süredir sakatlıkların avı oldu
onu odasına sınırladı.

Albert'in sevinç duyumları yakında
Melankolik, babasının ciddi bir şekilde etkilendiğini görünce
hastalık ve dejeksiyon daha mutlu ve animasyonlu yerini sağladı
duygular.

Alida, birkaç hafta boyunca kıt daireyi terk etti. Bir sabah o
daha da kötüsü için çok önemli bir şekilde değiştiğini algıladı. Sadece
Aralıklarla onunla sohbet edebilirdi ve sonra konuşması
onun gücünü ve istifasını vermek ve zihnini hazırlamak için hesaplandı
Yaklaşan bir melankolik etkinlik için
En az ipucu, kederi ifade edilemezdi.

Babası duygularını gözlemledi. "Alida, sevgili çocuğum," dedi, "yap
Şu anda gerçekte olduğumdan çok daha kötü göründüğüm için endişelenmiyorum; "
ama o sabah bu sözleri doktordan almıştı,
Malady bir günden beri büyük ölçüde artmıştı. Görünür bir algılama
görünüşünde değişiklik, babasının odasını neredeyse terk etti
Geç bir saat, onun neredeyse yorgunlukla bayıldığını algıladığında,
dinlenmek için emekli olmasını istedi. Albert onun yerini sağladı
kız kardeşi ve babasıyla birlikte kaldı, onun sevecen bakımı
Sadece hayatta kalan oğul, düşkün bir ebeveynin koynuna minnettardı.

Alida'nın zorunlular kırıldı ve babasını da terk etmekten korkuyordu
Uzun, ertesi sabah ona katılmak için ortaya çıktı. O açıkça
Ertesi gün çok daha kötüsü, Pazar günüydü ve hepsini diledi.
Aile için gönderildi. Daha sonra Alida'dan bazı pasajları okumasını istedi
Kutsal Kitap, günlük gelenekleri gibi.

"Babasız çocuklarını bana bırak ve ben onların babası olacağım, 'ne
teselli sözleri bunlar, "dedi," Hangi ulaşımı iletiyorlar
Bir ebeveynin kalbine, kaygı ile bükülmüş. Evet, ilahi elden çıkaran, "
Diye bağırdı, "Minnettar sevinçle, çocuklarımı türüne bağlayacağım
bakım ve koruma. "

Doktor sabah ziyaretini yaptığında, alacağı gibi
Ayrıl, Alida fikrini sordu. Başını salladı ve hayır gibi görünüyordu
iyileşme umutları.

Babası, başucu tarafından oturmasını istedi. "Çocuğum," dedi
O, "Seninle biraz söylem istiyorum. Ve tekrar görebiliyor muyum
Theodore, şimdi onu ne kadar memnuniyetle alırım. Çok yaralandım
O, "dedi," ve çocuğum da; ve hala bir yara vermişti
Kendi koynumda daha derin. Sık sık dindarlığını ve değerini düşündüm. Onun
Ahlaki karakter olması gereken tek şeydi. Gereksiz zenginlik değil
dünyevi sadakat sağlamak için gerekli, ancak bir yetkinlik ve memnuniyet
Bu şekilde, mutluluk için gerekli olan tek şey budur. "

"Üzüntülerinizi yenilemeyin, sevgili baba," dedi Alida, "Geçmiş olan şey
geri çağırma ötesinde. Aşırı bir Providence'a güvenelim,
Tüm maddi olayları en akıllıca amaçla elden çıkarıyor. "Gözyaşları aktı
Bolca, görünüşü babasının vizesine dayanıyordu ve
Derin sıkıntı yüzünde tasvir edildi.

"Sevgili çocuğum," dedi babası, "ağlama benim için değil, dinlenmesi gerektiğini düşünüyorum
Şimdi umutları merkezlenmiş yorgun gezgin için kabul edilebilir
Kurtarıcı, (Cennet altındaki tek isim olarak, burada kurtarılabiliriz) ve
Bunları almanın neşeli beklentisiyle dünyayı bırakabilir
İncil'in vaat ettiği bir hayatta öngörülemeyen nimetler
her gerçek mümin. "

Neredeyse anlamsız battığında bu sözleri neredeyse hiç söylememişti
onun yastığı. Ailenin büyük kısmı şimdi onun etrafında toplandı. .
Doktor geldi ve iyileşme umutları vermedi. Sadakatle izledi
Onu bütün akşam ve gecenin bir parçası ve saat on iki
Ailesi üzücü ve
Sahneyi denemek. Babaları artık değildi.

Alida'nın sıkıntısı, yorgunluğu ve ajitasyonu artık doğuramazdı
ve haftalarca odasıyla sınırlıydı. Onun kaybı
Ebeveyn ve sonlandırıcı sahne onu derin sıkıntı içinde bırakmıştı: hepsi
Sakat sonsuza dek kaçmış gibiydi ve acı ızdırap başarılı olmuştu ve alındı
koynunda ikametgahı. Yansımalar sürekli olarak ayağa kalktı,
durumunun şimdiye kadar nispeten mutlu olduğunu, ne
Şu anda sağlandı. Kısa süreli bir hastalık aniden mahrum kalmıştı
onu çok sevgili bir babadan ve şimdi kendini yalnız, kederli hissetti
yetim.




Bölüm XXIX.

  Atalarımdan beri zamanı, uzak bir tarihi izleyebilir miyim
  Bu alanları geçti ve bu geniş alanda bulundu.


Melankolik olay gerçekleşmişti ve Albert babasını kaybetmişti.
Ağır ve içten rahatsızlığı şu anda hafifletilemedi,
ve zihni, çaba gösterdiği kasvet ve üzüntüyle ilgiliydi
dağılmak için boşuna.

Şimdi onu kullanan bir ebeveynin türden yoksun bırakıldı.
Bebeklik döneminden onu gitmesi gerektiği şekilde yönlendirmeye çalışır: ve
ona nazik bir tavsiye ile yardım etti ve ona zamanında sağladı
deneyim ve salutary konseyi bilgeliğinde, şimdi hayır
daha uzun bir dur.

Kendini bu tür asistanlardan mahrum bırakıldığını hissetti,
Rehberi ilk açılan akıl ışınlamalarından beri başlamıştı
görünmek, zihnini aydınlatmak ve uyanıklığın gözüyle izledi
onun üzerinde, iyi veya kötü eğilimlerini izlemeye çalışarak ve
bir yandan belirli avantajlara ve banyefullara işaret etmek
diğeri üzerindeki etkiler ve fikirlerini en çok her şeye eğitmek
övgüye değer ve övgüye değer.

Albert, ebeveyn umutlarına hoş gelen bir eğilim ve
dilekler ve düşkün bir babanın en sanguine beklentilerini gururlandırıyor.
Görevini düşündüğü her şeye uymakta hiç neşeliydi,
ve ilgili ebeveyninin iradesine uygun.

Şimdi zihninde döndü ve şimdiye kadar onun olduğunu yansıttı
Özel dilekler. Uzun zamandır ebeveyninin isteği olmuştu,
işini New York'ta kapatmalı ve kendini
baba mülkü. Bu nedenle, çabalarında gayretliydi
Bu, ruhları herhangi bir akıllıca katılmasına izin vermez
Bu işler ve sonraki baharın başlangıcında mutlu bir şekilde
Şehirdeki işini sonlandırdı ve ülkeye döndü.

Babasının uzun bir süre için hatırlanması her bir
kurulduğu konak etrafında ve etrafında nesne ve
ona yasını hatırlattı ve kederliden etkilendi
görünüşünde meditasyonlar ve ödünç alınmış bir huzur ortaya çıktı.

Şu anki durumuna yansıdı,-ne kadar arzuar olduğunu söylerdi
İnsanın mutluluğu, kalıcı sadakat planları, ne zaman
Tırnakların kasırgası gelir ve yükselen yapıyı yok eder
Yaratıcı Umut ve memnuniyet planları
Hayal kırıklığı ve wo.

Birkaç yıldır baba mülküne sahip olmuştu
babasının isteği oldu. Onun gibi o kırsal zevklere düşkündü ve
eğlence ve rustik çeşitlendirilmiş sahneler arasında bakımı dağıtmak
hayat, ona memnuniyet ve zevk verdi.

Yaratılışın eşsiz eserlerini düşünmek, ona daha az değildi
öğreticiden daha hoş. Pek çok nesnenin dikkatini tutukladığı yer
ve eğlence bolluğunu karşılamak için eşit olarak hesaplanan
insan göğsü en çok merak, minnettarlık ve
insanlığa büyük faydaların dağıtıcısına övgü ve yazarı
evrensel varlık. Gökselin ihtişamı ve merakı ve çeşitliliği
doğru görülürse, verimi gören özelliklere sahip sebze dünyası
Bakanın gözüne akıl almaz bir şaşkınlık ve hem de itiraf et
tanrının mutlu etkisi. Tüm güler yüzlü sıcaklıkta takılır ve
Dünya, dünya eşsiz bir ihtişamla dolu olduğunda,
Yeşil tonları ve evrensel verdure tüm onların
Sürekli sağlanan bozulmamış zarafet ve büyüleyici cazibe merkezleri
Albert'in düşünceli zihni, tükenmez bir çeşitlilik
Eğlenceli ve kullanışlı dersler.

Bu arada hayattaki yeni istasyonu onu yeniye çağırdı
sorumluluklar ve daha önce bilinmeyen yeni bir eylem alanı,
kendisini sundu, burada birçok farklı kapasitede hareket etmeli. O
doğal olarak içsel bir zihin dönüşüydü ve her zaman azalmıştı
en çok olan sürekli nişan rutinine girmek
Moda dünyanın bir kısmı, az çok, kendilerini özenle. O
her açıdan, insanların olduğu tüm fazlalık ve savurganlıktan kaçınıldı
Bu açıklamanın zamanlarının büyük bir kısmını kaybeder. O öyleydi
Nazik egzersizi en iyisi olarak düşündüğü için yürümeye son derece düşkün
yaşam ilacı ve zamanının çoğunu üzerinde gezinirken geçti
tarlalar veya orman gleninde, yeşil ahşap gölgenin ortasında,
Yalnız yansıma.

Güneş batı yarımküresini yaldızlanırken ve gün parladı
Sezonun tüm hafifliği, ciddi düşünce ile sarılmış ve
Reverie, Albert çevredeki tonlar arasında yürüdü. "Mutlu, sen
Columbia'nın özgür oğulları, "dedi," Özgürlük ve bolca şimdi kutsasın
Yurtiçi Emeklilikler,-Savaş, Yıkım ve Geniş Kazanmış Başkons
huzurlu kıyılarından kaçtı. Rahatsız etmek için yıkım korkusu yok
kesintisiz huzur; Övünebilir endüstrinin egzersizi tekrar olabilir
Her aile yeterliliğine eve getirin ve saklayın. "Açık Cerulean gökyüzü
Bitişik manzaralara yumuşak bir güzellik ekledi,
sahil boyunca dolaştı. Dalgaların kumlu üzerine boş muşatması
kıyı, su kuşlarının karışık gabbling ve yakın görünüm
Beyaz kaplı dalgalar üzerinde görkemli bir şekilde ilerleyen tam kaplı gemi,
Bu gelişmiş ve nazik monotonlukta geri çekilmiş, yalnız yatıştırma eğilimindeydi
Sakinlik ve sessizliğe koyun.

Gün bitti ve sakin akşam sürdü. Gümüş ışınları
Tam orbant ay, her bir nesneye bir ihtişam döktü. Sahne
Ceza ihtişamında ortaya çıktı; Gölgeli orman sarı yansıttı
ışıltı; Ve göklerin yuvarlanan harikaları üzerinde parladı
Kafa, korkunç durgunluk hüküm sürerken, sadece suşlarla kesintiye uğradı
Melodik notları kalbi yatıştırmaya hizmet eden gece kuşu
uyum.

Albert yavaş bir adımla eve döndü, duyguları yükseldi
Buna güvendiğimiz faydalı varlığa adanmışlık minnettarlığı
her şimdiki ve gelecekteki felicity ve bizi çevreleyen
Zihni sakinliğe ve
sakinlik.




Bölüm XXX.

  Ceux qui ne Sont Gens de Bien qu'en Aperence-Sont DE DE
  SE Continenddre, Beaucoup, et de de Garder de Grandes Mesures, Afin
  De Passer se qu'ils ne sont pas dök.


Alida yalnız durumunda ruminasyon yaptı. Eski günlere yansıdı,
ve sonsuza dek süren birçok mutlu saat, güller
Sağlık yanaklarını dizmişti ve eşcinsel düşüncesi onu süslemişti ve
Her nesne, kalbi ne zaman hayranlık cazibesi ile süslendi
üzüntü ile tanışmamıştı ve tecrübeli huzur ve mutluluk
alaşım olmadan. Nazik bir babanın kaybını azalttı; O'nun içinde o
bir daha asla ona tedarik edilemeyen bir arkadaştan mahrum bırakıldı ve
Kimin toplumu zihni sürekli ilerici bir durumdaydı
gelişim. Hayvanlı sevgisi, nezaketi, dikkatli çabaları
Refahı için, dikkatli bir endişe ve acılarla tahliye edildi
zihnini bu nitelikler ve edinimlerle aydınlatın, bu olurdu
en elverişli hayattaki yararlılık alanını büyütmek ve sağlamak
rasyonel zevk araçlarıyla ve kişisel ile karıştırmak
Görünüş, iyi gelişmiş bir anlayışın daha büyüleyici cazibesi.

Kaybını her nesnenin onu hatırladığı bir konutta yas tuttu
sürekli onun anısına. Melankolik olarak tamamen emildi,
ve koynunu dönüşümlü olarak tedirgin eden bu üzücü fikirlerin ortasında Bonville
Komşu köyden geldi ve dikkati bir süredir
yönlendirildi ve acı verici bir yansıma treninden rahatladı. O
Kardeş, Theodore'a saygı duyarak onunla uzun bir konuşma yaptı ve
arkadaşı Raymond'un hiç almadığı nasıl olduğunu merak etti
ondan zeka.

Bonville, Albert'in bu gözlemlerinde çok utanmış gibi görünüyordu ve
Herhangi bir cevap vermeden önce biraz uzun sürdü. Sonra dudaklarını ısırdı
ve hoşnutsuzluk havası giyerek, aslında
İngiltere'ye gitmeyi, onu izlemeyi ve tespit etmeyi düşündüm
garip davranışının nedeni. Sonra önemsiz bir bakış,
Çift girişimde bulunan birkaç konuşma ile birlikte kaldı.
Somurtkan sessizlik.

Theodore'un davranışları kesinlikle, düşündü Alida, gizemli ve
Tekil ve uzun sessizliği gerçekten hesaplanamaz ve fikri
şu anda bu farklı izlenimlerle bir daha buluşmak
Aklının üzerinde sallandı, onu büyük ajite etti. Daha mutlu günlerde, ne zaman
Umutlar ona tam güvenle dinlenmişti, düşündü
diğer her kötülüğe sahip olmak için yeterince güçlü; Ama emin olmak
Tutarsızlık, neredeyse hiç dayanamayacağı bir fikirdi.

Albert kesinlikle bir ayırt edici kişi olarak adlandırılsa da,
Bonville'in aldatıcı güçlerini henüz tam olarak keşfetmemişti.
Birçok kötü eğilim, küçümseyen bir şekilde gizlenmişti
nezaket ve affedilebilirlik; Zihni kötü doğa miras aldı ve
Aşırı alay.

Görgü kurallarının yeşili, belli bir dereceye kadar karıştı
Mizah ve cömert duygular, bazen onunla karışıyor
Söylem, kusurlarının üzerine bir peçe attı ve heyecanlı kişinin
hayranlık.

Albert, onu birçok skandal iddiası için cansız düşündü
Theodore ve hala yerli kıyılarına tekrar gelebileceğini umuyordu,
ve tüm önerileri dezavantajına cevap verebilme.

Alida gerçek karakterini hiç fark etmemişti, bu yüzden tam olarak
dediği her şeye güven. Ona olan davranışı saygılıydı ve onun
Dış son derece ön hazırlık. Tüm iyilikler ortaya çıktı ve
hayırseverlik ve şimdiye kadarki en cömert duyguları ifade etti
Sansür gibi davrananlar.

Bu aldatıcı görünümler bir dindarlık benzeri ile birleştirildi; Ve
Herhangi bir zamanda kendini göstererek,
çeşitli yüzeysel bilgi. Aşırı gurur duyuyordu, sanki
gerçekten gurur duyulacak niteliklere sahipti. Kişi nadiren varsayalım
böyle bir kişinin gerçek bir bağlanma yeteneğine sahip olabileceğini, ama
Kesinlikle; kendi doğasının birçok kusurunu bilmek,
Alida'daki zıt nitelikleri yeniden canlandırmasına daha derinlemesine neden oldu ve
Kısaca elini kazanma fikri, duyularını böyle bir sahaya taşıdı
coşku, varsaymanın garip olduğu düşünülmeyecek,
Gururunun hayal kırıklığı onu kalıcı dehşetle boğacaktı.

Theodore'un üstün mükemmelliği, kalumny için bir işaret verdi.
Bonville, kendi başarısının göz ardı edilmesine bağlı olduğunu varsayalım
diğer. Böylece kıskançlık genellikle taklit edemeyeceği şeylere yol açar; Ve
Küçük zihin, komşusunun ön planını skandal ediyor ve
elde edemeyeceği iyi nitelikleri amortismana çalıştırmaya çalışıyor. Böylece distempered göz hakim parlaklığın sabırsızlanıyor ve
berrak nesneyi gözlemlemeye çalışmak, yanlışlıkla kendi başına ihanet eder
zayıflık; ve mutsuz tenlerindeki kişiler, tüm övgülere dikkat edin
kendi değerlerinden aşağılayıcı olarak bir başkasına verildi. Ve bir kişi
liyakat olmadan kıskanmadan yaşayabilir; Ama kim kaçmak ister
Bu Şartlar!




Bölüm XXXI.

  Yine geri dönsin ve onunla birlikte getirsin
  Zevk kanadında yumuşak bir dinginlik;
  Endişeli korkular ve şüphe yok olsa da,
  Kasvetli ağır sisler temizlediğini düşündü.


Yalnızlık sahneleri şimdi Alida için her zamankinden daha hoştu. O
Shady Grove ve Lonely Valley'de dolaşmayı ve uyarlamayı sevdi
kendi özel durumuna emekli oldukları. Sık sık başıboş olurdu
Yazlık veya çiftlik evine gelince, biraz uzakta ve
Bazen sarma yolunu güzel bir odun parçasından geçiren
Kalın yeşilliklerin minnettar bir gölge oluşturduğu Raymond's'a yol açtı.

Orada kendini yalnız düşünce içinde şımartırdı. "Ne kadar değiştirilebilir
Karasal her şey, "dedi," çeşitli yılın mevsimleri var ve
Kış ve yaz sürekli birbirlerinin peşinde. Unsurlar
fırtınalar ve fırtınalardan sık sık rahatsız olurlar, bu nedenle,
insan göğsü aralıklarla sıkıntı çekti ve sıkıldı ve sıklıkla
Dalgalı üzüntü ve neşesiz reverie ile gölgede kalır; Ve
Bu umutsuz fikirler, zihin üzerinde etkiye sahip olmaya devam etmelidir,
Akıl ve din güneş ışığı, kasveti hafifletene kadar ve
Kalbin duygularını umut ışınlarına ve daha fazlasına uyandırır
Duyguları canlandırıyor. "Bir öğleden sonra eve yeni dönmüştü
Raymond's, işte bulunmayan kardeşi
Şehir, Bay More'un eşlik ettiği caddeyi sürdü.

Albert kız kardeşine Theodore'un gelişi hakkında bilgi verdi. O neredeyse
Zeka ile bayıldı, çok beklenmedik: ve olmasına rağmen
Her şey, yokluğuna katılan tüm koşulları öğrenmek için
Etkinliği korkuttu, tekrar görmek, gerçeğinden korkarak
Bonville'in önerileri.

Bu düşüncelerin ve korkuların ortasında, Theodore
ve hizmetçi tarafından çizim odasına gösterildi.

Theodore, etrafındaki her şeyden bağımsız olarak, Alida'yı korur görmez, o
elini kavradı, rapture ile bağırdı, "uzun süredir dönemi var
geldi ve gerçekten bir kez daha tanışmak için çok mutlu muyum
çok saygın ve uzun süredir kayıp arkadaş. "

Alida sessizce ona baktı. Aşırı ajitasyonunu gördü ve sonra
Oturmuşlardı, özellikle değişmiş görünüşünü gözlemledi.
Onun görülmesinde ne sürpriz ve keder ortaya çıktı,
yanağının solgunluğu ve bir zamanlar sağlıklı tonlarını yayan güller
Onların üzerinde, şimdi sonsuza dek kaçmış gibiydi. Uzun sürede oldu
biraz daha bestelenmiş; Ama Theodore'u ne kadar ışıkta, henüz
Bilmiyordum ve eski fikirler hala hayal gücünü bulanıklaştırdı.

Uzun zaman, ona neden olmadığını sormak için yeterli cesaret aldı.
Herhangi bir arkadaşını koşullar hakkında bilgilendirmek için uygun düşündüm
yokluğuna katılmak.

Alida konuşurken Theodore neredeyse sessiz kalabilirdi; O öyleydi
Duyduklarında tüm açıklamaların ötesinde şaşırdım. "Mümkün olabilir mi,"
dedi ki, "Benimle ilgili bilgileri kaçırdın, ben
tüm hareketlerim, sahip olduğum her fırsat hakkında sizi bilgilendirmemeyi geciktirdi
Zekayı iletmek için. "Sonra ona mektupların olduğunu bildirdi
Raymond'a gönderildi ve kendisi için olanlar eklendi ve
onun bakımı; Ve bu kanal aracılığıyla,
beklenmedik yolculuğuna katılan çeşitli denemeler ve koşullar ve
Uzun süren kalışının nedeni. Alida açıkça ikna olmuştu ve
Sevgilisinin gerçeğinden tekrar emin oldu. Enerji
Ajite duyguları konuştu, içinde görünen sıkıntıya katıldı.
karşıt, onu samimiyetine ikna etti, en azından ona neden oldu
Şüphe, ne kadar önce birkaç dakika bu kadar tartışılmaz görünüyordu: ve onun
Mutluluk, uzun sıkıntı süresi için tamamen telafi edilmiş mutluluk
ve yaşadığı endişe.

Albert, Theodore'un dönüşünde çok mutlu oldu ve çok memnun oldu
Umutları, erken arkadaşında bulmak için, hala sahip olduğu onur adamı
onu hiç düşündü. Alida'ya isminden bir zamanlar bahsetmemişti
ayrılıkları sırasında; Düşünceleri sık sık dönüyor olsa da
Tanıdıklarının mutsuz sonucu ve gelecekteki refahının
kız kardeş.

Bay More, bu neşeli toplantının sessiz bir seyircisiydi. Şimdi oydu
saygısını ve duygularını kazanmak için çok mutlu olan kişi
Alida, konuştuğunu duyduğu bir kişi, görünse de
Asla görmeyi beklemiyordu.

Mutlu toplantıya tanık oldu. Bu zamandan itibaren iç çekmeler ve gözyaşları onun
Sadece yoldaşlar, onun yönü boşa çıkarken acımasız ama kederli ve
Tamamen umutsuzluk. Bu mutlu çifte zaten birleşik gibi baktı. O döktü
Alida'dan ayrıldığında ve onun görünüşünü belirten ıstırap gözyaşları
Ona şimdi sonsuza kadar olması gerektiğini söyledi.

Akşam çok gelişmiş değildi, Bonville, tamamen
Theodore'un gelişinden habersiz, beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Vurmak
Onu görmede en üst düzeyde şaşkınlıkla, istemeden geri çekildi
Birkaç adım, sonra aniden ilerliyor, sanki kendini hatırlıyormuş gibi,
Camice gibi görünen elini.

Diğerinin doğal nezaketi ve medeniyeti,
Daha fazla samimi resepsiyon.

Bir kerede on bin korku, Bonville'in koynunu tedirgin ederken
keder ve endişe ile yarı çılgınca görünüyordu. Dehşet aniden attı
anlayışı üzerinde bulut; Aşırı karışıktı. O vardı
Theodore'un tüm harflerini ele geçirdi; Gizlice kendini kınadı
hain davranışı için.

Şimdi tüm umutlarının feshini gördü. Yapamadığı hayal kırıklığı
Brook, gururu asla herhangi bir dereceye kadar boyun eğemez
istifa ve zihnini kaplayan acı, neredeyse sınırlı
Frenzy'de.

Vicdanı onu yinelenen yanlış beyanlar ve
Alida'nın zihnini taciz ettiği Theodore'un Calum'ları. O
Şimdi onun perfidy'sinden bir keşif yapılması gerektiğini biliyordu ve
Köye ev sahipliği yapan odasına ani bir hastalıkla sınırlıydı,
Tehlikeli bir ateşin yerine geçti.




Bölüm XXXII.

  O, zaman! Tekerleklerinize yuvarlayın ve dönemi getirin
  Sosyal sevinç benden önce gülümseyecek; Hayatın vernal gününde,
  veya akşam sakin, bir sevgili nesneyi daha fazla büyütüyorum
  sevilen; hatırlamam birçok kanıtı ile şişer
  İlgilenen arkadaşlık.


Albert'in şimdiki durumu mutlu bir şekilde bağımsızdı. Üretken
üzerinde yaşadığı mülkün toprağı ona bolca döşedi
bolluk. Onu çevreleyen olasılık benzersiz bir şekilde güzeldi,
ve uygun durumunun kendine özgü avantajları
Çevreyi sık sık sıklayan veya başvuran yabancının hayranlığı
Yaz sezonu komşu köye.

Albert eski bir aileden inmişti,
Korun, ancak birçoğunda olduğu gibi,
Aile, şu anda İngiltere'de.

O bir beyefendi, sakin, insancıl ve cömertti; tamamen
her şeyi feda eden bu tutkuyla karşılaşmadan
servet arzusu ve onu takip eden gereksiz ihtişam
tren. O da sevgiyle tanışmadı, en yüce gücü
Tüm fakültelerimizi tek bir nesneye emer ve yoğunlaştırır. O
Masum zevk yaşı ve kalp, kalp olduğunda
Yine de bir acemi ve genç duyarlılığın dürtüsünü takip ediyor ve
ilgisiz sevgi nesnesine dikkatsizce kendini verir;
O zaman, kesinlikle, arkadaşlık bir isim değildir. Albert, konutu sırasında
Şehir, rütbe, güzellik ve başarılar bayanlarla ilişkilendirilmişti. O
aralarında genel bir favoriydi; Düzleşmiş, mahkeme ve
okşadı, ama hiçbirinin dikkatini çözme gücü yoktu. Dönüşünden beri
Ülkeye, sık sık toplanmaya davet edilmişti.
Kendi yerli güzelliğiyle dekore edilmiş sanatsız köylüler,
Bazen flora ganimetleri ile süs için. Sağlık, zevk ve
Naivette, bu Charmers'ın havasındaydı ve her şey hoşuna gidiyor
Saygısını ve saygısını kazan. Bu kırsal zevk sahneleri, bu sosyal
Partiler, zevkine uyarlandı. Hangi eşcinsel
Şehrin toplantıları daha önce ilgisizdi; Ve o
Duydum, zihni ne zaman düzeltilmesi gerektiğinde, seçimi
Ülkede ikamet eden bir bayan olurdu.

Albert bir dereceye kadar mutluluk ve memnuniyet yaşıyor olsa da
Birçok kişi tarafından bilinmeyen, şimdiki durumunda, ama bazen kendini hissetti
çok yalnız.

Alida, erkek kardeşinin uygun bir şey araması gerektiğinden endişeliydi
arkadaş; Eğer sevimli bir tane bulacak kadar şanslı olabilirse
ve mantıklı ve eylemleri gerçek etkisi altında olmalı
dindarlık; Yerli güneş ışığını korumak için hırslı olacak
eğiliminin iyiliği ve eşitliği; kimin gözyaşı kazanacaktı
Sıkıntı, dostluk ve sevgi için bir kalp, hayırseverlik ve
sadaka ve bu arada iyi düzene dikkat edin ve
Yurtiçi görevlerin ve ekonominin düzenlenmesi.

Albert genellikle arkadaşlarıyla, genel olarak konuştu
birkaç önemsizden oluşan kadın eğitiminin ihmali
süslemeler, daha önemli düzene sahip olanlar dışarıda bırakıldı
sorunun. Genç bayanların genellikle olmadığını düşündü
Katı dallarda yeterince öğrenilmiş, zihinsellerini kullanmak için
avantaj veya kabul edilebilir, akıllı arkadaşlar olma yetkileri.

"Eğer doğruysa," dedi, "zevklerimiz esasen
karşılaştırmalı veya yansıyan tür, onların ne kadar olması gerekir, kim
Mutluluğun portrelerini sürekli olarak birbirlerine yansıtıyor,
Kimin Eğlenceleri

  "Hala çeşitli olsa da, hala aynı
  Sonsuz ilerlemede. "

"Bu koynunun durumu nasıl olmalı, ki
sürekli olarak sevinç veya acının ayrılmasına açık bir kapı,
onun nesnesine kesintisiz güven ve sempati
Sevgi! "" Tek hayatın hiçbir kısmını bilmiyorum, "dedi Albert,"
onunla hissettiğimiz özelleştirmeden, herhangi bir dost memenin
zevklerimizi dökmek veya ne olursa olsun bir panzehir çıkarmak
bizi üzme şansı olabilir. "

"İyi bir adamın zihni, Torpid'den oldukça iletişimseldir. Eğer öyleyse, nasıl
Genellikle en iyi ilkelere sahip bir kişi bile kendini çok fazla maruz bırakabilir
yanlışlıkla düştü veya bir
Güven yanlış bir şekilde reddedildi. Ne ama sessizlik önerilebilir,
O zamandan beri, olanlar arasında çok fazla tehlike oluşuyor
Refahımızla çok az ilgileniyor musunuz? İyi bir kalp, doğru, gerek yok
sevimli içeriğinin açıklanmasından korkun. Ama her zaman bir
İfadelerimiz sorumlu olduğunda, bizim için güvenlik, iyi kastettiğimiz
sadece onları saptırmak için beklemek gibi görünmek gibi yanlış yorumlanın
Biraz cazip bir amaç mı? "

"O zaman, sosyal yaşamın cazibeleri ve yerli tatlılar
Konuşma, önde gelen. Convers'den daha kabul edilebilir
Zeki, sevimli, ilginç bir arkadaş; Ve kim daha zeki
İyi eğitimli bir kadın daha mı? Naziklikten daha ilgi çekici ve
duyarlılığın kendisi? Ya da ne kadar ilginç olan, sahip olduğumuzdan daha ilginç
tüm dünyadan seçilen,
hayat?"

"Her iki taraf da müziğe dayanıyorsa, ne kadar masum zevk algısı
Sıkıntı içinde yatıştırabilmek, insancıllaştırmak
refah, jargonda bestelemek ve her biri
durum? Gerekli avokasyonlardan ne kadar çekici bir rahatlama
Bir yandan iş ve evde istihdamlar, yerli olarak
İşler, diğer yandan! Ve bir final olarak,
Övgü ve şükran ilahilerinde yüce. "

Albert son zamanlarda evden bir mesafede birkaç ziyaret yapmıştı.
Kız kardeşine söylemişti, çok sayıda genç bayan
kabul edilebilir. Alida, onu tanıdığı için bunun önemli olduğunu düşünmüyordu.
Şimdiye kadar kardeşi memnun etmek zordu. O bir gün daha iyiydi
Şaşırdı, ona eşlik etmesini istediğinde. O reddetti
Ancak davetiye, herhangi bir belirli için dilediğini düşünmemek
sebep.

Birkaç gün boyunca onunla birlikte gitmek için tekrar bastırdı. Alida
Şimdi sadece meraktan çıkmış olsaydı ona eşlik edeceğini düşündüm.
Albert'in yeni tanıdıklarının evine vardıklarında, birkaç
Bayanlar birbiri ardına tanıtıldı ve Alida kısa süre sonra buldu,
Bunlardan biri özellikle kardeşinin dikkatini tutuklamıştı. O,
Ancak, son zamanlarda olduğu için onu oldukça erken düşündüm
aileyi tanıdı. Eve döndüklerinde ona verdi
anlayın, sevgilerinin nişanlandığını ve birkaçı
Aylar, nikâhlarına katılmaya çağrıldı.

Eliza'nın görünümü ilginçti; Uzun ve zarifti. O
Büyük koyu ela gözleri güzel bir kemerli kaşın altında parladı ve
Şeffaf tenli gölgelenmiş ve bol miktarda kilitlendi.
koyu kahverengi saç.

Bu arada Albert, uzun süredir sahip olduğu için çok mutlu görünüyordu
Onu memnun etmek için adil bir tane buldu ve kısa bir süre sonra eve döndükten sonra
Gelin, önündeki sanguine beklentileri olan, çok fazla tahmin ediyor
gelecekteki mutluluk.




Bölüm XXXIII.

  "Punit artı kopma un ennemi par le mepris et par l'oubli,
  Que par les Chatimens Les Plus Rigorieux: C'est, Pour Ainsi Dire,
  Le Reduire Au Neant. "


Bu kadar uzun süre ayrıntılı olarak anlaşılmaz gerçekler, şimdi yeni bir dönüş yapmıştı
daha iyi ve Theodore ve Alida yine daha fazlasına sahipti
Eski felicity, uzun ayrılıklarından sonra. Alida yakında başladı
bir dereceye kadar onun yerli neşesini kurtarın,
Sevgilisi kederi dispersing gülümsemesiyle. Sahip olan hoş olmayan korkular
Böyle bir süre zihnini taciz etti, şimdi mutlu bir şekilde feshedildi
Theodore'un dönüşü ve tüm şüphelerin ve şüphelerin temizlenmesi
Onunla ilgili olarak, Bonville'in mutlak karışıklığı. Tüm aşındırıcı
Endişeler artık kaldırıldı ve son olaylar onu mutlu etmişti
Birkaç hafta önce olanla karşılaştırma ve şimdiki
teselli, önceki tüm aylar için tam olarak telafi edildi
mutsuzluk.

Theodore, Alida Derneği'nde tekrar mutluydu, dalgın tatlılık
onun tarzında, doğuştan iyiliği ve sevdiği sevgileri
ve kalbinin erken sevgilerini güvence altına aldı ve izlenimler yaptı
Asla yok edilemez. Sahip olanların bir dakikasını açıkladı
Ayrıldıkları andan itibaren tekrar tanışmalarına kadar oldu.

İngiltere'de babasının bulunduğu tüccarları ziyaret etmişti.
işle ilgileniyor ve beklediği gibi olduğunu,
Swindlers ve Sharpers tarafından aşırı tepki verildi. Tüylü başarısızlık
Şirkette olduğu tüccarlar, aynı zamanda bir sahte idi.
istihdamlarında gemilerin kaybını bildirdi. Tüccarlar kaçmıştı
İngiltere; Onları tutuklamıştı ve etkilerini bırakmışlardı
borçlarının miktarından çok daha fazlası. Bu nedenle bir
Maliyetler, hasarlar ve çıkarlarla babasının kayıplarının geri dönüşü,
Yasal olarak belirtildiğinde.

Theodore daha sonra Raymond'un bir sonraki ziyaretini yaptı. Arkadaşları
Varışında sevinçle şaşırdım. Gece kaldı ve bir
Arkadaşına uzun anlatı. Ertesi gün erkenden geçti.
Babasının evi, kayda değer bir yolculuktan sonra geldi.
Theodore, ailesini beklediğinden daha mutlu buldu. Bol miktarda
Kayıptan vazgeçtikleri onu karşıladılar.

Theodore daha sonra olan tüm olayları babasıyla ilişkilendiriyor
İngiltere'de, davranışını en çok yönlendirerek
babasının bağlandığı ve sonra sunulduğu tüccarlar
O, mülkün geri dönüşüyle.

Yaşlı beyefendi dizlerinin üstüne düştü ve gözyaşları aşağı akıyor
Yanaklar, tüm merhametlerin büyük dağıtıcısı sayesinde dindar sunuldu.

Bu arada, Bonville hastalığı endişe verici bir
derece. Theodore'a gönderdi. Katılmanın görevini düşündü
çağrıları. Bonville'in evine geldiğinde gösterildi
Hemen dairesine. Onun üzerine gerildiğini görünce şaşırdı
bir mattrass, vizesi solgun ve zayıflamış, onun karşısında haggard, onun
Gözler ifade edici ve göz kamaştırıcı. Elini uzattı ve hafifçe çağırdı
Hemen yatak tarafına yaklaşan Theodore'a.

"Bana bak, Theodore," dedi, "Sonsuzluğun eşiğinde.
Ama bu dünyada devam etmek için kısa bir süre. "Açıkçası göründü
cansız davranışının anısından çok acı çekti
Theodore'a doğru.

"Senin ve Alida'nın arasında çok mutsuzluğa neden oldum" dedi
Bonville, "
Tasarımsal olarak aksesuar. "Daha sonra Theodore'a sahip olduğunu itiraf etti
Mektuplarını ele geçirdi ve affetmesine yalvardı. "Çok söyleyebilirim
Konuyla ilgili daha fazlası gücüm itiraf ederdi, "dedi" ama
gereksiz. "Burada Bonville durdu. Theodore dinlenmek istediğini buldu; tıbbi
Yardım uygulanmıştı, ancak etki olmaksızın. Theodore daha sonra onu terk etti
Ertesi sabah tekrar aramaya söz veriyor.

Bonville'in itirafına şaşırdı; İlk başta hissetti
öfkeli ve hangi kursu takip edeceğini meditasyon yaptı. Vade yansımasından sonra,
Uzun süredir karar verdi.

Alida'ya olan bağlılıkları merak etmedi. Ebeveynlerin gururu
Bağlanma ve doğa onu her cazibeyle süslemişti ve
başarı. Uzunluğunda,
Bonville'in eylemleri ve onu zorlamak değil, geçmişini tedavi etmek
Sessiz hor görme ve mümkün olduğunca çabalayarak, gömme
unutulmadaki hatalarının hatırlanması. Onu bir sonraki görmek için aradı
Sabah; Görünüşünde endişe verici bir değişiklik algıladı. O öyleydi
soğuk-ürpertici bir ter yüzünde duruyordu, solunumu kısaydı
Ve kesintiye uğradı, nabzı zayıf ve müdahale ediyor. Elini aldı
Theodore ve acımasızca baskı yaptı. Yakında bir stupora düştü; his
askıya alındı. Bazen kısmi bir canlanma gerçekleşir,
tutarsız mırıldanmaya düşecekti,
Ölen baba, anne ve Alida. Geceye doğru sessiz kaldı ve
Hafif bir konvülsiyon verdiğinde sadece zorlukla nefes almaya devam etti
Onun serbest ruhu bilinmeyen varoluş bölgelerine. Theodore katıldı
ve sonra Albert'in konutuna gitti. O
Bonville'in ölümü ve itirafından haberdar oldu.

Bonville'in kaderinden bahsederken, derinden iç çekti. "Bu doğru," dedi
O, "Beni birçok boş korku ile şaşırttı, yanlış beyan ederek,
Ama yaşamış olabilir mi, onu özgürce affederdim. "

Açıkçası bir kurbanı hayal kırıklığına uğrattı.
Kendi temelini hatırlamak.




Bölüm XXXIV. Yüce güçte güvenini koydu,
    Derin sıkıntıların tüm değişen sahneleri boyunca;
  Onun serveti şimdi eskisinden daha iyi;
    Yine her şeyi bilen el kutsama tengeni oldu.


Theodore'un babası yakında eskisinin tam olarak yeniden bulundurulmuştur
mülk. Alacaklıları tarafından yönlendirildiği tesisler,
hemen kaldırıldığı zorluk çekmeden verildi. O
Sadece kaybettiği servetin müdürünü kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda
faizle zararlar; Böylece, iş gibi görmüş olmasına rağmen
Sıkıntı, onun gibi, son günleri başlangıçtan daha iyiydi.
Onun gibi, gizlice sahip olan yapımcıya olan inancı ve güveni reddetti
talihsizliklerinde onu destekledi; Ve şimdi kim tezahürat bir güneş gibi
Çevredeki kasveti dağıtmak, yine kalbinden memnun kaldı
Geri dönen barış ve refah. Yaşam işinden ıslanarak yaptı
Bir daha işlerine girmeyin, ama parasını ilgilendirerek
Güvenli eller, mülkünde emekli oldu.

Ayrıca, Theodore ve Alida'nın ikamet etmesi için karar verdi.
ülke. Emekliliğin sakin ve sakin zevkleri özellikle
her ikisi için de ilginç ve şimdi birbirlerinin içinde son derece kördiler
toplum.

Theodore'un ebeveynleri şimdiki mutluluklarına sevindi ve
kendileri için gerekli hazırlıklar,
Her şey bu mutlu olaya hazır olur olmaz gerçekleşecekti.

Hiçbir çapraz amaç müdahale etmeye, yaslarını bozmaya hazır değil veya
Sakinliklerini kesintiye uğratır. Doğanın olduğu sezonda
En zengin süslemelerinde dizildi ve en tatlııyla süslendi
koku. Çiçeklerin ortasında oynanan ipek kanatlı esintiler ve kuşlar
Her açıklama şarkılarını değişen suşlarda izledi. Hava
Açık ve sakin ve sahneyi büyüleyici.

Ve şimdi, duyarlılık okuyucusu, senin hoş duyumlarını şımartın
Koyun, Theodore ve Alida'nın yaklaşan birliğinde. Kahramanımıza ve
Kahraman, ülkenin kırsal cazibeleri hoş bir kaynak sağladı
çeşitlilik. Bahar, yemyeşil tarlaları ve çiçekli meads ile-
Embrawering tonları-sonbaharın doğurganlığı, sarı ile
Yeşillik-Kış, içi boş patlamaları ve karlı mantosu ile hepsi
Koyunlarını hoş geçiş hissi ile doldurun.

Dini ilkeleri aynıydı. Sabitlerdi
dindar görevlerinin yerine getirilmesinde birbirlerine yardım, gerçekten
onun tarafından öğretilen Kurtarıcının hayatını takip etmeye çalışmak
Örnek ve uygulama, bizim için ne istediği. Dikkatli bir şekilde yetiştirici
en iyi hesaplanan doğuştan gelen Hıristiyan ilkeleri ve mükemmellikleri
Tanrı'nın övgüsünü ve ihtişamını teşvik edin ve böylece
Her şeyin bu verimsiz elden çıkarılmasının sonsuz lehine,
yaşa ve hareket et ve varlığımız var.

Ama yakında barışçıl huzurları üzerine kederli bir gölge atıldı
ve mutlu beklentiler; ve tezahürleri kederdi, ne zaman
Bay More'un intihar ettiği korkunç zekayı aldı.
Bu döküntü ve günahkâr eylemin haberinde,
Üzüntü uçurumları, uzun süre acı verici bir hatırlama,
Sadakatleri üzerine karanlık ve melankolik bir bulut attı.

Bir din ve felsefe ruhunun
Bay More'un zihninde daha usulüne uygun olarak, uzun zamandır
Sabır ve istifa, ne kadar boşuna ve
Geçici tüm bunlar; ve böylece aramaya yönlendirildi
asil bir kaynağa kalıcı mutluluk.




Şiirler.


  İlahi.

  Ey çerçevemin yaratıcısı sen
    Doğru pow'r ekran;
  Alanlarımı yönetsin, yollarımı yönetsin,
    Ne de başa çıkmama izin ver.

  Senin merhametin hala bana veriyor
    Ve blest ruhun verir;
  Lütfen sarkık umutlarımı sürdür,
    Ve tüm gücüm canlanıyor.

  Elini koruyarak bana rehberlik et
    Sana iradeyi eğlendirmek;
  Beni ağır lütufla bitir,
    Dünya'nın tahsislerinden ücretsiz. Göğsümdeki gerçek bağlılık
    Hala cennet hakkındaki düşüncelerimi düzeltin;
  Ben haraç zambası şarkısı,
    Verilen her nimet için.


  Hıristiyan Enstitüsü.

  "Uğurlu bir gün olmak
    Yapı planlandı;
  Ve ölümsüz hediyeler geri ödeyebilir
    Kurucunun Lib'ral El: "
  Neşeli melekler yükseldi, yükseldi,
  Gökyüzü için ölümsüzleri eğitmek.

  Sanatsız tahtını işaretlemek ne kadar tatlı,
    Ustaca gençliği duymak için,
  Bebek Şarkısı Bir Sesle Yükle,
    Ve gerçeğin sözünü öğrenin.
  "İzleme Yolunu Keyifli Çalışma,
  Yıkık yarışımızı kurtarmak için ölen. "

  "Şimdi, fantezi, hayatın küçük bir açıklığı
    Meşgul gözlerine bakıyor
  Ve onları insanın adını taşıyan görüyor,
    Çalışkan, iyi ve bilge: "
  Onlara her faydalı sanat istihdam eder,
  Gelecek sevinçlerini öngörüyor.

  Ateşli gayretle bazı öğrenciler olabilir
    Böylece ortaya çık ve parla,
  Yetim'in gözyaşlarını silmek için,
    Ve Balm İlahi ile İyileşin;
  "Kazanmak için anlatmak için,
  Emmanuel'de hangi ihtişamlar yaşıyor. "

  Bazı küçükler yaşayabilir
    Ülkelerinin adını süslemek;
  "Onlar tarafından hoşgörülü heav'n verebilir
    Şöhretine taze bir parlaklık.
  Bazıları kutsanmış müjde ayı olabilir,
  Uzak topraklara ve oraya dikin. "

  Ve birçoğu bu favoriye sahip nokta,
    Tanrı'nın olaylı gününde,
  O mutlu, kıskanılacak çok şey
    Minnettarlık gösterecek ve söyleyecek,
  "Orada-orada-bize mutluluk verildi,
  Cennete giden yolu aramak ve bulmak. "


  DOSTLUK.

  "Ah, bana sıcak, sadık meme, arkadaşını ver,
    İç çekiş benimkine duyarlı nefes alır;
  Bakımlarımın yumuşak bir yastığı elde edebileceği yer,
    Ve üzüntülerim yaslanmayı sevebilir. "

  Saatlerce zevkimin paylaşacağı arkadaş değil,
    Ama keder mevsimine uyun;
  Dikkatle kararan kaştan kim uçar,
    Ve rahatlama arayan sessizlik.

  Değişimden veya Guile'den şüphelenen arkadaş değil,
    Güvensiz bir şekilde küçülür;
  Ne de sevgiyle şikayetçi olan gülümseyebilir,
    Bana soğuk görünen gözünde.

  "Sadece her leke veya zarafet için olan ayna olarak,
    Kendime imajım yansıtacak;
  Ama benden başka hiçbirine bu görüntü izleyecek,
    Ne de bir kusur yok. "

  Kendi kendime, arkadaşımın doğru bir ayna olmasına izin ver
    Böylece diğerlerinden elde edilen hatalarım gizliyor,
  Ne de bu foibles yenilendiğinde,
    "Bu heav'n ve insandan örtülmeli."


  Maria'ya.

  Duygusu ve memnuniyeti, takılar birleşirse,
  Her lütuf çift parlaklık parıltıyla yapmak için--
  Zihin sakin ise ve masum eşcinsel
  Hayatın açıklanmamış bir günüyle karşılaştırmasını sağlar:

  Ve nazik pow'r olan rehber rehber,
  Her düşünceyi sakinleştirmek ve saatleri aydınlatmak için;
  O zaman sen, Maria, çok saygın olmalı,
  Bu mutlu özelliklerin hepsi sende birleştirilmiştir.


  Güneş.

  Yaşayan ışığın muhteşem küresi,
  Bu dünyayı sessiz geceden uyandırıyor,
  Hala bu karanlık opak alanı sıcak,
  Güneş treni en parlaksın.
  "Yumuşak soğutma gösterisi indiğinde,
  Ve dünyaya nemi ödünç verir. "
  Bulanık bulutlar yolunu gizlediğinde,
  Ve seni günden hariç tut,
  Ah, yine canlandıracaksın
  Ve parlaklığın veriyor;
  Yine de "günden güne" kirişleriniz olacak,
  Büyük Yaratıcının Güç Ekranı; "
  Ve senin dirençsiz ışıltılı yangının
  "Sessiz Fervor Muse'da övgüsü."


  Zamanın sesi.

  Tomurcuklanan gülü işaretledik mi?
  Ve kokulu tatlılarının ifşa ettiğini görün
  Günden güne büyümesini gözlemleyin,
  Mükemmellik spreyi taçlandırana kadar.
  Sonra düz bir şekilde görüyoruz.
  Ve her bir canlandırıcı lütfu kaybetmek;
  Ve bulduğumuz balmy yaprağı,
  Kısaca rüzgara verilir.
  İzle, o zaman zaman, yaşadığınız her saat
  Ne de kötü işler ile ruhum üzülüyor;
  İlk başından beri benim doğumum
  Ve senin iyiliğiniz için, siz dünyanın oğulları;
  O, babanın en iyisini doldurun,
  Ve ağır dinlenmeye yol açın;
  Aşağıdaki herkes için yakında bozulmalıdır,
  Ve gül gibi, geçmeli.


  Hafızada

  ile ilgili

  BAYAN. William Richards. Geç saatlerde sevinçti, sabah ortaya çıktığında.
  Ve neşeli musing, akşamın kapanışında,
  Seren en zevkli zevk nazik sallandı,
  Ve huzurlu uyku neşeli günü kapattı.
  Şimdi nerede, ne yazık ki! Sıradaki en derin iç çekiş,
  Kederli senfoni içinde duyulur;
  Bir annenin gözyaşları acı wo'da dökülür,
  Ve umutsuzluk içinde üzüntü akışı:
  Üzücü titreşimler göğsü ajite ederken,
  Ve dostluğun sesi derin sıkıntıda duyulur.
  'Bu geçmiş-iç çekiş nefes, gözyaşı dökülür,
  Ve Anna'nın Sessiz Ölü ile numarası.
  Tamamen iyilikti-nesil onun zihniydi,
  İnsan türüne yardımseverlik ile sıcak:
  Talimatın ışını dökmek için karanlık zihin,
  Ve bilgeliğin yolunda cahil olanı yönlendirin;
  Hasta gayreti ile Hıristiyanın pürüzsüz yolu,
  Ve gerçeğin güler yüzlü ışığını genişletir.
  Yalnız bir koynunda daha derin bir nefes alır,
  Yakın ve daha çok bir kravatla bağlantılı:
  Onunla birlikte geç keyifli yolda;
  Onun için dostça bir tutkuyla kalbi parladı.
  Kaç sosyal saatin unutulmayacağını unutmayacak
  Yumuşak, yatıştırıcı güçlerinden yeni bir sevinç elde etti.
  Sahnelerde geri dönebilir mi?
  Dindar Converse hala saatler gelişti;
  Fantezi olsa da, Hope tarafından yönetilen tema,
  Ve gelecekteki gelecekteki mutluluk görüş.
  Fantezi, şimdi yanıltıcı rüyalar nerede?
  Altın parıltılarla parlak vizyonlarınızı solmuş;
  _Friendship_, umudun, zamansız kaçtı,
  Ve _this_ Ödeyebileceğimiz son üzücü haraç.
  Bizim _loss_ talepleri --_ alıyor_ kederli suş,
  Zafer seslerinin kazanımını kutlamasına izin verin;
  Ruh 'kil bağlarından sıyrılıyor,
  İzler, melek rehberleri, berrak yol;
  Harplar Göksel Yükselişten Yüce Notlar,
  Ve akraba ruhları onu gökyüzüne selamlıyor.


  Duaya çağırma.

  Sabah.

  Dua etmek, dua etmek; Sabah molaları için
  Ve Maker'ın gülümsemesindeki Dünya uyanıyor.
  Işığı hepsi, aşağıda ve üstünde;
  Memnuniyetin, yaşamın ve sevginin ışığı;
  Oh, o zaman, bu erken havanın nefesinde,
  Minnettar dua tütsülünü yukarı doğru gönderin.

  Akşam.

  Dua etmek; Şanlı güneş gitti,
  Ve gecenin toplantı karanlığı devam ediyor:
  Bir perde gibi, Tanrı'nın nazik elinden akar,
  Çocuklarının ayrıldığı kanepeyi gölgede etmek için;-
  O zaman dua et, izleyen yıldızlar parlakken,
  Ve son düşüncelerinizi gecenin koruyucusuna verin!

  Şabat.

  Dua etmek; Tanrı'nın kör olduğu gün için
  Hoş geldiniz dinlenmesiyle sakin bir şekilde gelir;
  Yaratılışın erken çiçeklenmesinden bahsediyor,
  Mezarı patlatan prensden bahsediyor.
  Sonra ruhun yüce güçlerini çağırın,
  Ve kutsal saatleri cennete ayırın!




  Abonelerin İsimleri


  Allison, Bay
  Allison, Bayan Elizabeth,
  Allison, Bayan Mary,
  Allison, Henry,
  Alfa, John,
  Alfa, Bayan Victorine,

  Bradford, Hersey,
  Blake, Bayan Ira,
  Burke, Bayan Julia A.
  Brooks, Bayan Margaret,
  Brown, T.
  Belknap, J.
  Belknap, Bayan Anna,
  Belknap, Bayan Mary,
  Brown, Bayan Sarah B.
  Blackwell, S.
  Süpürge, Bay
  Bosworth, Bayan Charlotte,
  Bosworth, Bayan Clementina,

  Clayton, Bayan Mary,
  Clayton, Bayan Emma,
  Gizli, Bayan Mary,
  Clarkson, Bay
  Colgate, Bayan Catharine,
  Crosby, Bayan J.
  Crosby, Bayan
  Clement, Bayan Elizabeth,
  Clement, Bayan Mary,
  Clement, Bayan Sarah E.
  Clement, Bayan Mary,
  Collins, Charles, Rhode Island Valisi.

  Douglass, N.A.
  Delaplane, Bay

  Ely, Bayan Ann,
  Everson, Bayan,
  Everson, Bayan
  Elliott, James,
  Elliott, Bayan Elizabeth,

  Foster, Bayan Martha C.
  Filby, T.E.
  Frances, Edward,
  Frances, Bayan Anna,
  Ferris, J.
  Ferris, Bayan Ann Eliza,
  Ferris, Bayan Amanda,

  Gracie, Bayan Anna,
  Gillett, Bayan Mary L.
  Garretson, G.R.
  Griffin, Bayan L.
  Gracie, Bayan William,
  Greenoak, Samuel,
  Goodwin, Rev. F.J.
  Greenwood, Bayan
  Glover, Bayan
  Glover, Bayan,

  Hamilton, Bayan M.T.
  Tehlike, Rowland R.
  Herriman, James, Esq.
  Hatfield, Bayan
  Higby, Washington,
  Higby, Bayan Washinaton,
  Hobbs, Bayan Helen M.
  Hasell, Bayan
  Hackett, Bayan
  Hawks, Rev. Doktor. Howland, Bayan Gardenfer,
  Hardenbrook, Bay
  Hardenbrook, Bayan Mary,
  Hasbrook, Bayan Caroline,
  Halsey, A.
  Howard, Bay
  Howard, Bayan Ellen,
  Hall, Edward,
  Hurlbeck, Bayan Eliza,
  Hurlbeck, Bayan Maria,
  Hadden, Bayan David,

  Johnson, Rev. William,
  Johnson, Bayan Mary,
  Johnson, Henry,
  Jones, Bayan Ann,

  Kral, Bayan John,
  Kral, Bayan Ellen,
  Kimber, Bayan Anna,
  Kral, Bay
  Kissam, Dr. L.H.
  Kral, Bayan Joseph,

  Lawrence, Bayan Elizabeth,
  Lawrence, William A.
  Lawrence, Bayan Catharine,
  Lawrence, Bayan H. S.
  Lamberson, Yargıç David,
  Lawrence, Bayan Effingham,
  Lowe, Bayan Amelia,
  Lanius, Bayan Henry,
  Limmor, William L.
  Lyman, Bay
  Lyman, Bayan Rebecca,
  Laidlaw, Bayan Elizabeth,

  Mitchell, G. G.
  Mitchell, Bayan M.E.
  Mills, Bayan Sarah,
  Mitchell, Bayan M.A.
  Mitchell, Wm. Augustus,
  Miller, Bayan Mary L.
  Mikell, Bayan J.C.
  Maxwell, Bay
  Montgomery, J.
  Mitchell, Bayan Rosalie A.
  Mitchell, Bayan M.A.

  Nicholls, Percival,

  Penington, Bayan Ann,
  Pell, L.H.
  Pell, Bayan L.H.
  Prescott, W.

  Çeyrek adam, Bayan Elizabeth,

  Rider, James, Esq.
  Roe, George B.
  Riker, Bay
  Riker, Bayan Eliza,
  Rayburg, Bayan Sarah,
  Reeve, Lorenzo,

  Sisson, Bayan Caroline,
  Shelton, Dr. Nathan,
  Shelton, Dr. Jolm D.
  Smith, John, Esq.
  Sandford, William,
  Sandford, Bayan William,
  Smith, John C. Esq.
  Stryker, Bayan Elizabeth,
  Silliman, Bayan Sarah,
  Smith, Bayan Amelia T.
  Savage, Bayan William,
  Sanford, Charles,
  Schoonmaker, Rev. Dr.
  Schoonmaker, Bayan,
  Southgate, Bayan Emma,
  Stevenson, Bay
  Stratton, Bayan Robert M.

  Torrey, Bayan C.C.
  Trulock, Bayan Eliza,

  Vanzandt, Bayan L. B.
  Volk, Bayan John,
  Vanzandt, Bayan Mary L.

  Welling, Bayan Victoria,
  Warren, A.
  Walkling, Bayan Anna,
  Haftalar, Bayan Sarah Elizabeth,
  Wells, Bayan, Brooklyn,
  Watrous, Charles L.
  Kış, William,
  Kış, Bayan G.


       * * * * * *
           * * * *


Hatalar ve tutarsızlıklar

Fransızca ve İtalyan alıntıları, bariz dahil olmak üzere basılı olarak gösterilmiştir
hatalar. İngilizce yazımlarının çoğu şu şekilde değişmez:

  yerine getirin; Mattrass; Visiter; Pourtray; Genessee; Wo

"Ebeveyn" için "Filial" kullanımı ve arasındaki rastgele varyasyon
"Bu arada" ve "ortalama zaman" da değişmedi. Bölüm XXVII'de,
"Team-Boat" bir hata değildir. Daha büyük ölçekli gerçek hataları
Metnin paralel sürümü.


Başlık sayfası

  ... kitapçılar tarafından satılmak için. [Rooksellers]

Bölüm II

  Babası komiserlikte sıkıntısını gözlemledi
    [_Spelling Unched_]

Bölüm III

  İş ve karışıklık sahnesi, nadiren uzlaşabilir.
    [_Text değişmedi: "uzlaştırılabilir" kelimesi kontaminasyon olabilir
    Önceki paragrafın sonundan itibaren]

Bölüm V

  O, savaş sahnelerine katılmak için kim iç çeken?
    [_frase "kim iç çeken" değişmedi_]
  Ne zaman, Tanrıça onun yanında durdu, [_comma orijinal_]
  Ve bir afiş ...
    [_open alıntı ilk satır yerine dördüncü önce basılmıştır_]
  "Glorious Ödülü Hızlı Tutun; [_open Teklifi Eksiz

Bölüm IX

  en kötüsünün dibine ulaşan test
    [_unchanged: Standart okuma "Arayan Çadır" ı _]

XII. Bölüm

  Kendi kaderi Alida ile bağlantısız.
    [_text değişmedi: bkz. Kaynak_]
  "Burada kalmaya kadar .... henüz mutlu olabilir."
    [_quotation işaretleri eksik_]
  "Olağanüstü bir şey," dedi Bayan Raymond [Bay]
  Şimdi Albay Van Renssalaer altındaki Kuvvetlere katıldı
    [_Spelling Unched_]

Bölüm XIV

  Bir akşam ... bolca düşmeye başladı, şimdi nerede
    [_Punction ve Sermaye Değişik: Kasıtlı olabilir_]
  Destinies her şeyi bilen dağıtıcı!  [Omiscient]
  Bazen gençlere saldıran moda mani
    [_text unchanged_]

Bölüm XV

  Rijit disiplin ve askeri eğitimler [_prural in orijinal_]

Bölüm XVI

  ... Bahar, kışın bulanık galerilerini başarmıştı
    [_text değişmedi: "to" bir hata olabilir_]
  Gün sakin ve sakindi
    [_Paragraph, Transcriber_ tarafından eklenen sayfa molasında]

Bölüm XVII

  Doğal ve edinilmiş bağışları [_ "ve" Eksik: Bkz. Kaynak_]
  Komşu ve Refakat edilebilir [arkadaşlık]

Bölüm XVIII

  Sir George Prevost tarafından yönetilen [_Capitalizasyon Unched_]
  Bazı düzenlemeler,-New England'ın belirttiği yerlerde
    [_Punction Unched_]

Bölüm XXI.

  O yüzden ayrılmasına hazırlanıyordu.
    [_Text değişmedi: "thither" için hata? _]

Bölüm XXII.

  Sinsi gözlerini Alida'ya çevirerek [sinsi]

Bölüm XXIII.

  atmosferi temizledi ve dünyayı canlandırdı [Dünya]

Bölüm XXIV.

  Hangi hesapta bir Chevaux-de-Frieze yerleştirdiler
    [_unchanged: kaynağın "frize" _ _]
  En büyüğü Shepherd's Hotel olarak adlandırılan birkaç taverna
    [_missing "at": bkz. Kaynak ("en büyük ...") _]

Bölüm XXVI.

  Bir Tabur [Battallion] gibi kuruldular.
  Shews sayısız yaşını sürdürdü.
    [_archaic heceleme unchanged_]
  Vahşi göz anketleri
    [_text değişmedi: "Wilder'd" için hata olabilir _]

Bölüm XXIX.

  Güneş Batı Yarımküre'yi yaldızlanırken [kayma]

Bölüm XXXII.

  Sağlık, Zevk ve Naivette [_Spelling Unchanged_]
  ... sevgisinin nesnesi! "" Biliyorum ...
    [_quotation işaretleri değişmedi_]
  Bekle gibi görünmek gibi [_text unchanged_]

Abonelerin Listesi

  Lawrence, Bayan Effingham [_. görünmez_]
  Haftalar, Bayan Sarah Elizabeth [_Final, Eksik veya Görünmez_]


       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *


Alida: Ayrıntılar

[Transcriber'ın notu:

Aşağıdakiler ortalama transkripsiyondan biraz daha kişisel
Not. Kitabın doğası göz önüne alındığında, bu kaçınılmaz olabilir.

Klasik literatürde _cento_ adlı bir form vardır. Söz
yüzlerce hiçbir şey ifade etmez; Yunanca kelimeden geliyor
patchwork. Orijinal haliyle, cento küçük parçalar alır
Aeneid gibi tanıdık çalışmalar ve segmentleri yeniden birleştirir-
Birkaç kelimeden iki tam satıra her yerde- yeni bir metne. Gibi
yeniden düzenlendi, içerik Saints'in hayatlarından açıkça kadar her şey olabilir
müstehcenlik.

Nadir istisnalar dışında, _alida_ Cento olarak adlandırılamaz. Biraz
Borçlanmalar, çoğu paragraftan paragraflara kadar uzanan tek cümleler içerir.
Tüm bölümler. Ben (Transcriber) ilk önce kitabın karşısında tökezledim
_alonzo'daki bazı alıntılanan pasajların orijinallerini ararken ve
Melissa_. Bu romanın _alida_'sinin favorilerinden biri olduğu ortaya çıkıyor
Kaynaklar, sağlam bir altı bölgeli bloğa ve birçok daha kısa
segmentler. Uygun şekilde, _alonzo ve melissa_'nın kendisi korsanlıydı; onun
Kredi Yazar aslında kitabı yazmadı. Tersine, bir dizi
Diğer kaynaklar resmi olarak telif hakkıyla korunuyordu- bazen aynı ofiste
_Alida_ telif hakkı dosyalandı.

Kaynakların sadece yarısı (kaba kelime sayısı ile) tanımlanmıştır.
İzole ifadeler- üç veya dört önemli kelime- göz ardı edildi
Çok sıradışı olmadıkça veya bir kaynaktan başka alıntı yapmadıkça.
Tanımlanamayan kaynaklar şunları içerir:

  - Daha uzun şiirlerin çoğu
  - Eğitim tartışmaları (kadın ve genel)
  -dini materyal, muhtemelen o zamanki yeni bir mezhebden
    Baptist veya Metodist
  - İkincil karakterin çoğu referans Bay More (görünüşe göre
    tek bir kaynaktan, muhtemelen başka bir kitapta bir alt plan)

Tanıdığınız uzun bir pasajla karşılaşırsanız, e-posta gönderin Lucy2424
SBCGlobal Dot Net.]


Alida: Yazar

Amelia Stratton Comfield hakkında kesinlikle bilinen birkaç şeyden biri,
_Alida_'nin yazarı, 1852'de onun gibi göründüğü şeydir.
Portre David Rogers tarafından boyandı. Resmin daha küçük bir biçimi
Bu dosyanın HTML sürümüne dahildir. Hazırlık sırasında
(20110 ortası), orijinal Smithsonian Koleksiyonunda çevrimiçi oldu:
http://siris-artinventories.si.edu/

Amelia Stratton Comfield muhtemelen Southern Writer ve
Bir numara altında yazan eğitimci Catherine Stratton Ladd (1808-1899)
"Alida" da dahil olmak üzere takma adların.


Alida: Kronoloji

Kronoloji dahili olarak tutarlıdır: yani zamanın geçişi
Sezonların açıklamalarına dayanarak, verilebilir harici olaylarla aynı fikirdedir,
Hikayenin _alonzo ve
Melissa_. 1812 Savaşı 1812'nin ortalarında başladı ve Aralık 1814'te sona erdi;
Açıkçası haberler New Orleans'a ulaşmadan önce New York'a ulaştı.

  1811 ve önceki
  Alida'nın annesinin ölümü
  Alida New York'ta Seminere Gidiyor:
    "Sezon şimdi sonbaharda çok gelişmişti"

  1812
  Alida eve döner:
    "Bahar ilerliyordu"
  [Haziran 1812: Savaş ilan edildi]
  Babanın doğum günü; Alida on altı
  Alonzo ve Melissa'dan:
    "Yaz ve geldiğinde akşama doğru."
    "Sonbaharın başlangıcıydı"
    "... ve yaz ayına girecek bir Requiem söylendi"
    "... gün sonbahar mevsimi için nadiren boğucu olmuştu"
    "Kış geldi; hızla vefat etti."

  1813
    "Bahar gelişti ve evlilik günü atandı."
    "Doğa, baharın gelin süsleri ile süslendi"
    "Sokık Yaz Bulutları ..."
  Theodore henüz kaydolmadı
    "... Yorgun yaz sonbaharın nadas kollarına geçti"
  Babanın yeniden evlenmesinden sonra:
    "Sonbaharın havalı esintileri boğuk mırıldanmaya dönüşmüştü
      Kış Galleri "

  1814
    "Baharın hafif ve sakin esintileri başarılı olmuştu
      Kışın bulanık galerileri "
  Babanın Doğum Günü
  [Ağustos 1814: Washington'un Yakması]
  [Aralık 1814: Gent Antlaşması]
  [Aralık 1814-Ocak 1815: Hartford Sözleşmesi]
    "... kış için şehirde ikamet ettikleri yer"

  1815
  [Ocak 1815: New Orleans Savaşı]
  Savaş bitti; Barış Kutlaması
    "Kış karı doğanın yüzünden geçiyordu"
    "Baharın yemyeşil manzarası"
    "Nisan duşları atmosferi temizlemişti"
  Babanın Doğum Günü
  Alida New York Eyaleti Turu:
    "Yaz meridyenini geçiyordu"
    "Bu yaz gezgin sayısı alışılmadık derecede büyüktü"

  1816
  Alida'nın babasının ölümünden sonra:
    "Sonraki Baharın Başlangısında"
  Theodore geri dönüyor


Alida: Kaynaklar

En sık belirtilen eserlerin kısaltılmış başlıkları burada verilmektedir.
[parantez]. Aksi belirtilmedikçe, alıntılanan baskı basitçe seçildi
Çünkü en kolay teminattı; olabilir veya olmayabilir
Yazar tarafından kullanılan baskı. Tüm [_SIC_] gösterimleri
transkripsiyon; _Alonzo ve Melissa_'daki tüm braketler orijinaldir.

Yalnızca bir kez kullanılan kaynaklar,
metin.

_Non-Fiction_

  Karl Bernhard, Saxe-Weimar-Eisenach Dükü: _travels Kuzeyden
  Amerika, 1825 ve 1826_ yıllarında. Çeviri Yayınlandı
  1828. [Kısaltılmış "Seyahatler"]
    Şiir hariç, XXIV-XXVII.
    Bu kitap. Daha fazla bilgi için Bölüm XXIV'in başlangıcına bakın.

  John Warner Barber: _ Birleşik Tarihte Etkinlik Etkinlikleri
  Devletler ..._ (kesin başlık değişir). İlk Baskı 1827; Daha sonraki baskılar
  1828 ve 1834'ü her birinin yeniden baskılarıyla ekleyin. İfadelerin ayrıntıları
  Kaynak olarak 1828 baskısına işaret edin.
    1812 Savaşı ile ilgilenen segmentler kapsamlı bir şekilde alıntılanmıştır:
    "Büyük Britanya ile İkinci Savaş"; Queenstown Savaşları, Göl
    Erie, Niagara ve Lake Champlain; Tecumseh'in ölümü; Hartford
    Kongre; "Batı Hint Adaları'ndaki Pirasiler".

  Nathaniel Dwight: _
  Bağımsızlık Bildirgesi_. İlk Baskı 1830; alıntılar
  1840 Baskı (1830'un yeniden yazdırılması). ["İmzalayanların Yaşamları" kısaltılmıştır]
    Öncelikle karakter açıklamaları için kullanılır. Çoğu uygulanır
    Romandaki erkek karakterler, ancak bir pasaj eklenir
    Dolly Madison'un tanımı. Bir istisna dışında, tüm seçimler
    Kuzey eyaletlerinin temsilcilerinden alınır.

  Bayan James Madison. Burada _The American dergisinden alıntı yapıldı
  Yararlı ve eğlenceli bilgi_; Makale basıldı
  diğer yayınlar.
    Bu makalenin bazı bölümleri James Madison
    Jefferson yönetimindeki Dışişleri Bakanı idi.
    Makalenin çoğu Dolly Madison Bölümünden Alıntılar
    Daha uzun bir işte: Amerikan Güzel Sanatlar Akademisi (James Herring
    ve James Barton Longacre), _ Ulusal Portre Galerisi
    Seçkin Amerikalılar_ (en geç 1834'te değil).

  _A William H. Harrison'un Yaşam ve Kamu Hizmetleri taslağı,
  1812 Savaşı sırasında Kuzey Batı Ordusu Başkomutan,
  & c._ 1835 ve daha sonra birçok baskı.

  Charles Phillips: George Washington'daki Dinas Adası'nda konuşma.
  Yaygın olarak yeniden basılmış; Yazarın toplandığı sürüm
  Konuşmalar, burada alıntılanan daha önceki yayınlanmış sürümlerden farklıdır.

  Lindley Murray: _ Dinin zihin üzerindeki gücü_. İlk Baskı
  1836; Birçok sonraki sürüm ve yeniden baskılar. 1863'ten alıntılar (
  sadece benim için mevcut sürüm).
    Dini bir çalışma değil, kısa biyografilerden oluşan bir koleksiyon
    karakter açıklaması. İş hakkındaki makale hariç, atıflar
    emin olamayacak kadar kısa; _Alida_ benzer bulmuş olabilir
    farklı bir kaynakta ifadeler.

  Francis Smith Eastman: _A New York Eyaleti Tarihi ..._
  İlk Baskı 1828; Daha sonraki baskı (yeniden baskılarla) 1831. Detaylar
  İfadeler 1831 baskısını (veya daha sonraki bir sürümünü) kaynak olarak tanımlayın.

_Kurgu_

  Daniel Jackson/Isaac Mitchell: _alonzo ve Melissa_. Ayrıntılar için,
  Bkz. Project Gutenberg E-Text 28112. Mitchell tarafından 1804 yazılı; Birinci
  Kitap Yayını (Jackson tarafından korsan) 1811, birçok yeniden baskı ile.
  _Alida_'daki ifadeler, sürekli olarak hiçbirine karşılık gelmez.
  _alonzo ve melissa_ e-metin için kullanılan sürümler. Alıntılar
  Genellikle 1811'den farklı bir baskının eşleştiği durumlar dışında
  daha yakından ifade ediyor.  ["A & M" kısaltılmış]
    Kelime sayımına göre, _alida_'nın favori kaynağı: Bölüm VII-XII.
    kapsayıcı, bitişik bölümlerin çoğu VI ve XIII, çoğu
    Xxxiii-xxxiv (son iki bölüm) ve diğer birçok pasajı
    değişen uzunluk. Daha fazla bilgi için Bölüm VI'nın başlangıcına bakın.

  Regina Maria Roche: _ Abbey'in çocukları. İlk Yayınlanmış
  1796, sonraki yüzyıl boyunca yeniden basılmıştır. Alıntılar
  1877.

  Bayan (Mary Martha) Sherwood:
  _ Kırık Hyacinth_; _ Manor'un hanımı_.
    _Alida_ bu yazardan başka alıntılar içerebilir; en
    İfadeler açık olamayacak kadar kısa. Bayan Sherwood'un kurgusu
    Güçlü bir dini unsur var ve o tür bir yazar gibi görünüyor
    Amelia Comfield isterdi.

  Robert Folkestone Williams: _ Mephistophiles,
  Başbakanın İtirafları_. 1835.
    _Alida_ sadece bu iki ciltli romandan bir pasajdan alıntı yapar. .
    Bölüm başka bir metinde veya romanda yeniden basılmış olabilir
    Kendisi daha önceki bir kaynaktan kaldırmış olabilir.

  Amelia Stratton Comfield: _Alida_.
    Her şey başarısız olduğunda, kitap kendini alıntı yapar. Bir pasaj görünür
    üç kez.

_Periodicals ve kısa kurgu_

  _ New-York Weekly Magazine, Veya Çeşitli Deposu_: Cilt
  II, 1797. 52 8 sayfa içeren tek bir bağlı hacim olarak yeniden basılmıştır
  Sorunlar (Temmuz 1796-Haziran 1797).  ["NY Weekly" kısaltılmış]
    Bu periyodikin sadece iki cilt ve birkaç sayı
    Üçüncüsü, yayınlandı; Benim için sadece Cilt II mevcuttu. -Den
    _Alida_ 'da en az 30 ayrı parça alıntılanır, bu yüzden muhtemelen
    Belirlenmemiş bazı kaynakların I veya III. Ciltlerde olduğu.
    Makalelerin çoğu minimal ilişkilendirme ile basıldı veya hiçbiri;
    Bazıları diğer kaynaklarda da bulunabilir. "Isırgan ve Gül"
    Ayrıca _ Ahlak Bossoms_ (1796) ve _new-York'ta da görünür
    Dergi_, n.s. II (1797). "Eğitim"
    Vicesimus Knox'un yazıları; "Detraction" Nathaniel Cotton tarafından.

  "Amelia veya İnançsız Briton". Burada _The New-York'tan alıntı yapıldı
  Dergi, OR, Edebiyat Deposu_: Vol. VI (1795); Hikaye de
  Lady's Weekly Miscellany_ (1810) 'da görünür.

  "Tüccarın Kızı". Burada _The American Monthly'den alıntı
  Magazine_, cilt. 3, 1834.

  "Talihsiz bir genç bayanın hikayesi". Burada alıntılanan _The
  Lady's Miscellany, Veya Haftalık Ziyaretçi ..._ Vols. 14-15 (1811)

_Şiir_

[Çoğu şiir sadece bir kez alıntılanır ve göründüğü gibi tanımlanır.
_Alida_ yazarı açıkça şiire düşkündü, özellikle belirsiz
süreli yayınlarda veya özel olarak yayınlanmış kitaplarda bulunan şiirler.]

  James Thomson (d. 1748): _ Seasons_. İş yeniden basıldı
  birçok kez. Alıntılar 1829 Hartford Edition'dan.
    _The Seasons_'un 1842 baskısı da var
    Bloomfield's _Farmer's Boy_ (bkz. Bölüm XIV). Benzer
    Koleksiyonlar daha önce yayınlandı, bu kaynak olabilir
    Her iki şiir.
    _Alida_'da, _The Seasons_ 'dan pasajlar neredeyse her zaman
    tırnak işareti.

  Mary (Bayan Henry) Tighe: _psyche, diğer şiirlerle. Alıntı yapıldı
  1816 Londra Edition.
    Alıntılanan eserler: _ Spring_'in (1802) başlangıcında yazılmıştır;
    _ Hastalıkta yazılmıştır_ (1804); _A sadık arkadaş
    Hayat ilacı_.

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *


Alida: Paralel Versiyon

[Önceden materyal ve abonelerin listesi atlanmıştır. Bazı
Daha kolay karşılaştırma için uzun paragraflar parçalanmıştır. Kaynakta
Metin, bir dizi üç nokta ... kendi çizgisinde bir veya
Daha eksiksiz paragraflar veya stanzalar atlandı.]

  [Öncü Altyazı:]
  "Optimum Vitae cinsinin icracı consuetudo faciet jucundissimum."

    [[Diogenes Laertius VIII'de Pisagor'a atfedildi; alıntılanmış
    _Spectator_ 447.]]

  [Başlık Sayfası:]
  Olaylar / Geç Amerikan Savaşı sırasında. / Gerçek üzerine kuruldu.

    [["Gerçek üzerine kurulmuş" ifadesi
    _Alida_ kaynakları, özellikle _alonzo ve melissa_. Açılış kelimeleri
    _alonzo ve melissa_ "geç [Amerikan]
    Devrim..."]]

  [Özveri:]
  Ekselansları, / Charles Collins, Rhode-Island Valisi

    [[Charles Collins asla Rhode Island Valisi değildi. O öyleydi
    1824'ten 1833'e kadar Teğmen Vali.]]




Bölüm I.

  "Rien n'est si contagieux qui l'wessple; et nous ne faisons jamais
  De Grand Biens: Ni de Grand Maux, qui n'en Produisent de Semblables. "

    [La Rochefoucauld: _Moral Maxims_:

      Rien n'est si contagieux que l'Ewsple, et nous ne faisons
      Jamais de Grands Biens ni de Grands Maux Qui N'en Ürün
      De Semblables.]


Alida'nın soyu, İngiliz hanedanlık döneminde eski tarihteydi, bazıları
devrimden kısa bir süre önce Amerika'ya göç eden ve
güney illerine yerleşirken, babası meskenini sabitledi
New York'un durumu.

Ülkenin sakin emekliliğinde, önemli bir mesafede
Kasabanın koşuşturması, güzel ikametgahı vardı.
Berbest doğanın verebileceği ihtimal noktasında her avantaj
Kırıklarının en cömertleri olduğunda.

    [_Ny Weekly_: Deneme No. I:

  Gözleri bu sahnelerde dil ve kayıtsızlıkla dolaşıyor
  doğanın güzelliklerinden en cömert olduğu.]

Sahibinin zihni, kırsal zevklerde özellikle zevk aldı ve
Eğlence; zamanının bir kısmını masum sahnelerde dağıtarken
rustik yaşam ve mülkünün ekimine katılırken
büyük ve genişti. [_Alida_ Sayfa 207 (Bölüm XXIX):

  Onun gibi o kırsal zevklere ve eğlencelere düşkündü ve
  sağlanan rustik yaşamın çeşitlendirilmiş sahneleri arasında bakımı dağıtmak
  onun memnuniyeti ve zevk.]

Burada, tüm çeşitliliğinde doğal güzellikleri düşünürdü
Yaratılış, en zengin kıyafetlerine dizildiğinde; benzersiz
çevredeki manzaranın ihtişamı; ya da katılmak için kendini eğlendirmek
Bazıları, eğlenceler olarak iki katlı hizmet veren çeşitlendirilmiş istihdamlar
Rekreasyon ve eğlence amaçları.

    [_Alida_ Sayfa 62 (Bölüm IX):

  Sonbaharın başlangıcıydı ve sarı bir renk tonu yayıldı.
  Yaratılışın doğal güzellikleri.]

    [Signers of Signers_: New Hampshire'dan Thornton:

  nerede, çeşitlendirilmiş istihdamlarına katıldığında, bazıları
  bu, eğlence olarak, rekreasyonun iki yönlü amaçlarına hizmet etti ve
  eğlence....]

Böylece yılları en uyumlu sükunette kaydı; Nerede
Bakımlar dönüşümlü olarak ailesinin koynunda dağıldı ve
"Gerçek veya hayali yaşam karmaşaları, karşılıklı bir güvenle kaçtı
ve korunmamış dostluk. "

    [_A & M_ (Alonzo'yu tanımlar):

  Orada umurları dağıldı ve yaşamın sıkıntıları, gerçek veya
  Hayali, ışık pinyonlarında kaçtı. Ne kadar farklı olurdu
  Korunmamış dostluk ve sohbetten ayrıldığında sahne
  Melissa!]

Burada, erken şafakta yükselmeye kendisini alıştırır ve
Sabah manzarasında özellikle zevk. Dappled, pembe parmaklı,
Kızaran Morn, dikkatini tutukladı; o hafif renk tonları
Özellikle günün molasını ifade edin, sadece yasadan uyanmak; Ne zaman
Gecenin perdesi duyarsız görünüyor ve çeşitli
manzara kendini derecelere göre sergilerken,
Atmosfer henüz şüpheli görünüyor ve sahne manzaraya kusurlu; Ne zaman
Karanlık tamamen kaçmadı, ne de yeni günün ışığı tamamen
görülen; Tepelerde serinlik oturduğunda ve çiyler titriyor
her yaprağın üzerine; Groves mırıltılarla yankılanmaya başladığında
Çarşamba melodisi ve vadiler yankılanan seslerle yankılanıyor.

    [_Ny Weekly_: Peyzaj Resminde:

  Her yaştan ve tüm dillerin şairleri, özellikle
  Sabah manzarasını memnun edin ve dappled epitetleri,
  pembe parmaklı, safran ve kızaran sabah ...
  özellikle molayı ifade eden iffetli ve ayrılmış renk tonları
  Gün, sadece yasadan uyanıyor; Gecenin perdesi göründüğünde
  duyarsız bir şekilde geri çekilmek ve manzara tarafından açılıyor gibi görünüyor
  Dereceler, gökyüzünün renkleri henüz şüpheli olduğunda ve
  manzara manzaraya kusurlu; Kısacası, karanlık olmadığında
  Tamamen kaçtı, ne de açıkça görüldü ...

  Dağlara serinlik oturduğunda ve tazelik zevkleri
  Ovalar, çiyler her yaprağa titriyorsa ve
  Böcekler her diken üzerinde çırpınır; Grovlar yankılanmaya başladığında
  güvercin mırıltıları ve valler ile yankılanıyor
  Sprey'den Twitterings ....]

İşlerinde tapmak için böyle bir zamanda ne kadar hoş bir
Yaratıcı. Güneşin erken ışınlarını yaymaya başladığı dönem
Dağları ışıkla ve havadaki esintileri hafifçe bahşiş
Sabahın yumuşak allıklarını prognostat edin:

    [_Ny Weekly_: Peyzaj Resminde:

  Böyle bir zamanda ne kadar hoş bir beklenti duyguları
  Eserlerinde tapanlar, Yaratıcının Harikaları!

  O dönemin, güneşin erken ışınlarını yaymaya başladığı zaman
  Dağlara ışıkla bahşiş veriyor ve .... havadaki esintiler
  Hafif prognostik, sabahın allıkları ... ]

  "Güç Pageantry'sinin çok ötesinde,
  Keşfetmek için doğanın alemlerini sevdi;
  Kalan bakış Edenya Bahar Anketi ile--
  Morn's Peri Splendours-Gecenin eşcinsel perdesi-
  Cennet-embosom'd güneş-gökkuşağının boyası,
  Lucid formlarının fantezinin gözünde göründüğü yer;
  Vernal Çiçek, Hafif Sonbaharın Arındırıcı Parıltısı,
  Yaz gök gürültüsü ve kış karı. "

    [Timothy Dwight: _ Canaan_ (1785) fethi, alıntılandığı gibi
    A & M'de:

      "Gücün gururunun veya ihtişamının çok ötesinde,
      Keşfetmek için doğanın alemlerini sevdi;
      Kalıcı bakış Edinya bahar anketi ile;
      Morn's Peri Splents; Gecenin eşcinsel perdesi, gölge,
      Yüksek Hoar Uçurum, Grove'un Benighting Gloom,
      Vahşi gül, kalıpçı mezarda dul;
      Cennete bağlı güneş; Gökkuşağının ölümü
      Lucid'in Fantezi'nin Gözü'ne Disport Oluşturması;
      Vernal Çiçek, Hafif Sonbaharın Arındırıcı Parıltısı,
      Yaz gök gürültüsü ve kış karı. "]

    [_ Canaan'ın Fethi_, Orijinal Metin:

      Ama pomp ve gücün gururunun çok ötesinde,
      Keşfetmek için doğanın alemlerini sevdi;
      Kalan bakışlarla Edenya Bahar Anketi;
      Morn's Fairy Splends, Gece Gay Perde Gölgesi;
      Yüksek Hoar Uçurum; Grove'un Benighting kasveti;
      Vahşi gül, dul, kalıpçı mezar;
      Cennet-embosom'd güneş; Gökkuşağının ölümü
      Lucid'in Fast'ın Gözü'ne Disport Oluşturması.]

    [[_Alonzo ve melissa_ versiyonundaki son iki satır ("Vernal
    Çiçek ... "ve" Summer's Thunder ... ")
    Dwight'ın şiiri.]]

Ya da akşam yaklaştığında, alacakaranlık saatini gözlemlerdi,
bir süre karanlığın ve soluk ışınlar arasında dengeli durur
Batı gökyüzü, etrafındaki her şeye ciddi bir zevk iletiyor.
Akşam, gölgeli mantosunu doğanın yüzüne atmaya başladığında,
Ve yaz güneşinin sıcak parıltısı ayrıldı; Yıldızlar ne zaman
göklerde parıldayan ve ay zaten yükselmişti,
Karşı adalarda soluk parlaklık "
Dalgalar arasında, parıldayan ateş uçuşu çevreden ortaya çıktı
Verdure ve aşağıdaki çayırları bin geçici mücevherlerle aydınlattı. "
Hışır hışırtı esintileri ahşabın ağaçları arasında çalınırken, hava
çeşitli çiçeklerin kokusu ve sesi ile doluydu
Melodik müzik komşu köyden sallandı, işlendi
Görünüşe göre daha yumuşak ve tatlı mesafe.

    [_Ny Weekly_: Peyzaj Resminde:

  Bir süre asılı olan alacakaranlık saati ne kadar ekstatik
  karanlığın dağılımı ile dengeli
  Doğu; ve etrafındaki her şeye ciddi bir zevk verir!]

    [_A & M_:

  Akşam şimdi gölgeli mantosunu doğanın yüzüne yaymıştı.
  Yıldızlar gökyüzünde parladı. Breeze'nin hışırtı kanadı
  ağaç. Düşük mırıldanan derenin "Stilly Sesi" ve uzak
  Su dışı düşüş, hafifçe duyuldu. Parlayan ateş sineği ortaya çıktı
  Çevredeki verdure'den ve binlerle havayı aydınlattı
  Geçici parıltılar. Curs ve Watch-Köpeklerin karışan uyumsuzluğu
  uzak köyde yankılandı, o zamandan beri sık ışıklar
  soluk parlaklıklarını kasvetten geçirdi.]

    [_A & M_ (farklı pasaj):

  Ay tam parlaklıkta parladı, beyaz kirişleri titriyor
  Çeşitli açıklamaların kaygalarının ve yelkenlerinin olduğu camsı Main
  Geçiş ve yeniden düzenleme. Uzun ada ve diğerinin kıyıları
  Limandaki adalar, dalgalar arasında yüzmek için loş göründü. .
  Hava, çevreleyen çiçeklerin kokusu ile süslendi; ses
  kasabadan sallanan enstrümantal müziğin, daha tatlı hale getirilmiş
  mesafe....]

Mülk üzerindeki binalar büyük bir konaktan oluşuyordu,
çiftlik evi ve marjın kenarında duran eski bir taş kulübe
Su, söğüt ağaçları tarafından gölgeli ve romantik manzara ile çevrili. Doğanın etrafına attığı büyüleyici görünüm
konak evi bulunuyordu, kışın çok daha az ilginçti
Yaz sezonunun daha eşcinsel ve yemyeşil aylarında. Düşmesi
kar ve dolu ve ormanda asılı köpüklü buz sarkıtları ve
çalılık, bazen büyüleyici fikrini neredeyse
seyircinin hayal gücü.

    [Bayan. Sherwood: _ Kırık Hyacinth_:

  Evimizin bulunduğu büyüleyici ülke neredeyse hiç
  Karla kaplı olduğunda yazdan daha az güzel. Saflığı
  kar ve ormanda asılı olan köpüklü buz sarkıtları, neredeyse
  büyü fikrini aktardı ...]

Her taraftaki görünüm muhteşemdi. Körfez, nazikçe saran, kaymış
her birinin gemilerin, vapur ve zanaatın ötesindeki nehre
açıklama, sulara yüzdü ve
Biraz görülen birkaç güzel köyün görünümü
manzaradaki mesafe.

Bu villa, gelişen köyden yaklaşık bir mil ayrıldı.
----, bazıları olarak adlandırılabilecek birçok beyaz bina
Muhteşem, oldukça hoş ve pitoresk bir görünüme sahipti,
oldukları yaprak dökmeyen ağaçlarla canlı bir kontrast oluşturma
serpiştirilmiş.

Alida'nın babasının evi misafirperverliğin koltuğuydu;-
festivalin bazen duvarlarında yer alacaktı;-"Müzik ve neşe
ara sıra daireleri aracılığıyla yankılanırdı. "Nazik, cömertti,
ve hayırsever; bağımsızlığı, bir hayırsever tarafından desteklenirken
eğilim, büyük ölçüde mutluluğuna katkıda bulunmasını sağladı
diğerleri. Görgüleri son derece hoş, konuşması
ilginç, esprili ve öğretici; Ve şu anda olmasına rağmen
yıllar içinde oldukça gelişmişti, ancak sağlık parıltısı hala parladı
yanağı ve gözünde parladı; ve onun iyi etkileyici yüzü
Hala kişisel olarak tuhaf bir haysiyet ve enerjiye parlaklık verdi
dış görünüş.

    [_SIVERS of Signers_: Hart of New Jersey

  Evi misafirperverlik, sadaka ve dindarlığın koltuğu idi.]

Bu keyifli bir noktayı yapmasından bu yana şimdi uzun yıllar geçti.
konut. Hayatın erken dönemlerinde evlenmişti.
sevimli, mantıklı ve dindar olan ve zihni olan büyüleyici güzellik
her kadın mükemmelliğinin bir modeliydi, bir tat ve
uygun bir eğitim tarafından uygun şekilde yönlendirilen karar; DSÖ
tüm edinimlere ve niteliklere daha fazla saygı göstermemesi öğretildi
insan zihninin elverişli olabileceklerinden daha yetenekli olduğu
Hıristiyan dininin görevlerinde mükemmel olmamızı ve bize neden olmamızı sağlayın
"gerçeğin nimetlerini" deneyimlemek.

    [_A & M_ (Melissa'yı tanımlıyor):

  Zihni, ilk olan hassas süslemelerle süslendi
  Kadın Mükemmelliği Süsleri. Görgüleri olmadan zarifti
  etkisi ve tadı uygun bir şekilde uygun bir şekilde yönlendirilmişti
  eğitim.]

Bu ebeveynler Alida hariç tüm ailelerini yetiştirmişlerdi,
şu anda bir yatılı okula yerleştirilen en küçük çocuk
---- köyü, öğretildiği yerde, farklı olanlara ek olarak
Hıristiyan eğitimine ait çalışmalar, Fransız ve İtalyan
diller.

Yaşlı kızları evlendi ve bir mesafeye yerleşti
onlardan ve iki oğlu ticari işlerle uğraştı
New York. Düşünceleri sık sık onların asıl çabasıydı
refahı ve gelecekteki mutluluğu için endişeli bir isteğe bağlı olarak döner
çocukları, onları ikna etme ve aşılama çabalarını birleştirmek
Anında etkisi ile övgüye değer olan her şey zihninde
Onlara öğrettikleri kuralların göz önüne alındığında, kendi örnekleri,
Ancak akıllıca ve iyi, boşuna ama yardımından biraz yardımsız
örnek.

  "Le Mauvais Kullanım Que Nous Faisons de la Vie, La Deregle, et la rend
  Malheureuse. "

    [Etienne Francois de Vnage (1690):

  Le Mauvais Kullanım Que Nous Faisons de la Vie la Deregle et la rend
  Malheureuse.]

Çocuklarının zihinlerini egzersiz yapmak ilk bakımıydı.
önemli ahlaki ve dini görevler; zamanında dikkatli olmak
doğal eğilimlerini düzenlemek; Döşemelerini hafiflaştırmak için
ve izlenebilir; Onlara sevgi, saygı ve örtük ile ilham vermek
Ebeveynler nedeniyle itaat, ilişkiler için gerçek bir sevgi ile harmanlanmıştır
ve arkadaşlar.

"Dikiş ilkeleri hakkında ilk fikirlerini oluşturmaya çalışmak,
ilk izlenimlerin sonsuz öneminin bilincinde olmak ve
uygun bir eğitim sistemine uymak için erken başlayarak
esas olarak kendi yansımalarının ve belirli bir
gözlemler. "

Çocukları her yıl doğum gününü kutlamak için toplandı.
Babaları, diğer sosyal arkadaşlarla ve tanıdıklarla birlikte,
esas olarak faydalı duyguları uygun olanlardan oluşur
Kendileriyle, günlük için yaratıcısına minnettarlıklarını ifade ederken
Faydalar, müteşekkir bir neşe ile harmanlanmıştır, bu da yavrular
ahlaki mükemmellik.

    [_A & M_ (Melissa konuşuyor):

  Yılda bir kez babam doğum gününü kutluyor ...]

  O, mükemmel bir günün neresinde büyüdün,
  En parlak zafer ışınlarında, oyun
    Radyant tahtının etrafında;
  Meleklerin göksel lirlere çarptığı yer
  Ve Seraphs kutsal yangınlarla parlıyor,
    Yalnız sana adres.

  Hala PROSTENED DİKKATİNİZ,
  Blessings ile Çevre Yılı Taç,
    Her insan hasta kısıtlaması:
  O, gerçeğin dilime ilham versin,
  Ve tüm değişen şarkımdan ak,
    Ve her suşta parlayın.

    [Cunningham, "Yeni Yıla Ode, 1769" (burada _poems

    Çeşitli konular ..._, ed. Thomas Tomkins 1780), STZ. 5-6:

      Ey! Mükemmel gün nerede
      Parlak Refulgent ihtişamlarında oyun,
        Korkunç tahtının etrafında!
      Seraphs kutsal yangınlarla parladığında,
      Melekler Celestial Lyres'i ayarladığında,
        Yalnız övgüyle ilahi!

      Hala Provented Bakımınız Olabilir
      Blessings ile yükselen yıl!
        Yaklaşan Hastalıklar Kısıtlama!
      Bilgeliğin gençlik ilham kaynağımı yönlendirin!
      Kutsal konuşmanız dağınık,
        Ve suşumu kutsayın!]

  Bana sakin, yumuşak sakin, ver
  Yazın, sahneyi memnun ettiğinde,
    Ve etrafında barışı dağın;
  Mutlu ruhun görüntüsünü korusun.
  Heav'n doğumlu zihin kontrolünü yapar,
    Bilinçli sevinçler bolca.

  Bu benim cömert payım olabilir,
  Sürekli Dua'ya Yükseliyor
    Sana, her yerde mükemmel zihin!
  O, bana yardım et, bana yardım et,
  Hayatın her bir tutarsız sahnesinde,
    Tüm yollarına istifa ettiler.

    [Aynı, STZ. 10-11:

      Sakin formunun aksine, sakin,
      Zephyr yerinden nefes alırken,
        Baly barışını etrafında tutar;
      Fethetme ruhunun amblemini korusun,
      Kim her tutkusu bilir
        Bilinçli sevinçler bolken!

      Bunun cömert payımı kanıtlayabileceğini,
      Sürekli dualarıma yükseliyor,
        Sana, tüm mükemmel zihin;
      O Zorlu Çevrede bana yardım et,
      Her şaşırtıcı yaşam labirentinde,
        Tüm yollarına istifa ettiler!]




Bölüm II.

  Bir zamanlar bu kadar parlak parıldayan sahneler geçmiş ve geri dönebilecek
  Dalgalı kalbi neşelendirmek için artık yok; ve bellek onları hatırlıyor
  bir gözyaşı; Bazı düşürücü bulut başarılı olur ve tüm eşcinseller
  Manzara kaybolur.

    [Bir arkadaşının ve okul arkadaşının ölümü üzerine (burada "şiirsel
    "_Entleman's dergisi_, cilt 32, 1762), açılış satırları:

      Kıt rulolar, ne yazık ki! O'er Mortal tomurcukları yılda
      Ancak iddialar kol gözyaşını yeniden canlandırıyor:
      Yakında her fuar umuyoruz Bulutun Alıntıları Silahları,
      Ve tüm eşcinsel kurtarma manzaraları kaybolur. ]


Alida köy okulunda kalırken, festivalle çevrili
Çocukluk sahneleri ve çalışmalarını istikrarlı öykünme ile sürdürüyor,
Merak etme umuduyla, gelecek zamanda, onun sevgilisinin övgüleri
Ebeveynler, öngörülemeyen bir talihsizlik onu insan öngörüsünün olmamasını bekliyordu
tutuklama gücüne sahip olabilir.

Annesinin sağlığı uzun zamandır azalmıştı ve hastalığı
Bu sefer tıbbi yardımı işe yaramaz hale getirecek kadar arttı ve
En ablilerin becerilerini şaşırttı. Çok yeni bir deneme
hırpalanma ve genç zihnine çok üzücü, ondan birini kaybetmek
onurlu ebeveynler ve beklenmedik bir şekilde ebeveyn evine çağrılmak
Sevgili bir annenin son benedictictions'ı almak ve bu erken
hayatının nazik bakımından ve korunmasından mahrum bırakılacak dönemi
aşırı derecede talihsiz.

    [["En çok hekimlerin becerisini şaşırttı"
    ifade etmek.]]

Artık her endişeli istek ve sorumluluk artık tek başına bir
Ortak yaslarını derinden yas tutan dul baba,
Tüm baba bakımının ve okşamalarının asla olamayacağının bilinçli
Alida'ya mutsuz bir şekilde sahip olduğu tüm gerekli talepleri tedarik edin
Çok sevgili ve ilgilenen bir arkadaşta kayboldu. Ruhlarını gözlemlediğinde
Deliş ve gözyaşı sık sık gözyaşı ve eski gözyaşı
Melankolinin derin tonlamalarıyla gölgeli, gördü, gördü
doğal eğiliminin neşesinin ve şıklığının
Kalıcı olacağına söz veren güçlü bir kontrol.

    ["Sprightly" _alonzo ve Melissa_'da favori bir sıfattır;
    _Alida_ zamanına kadar modası geçmişti.]]

Bu mutsuz dönemden sonra onunla uzun süre kaldı
baba. Kindred kederinde doğuştan bir sempati elde edildi ve onun
Toplum, derinlik olarak kederini ortadan kaldırmaya bir dereceye kadar katkıda bulundu
Refahında hissettiği endişe bazen akışı kısıtlamasına neden oldu
onun huzurunda. Kendinden çıkarma onu bir ölçüyle rouse etti
uyuşukluk ve dolayısıyla huzur varsayarak, gerçekte bir şey haline gelmek
daha bestelenmiş. Bununla birlikte, çoğu zaman fazlalığına tanık olur
Çocuğunun koynunda meydana gelen ve ona bak
İlginç yüz gözyaşları içinde yıkandı ve genç kaşları ile bulanık
Görünüşe göre hiçbir şeyin dağılamayacağı üzüntü.

    [_Ny Weekly_: Bayan Mordaunt:

  Bana göre, buradaki kindred kederden ifade edilemez bir şekilde yatıştırıcıydı
  doğuştan bir sempati elde edildi.
  ...
  Onların mutluluğu, çocuğumun eğitimi ve kendini ortaya çıkarma,
  Beni kederin uyuşukluğundan geçirdi ve benim üzerinde sakin bir sakin
  Hiç deneyimlemeyi ummadım.]

Durumu şimdi her zamankinden daha fazla sıralı oldu; İçinde dolaştı
yalnızlık veya sessiz glens ile değişerek kendini memnun etti
yalnızlık. Düşünceleri kasvetli deneyimde emildi
sevgili ve sevilen bir nesneden ağrılı bir ayrımın sefaleti; Ağladı
Hafif ve kazanan Graces'i yumuşatma ve aydınlatma gücüne sahip olan onun için
hayatın en karanlık tonları veya üzücü sahnelerini hafifletir
sıkıntı.

    [[Alida'nın dul babası hakkında bu kimliği belirsiz paragraf okur
    Genç bir romantik kahramanın açıklaması gibi.]]

Zihni, nadiren kasvetli yansımalarda tamamen emildi
Haftalık gazete geldiğinde bir teselli ışını kabul etti
komşu köy; Bir şeyler bulmayı umarak aldı
düşüncelerini eğlendirin; Günün haberlerini okumak için açtı; O koştu
aceleyle gözü göze alıp bir kenara bırakmak üzereydi, "ölüm listesi
dikkatini geniş siyah çizgilerin bir göstergesiyle tutukladı "ve o
Henüz şu anki talihsizliğiyle uzlaştırılmamıştı, şimdi
Eşit derecede şiddetli başka bir deneyim yaşamak.

    [_A & M_ (Alonzo Melissa'nın ölümünü okur):

  Geri döndü ve kapıya girerken haftalık gördü
  O sabah yayınlanan kasabanın gazetesi ve
  Taşıyıcının salona yeni fırladığı. Aile yapmadı
  Yine de ortaya çıktı. Gazeteyi aldı, odasına taşıdı ve
  Günün haberlerini okumak için açtı. Gözünü aceleyle koştu
  Ölüm listesi onu tutukladığında, bir kenara bırakmak üzereydi
  Dikkat, geniş siyah çizgilerin bir göstergesiyle.]

Acısına, sürprizine ve kederine ne eşit olabilir, okuduğunda
en küçük oğlunun (son zamanlarda bir
yabancı keşif) birkaç hafta uzak bir toprakta ateşten ölmüştü
öncesi!

Kağıt felçli elinden düştü,-ani bir bayılma geldi
O,-sandalyesinde neredeyse anlamsız düştü,-fazlalıktan tükenmiş
Kederden, aptalca bir acı içinde uzun süre kaldı.

    [_A & M_:

  Kağıt felçli elinden düştü-ani bir baygınlık geldi
  O-oda karanlık büyüdü-sendeledi ve üzerinde anlamsız düştü
  zemin.
  ...
  Aşırı kederle yoruldu, şimdi bir aptalca yatıyordu
  Acı ....]

Tidings, onun erken ölümünün çok görüşsüzdü.
Bu zamanla New York'a gelmesi beklenen talihsiz oğul.
Onun için tek bir kardeş teselli edilemezdi; ve uzun zamandır olan Alida
Onun nezaketine ve okşamalarına alışkın olan bir tebrik ile aşıldı
O zaman tek başına hafifletebilir.

Babası, kendisiyle komiserlikte sıkıntısını gözlemledi,-
kederli ve yalnızdı ve dünya bir vahşi doğa gibi görünüyordu;
Hiçbir şey şimdiki kötülüğünü azaltamaz ya da etkilenen zihnini yatıştıramaz.

Hayatının eski barışçıl huzuru maddi olarak bulutlandı; ve
onun dönüş calamitous wo onu geçti-devredilemez kısmı
insanlık,-ve büyük dramada çeşitli ve değişen manzara
Zaman onun felaketi getirmişti. Ruhu umutsuzluk içinde battı,
ve duyumları melankolik olarak tamamen emildi; Ve tüm
getirmesi için kendini uyguladığı dindar ve felsefi yansımalar
onun anısı, çok az bir geçici teselli bile alamazdı
Bu zorlayıcı dağıtım.

    [_A & M_ (aynı sahne, yazarın kendi sesi):

  Büyük dramada çeşitli ve değişen manzarayı iyi işaretleyin
  Zaman ... o zaman diyelim ki, hayal kırıklığı, sıkıntı, sefalet ve
  Calamitous Woe, duyarlı olan devredilemez kısmı değildir
  kucak.]

    [_A & M_ (daha sonra sahne):

  Alonzo, melankolik yansımada çok derinden emildi ...]

  Yabancı topraklardan haberler doğar,
    Bir ebeveynin acısını uyandırmak için acı çekerek,
  O, kardeşim canım, hepsinin sevdiği,
    Çünkü bir kardeşin kalbi çürümeli.

  "Bu parlaklık gözü artık parlamıyor,
    Geceleri bu ışınlama bakış açısıyla bulutlandı; "
  Maracaibo'nun uzak kıyısında,
    "Ölümün karanlık hücresinde zamansız örtüldü."

    [Tighe, _ Spring_, Stz başlamasında yazılmıştır. 12, 13
    (orijinal orta hatlı elipsler):

      Acele, en tatlı bebeğim, hepsinin sevdiği!
        Senden Olmadan Neşeli Saatlerimiz:
      Ah! Hush! .... Daha fazla çağrı duymuyor!
        Ah! Hush!

      Güllerin dudağı artık parlamıyor;
        Geceleri bu ışınlama bakış açısı bulutlu;
      Bu mülayim sevgililerin hepsi o'er
        Death'in Dark Pall'da her zaman örtüldü.]

  Ne yazık ki! Onun için yakın akın yok
    Bakanın rahatlama umuduyla;
  Yazık bir kulübenin gözyaşı görmüyor,
    Hiçbir ebeveynin endişeli keder görmez.

  Ve hala akşam geldiğinde
    En üzücü yalnızlık ve gözyaşlarında,
  Düşünceleri uzak evi açacaktı,
    Huzurlu sahnelerde ve daha mutlu yıllar.

  O da ne düşündü, ne favori
    Cesur kabuğu geride kalmıştı;
  Orada nasıl bilimin olduğunu düşündü, yüce,
    Zihnine tam ışıltılığını ışınladı.

  Bir yabancının ülkesine mahkum olmasına rağmen,
    En çok sevdiği her şeyden gözaltına alındı,
  Yine de bir tür el, hayırsever,
    Neşelendirmek için kasvetli saatler bulundu.

  O, göz ne kadar teselli
    Sıkıntılarımızı yatıştırmaya gelen onun;
  O, bu bakımın ne rahatlaması
    Hangi nazik, dikkatli bir arkadaş bahşiş. Bu elden iyi geldiğinde buldu
    Güvenlik nezaket ne kadar yapabilir
  Cömert İngiliz özenle çabalar
    Yenilemek için sarkan ruhları.

  Evet, yabancı, kibar, insancıl, mazerık,
    Hareket etmek için hızlı yardım istemi ile;
  Devam eden saatleri hafifletmek için,
    Acım'ın nazik çaba sarf et.

  Ne zaman hastalıklı yanak
    Parlaklığı gözünden çalmıştı,
  Şüpheli krize yakın olduğunda,
    Ve yaşam yaklaşımı en son iç çekti,-

  Seni kendi inzivaya taşıdı,
    Kendi konağında seni orada izledi;
  Kanepenin etrafında hala kaldı,
    Kalbini neşelendirmeyi umuyor.

    [Tighe: _ Hastalıkta yazılmıştır_, Stanzas 3-12 (15).

      Ne yazık ki! Gençliği eğilmiş olan onun için
        Baskıcı ağrı elinin altında;
      Acıma iddiası izin verilmedi,
        Ona dikkatsiz inilti kısıtlamasını teklif eder.

      Ne yazık ki! Benim gibi sarkan onun için
        Hayatın yakıtlı canlılığını yas tutan,
      Ama yatıştırıcı bir sempati bulamıyor,
        Hiçbir ihale kaybını kefaret etmiyor.

      Onun için uyanık bir sevgi gözü yok
        Slumbers Sağlığının dökülmesi direniyor,
      Hareket etmek için nazik yardım istemi ile,
        Ve ağrıyan kafayı nazikçe destekleyin:

      Hassas dikkatle ödenen
        Bakan rahatlama umuduyla,
      Hiçbir fedakarlık görmez;
        Annenin endişeli kederini görmez!

      Ama ben, zavallı acı çeken, boşuna mahkum
        Cennetin reddettiği sağlığı woo için,
      Korku geceleri olsa da, günler acı
        Şaşkın Opiat'ın Kuvvet Deride,

      Yine de iyi biliyorum ve minnettar hissediyorum,
        Güvenlik nezaketinin ne kadar yapabileceği,
      Dartlarının asli yarısından çalmaya,
        Ve soluk Hope'un hasta gülümsemesi yeniledi.

      Gay saatlerini aydınlatan aşk,
        Hafif gençlik zevkin gerginliğine dans ettiğinde,
      Hatta Henüz Gözden Geçmemiş Güçler,
        Acı gecelerinin tatlı desteği.

      Ah! Göz ne kadar teselli
        Sıkıntılarımızı paylaşan sevgili arkadaşın!
      Ah! Bu umursların temini ne rahatlama,
        Hangi dikkatli, aktif aşk bahisleri!

      Ve bunlar benim! - o zaman cesaret edelim
        Çok hafif bir şekilde mırıldanmak mı?
      Ne de konfor üzerinde duruyorum hala benim payım
        Müteşekkir ve memnun düşünce ile?

      Acı kanepesine mahkum olmasına rağmen,
        Zevklerden bir kez çok sevgili olsa da,
      O kanepenin etrafında hala kalacak
        Her acıyı neşelendirebileceği aşk.

  "Barış, yukarıdaki adil dünyalarda kanat,"
    Bundan uzakta formu var;
  Seni zafer koltuklarına çağırdı
    Sonsuz mutluluk alemlerine.

    [John Bowring: Yardımseverlik (Hymn), STZ. 2, satır 5-8:

      Yukarıdaki adil dünyalarda kanatlı barış,
      Bunu aydınlatmak için onu bükecek
      Tüm erkeğin emeği aşk olur
          Ve tüm düşünceleri-bir kardeşin mutluluğu.]

  Dindarlık ve değer bakımından çok zengin,
    Çok yakında, ne yazık ki! ağıt yaktı,
  Dünyadan uzaklaşmış olman
    Ve cennet seni kendi başına iddia etti.

    [James G. Brooks ve Mary E. Brooks: Cora'ya (
    Este ve diğer şiirler_, 1829), STZ. 3, satır 1-4:

      Cora! Dünya için oluşmadın:
        Çok parlak melek güzelliğin parladı
      Masumiyet ve değer bakımından çok zengin,
        O cennet seni kendi başına iddia etti.]




Bölüm III.

  "T derecelere göre genç zihin genişliyor; ve her gün,
  Yumuşak, ilerledikçe yeni bir cazibe gösterir;
  Sonra bebek sebebi hızla büyür ve ararlar
  Sabit bir bakımın nazik eli için. "
  "İhale düşüncesini geri almak için keyifli bir görev,
  Zihin yeni talimatı dökmek için,
  Canlandırıcı ruhu nefes almak ve düzeltmek için
  Parlayan memede cömert amaç. "

    [Thomson: _Seasons_: "Bahar" ın sonu:
                      Derece,
      İnsan çiçeği darbeler; Ve her gün,
      Yuvarlandıkça yumuşak, yeni bir cazibe gösterir,
      Babanın parlaklığı ve annenin çiçek açması.
      Sonra bebek sebebi hızla büyür ve ararlar
      Sabit bir bakımın türü için. Keyifli bir görev! İhale düşüncesini geri almak için.
      Genç fikrini nasıl çekileceğini öğretmek için,
      Zihin yeni talimatı dökmek için,
      Canlandırıcı ruhu nefes almak ve düzeltmek
      Parlayan memedeki cömert amaç.]


Alida'nın gerektiğinde uzun süredir geldi.
Kadının çeşitli dallarında daha fazla talimat alın
edebiyat. Bu görüşle babası,
Köy okulundan New York seminerine kadar yaptığı çalışmaların yeri.

Hiçbir şeyin bu kadar hoş bir olasılıkla
Bilgelik ve yararlı bilgilerin desteklendiği ve bu bakım
Zihnin önce katı olarak başlatılması gerektiğine alınmalıdır
Eğitim süslemelerine izin verilmeden önce edinimler
dikkat çekmek veya düşünceleri iletmek; Ve birincisi
Öğretmenin amaçları,
Bilginin Zihinsel Güçleri İlk başta heyecanlanacak
en yararlı ve gerekli olanı elde etmek ve bu uygun
Uygulama ve endüstri, kazanabileceğimiz tek araçtı
herhangi bir sanat veya bilimde ünlü veya orada herhangi bir derecede var
mükemmellik.

"Kalbi baba sevgisi ve ilginç bir istekle parladı,
İstihbaratla pırıl pırıl olan çocuğunun yüzünü tuttuğunda,
veya yeni olduğunda uyanmış merakında aklın ilerlemesini izledi
Nesne dikkatini çekti veya hayal gücünü kullandı. "Keyifli
Gerçekten de bir ebeveynin duyumları, bu kadar adil bir tefekkür
bir dereceye kadar koynuna tekrar hatırladı
Geçici mutluluk parıltıları.

Sezon şimdi sonbaharda çok ilerlemişti ve ağaçlar neredeyse
yeşilliklerinden sıyrılmış; Radyant güneş kısmen geri çekildi
Kışın yaklaşan soğukluğuna yer vermek için canlandırıcı ışınlar,
Alida evinden ayrıldığında, çocuklarının sayısız pişmanlığının ortasında
arkadaşları, eğitimini bitirmek için babasına şehre eşlik etmek.

---- köyünden bir sahne koçunda seyahat ettiler, ki
Birkaç saat süresi, onları meşgul olan çalkantılı dininde aktardı
Metropolis. Alida'nın tamir ettiği kadın semineri hoş bir şekilde
Şehrin batı kesiminde, ferahlatıcı ve
Hudson'ın Salubrious Breezes onu sağlıklı ve arzu edilen bir hale getirdi
Yılın her mevsiminde durum.

Babası sadece çocuğunu yerleştirme görevini yerine getirmiş olsa da
Bir kez daha okulda, ama babadan daha uzaktı
eskiden daha çatı ve tekrar ikametgahına döndüğünde hissetti
Durumu her zamankinden daha yalnız ve nadiren uzlaşabilir
kendisi toplumunun kaybına.

Hepsi şehirde Alida'ya yeni benziyordu, burada bir keresinde çok fazla gördü
dönüşümlü olarak sürprizini, merakını ve
Risibilite ve çok farklı hisler yaşadığı yerde,
sahnelerinden çıkarılmada ani geçişten kaynaklanan
Kavşak ve zevk, kalabalık olanlara kesintisiz huzur
Sokaklar ve Riotous Eğlenceleri, Beaux ve Tırşör
Petits Maitres ve hepsi ona devam eden bir sahneye çıktı
iş ve karışıklık, neredeyse uzlaşılamaz.

Bu arada zihni çeşitli yeni mesleklere daldı.
En sevdiği çalışmalar arasında, bu konuda
dönem, kadın için gerekli uzantılardan biri olarak kabul edildi
eğitim, neredeyse herhangi bir yeni iş pişman olmaksızın okunabilirse
anlamayanlar. Müzik, Dans ve Çizim İşgal Ediyor
Alternatif olarak zamanı ve bu farklı eğlenceler bir
hoş bir çeşitlilik, zihnini yeniden canlandırdılar.
erken izlenimler tarafından heyecanlanan efor-ne olursa olsun
öğrenmeye çalıştı, iyi öğrenmeye çalıştı ve sadece bir
Herhangi bir bilim veya başarıda yüzeysel bilgi hiçbir şekilde
arzu edilir. Tüm çalışmaları ve eğlendirmeleri düzenli düzenlemeleri vardı ve
Başvuru ona kendi yaşına göre birçok avantajı verdi,
zihnini daha büyük ölçüde genişletti ve ilerlemesini kolaylaştırdı
öğrenmek ve anlayışında daha hazır iyileştirme ve
Yerel kapasiteler.

Adı Albert olan tek hayatta kalan kardeşi bir tüccar olmuştu
Şehirde birkaç yıl ve hala ortasında yaşamaya devam etti
şaşkınlıklar, (sayılar etrafında talihsiz olmasına rağmen)
Şu anda beklenebileceği kadar iyi başarı,
Amerikan Ticaretinde Kısıtlamalar. Olası bir neden atanabilir
Neden işinde diğerlerinden daha başarılı olmuştu:
Dikkatli ve çalışkan ile işlerinin yönetiminde rehberlik etti
azim ve o sadece en iyi yeteneklerle sona ermedi
Hayattaki istasyonundaki görevleri yerine getirin, ancak hatırlatmadı
onların egzersizinde. Yine de görgü kuralları ayrılmıştı
Bu durum gerektiğinde mizahi ve eşcinsel olabilir; Ve ne zaman
Konvival toplum, bunların sayısı arasında bir tane yapabilirdi
Kendilerini zekâ ve zevk salonlarında eğlendirdiler. Çok satın almıştı
dünyasıyla ticaretinde yararlı ve genel bilgiler,
şu anda siyasetle ilgili çeşitli konuşmalarda istihdam etti
Kendisini ülkesine herhangi bir
başka bir şekilde, çocukluğundan askeri yapmaktan muaf olmak
görev. Kişisel avantajları sadece üstün tarafından aşıldı
Uzun zamandır dini etki altında olan zihninin nitelikleri
ve izlenimler.

Kamu ve özel hayatında, onun beklentilerini tam olarak cevapladı.
Çok sayıda tanıdık ve arkadaşın yanı sıra en sanguine dilekleri
Henüz atılmış gibi görünen endişeli ve sevecen bir babanın
Melankolik yansımalara şımartın, arkadaşları nazikçe çabalarken,
Birçok dindar ve felsefi söylemle, onu uyandırmak için
eski dindarlığının ve all-teli bir alçakgönüllü güven
Providence, ona en büyük teselliimizin oluştuğunu hatırlatıyor
İstifa ve adanmışlık, yapımcımıza şükran duyguları
en şiddetli rahatsızlıklar; Kim, mahrum etmek için uygun olduğunu düşünmüş olsa da
Bazılarımızdan, kalan birçok nimet için hala içinde olabiliriz
mülkiyeti; ve Providence'a sağlam bir güven, ancak bizim
Duyguları, dağıtımlarıyla varyansa sahip olabilir, tek
kasvetli saatlerde başvurabileceğimiz teselli kaynağı
sıkıntı; ve bu tür bir bağımlılık, sıklıkla sıkıntılar ve
Zorluklar, uzun süre en zorlu olarak başarı ile taçlandırılabilir
taahhütler ve tekrarlanmayan ve beklenmedik bir şekilde buluşabiliriz
mutluluk.

    [_A & M_, Önsöz:

  Providence'a sağlam bir güvenin gösterilmesi amaçlanan bir şey,
  Ancak sevgiler, dağıtımlarıyla savaşta olabilir,
  kasvetli sıkıntı saatlerinde tek teselli kaynağı;
  Ve bu genellikle böyle bir bağımlılık, ancak zorluklardan geçiyor
  ve şaşkınlıklar, sonunda zaferle taçlandırılacak.]

  "Tüm çocuklarının hissettiği sıkıntılar,
    Sıkıntı babanın çubuğudur;
  Merhamet aşkına onları yaralar,
    İyileşmek için yaralanıyor. "

    [James Montgomery: Mezar. _ İsviçre'nin gezicisi_
    (1806). STZ. 1:

      Kırılmayacak çürük bir sazlık,
      Tüm çocuklarının hissettiğini sıkıştırır;
      Merhamet uğruna onları yaralar,
      İyileşmek için yaralar!]

Dindarlık ile aydınlatılan bir zihnin açık, sakin güneş ışığı ve bir firma
Yüce bilgeliğe güvenen diğer tüm ilahi nimetleri taçlandırır. BT
hayatın ilerlemesini ışınlar ve görevlileri ortadan kaldırır.
doğa; Zihni sakin ve Pasifik yapar ve bunu teşvik eder
Bir hayatta temelini oluşturan neşe ve istifa
doğruluk ve hayır kurumu; ve Hıristiyan ilkelerinin tam olarak kullanılması
Hala artan mutluluk bulabiliriz. [_Ny Weekly_: Chearness (alıntı Dr. Blair):

  Dindarlıkla aydınlatılan bir zihnin açık ve sakin güneş ışığıdır.
  erdem. Diğer tüm iyi eğilimleri taçlandırır ve
  kalpte üretmeleri gereken genel etki.
  ...
  Chearful bir öfke yaşamın ilerlemesini ışınlar ve
  Sublunary doğanın kötülükleri.]




Bölüm IV.

  Hala yükselen kartalın sönmeyen gözü olabilir,
    Cesur ve Ücretsiz Ülkemizi İzle,
  Onur dalgasında parlak yıldızlar ve çizgiler,
    Özgürlüğümüzün kutsal amblemleri.

    [M. W. Beck: "Oy pusulası" (şarkı). Burada _The United'dan alıntı yapıldı
    States Magazine ve Demokratik İnceleme_, Cilt 5, 1839. Son
    Ayet:

      Kartalınızın söndürmeden gözüne izin verin,
      Sabit, olmayan, uykusuz, parlak,
      İzle, Tehlike Yakınca Yoksa,
      Yüce dağ yüksekliğinden;
      Çizgiler ve yıldızlar sallanacak
      Bu hazine, saf ve özgür,
      Toprağın paladyumu, kurtaracak
      Özgürlük evi ve tapınağı.]


Birçok anlaşılmaz koşul, mutlu olanı rahatsız etmek için birleştirildi
Amerikan hükümetinin sakinliği. "Bir savaş bir süredir vardı
Fransa ve İngiltere arasında vardı. Amerika sürdürmeye çalışmıştı
tarafsızlık ve her iki ulusla bir ticarete devam etmek için barışçıl bir şekilde.
Ancak kıskançlıklar,
Amerika'nın davranışları ve olaylar onu yaralamak için hesaplandı
Ticaret ve huzurunu rahatsız et.

    [_Interesting Events_: İkinci Savaş:

  Büyük Britanya ile İkinci Savaş'ın uzak nedenleri
  bu güç ve Fransa arasında var olan savaştan kaynaklanıyor.
  Amerika katı bir tarafsızlığı korumaya çalıştı ve barışçıl bir şekilde
  onlarla bir ticarete devam etmek. Ancak kıskançlar arasında ortaya çıktı
  Amerika'nın davranışına ilişkin olarak mücadele eden yetkiler ve
  Olaylar meydana geldi, ticaretini yaralamak ve rahatsız etmek için hesaplandı
  onun huzuru.]

"İlk olarak Fransız hükümeti tarafından kararnameler verildi.
Amerikan bayrağı düşmanla ticaret yapmak; Bunları takip etti
Konseydeki İngiliz emirleri, tasarımda birincisinden daha az kapsamlı değil,
ve ulusların yasalarına eşit derecede iğrenç. Bunlara ek olarak
koşullar, birleşik bir tahriş nedeni vardı
Devletler ve Büyük Britanya. Bu, büyük tarafından iddia edilen arama hakkıydı
İngiltere'nin imtiyazlarından biri olarak. Yerli konularını almak için,
nerede olursa olsun, donanması için ve bunun için Amerikan gemilerini aramak
amaç. Amerikan hükümetinin gösterilerine rağmen,
İngiliz donanmasının memurları,
Gemide gönüllü olarak kaydolmuş olan yerli İngiliz konularımız
gemiler ve aynı zamanda binlerce İngiliz hizmetinden de etkilenmişti
Amerikalı denizciler.

    [_Interesting Events_: İkinci Savaş:

  1806 ve Milan'ın Berlin Kararnamesi, sonraki
  yıl, (her ikisi de Fransız hükümeti tarafından yayınlandı, Amerikan'ı önlemek için
  düşmanlarıyla ticaretten bayrak, onu İngilizler izledi
  Konseydeki emirler; tasarımda birincisinden daha az kapsamlı değil,
  ve aynı derecede iğrenç, ulusların yasası. Bunlara ek olarak
  koşullar, bir tahriş nedeni biraz zaman vardı
  Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya. Bu arama hakkıydı,
  Büyük Britanya tarafından imtiyazlarından biri olarak iddia edildi. Bu
  Bulunduğunda yerli doğan konularını, donanması için ve
  Amerikan gemilerini bu amaçla arayın. Rağmen
  Amerikan hükümetinin, memurlarının
  İngiliz Donanması, Yerli doğumlu İngilizleri ele geçirmiyordu
  Gemilerimizin gemisine gönüllü olarak kaydolmuş olan konular,
  ve aynı zamanda binlerce İngiliz hizmetine de etkilenmişti
  Amerikalı denizciler.]

"İngiliz ve Fransız kararnamelerinin sonucunda,
Denizlerdeki tüm Amerikan mülkü neredeyse kaçınılmaz görünüyordu. Kongre,
Bu nedenle, cumhurbaşkanının tavsiyesi üzerine,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi içindeki tüm gemiler.

    [_Interesting Events_: İkinci Savaş:

  İngiliz ve Fransız kararnamelerinin sonucu olarak, genel bir yakalama
  Denizlerdeki tüm Amerikan mülklerinden neredeyse kaçınılmaz görünüyordu.
  Kongre, bu nedenle, Başkan'ın tavsiyesi üzerine
  22 Aralık 1807, içindeki tüm gemilere bir ambargo koydu
  Amerika Birleşik Devletleri Yargı Yetkisi.]

"Bir anda, Amerikan Cumhuriyeti'nin ticaretinden,
kapsamı, dünyanın ikincisi bir kıyıya indirildi
bireysel devletler arasında ticaret. Yasaya muhalefet
Birkaç eyalet o kadar büyüktü ki oybirliğiyle ilan ettiler
buna karşı ve bütün boyunca bireyler her şeyi ele geçirdi
ihlal fırsatı; Bu nedenle Kongre yürürlükten kaldırılmayı uygun düşündü
ambargo yasası ve Fransa ve
İngiltere."

    [_Interesting Events_: İkinci Savaş (alıntı "Grimshaw'ın tarihi.
    U. Devletler "):

  "Bir anda, Amerikan Cumhuriyeti'nin ticaretinden,
  kapsamı, dünyanın ikincisi bir kıyıya indirildi
  bireysel devletler arasında ticaret. "Yasaya muhalefet
  Birkaç eyalet o kadar harikaydı ki, buna karşı ilan ettiler ve
  Bütün boyunca bireyler, her fırsatı ele geçirdi
  ihlal. 1809'da Kongre ambargo yasasını yürürlükten kaldırdı ve
  Fransa ve İngiltere ile görev dışı bir şekilde değiştirilmiştir.]

Artık Kongre'de oturumun,
Başkanın kararı, sonunda fiili olarak sona erecek
düşmanlıklar. İcra Kurulu Başkanı'nın karşılaşması gereken zorluklar
çok ve şaşırtıcı, tamamen ikna olmuş, mevcut altında
Sonuçta Amerikalıların savaşa girmeleri gerektiği koşullar. O
bu nedenle Amerikalıların duygularını uyandırmanın gerekli olduğunu biliyordu
insanlar, farkına varmak, yaptıklarından daha net, gerçek durum
Ülkeleri, yaklaşan kriz için hazırlanabilecekleri
Kaçınılmaz inandığını.

    [_A & M_:

  İngiltere'nin ayrılmasına yol açan sıkıntılar
  Amerika zaten başlamıştı, bu da sonraki baharı çıkardı
  gerçek düşmanlıklara.]

    [Signers of Signers_: Hancock of Massachusetts:

  Karşılaşması gereken zorluklar çok ve
  şaşırtıcı.]

    [Signers of Signers_: Massachusetts'ten John Adams:

  Tamamen ikna olmak ... "sonuçta savaşmalılar" diye hissetti
  delegelerin duygularını diğerlerinden çıkarmak gerekli olmak gerekir
  Koloniler, farkına varmak, olduğundan daha net ve daha doğru şekilde
  Ülkelerinin gerçek durumu. Gördüğü bu vazgeçilmezdi,
  bu üzücü kriz için hazırlıklı olabilecekleri
  Yaklaştığı açık olan siyasi işler; ve hangisi
  O zaman bile, birkaç kişi ile kaçınılmaz olduğuna inanıyordu.]

Bu dönem endişe ve tehlike doluydu. Bir savaş herkes tarafından kullanımdan kaldırıldı
Günün önde gelen vatanseverleri; Olması gerektiğine tamamen ikna oldular
gerçekleşir; Bu nedenle, birleşik olarak fırtınaya hazırlanmaya karar verdiler
En iyi şekilde yapabildiler. Tüm maddi işler bir şekilde
New York'ta askıya alındı; Şeylerin yüzü kasvetli bir yönü giydi ve
Topluluğun büyük bir kısmı dehşete düştü. Ağır bir kasvet asılı
Genel olarak sakinler, tüm işleri bir
azalan devlet, sektöre caydırmak ve en iyi beklentileri
insanlar.

    [Signers of Signers_: Massachusetts'ten John Adams:

  Dönem endişe ve tehlike doluydu.]

    [Signers of Signers_: Massachusetts Gerry:

  Bir iç savaş, o günün önde gelen tüm vatanseverleri tarafından kullanımdan kaldırıldı.
  Ancak İngiliz hükümetinin uzun süredir devam ettiği önlemler
  kolonilere doğru, onları alması gerektiğine tamamen ikna etmişti
  yer .... ve birleşik olarak fırtınaya hazırlanmaya karar verdiler
  yapabildikleri en iyi şekilde. ]

    [_Alida_ Sayfa 143 (Bölüm XVIII):

  Tüm önemli işler, şu anda bir şekilde askıya alındı
  New York'ta; Şeylerin yüzü kasvetli bir yönü giydi ve
  Topluluğun büyük bir kısmı dehşete düştü; vesilesiyle
  Büyük Britanya ile düşmanlıkların devam etmesi. Hepsi bir
  Durumu azaltmak, sektöre caydırmak ve en iyi beklentileri
  sakinler.]

Alida'nın babası siyasi tartışmaların arkadaşı değildi, ama geçti
Mevcut işlerde arkadaşlarıyla sohbet ederken zamanının büyük bir kısmı
Amerika. Parti ruhunun ve düşmanlığının az ya da çok var olduğunu biliyordu
şu anda ve sonuç olarak sıklıkla
zıt görüşler; Yine de onun iyiliği için dürüst ve vatansever gayreti
Ülke hala aynı kaldı. Özgürlüğe bağlıydı
prensip; ayrımcılık yapma ve adaletini görme yetenekleri vardı
hükümetin önlemleri; Emekliliği ona tam fırsat verdi
Onları ciddiye düşünün ve kendi zihninde çözün ve
onur, özgürlük ve
Amerikan ulusunun bağımsızlığı. Aynı bilgelik
Bizim bu kadar asil korumalı hükümet devam ediyor
Bağımsızlık? Ancak şu anda aksini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu ve
Şimdi işlerin dümenine rehberlik eden, istikrarlı ve
Kararsız karakterlerin bozulması ilkeleri, tamamen etkilenmez
Herhangi bir uğursuz görüş ve bireysel yasını feda etmeye istekliydi
asil amaç için ve tekrar tekrar yerleştirmek umuduyla
Beklenen bir dönemde, daha sıkı bir şekilde, beklenen bir dönemde ulus
Yarışmaya karar verilmelidir.

    [_Ny Weekly_: "Champagneaux"
    Fransız Devrimi ile bağlantılı kişiler ":

  O ... Özgürlüğe prensipten, bir seferde ve
  ülke, böyle olmak olağandışı olmadığında, sadece spekülasyondan!]

Hangi kargaşa ve derin kaygı duyguları,
Onun ilgisi için gerçekten çalışan muazzam kahraman
ülke ve dönüşümlü olarak adalet iddialarıyla harekete geçiyor ve
insanlık ve davalarda bütün bir topluluğun konseye bağlı olması gereken
baş memnuniyeti tanıtımdan ibaret olduğunda ciddi acil durum
o topluluğun ilgisi ve refahı. Zorluk saati ne zaman
Gelir, zihni, dindarlığın ışığıyla sona erdi, kendi başına hissediyor
küçük, ağır düşünceleri, yaklaşmakta olan tehlike ile büyük
Hiçbir insan kolu tutuklayamaz. Dini huşudan etkilendim ve
Her şeyden bilgilendiriciye yardıma olan bağımlılığının bilincinde hissetmek
Olaylar, bunun lehine uygulamak için mütevazi bir şekilde eğilir.
tek başına gücü tasarruf edebilecek ve
Sadece güçlü kol zafer.

    ["(Tamamen) olayların elden çıkarıcısı" bir hisse senedi ifadesiydi.]]

Alida'nın babası günlük kağıtlar tarafından düzenli zeka aldı
New York'ta siyasi heyecana saygı duymak; Ayrıca yaptı
birkaç çocuğunu görmek için şehre sık sık ziyaret ediyor,
Kızları evliliğinden beri orada ikamet etmişti. Her türlü vardı
konaklama için uygun komşu köyde nakil
gezginler, hem yaz hem de kış ve
Kasaba uzun zamandır sakinlerin yanı sıra şu anki bir konuydu
Ziyaretçiler, yeni pavyonun sahibini överken,
onu yürütme şekli ve mükemmel konaklama; Ve öyleydi
Birkaç yıl içinde bunun olacağı genel görüş
Küçük bir düşünce olmayan bir yer.




Bölüm V.

  O, savaş sahnelerine katılmak için kim iç çeken?
    Cennet doğumlu, koynunda parıltısında,
  Kusursuz çelenk reddedin; Laurel tacı
    Sadece Wo sahnelerinde gelişebilir.

    [_Ny Weekly_: Askeri Şöhret, STZ. 1, 2:

      Ey savaş sahnelerine katılmak için iç çekiyorsun
        Ve dövüş treninin ihtişamını kazanmak;
      Trofik arabayı çevreleyen sıkıntıların
        Circlet lekesi için Wilded'i renklendiren.

      İhale sempatisi bilinmiyorsa,
        Cennet doğumlu merhamet, koynunda parıltı,
      Kusursuz çelenk, defne taçını reddet
        Sadece kederli sahnelerde gelişebilir.]

Uzun zaman, ikinci kez Amerika'nın mutsuz kaderi oldu
Büyük Britanya ile bir savaşa dahil oldu. "Başkanın bir manifestosunda,
Savaşın nedenleri Amerikan'ın etkilemesi olduğu belirtildi
Denizciler, İngilizler tarafından; tarafından desteklenen düşmanın limanlarının abluka
Yeterli güç yok; Sonuç olarak, Amerikan Ticareti
her denizde yağmalandı; ve İngiliz emirleri konsey. "

    [_Interesting Events_: İkinci Savaş (alıntı "Grimshaw'ın tarihi.
    U. Devletler "):

  Başkanın manifestosunda savaşın nedenleri
  "Amerikalı denizcilerin İngilizler tarafından etkilemesi;
  Yeterli güçle desteklenen düşmanlarının ablukası
  bunun sonucu Amerikan Ticaretinin yağmalandığı
  her deniz; ve İngiliz Konseydeki emirler. "]

Savaş Bildirgesi, iyiye kaçınılmaz bir pişmanlık kaynağıydı
ve bilge başkan,* zihnini yaklaşan duygularla etkileyen
melankolik. Hiç kimse barışa daha fazla eğilimli niteliklere sahip değildi ve
tüm devlet işlerini Pasifik bir şekilde çözmek isterse, ondan daha fazla
Mümkünse ve onsuz yapılabilirdi
Halkın tüm sevgili haklarını ve çıkarlarını feda etmek; Ve
Zihnindeki bu tekrarlanan iknalardan başka bir şey,
adalet ve onur ilkeleri, uzun süre onun istekli olmasına neden oldu
mevcut farklılıklara karar vermenin sert gerekliliğine verilen
savaş.

    [* James Madison.]

    [Signers of Signers_: Morris of New York:

  Bunun müzakerelerinden aranan ve istenen nesne
  Meclis, Pasifik bir şekilde, mevcut tüm
  Zorluklar ....]

Bir devlet adamının niteliklerine önemli ölçüde sahipti;
Kaçınılmaz olarak gördüğü şeyi yansıtmıştı. O iyiydi
Siyaset biliminde usta ve şimdi sadece gerçekleştirildiğini gördü
yeterli uyarı olan beklenen olaylar. Rağmen
Bir zamanlar onu oluşturan sayısız zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldı.
Ne yapılacağına dair görüş, vatanseverliği rahatsız edici değildi ve onun
Bütünlük esnek olmayan.

    [Signers of Signers_: Floyd of New York:

  Bir zamanlar görüşlerini oluşturduktan sonra, kendini başarmaya karar verdi
  Onun amaçları .... vatanseverliği rahatsız edici değildi; Bütünlüğü
  esnek olmayan ....]

Ülkesi yine acı çekilebilir bir kadere getirildiğinden, şimdi
davasında ateşli bir şekilde aktif hale geldi ve
Bu tür savunma ve direnç önlemleri olması gerektiği gibi
adil hakların ve ayrıcalıklarının her istilasını püskürtmek için gerekli
uzun zamandır sahip oldukları Amerikalılar
sevgili bağımsızlık ve bu nedenle sunmaya istekli olamazdı
Ana ülkeden bile baskı gibi herhangi bir şeye.

Bu ulusal felaket, bu komiklik duygularını uyandırmış gibi görünüyordu
Çokluk arasında birkaç kişi, ancak bu kadar çok pişman olanlar
diğerleri, partilerin uzun zamandır kişisel olarak nişanlanması ve
hevesli bir tutarla birbirine karşı canlandırıldı ve
kendilerini cesaretleriyle işaret etmeyi umuyoruz-
Gençlik ve Yaş Deneyimi Açık Alanda Dışar:
Hükümetin karar verilen tartışmalarını yürütmek ve
adil haklarının ve özgürlüklerinin ortak savunmasında vatansever gayret;
kendilerini gururlu olanlara katılmak için hırslı dürtü ile etkilenmiş
Ülkelerinin afişleri, dövüş müziğinin sesi bir
Vatanseverlerin koynuna coşku ve girişim hissi. [_Ny Weekly_: Savaşta:

  Bu korkunç ve yıkıcı felaketin ilk görünümünde,
  daha özellikle ve kişisel olarak nişanlanan partiler animasyonlu
  hevesli bir ateşle, sinyal verme fırsatına sahip olmak
  kendileri içinde. O zaman gençliğin itici gücü,
  Fervor, yaşlılığın deneyimi, sapience adlandırılır
  Açık alanda, kabinenin tartışmalarını yürürlüğe koymak için ve
  ülkelerinin davasında gerçek bir gayretle meşgul olmak; O zaman
  Her erkeksi göğsün, bütünü heyecanlandıran savaş benzeri bir dürtü hissetmesi
  çerçeve! Davulların sesi, topun kükremesi, klankor
  Her dövüş müziği türü, mecazi olarak içimizde yükseliş ...]

Böylece, onur adına ve sebebinde, genç, cömert ve cesur,
Silah almaya zorlanan herkesle,
Bir kerede tüm tartışmalı muhalefetin ve vermek için hırslı umut
Kendileri bıraktıkları birçok rahatsız edici olanı düşünmek için zaman yok
Arkalarında, ne kadar endişeli olsa da, ne etkileşime giremez veya
şok edici yarışmaya yardımcı olun; Buluşmak için aceleyle ilerlerken
düşman ve ev sahipleri onlarla zaferi tartışmak için ilerliyor ve
Savaş olduğunda
Biter, bir baba, kardeşin veya başka bir kişinin kaybına ağıt yakmak zorunda kalabilir
sevgili dostum ve kararlı habercileri kederli bir şekilde bekleyen
Belki de onları her zamankinden rahatsız etmektir; Onlar kalırken
doğal olarak sahip olanları bekleyen o sürekli ıstıraplara av
Bu şekilde, en sevgili arkadaşları ve ilişkilerini kaybetti.

    [_Ny Weekly_: Savaşta:

  Biz ilerliyoruz ve tüm ölümcül muhalefetleri taşıyoruz. Biz
  Nadiren, düşüncelerimizde, bıraktığımız birçok kişiyi araştırın
  arka; İlgili olsa da, öldürücü olan
  yarışma. Askıya alınmış zafer umutları ile kızardı, nişan
  zafer başlarımız üzerinde şüpheli asılı, tüm ana bilgisayarlar
  Bizimle dövüş ustalığımızı tartışın, hakkında hiçbir düşünceyi şımartmıyoruz
  bir baba, bir çocuk, bir koca, bir
  erkek kardeş ya da bir arkadaş.

  Ölümü kederli bir şekilde ilan eden ölümcül haberlerle sersemletildi
  sevecen bir babanın, sefil aileye bakın,
  rahatsız edici .... doğal olarak bu aralıksız kederin bir avı
  Ölümcül kaybın gerçekleştiği kişilere eşlik eder, layık efendim,
  ve ihale matron, kötü niyetli onların ebedi çıkışını ağıt yakıyor
  oğlum ....]

  Kalın bulutlar karanlık beklemişti
    Savaş yıpranmasının üstünde,
  Ve foemenler yarışıyordu
    Günün serveti için.

  Ve banner parlak havada yüksek,
    Kara ve deniz sallamak,
  Güçlerinin güçlü sembolü,
    Özgürün amblemi.

  Fırtınanın ortasında duran cesur kalpler
    Fury turunda patlama;
  Birçoğu sert ve erkeksi bir formla,
    Yere güçsüz batık.

  Derin kasvet onlara doğru yerleşmişti,
    Ve karanlık gökyüzünü örttü,
  Özgürlük, yıldızlı treni ile,
    Yüksekten indi.

  Teklifinde bir şef ne zaman
    Taht gibi ortaya çıktı;
  Tanrıça ne zaman yanında durdu,
    Ve böylece ruhları neşelendirdi:

  "Ah, umursamayın seni ezmek,
    Ama korkularını uzaklaştır,
  Çünkü nimette seni kutsayacağım,
    Ve gözyaşlarını silecek;

  "Ve hala tutacak bir afiş,
    Ve cesurca liderlik etmek için bir el
  Zafere ve zafere,
    Ya da kahramanın mezarına. "

  O zaman korkmayın, onurlu şef,
    Yine olacak,
  Bayrağınız her araziyi sallayacak,
    Ve her denizde yüzer.

  Ne olsa yabancı klima dalgalar,
    Rüzgarda kariyer,
  Okyanus Lavları ne olursa olsun,
    Bir saygı bulacaktır.

  Ve savaş gemilerinizin fırtınaları
    Derin boyunca yuvarlanacak,
  Tüccarlarınızın tuvali
    Kutuptan direğe süpürmelidir. "Ve şimdi, oh gallant şefi," diye bağırdı,
    "Glorious ödülü hızlı tutun;
  Mavi ve koyu kırmızı boyalı bayrak,
    Ve gökyüzünü taşıyan yıldızlar,

  "Yerli kürelerini dökmek için bıraktı
    Alanda parlaklıkları;
  Sonra başınızın üstünde dalgalanırken,
    Foeman'a asla verilmez.

  "Parlak formlar sana gelecek
    Savaşın alarmlarının ortasında;
  Ve zaferde seni geri yükleyecek
    Bir ulusun bekleyen kollarına.

  "O zaman Freedom'un fırtınalı yüksekliğine,
    Cesaret ve kudretle ileri git,
  Ve bu amblemin parıltısını ayı,
    Savaş yıpranmasının ortasında. "

  Şimdi şeflerinin etrafında ralli yapıyorlar
    Ve gayretle koynları parlıyor;
  Çirkin toplar öne çıkarken
    Düşmana meydan okuma.

  Savaş yüksek sesle öfkeleniyor,
    Korkunç bir katliam akışı;
  Zafer Elçisi
    Clarion trompet esiyor.

  Şimdi kanatlarını çırpın, oh özgürlük,
    Ve uçuşunuzu yukarı doğru al;
  Ve Gladsome Dirings'in çalmasına izin ver
    Işık alemleri boyunca.

  Ve kartal sesini ağlat, ağladığı
    Toprak ve deniz geniş;
  Patriot kolları zafer kazandı,
    Ve ulus hala özgür.

  Bir kez daha Zafer Şarkısı
    Dünyayı etrafa yayacak,
  Ve bin tepedeki freemen
    Sesi yeniden ört.

  Ve bir afiş uzunluğunda dalgalanacak,
    Ve uzun süredir devam ediyor
  United, kutsal bir kravatla,
    Yerli topraklarını korumak için.

    [["Kalın bulutlar karanlık beklemedeydi" adlı bir şarkı popülerdi
    İç Savaş Yılları, ancak bulunmadı.]]




  [Transcriber'ın notu:

  Sonraki birkaç bölüm-en çok vii-xii ve vi ve çoğu
  Xiii-_alonzo ve melissa_'dan alınmıştır (bkz. Kaynaklar Bölümü),
  Genellikle kelimesi kelimesine.

  Yedekler:
    Melissa = Alida; Alonzo = Theodore; Beauman = Bonville;
    Vincent ve Bayan Vincent = Raymond ve Bayan Raymond;
    Melissa'nın kardeşi Edgar = Alida'nın kardeşi Albert;
    Melissa'nın teyzesi, bir yürüyüş dışında eşdeğeri yok.
    New London ve New York New York ile sınırlandırıldı;
    Devrim Savaşı 1812 Savaşı olarak değiştirildi.

  _Alonzo ve Melissa_'da baba acımasız ve paralıdır; arsa
  Komplikasyonlar (hepsi Alonzo'nun bakış açısından görülüyor),
  Başlık, "duygusuz bir babanın barbarlığının neden olduğu".
  Melissa'nın annesi roman boyunca yaşıyor, ama o böyle
  Varlığının arsada hiçbir fark yaratmadığı bir paspas.]


Bölüm VI.

    Ve her gün geri dönebilir, onunla birlikte
  Yorgun duyan o barış fırlatıyor
  Sakin bir içerik; Alaşımın katılmadığı yer
  Mutlu arkadaşların hoş bir ilişkisi.


Alida'nın kardeşi Albert, New York'taki evi sırasında
son zamanlarda olan genç bir beyefendi ile çözünmeyen bir dostluk kurdu
Columbia College'da mezun oldu. Adı Theodore'du. O hakkında
Yirmi yaşında: Mükemmel bir öğrenci sayılmıştı. Onun
Görünüş erkeksi, açık ve özgürdü. Gözü bir asillik gösterdi
akıl; Doğal olarak neşeliydi, ancak yönü
Melankoli ve onun eğilimi daha çok romantik oyuncu oldu. Onun
Baba şehirde seçkin bir tüccardı ve uzun zamandır meşguldü
Ticaretin çeşitli sahneleri. Oğlu yasa için tasarlandı; ama
Öğrencilere mezun olduklarından sonra boş zamanlara izin verildi
Mesleki çalışmalarına girdiler, bunu geliştirmeyi düşündü
Karşılıklı dostu ziyaretlerde ara, bazen seçilmeyle karışıyor
Günün eğlencesinde ve bazılarında seyahat eden partiler
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölümleri. [_A & M_ (açılış paragrafı):

  Geç devrim zamanında, iki genç beyefendi
  Çözmeyen bir dostluk kuran Connecticut, mezun oldu
  New Haven'daki Yale College'da; İsimleri Edgar ve Alonzo'ydu;
  Edgar saygın bir çiftçinin oğluydu, Alonzo'nun babası
  Seçkin Tüccar-Edgar masa için tasarlandı, Alonzo
  çubuk; ama onların boş zamanlarına izin verildikleri için
  mesleki çalışmalarına girmeden önce mezuniyet,
  Karşılıklı, arkadaş canlısı ziyaretlerde bu ara geliştirdiler, karıştı
  Günün eğlencesinde ve seyahatte belirli partilerle
  Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölümleri aracılığıyla.]

    [_A & M_:

  Alonzo yaklaşık yirmi bir yaşındaydı; Ona sayılmıştı
  Mükemmel öğrenci. Görünüşü erkeksi, açık ve özgür-gözü
  ruhun asilliği olduğunu gösterdi; Onun yönü ile bağlanmış olmasına rağmen
  Melankolik, ama doğal olarak neşeliydi. Onun eğilimi
  Romantik Oyuncular ....]

Bahar ilerliyordu ve zaten tezahürat yapmaya başladı
uzun bir bulut döneminden sonra doğanın yüzü üzerindeki etkiler
Ve karanlık, güneş, aydınlatıcı kirişleriyle,
Kışın kasvetli kalıntıları ve tekrar hayata ve animasyona hatırlamak
Yaratılışın sayısız güzellikleri.

Alida'nın yerli ikametgahına ne zaman döneceğine gün sabitlendi.
Albert evine katılacaktı ve arkadaşı Theodore'u davet etti.
ona eşlik. Albert'in evine vardıklarında akşam oldu
Baba, önemli bir şirketin toplandığı gibi
Doğum gününün kutlanması konusunda alışılmıştır.

    [_A & M_ (ikinci paragraf):

  Edgar'ın bir süredir kuzeniyle ikamet eden bir kız kardeşi vardı
  New-Londra'da. Şimdi geri dönmek üzereydi ve tasarlandı
  Edgar'ın gitmesi ve evine gitmesi gerekiyor: günden önce
  Hangi yola çıkacaktı, maalesef ondan atıldı
  onu kovuşturmasını önleyecek kadar yaralanan at
  amaçlanan yolculuğu; Bu nedenle Alonzo'yu tedarik etmeye davet etti.
  yer....
  ...
  Alonzo'nun Edgar'ın kuzeninin evine geldiğinde akşamdı.]

Çocuklarını sevinç ve sevinçle ve Theodore ile aldı.
dost nezaket.

    [_A & M_:

  Kuzeni Alonzo'yu topa bekledi ve onu tanıttı
  Onu nezaketle alan Melissa.]

"Bu toplantı size son derece hoş olmalı," dedi Theodore
Alida, "Evden uzun süredir yokluğunuzdan sonra." "Gerçekten öyle," diye yanıtladı
O, "ve babama son derece sevindirici, burada çocuklarıyla buluşmak ve
İlişkiler, doğum gününü kutlama yıllık vesilesiyle, biz
çok sayıda amcalar, teyzeler, kuzenler,
Yeğenler ve yeğenler, yarısı ile bağlantılı olduğumuzu varsayarsa
eyaletteki aileler. Ve bazen hepsi bizi terk etmezler
birkaç hafta sonra ve
ülke ve çevresindeki komşuları ziyaret etmek. "

    [_A & M_:

  "Birkaç gündür şirketle uğraştık, [dedi Melissa]
  Yılda bir kez babam onur duyduğumuz doğum gününü kutluyor
  Çok sayıda amca, teyze, kuzen, yeğen ve
  yeğenler, sen hazırdığın, bağlı olduğumuzu varsayalım
  Connecticut'taki ailelerin yarısı ile.]

Akşam boyunca bir numara katıldılar.
komşu köyler ve geri kalanı arasında bir beyefendinin oğlu vardı
uzun zamandır aile ile tanışmıştı. O eşcinsel bir genç adamdı; onun
Adres kolaydı; Rafine olmaktan oldukça şehvetli; kendinden emin,
Ama net olmayan değil.

    [_A & M_:

  Melissa'nın toptaki ortağı bir beyefendinin oğluydu.
  New-Londra'da bağımsız servet. O, eşcinsel bir gençti, yaşlıydı
  Yaklaşık yirmi beş. Adresi kolaydı, görgü kuralları
  rafine olmaktan daha şehvetli; Kendinden emin ama net olmayan değil.]

Tonu şık çevrelerde yönetti ve ile oldukça favori
Genel olarak bayanlar. Adı Bonville'di. Alida'yı çok görmüştü
daha önce, ama o zamandan beri ek süsleri çok aştı
onun beklentileri.

    [_A & M_:

  Moda çevrelerde tonu yönetti; Tadı lezzetini verdi ve
  Genel olarak bayanlar ile oldukça favori. Adı Beauman'dı.]

On altı yaşında Alida birçok hoş cazibe alanı sergiledi. Yüksekliği yükseldi
görkemli. Uzun ve zarifti ve etkileyici özellikleri
boynuna asılan hafif auburn saçları ile süslendi
doğal ringletler; Koyu mavi gözleri, bir keresinde ışınları karıştı
Sprightly zekası ve hoş bir sevgiye.

    [_A & M_:

  Edgar'ın kız kardeşi Melissa yaklaşık on altı yaşındaydı.]

    [["Yüksekliği görkemli yükseldi" ifadesi yaygın olarak alıntı yapıldı
    Mary Queen'i tanımlayan Robertson'ın Scotland_ History'den
    İskoç.]]

    [Bayan. Sherwood: _Lady of the Manor_:

  Kahverengi saçları boynunda doğal ringletlerde asılı duruyor ...
  ...
  Gözleri koyu mavi ve zeka ile parlıyor ve
  Başı, yarım yaşından önce, en çok
  En zengin Auburn Saçının Bol Ringletleri.]

Bu vesileyle, beyaz muslin elbisesiyle dizildi, zengin bir şekilde
iğne işi ile aşınmış. İpek işlemeli bir kanat onu çevreledi
bel ve başında yapay çiçek çelengi giydi. O
Yaşlı kız kardeşler, sanatsızlara sahip olmaktan zevk aldılar,
süslenmemiş okul kızı, ilginç genç hanımefendi
büyüleyici görgü ve sevimli sınır dışı etme.

    [_A & M_:

  Beyaz işlemeli giyinmiş ve zengin gümüşle süslenmiş
  dantel; İpek bir kuşak, sarsılmış ve altınla püskürtüllü, çevrili
  bel; Yapay bir çelengi dışında saçları süslenmemişti
  Çiçekler, tek bir elmasla çivili.]

    [_A & M_ (farklı sahne):

  Beyaz muslin akan bir bornoz giymiş, işlenmiş
  derin bir dantel saçak.]

Sosyal sohbet ve kırsal eğlendirmeler,
Akşam, beylerin genel konuşması bir
Hepsinin az ya da çok ilgilendikleri, ne olabileceğine dair
Amerikan ulusunun mevcut yarışmasının mutsuz sonucu
nişanlısıydı, bu da düşüncelerini dile getirmeye devam etti ve bu bir
Şirket ayrıldığı zaman geç saat.

Geride kalanlar, bir sonraki Şabat'ta Alida'ya eşlik ettiler.
Köy kilisesi, verilen yetenekli ve yüce bir söylem duydukları
Parish Bakanı tarafından; anlayışa son derece düzenleme ve
dinleyicilerin zihinlerini geliştirmek.

Bu ilahi, Hıristiyan'ın elinde tamamen yetkinti
Zorlu çağrısı için ilkeler ve bilgi ve mutlu bir yeteneğe sahipti
bunları etkili bir şekilde başkalarına aktarmak ve bunları iletmek
İnsanlığın yararına ve reformu için ikna edici konuşma.

Akıl ve duygu güçleri daha az liberal değildi ve
Büyümüş, ustaca ve zarif olduklarından. Onun yönü sakindi
Ve görgü kuralları neşeliydi ve zihninin eksik sakinliği
Yüce mükemmelliğin aynı karakterini taşıyordu ve bir tanıklık verdi
İyi işler açısından zengin huzurlu koynuz.

    [_Ny Weekly_: Eğitim üzerine yansımalar seçin:

  En iyi Yunan ve Roman yazarlarıyla sohbet eden,
  Platon, bir ksenofon ve bir Cicero, yetersiz kalmazsa, emzirmeli
  Aklın güçlerinde, daha az liberal olmayan ve büyümüş
  ustaca ve zarif.]

Cemaatinin refahına canlı bir ilgi gösterdi ve
Onun gerçek iyiliği ve dindar örneği birçok proselytes yaptı.

İnsanların zihinlerini tek bir ilgi ile birleştirmek onun çabasıydı,
ve onları Hıristiyanlığın ortak nedeninde gayretli olmaları için heyecanlandırın
Bütünün yararına hareket eden her birey,
kendi mutluluğu genel olarak toplumunkiyle harmanlanmış ve kutsanmış
Sadaka ve hayırseverliğin karşılıklı iletişimi.




Bölüm VII. "Gel, arkadaşlık, benim için bir çelenk sicim,
  Ve en seçkin çiçeklerle örün,
  Zamanın Ling'ring adımlarını aldatmak için,
  Ve tüm hayatın geçen saatlerine sevindim. "


Theodore'un profesyoneline gireceği zaman geldi
çalışmalar ve seçkin bir avukatın ofisinde bulundu
New York. Ancak, Albert'e eşlik etmek için sık sık kendini yoktu
Babasının ailesini ziyaret etmek ve Alida ile tanıştığından beri,
Onu çeken bir cazibe vardı. Eğer hayran olsaydı
Kardeşin erkeksi erdemleri, nazik grenslere bayılamaz olabilir mi?
kız kardeşin mi? En ateşli dostluğun tüm sempatileri olsaydı
eskisine doğru çekildi, daha yumuşak olmamalı
Kalbin duyarlılıkları daha hafif ve daha rafine edilebilir
Diğerinin Ekselansları?

    [_A & M_ (sürekli metnin başlangıcı):

  Şimdi Edgar ve Alonzo'nun ayrılacağı zaman geldi. Eski
  profesyoneline gireceği New York'a tamir edildi
  çalışmalar. İkincisi seçkin bir avukatın ofisine girdi
  Yirmi mil uzakta olan yerli kasabası
  Edgar ve Melissa ailesini yaşadığı köy. Alonzo
  Bu ailenin sık sık konuğu; Çünkü Edgar olmasa da
  Hala onu çeken bir cazibe vardı. Eğer olsaydı
  kardeşin erkeksi erdemlerine hayran kaldı,
  Kız kardeşin yüceltiliyor. En çok sempati duyarsa
  ateşli dostluk eskisine doğru çekilmişti, olmamalı
  ruhun en hassas tutkusu daha hafif ve
  diğerinin daha rafine ekselansları?]

Bonville Alida'nın hayranı olmuştu; Tabii ki o ve Theodore
bazen karşılaştı. Ciddi bir iddiada bulunmamıştı, ama özelliği
şık nezaketten daha fazlasını gösterdi. Onun görgü, onun
Bağımsız durum, ona saygı duyma hakkı. "Muhtemel değil,
Bu nedenle, arkadaşlarına veya Alida'ya sakıncalı olacağını
kendisi, "dedi Theodore, istemsiz bir iç çekiş ve ziyaretleri olarak
Daha sık hale geldi, koynunda artan bir endişe meydana geldi. O
bekar kalmasını diledi; onu evlilikle kaybetme fikri verdi
Onun ifade edilemez pişmanlığı. Ne yedek ona mutlu olabilir
Şirketinde geçti mi? Hangi cazibe kalmayı kandırabilir
Gittiğinde anlar?

    [_A & M_:

  Beauman Melissa'nın talipi olmuştu; Ama mesafe
  Residence, onu sık sık ziyaret etmeyi rahatsız etti. O geldi
  Düzenli olarak iki veya üç ayda bir, elbette Alonzo ve
  bazen karşılaştı. Beauman ciddi bir iddiada bulunmamıştı, ama onun
  Özellik, moda nezaketten daha fazlasını gösterdi.

  Görgü kuralları, bağımsız durumu, ailesi,
  ona saygı duyması. "Bu nedenle olası değil,
  Melissa'nın arkadaşlarına ya da Melissa'ya sakıncalı "dedi
  Alonzo, istemsiz bir iç çekti.

  Ancak Beauman'ın Melissa ziyaretleri daha sık hale geldikçe,
  Artan kaygı Alonzo'nun koynunda gerçekleşti. Ona diledi
  bekar kalmak; Onu evlilikle kaybetme fikri, ona
  ifade edilemez pişmanlık. Hangi yedek mutlu saatleri sağlayabilir
  Şirketinde mi geçmişti? Hangi cazibe kalmayı kandırabilir
  Gittiğinde anlar?]

Korunmamış olandan ayrıldığında sahne ne kadar farklı olurdu
Alida'nın dostluğu ve sohbeti. Ve bu olamazdı,
Sadece metresi değil miydi. Ama yok muydu
Onun tercihindeki arkadaşlıktan daha rafine bir doku olan bir şey
Alida şirketi için? Eğer öyleyse, neden Avustur? Onun beklentileri, onun
aile ve elbette onun iddiaları daha düşük olmayabilir
Bonville.

    [_A & M_:

  Korunmamış olandan ayrıldığında sahne ne kadar farklı olurdu
  Melissa'nın dostluğu ve sohbeti! Ve kesintiye uğramamıştı
  Ol, sadece kendisinin metresi olmasaydı. Ama yok muydu
  arkadaşlıktan daha rafine bir dokuda bir şey
  Melissa Şirketi için Öngörü? Eğer öyleyse, neden Avustur? Onun
  Beklentiler, ailesi ve elbette iddiaları olmayabilir
  Beauman'ınkinden daha düşük.]

Ama belki de tercih edildi. Fırsatları: Önceden tanışması
bayanla. Mesafe adresleri için bir engel değildi. Ziyaretleri
gittikçe daha sık oldu. O zaman oldukça muhtemel değil miydi
sevgilerini kazanmış mıydı?

    [_A & M_:

  Ama belki Beauman tercih edildi-fırsatları oldu
  daha büyük-onunla bir tanıdık oluşturmuştu. Mesafe kanıtlandı
  Adreslerine engel. Ziyaretleri gittikçe daha sık oldu.
  O zaman sevgilerini güvence altına alması oldukça muhtemel değil miydi?]

Böylece Theodore'u gerekçelendirdi, ancak akıl yürütme
koynunda toplanan fırtına. Arabasını sipariş etti ve
Alida'nın babasının koltuğunda kısa sürede idi. Yazdı ve
geldiğinde akşam doğru. Alida pencerenin yanında oturuyordu
Salona girdi. Ortaya çıktı ve bir gülümsemeyle aldı. Ben sadece var
Bir akşam yürüyüşünü düşünüyordum, dedi, ama katılacak kimsesi yoktu
Ben ve o ofisi yapmak için tam zamanında geldin. Sipariş edeceğim
Hemen çay, yolculuğunuzun yorgunluklarından dinlenirken.

    [_A & M_:

  Böylece gerekçeli Alonzo, ancak akıl yürütme
  koynunda toplanan Tempest. Atını sipariş etti ve
  kısa sürede Melissa'nın babasının koltuğunda.

  Yazdı ve geldiğinde akşama doğru, Melissa
  Salona girdiğinde pencerenin yanında oturuyor. Ortaya çıktı ve
  ona bir gülümsemeyle aldı. "Bir
  akşam yürüyüşü, (dedi) ama bana katılacak kimsesi yoktu ve sen
  o ofisi yapmak için tam zamanında geldi. Çay sipariş edeceğim
  Hemen, yolculuğunuzun yorgunluklarından dinlenirken. "]

Çay servis edildiğinde, bir hizmetçi odaya bir mektupla girdi
Bahçede bulmuştu. Alida aldı. "Bu bir mektup," dedi,
Bonville tarafından köydeki bir bayana ve dikkatsiz adama gönderdim
kaybetti. Theodore'a dönerek, size arkadaşın olduğunu söylemeyi unuttum
Bonville birkaç gün bizimle birlikte; Bu sabah bizi terk etti. "Benim
Arkadaş, "diye cevapladı Theodore, aceleyle." O senin arkadaşın değil mi? "
Alida. "Affediyorum, hanımefendi," dedi "aklım yoktu." "O
Arkadaşı Theodore'a saygılarını sunmamızı istedi, "dedi.
Theodore eğildi ve konuşmayı çevirdi.

    [_A & M_:

  Çay servis edildiğinde bir hizmetçi bir mektupla odaya girdi
  bahçede bulduğu. Melissa aldı.-"'Bu bir mektup
  (dedi) Beauman tarafından gönderdiğim, New-London'daki bir bayana ve
  Dikkatsiz adam kaybetti. "Alonzo'ya dönme," sana söylemeyi unuttum
  Arkadaşınız Beauman'ın birkaç gün bizimle birlikte olduğunu; Bizi terk etti
  Bu sabah. "" Arkadaşım! "diye yanıtladı Alonzo aceleyle." O senin değil
  Arkadaş? "Diye sordu Melissa."
  yoktu. "" Bize saygılarını arkadaşına sunmamızı istedi
  Alonzo, "dedi-Alonzo eğildi ve konuşmayı çevirdi.]

Şimdi dışarı çıktılar ve hoş bir yol izlediler
suya ulaşana kadar tarlalar ve yollarını sürdürmeye devam etti
Kıyı boyunca güzel ve gölgeli bir koruya gelene kadar
Kalın yeşillik, sıcak ışınlarından hoş bir geri çekilme sağladı.
güneş, ve ekstremitesinde eğimli bir saygınlık olan
bir parçası olan çevredeki ülkenin kapsamlı bir umudunu
Uzun ada sesi ve Körfez'in Doğu Nehri ile kavşağı. [_A & M_:

  Dışarı çıktılar ve hoş bir yol izlediler
  küçük bir korudan bir kayma akışı ve eğimli tarlalar
  çevrenin kapsamlı bir ihtimalini emreten Eminence
  Ülke, Long Island ve bunun ve ana toprak arasındaki ses,
  ve orada uzak okyanusa açılış.]

Yumuşak ve sessiz bir duş inmişti. Bin Geçici Taşlar
Batı ışınında parıldayan yapraklı yapraklara titredi. Bir parlak
Gökkuşağı bir güney bulutuna oturdu; Işık Galleri arasına fısıldadı
dallar, genç hasadı dalgalı harekete tedirgin etti ve
görkemli ihtişamlı derin yeşil orman üstleri; sürülerken,
Sürüler ve evler görkemli manzara üzerine dağılmıştı.

    [_A & M_:

  Yumuşak ve sessiz bir duş inmişti; Bin Geçici Taşlar
  Batı ışınında ışıltılı yeşillik üzerine titredi. Bir parlak
  Gökkuşağı bir güney bulutuna oturdu; Işık Galler arasına fısıldadı
  Dallar, genç hasadı dalgalı harekete tedirgin etti veya salladı
  Görkemli ihtişamlı uzak, derin yeşil orman tepeleri.
  Sürüler, sürüler ve evler, alacalı olarak dağıldı
  manzara.]

"Bu en keyifli bir sahne," dedi Alida. "Gerçekten," diye yanıtladı
Theodore, "Sizce New York'un bu kadar çekici bir övünme
Prospect? "" Evet, bir, "diye cevapladı, o, pilin üzerindeki yürüyüş,
Su beklentisi buna benzer, ancak manzara öyle değil
Çeşitli.

    [_A & M_:

  .... "Bu en keyifli bir sahne," dedi Melissa.

  Gerçekten de (Cevaplanan Alonzo,) New London çok çekici olabilir mi
  bir ihtimal?]

O gemiyi gör, Theodore, sese iniyor, nasıl pulluk yapıyor
Beyaz köpük, esintiler yelkenlerde çırpınır,
Güneşin canlı ışınları. "Evet," dedi Theodore, hızlı bir şekilde sınırlanıyor
Dalgalar üzerindeki hareketler ve gün ayrıldı, muhtemelen
Şehrin iskelesine güvenle ulaşın.

    [_A & M_:

  Mel. O gemi Alonzo'ya bak, sesi geliyor; Nasıl pulluk
  Beyaz köpük yoluyla, esintiler yelkenler arasında çırpınır,
  güneşin kirişleriyle değişir.
  ...
  Al. O evet-gemi-
  dalgalar.]

Tepenin etrafında yavaşça yürüdüler ve sonra yavaşça doğru hareket ettiler
Ev. Güneş yavaş yavaş batı ufkunun arkasında batıyordu. Alacakaranlık
Doğuda loş ortaya çıktı ve havada yüzdü. Karanlık başladı
ormanlık alanların ve vadilerin etrafında dolaşın. Manzaranın güzellikleri
yavaşça geri çekilir; esintiler güneşle batmıştı ve mükemmel
Sakin başarılı oldu.

    [_A & M_:

  Bir duraklama başladı. Tepenin etrafında yavaşça yürüdüler ve hareket ettiler
  eve doğru. Güneş batı tepelerinin arkasına battı. Alacakaranlık ortaya çıktı
  doğuda ve havada yüzdü. Karanlık havada kalmaya başladı
  ormanlık alanların ve valilerin etrafında. Manzaranın güzellikleri
  yavaş yavaş geri çekildi.]

"Bu büyüleyici gezinticiyi asla unutmayacağım," dedi Theodore,
derin bir iç çekerek kapının eşiğine yaklaştı "ve
Bu keyifli noktanın tatlı dalgın manzarasını hatırlamak,
Hiç hafızama musallat olmaya devam et. "

    [_A & M_ (Melissa konuşuyor):

  En sevdiğim kayanın tatlı dalgın manzarasını asla unutmayacağım.
  "Ben de ben de," dedi Alonzo, derin bir iç çekerek.]




Bölüm VIII.

  Sevginin iç çekişine,
  Ve duyarlılığın yırtılmasını kurutun;
  Seni düşüneceğim, yalnız saatlerimde,
  Belki de, belki de beni hatırlayamaz.

    [_Ny Weekly_: Stanzas genç bir bayana hitap etti, Stz. 4.1-4:

      Doğanın iç çekişinin kalp kira tavasını yakmak için,
      Ve duyarlılığın yırtılmasını kurutun,
      Bu yalnız yalnız vahşi doğada seni arayacağım
      Belki de, beni hatırlamadığın gibi.]


Ertesi gün Theodore çalışmalarına döndü; Ama ondan farklı
Alida'ya eski ziyaretler, ruhlarını canlandırmak yerine, bu
onları bastırma eğilimindeydi. Zaten nişanlanmadığından şüphe ediyordu
Bonville'e. Umutları ona durum böyle değildi; ama onun
Korkular aksini ilan etti.

    [_A & M_:

  Ertesi gün Alonzo çalışmalarına döndü; Ama ondan farklı
  Melissa'ya eski ziyaretler, ruhlarını canlandırmak yerine, bu
  onları bastırma eğilimindeydi. Melissa'nın olmadığından şüphe ediyordu
  Zaten Beauman ile nişanlandı. Umutları onu bunun olduğuna ikna ederdi
  durum böyle değildi; Ama korkuları aksini ilan etti.]

Ziyaretlerini tekrar yenilemesinden biraz zaman geçti. Bu arada o
Alida'nın babasının mahallesindeki bir arkadaşımdan bir mektup aldı;
aşağıdaki bir özüt: "Yakında burada bir düğün yapacağız; sen
partilerle tanışırlar-Alida M. ve Bonville. En azından böyle
Bu beyefendi, şimdi orada olduğu gibi, görünüşlerden düşüncelerimiz
zamanının yarısı. Kuşkusuz davet edileceksiniz. Seni beklemiştik
İddialarınızı, özel dikkatinizden
bayan. O iyi bir kız, Theodore. "Asla Alida's'a konuk olmayacağım
Düğün, dedi Theodore, aceleyle odayı hızlandırırken; Ama tekrar yapmalıyım
O olay gerçekleşmeden önce, onu sonsuza dek kaybedeceğim zaman.

    [_A & M_:

  Alonzo'nun ziyaretini yenilemesinden biraz zaman geçti. Bu arada o
  Melissa'nın mahallesindeki bir arkadaşımdan bir mektup aldı
  baba; bir özüt aşağıdakiler:

  "Yakında burada bir düğün yapacağız;
  Partiler-Melissa d .--- ve Beauman. En azından bizim görüşümüz
  Görünüşlerden, Beauman şimdi burada zamanın yarısından fazlası.
  Kuşkusuz misafir olacaksınız. Sahip olmasını beklemiştik
  İddialarınızı, özel dikkatinizden bayana koyun. O
  iyi bir kız, Alonzo. "

  "Asla Melissa'nın düğünde konuk olmayacağım," dedi Alonzo,
  Aceleyle odayı hızlandırdı, "ama onu bir kez daha görmeliyim
  Etkinlik, onu sonsuza dek kaybettiğimde gerçekleşir. "]

Sonraki gün babasının tamir ettiği gün. Alida'yı sordu; o
Bonville'in katıldığı sesin kıyılarına bir parti ile gitti.
Akşam döndüler. Bonville ve Theodore birbirlerine hitap ettiler
çok görünen samimiyetle. "Bizi terk ettin Theodore," dedi
Alida, "Bu yere giden yolu unutmuş olduğunuz sonucuna vardık." "Değildi
Bu aceleci bir sonuç mu? "Dedi Theodore." Sanırım değil, "diye cevapladı.
"Eğer uzun süredir devam etmeniz ihmal olarak yorumlanıyorsa. Ama duyacağız
Mazeretin, "dedi, gülümseyerek," tarafından ve belki de affed. "

    [_A & M_:

  Ertesi gün babasının onarıldı. Melissa'yı sordu,
  Katıldığı sesin kıyılarına bir parti ile gitmişti.
  Beauman. Akşam döndüler. Beauman ve Alonzo her birine hitap etti
  çok görünen samimiyetle diğer. "Bizi aldattın Alonzo,
  (dedi Melissa)-Bunun yolunu unutmuştuktan sonucuna vardık
  "Bu aceleci bir sonuç değil mi?" Diye yanıtladı Alonzo. "Bence
  Değil, cevap verdi, eğer uzun süredir devam ediyorsa
  ihmal etmek. Ama mazeretini duyacağız (gülümsediğini söyleyeceğiz)
  Ve belki de affed. "]

Ona küçümsemesi için ona teşekkür etti.

    [_A & M_:

  Ona küçümsemesi için ona teşekkür etti.]

Ertesi sabah Bonville New York'a gitmek için yola çıktı. Theodore gözlemledi
Alida'dan özellikle izin aldığını, ona düşük bir sesle söylediğini,
onu tekrar görmenin mutluluğuna sahip olması gerektiğini, iki veya içinde
Kesinlikle üç hafta.

    [_A & M_:

  Ertesi sabah Beauman New-Londra'ya yola çıktı; Alonzo gözlemledi
  Melissa'nın ihale izni aldığını, ona düşük bir sesle söylediğini
  onu iki içinde tekrar görmenin mutluluğuna sahip olması gerektiğini veya
  üç hafta.]

O gittikten sonra, Alida ve Theodore sadece odada otururken,
"Şey," dedi, "mazeretlerini duyuyorum, Theodore?" "Ne için,
Madam? "" Arkadaşlarını ihmal ettiği için. "" Umarım o kadar da düşünülmez,
hanımefendi. "" Cidden, o zaman neden bu kadar uzun süre uzak kaldın? Bu var
Kardeşimin yokluğuna takılmadın mı? "

    [_A & M_:

  O gittikten sonra, Melissa ve Alonzo bir odada otururken
  Yalnız, "Eh, (dedi) mazeretlerini duyacağım mıyım?"

  Alonzo. Ne için hanımefendi?

  Melissa. Arkadaşlarınızı ihmal etmek için.

  Al. Umarım o kadar düşünülmez hanımefendi.

  Mel. Cidden, o zaman neden bu kadar uzun süre uzak kaldın? Bu var
  Kardeşimin yokluğuna takılmadın mı?]

"Varlığım saadetine katkıda bulunur muydu, Alida?" "Asla gelmedin
Burada hoş olmayan bir ziyaretçi. "" Belki de bazen müdahaleci olabilirim
Bonville senin misafiriniz. "" Dostluk şartlarında olduğunu sanıyordum "
dedi. "Biz, ama arkadaşlığın onu vermesi gereken mevsimler var.
Üstün bir iddiaya yönelik iddialar. "

    [_A & M_:

  Al. Varlığım felicity'ye katkıda bulunur muydu, Melissa?

  Mel. Burada hiç hoş olmayan bir ziyaretçi gelmedin.

  Al. Belki bazen müdahaleci olabilirim.

  Mel. Ne zaman?

  Al. Beauman senin misafiriniz olduğunda.

  Mel. Dostça şartlarda olduğunu sanıyordum.

  Al. Biz.

  Mel. O zaman neden müdahaleci?

  Al. Arkadaşlığın iddialarını vermesi gereken mevsimler var.
  üstün bir iddia.

  ...]

"Bana bir soruya cevap verecek misin, Alida, Bonville ile nişanlanıyor musun?"
"Bana seninle aynı soruyu sordu," diye yanıtladı.
(kızarma.)

    [_A & M_:

  Al. Melissa, bana bir soruya cevap verecek misin?
  ...
  Al. Beauman ile nişanlandın mı?

  Mel. [Allık] Bana seninle aynı soruyu sordu.]

"Sen," diye devam etti Theodore, "onu başkalarına mı tercih ediyor?" Alida,
(derinden kızarıyor.) "Size saygı duyan aynı soruşturmaları yaptı."

    [_A & M_:

  Al. Onu başkalarına mı tercih edersiniz?

  Mel. [derinden kızarıyor, gözleri yere döküldü] Yaptı
  aynı soruşturma size saygı duyuyor.]

"Yalvarırım hanımefendi, benimle samimi bir şekilde başa çıkacaksın," dedi Theodore, (
elini endişeyle.) "Hiçbir iddiaya sahip değilim, ama ne olduğunu biliyorsun
Kalbim sorardı. Kararınıza boyun eğeceğim. Bonville veya Theodore
iddialarından vazgeçmelidir. Nimetleri paylaşamayız. "

    [_A & M_:

  Al. [Elini endişeyle alarak] Melissa, yalvarırsın başa çıkacaksın
  samimi bir şekilde. Hiçbir iddiaya hak kazanıyorum ama kalbimin ne olduğunu biliyorsun
  sorar. Kararınıza boyun eğeceğim. Beauman veya Alonzo
  iddialarından vazgeçer. Nimetleri paylaşamayız.]

Alida'nın yanakları değişen bir parıltı ile acı çekti, dudakları
Solgun, sesi muazzam ve gözleri döküldü. "Babam var
beni bilgilendirdi, "dedi"
birden fazla adres. Benim suçsuzluğumun farkındayım ve
Repoof sadece. Bu nedenle biri reddedilmelidir. "Ama (o
daha derin kızardı,) ve önemli bir duraklama oldu.

    [_A & M_:

  Mel. [Yanakları değişen bir parıltı, dudakları soluk, onu
  Sesli ses, gözleri hala döküldü.] Ailem bilgilendirdi
  daha fazlasının belirli adreslerini almanın uygunsuz olduğundan
  Birinden. Benim suçsuzluğumun farkındayım ve reproof
  Sadece. Bu nedenle kişi reddedilmelidir. Ama-[kızardı.]

  Önemli bir duraklama oldu.]

Uzun süredir Theodore ortaya çıktı. "Sana daha fazla baskı yapmayacağım," dedi.
"Duygularınızın incelikliliğini biliyorum; samimiyetini biliyorum; yapmayacağım
Bu nedenle, karşı karar vermenin acı verici görevini yerine getirmekte ısrar edin
Ben. Her açıdan davranışınız sağduyulu olmuştur. olurdum
Sadece iddia yok, ya da olsaydım, kalbiniz onları yaptırmalı veya onlar
ilan edilmemiş ve haksız olurdu. Senin için dua edeceğim
Felicity. Sevgilerimiz bizim yönümüz altında değil; Mutluluğumuz
görevlerine itaat ettiğimize bağlıdır. O zaman her neyse benim olabilirim
Acı çeken ve onarılamazsınız. "

    [_A & M_:

  Uzunlukta Alonzo ortaya çıktı-"Sana daha fazla baskı yapmayacağım, [dedi]
  Duygularınızın incelikini biliyorum, samimiyetinizi biliyorum; Yapmayacağım
  Bu nedenle, karar vermenin acı verici görevini yerine getirmekte ısrar edin
  Bana karşı. Davranışınız, her açıdan, gizlidir.
  Sadece iddiam olamazdı, ya da olsaydım, kalbin yaptırım yapmalı
  onları ya da haksız ve haksız kalacaklardı.-Ben asla
  Felicity için dua edin. Sevgilerimiz bizim yönümüz altında değil;
  Mutluluğumuz, onların görevlerine itaat etmemize bağlıdır. Her neyse,
  O zaman, acılarım olabilir, sen dehşet edilemez ve geri döndürülemezsiniz. "]

Şapkasını aşırı ajitasyonla aldı ve kendini almaya hazırladı
ayrılmak. Alida bir dereceye kadar utançtan kurtuldu ve
dağınık ruhlarını topladı.

    [_A & M_:

  Şapkasını aşırı ajitasyonla aldı ve almaya hazırlandı
  ayrılmak.

  Melissa bir dereceye kadar utançtan kurtuldu ve
  dağınık ruhlarını topladı.]

"Davranışınız Theodore," dedi, "cömert ve asil.
Kendinize sorun ver ve beni bir kez daha görme onurunu mu yap? "
"Yapacağım," dedi, "her zaman atayacaksın."

    [_A & M_:

  "Davranışınız, Alonzo, (dedi) cömert ve asil.
  Kendinize sorun ver ve beni bir kez daha görme onurunu mu yap? "
  "Yapacağım, her zaman atayacağın dedim."]

"Dört hafta," dedi, "Bu günden itibaren beni ziyaretle onurlandır,
Ve kararımı alacak ve son cevabımı alacaksın. "" Olacağım
O günün dakik, "diye yanıtladı ve onun adieu'yu yaptı.

    [_A & M_:

  "Dört hafta, o zaman, bu günden itibaren beni ziyaretle onurlandır,
  Ve kararımı alacak ve son cevabımı alacaksın. "" Ben
  O gün için dakik olacak, "diye yanıtladı ve onun adieu'yu bastılar.]

Theodore'un bu zamandan itibaren saatleri ağır bir şekilde kanatlandı. Onun Wonned
neşe kaçtı; Musing'in sessiz ve yalnız uğraklarını sardı,
Moping Melankoli. Dewy olduğunda yalnız tarlalarda dolaşmayı severdi
Alacakaranlık akşamı hafifçe soydu ya da orman glenini izlemek için
Ayın gümüşi alçakgönüllü ışınlarını daralttı. Onun tedirgin
Düşünceler huzurunu aralıksız olarak avladı ve onu derinden rahatsız etti
Sakın.

    [_A & M_:

  Alonzo'nun saatleri şimdi çok uzaklaştı. Onun kazandığı neşeli
  kaçtı; "Musing, Moping, Sessiz ve Yalnız Hakkında Sakinleşti
  melankolik. "Yalnız tarlalarda dolaşmayı sevdi veya
  kalıcı akışın eşiğinde, "nemli alacakaranlık soyduğunda
  Akşam hafif, "veya" orman glen'i izlemek için, "
  gümüşi yakalanan Ray'ını daralttı. "

  Ona avlanan ihale tutkusunu sevgiyle şımartıyordu
  barış ve onun dinlenmesini derinden rahatsız etti.]

Alida'nın karar vereceği saate endişeyle baktı. O
Diledi, ancak olayı korkuttu. O öngördüğünde ya da düşündüğünü düşündü
öngörülen, tüm umutlarına karşı bir yanık ve son bir tüketim
önsöz korkularına. Alida'yı, belki de acilen bastırmıştı.
bir bildiri. Onun tercihi onun lehine olsaydı,
avlanmakta tereddüt ettiniz mi? Babası ona birini bırakmasını tavsiye etmişti ve
diğerini korumak, ne de onu etkilemeye veya yönlendirmeye çalışmamıştı
seçenek. O zaman, karışık tereddütlerinden ve
utanç, konu üzerinde ayrımcılık yapmak istendiğinde, onun
Nihai karar Bonville'in lehine olur mu?

    [_A & M_:

  Melissa'nın onu yapacağı saate endişeyle baktı
  karar. Diledi, ancak olayı hayal etti. O öngördüğünde veya
  öngördüğünü düşündüm, tomurcuklanan umutlarına karşı bir yanık ve
  Önsöz korkularının son tüketimi. Melissa'ya basmıştı,
  Belki de acilen, bir beyan için. Onun tercihi içinde olsaydı
  Onun lehine, onu avlamakta tereddüt eder miydi? Ailesi vardı
  vazgeçmesini tavsiye etti ve bir tane tutmasına izin vermişti
  dava, ne de seçimini etkilemeye veya yönetmeye çalışmadılar. O zaman, karışık tereddütlerinden ve
  utanç, konu üzerinde ayrımcılık yapmak istendiğinde,
  Nihai kararı Beauman'ın lehine olur mu?]

Theodore'un zihni bu şekilde ajitasyondayken, ikinci bir mektup aldı
Alida mahallesindeki arkadaşından. Aşağıdakileri okudu
Duyguları, ifade edildiğinden daha kolay tasarlanacak olan madde:
"Alida'nın düğün günü atandı. Size Bonville'in
Kızlık öncesi kurbanın mutlu tanrısı olmak. Kendimden kendim vardı
Beyanname. Olumlu günü adlandırmadı, ama kesinlikle
yakında. Ancak şüphesiz zamanında fark edeceksiniz ve bir
davet."

    [_A & M_:

  Alonzo'nun zihni bu şekilde tedirgin olurken, ikinci bir mektup aldı
  Melissa mahallesindeki arkadaşından. O okudu
  Duygu ile daha kolay düşünülebilecek olan maddelerden sonra
  ifade edilenden daha:-

  "Melissa'nın düğün günü atandı. Size bunu söylememe gerek yok
  Beauman, Haziniyel fedakarlığının mutlu tanrısı olacaktır. Ben vardı
  Bu kendi beyanından. Olumlu günü isimlendirmedi, ama
  Kesinlikle yakında olacak. Ancak şüphesiz sahip olacaksınız
  Misafir olarak zamanında bildirim. "]

"Mistik sunak üzerine liberal bir kurtuluş dökmeliyiz, Theodore,
ve nikah çelenkini sevinç çelenkleriyle sicimleyin. Bonville olmalı
Çok değerli bir ödül için zengin bir teklif ayırın. O bir için buradaydı
ve dün New York için ayrıldı, ancak kısa süre içinde geri dönecek. "

    [_A & M_:

  "Mistik sunak, Alonzo ve
  Düğüm çelenkini neşe çelenkleriyle sicimleyin. Beauman
  Çok değerli bir ödül için zengin bir teklif ayırın. O için buradaydı
  bir hafta ve dün New-London için ayrıldı, ancak kısa süre içinde
  geri dönmek."]

Ve neden bu olaydan şüphe ettim? dedi Theodore. Ne infatasyon
O zaman beni fantastik ve gerçek dışı mutluluk arayışında mı götürdü? Bende
Alida'nın atılacağına dair olumlu bir güvence yoktu
adreslerimi tercih et. Ama neden onları hiç aldı? Neden o yaptı
Büyüleyici bir şekilde bana gülümsüyor musun? Neden kalbimin yumuşak güçlerini büyülüyor
Bu kazanan hafiflik ve karmaşık olanların olumlu gösterimi
Ve bilmesi gereken üstün cazibe merkezleri karşı konulmazdı?
Ve şimdi bana kararına dans katılımını sağlayacaktı
başka-yönetici; Bonville ve kendileri gibi yapsın,
bu saçma kararı oluşturdu. Kesinlikle asla katılmayacağım. Neden
Beni güveninden atmadı mı ve açıkça söyle bana
Dikkatler zamansız ve uygunsuz muydu?

    [_A & M_:

  "Peki neden bu olaydan şüphe ettim? [Dedi Alonzo.]
  İnfatasyon böylece beni fantastik ve gerçek dışı arayışa götürdü
  mutluluk? Melissa'nın olumlu bir güvencesi yoktu
  adreslerimi tercih eder. Ama neden onları hiç aldı? Neden yaptı
  Büyüleyici bir şekilde bana gülümsüyor mu? Neden ihale güçlerini büyülüyor
  bu kazanan hafiflikten ve bunların olumlu göstergesiyle ruhum
  bilmesi gereken karmaşık ve üstün cazibe merkezleri
  karşı konulmaz mı? Neden beni güveninden atmadı ve
  Açıkça bana dikkatimin zamansız ve uygunsuz olduğunu söyle?-Ve
  Şimdi bana kararına dans katılımını sağlayacaktı.
  Beauman-Sindirici! Beauman ve yaptıkları gibi yapsın,
  Bu saçma karar; Kesinlikle asla katılmayacağım.]

Ancak, onu atanan bir zamanda görmek için nişanlandım; Şerefim
Bu nedenle bir röportaj için söz verdi; gerçekleşmeli. Yapacağım
haysiyet olmakla desteklemeye çalışın ve Alida'yı ikna edeceğim
Ve Bonville, ben onların kaprislerinin dupe değilim. Ama izin ver
Düşünmek-Alida sansürü veya sitemayı hak etmek için ne yaptı? O
Kardeşim ilk arkadaşımdı; Bana bunun bir arkadaşı olarak davrandı
Erkek kardeş. Cazibesinin ve
Zihinsel Graces koynumda tutuyordu. Onun açıkça utanması
Beyannamımı almak, sürprizine ve önceki bağlılığına tanık oldu.
Kendini doğrudan inkarın acısını kurtarmak için ne yapabilirdi? Onun
Reddetmesinin daha hassas ve resmi bir şekilde gelebileceği bir gün atandı
ve bu yüzden tanışmalıyım.

    [_A & M_:

  -ama durun:-Onu atanan bir zamanda görmek için nişanlandım; Benim
  Bu nedenle onur bir röportaj için söz verilir; gerçekleşmeli. BEN
  haysiyet olmakla destekleyecek ve Melissa'yı ikna edeceğim
  Ve Beauman, ocuklarının dupe olmadığımı. Ama izin ver
  Düşünmek-Melissa sansürü veya sitemayı hak etmek için ne yaptı? O
  Kardeşim ilk arkadaşımdı-bana ona bir arkadaş olarak davrandı
  Erkek kardeş. Takılarının sahip olduğu alevin bilinçsizdi
  benim koynumda tutuldu. Onun belirgin utanç ve karışıklığı
  Beyannamımı almak, onun sürprizine tanık oldu ve
  EK. Ne yapabilirdi? Kendini doğrudan bir acıdan kurtarmak için
  İnkar, reddetmesinin daha fazla gelebileceği bir gün atadı
  hassas ve resmi bir şekilde-ve ben tanışmalıyım. "]




Bölüm IX.

  O gözlerle tanışacağım zaman zaman yaklaşıyor,
  Perchance bana soğuk görünüyor-"ama şüphe Beacon denir
  bilge, en kötüsünün dibine ulaşan test. "

    [_Troilus ve cressida_, ii.ii:
                      Ama mütevazı şüphe denir
      Bilge feneri, arayan çadır
      En kötüsünün dibine.]


Tayin edilen günde Theodore, Alida'nın babasının evine geçti,
öğleden sonra geç geldi. Alida biraz emekli olmuştu
Bahçenin sonunda yaz evi. Bir hizmetçi onu yönetti.

    [_A & M_:

  Tayin edilen günde Alonzo, Melissa'nın evine geçti
  Baba, öğleden sonra geç geldi. Melissa emekli olmuştu
  Bahçenin sonunda küçük bir yaz evine; bir hizmetçi
  Alonzo'yu yönetti.]

Zengin bir şekilde işlemeli, akan beyaz muslin bornozu giymişti.
Saçları dağınık buklelerdeydi; Bir buket düşünüyordu
Elinde tuttuğu çiçekler. Theodore hiç görünmediğini hayal etti
Çok güzel. Onu almak için ortaya çıktı.

    [_A & M_:

  Beyaz muslin akan bir bornoz giymiş, işlenmiş
  derin bir dantel saçak. Saçları omuzlarına gevşek bir şekilde asılı-o
  Elinde tuttuğu bir buket çiçek düşünüyordu.
  Alonzo asla bu kadar sevimli görünmediğini hayal etti. Almak için doğdu
  o.]

Seni bir süredir bekliyoruz, dedi; Endişeliydik
Kardeşimden yeni bir mektup aldığımızı size bildirin.
Bizi en samimi saygılarını sunmamızı istiyor ve şikayet ediyor
Son zamanlarda her zamanki gibi sık sık ziyaret etmiyorsun. Theodore teşekkür etti
bilgi için onu; işin onu engellediğini söyledi; O
onu en değerli arkadaşı olarak kabul etti ve daha özel olurdu
gelecekte.

    [_A & M_:

  "Sana biraz zaman bekliyoruz, [dedi Melissa,]
  Sizi bilgilendirmek için endişeli, benden yeni bir mektup aldığımızı
  kardeşim, size en arkadaş canlısı sunmayı arzuladığı bizi
  son zamanlarda ona yazmadığınıza saygı duyar ve şikayet eder
  Sık sık her zamanki gibi. "Alonzo ona bilgi için teşekkür etti-
  Bu iş onu engelledi-onu en çok saydı
  değerli arkadaş ve gelecekte daha özel olurdu.]

Alida, "Şirketle birkaç gün kaldık," dedi. Son
Onlardan dün ayrıldılar. Ve sadece pişman olmalıyım,
En sevdiğim yürüyüşe çıkmamın yaklaşık bir haftası önlendim
Grove, en son burada olduğunuzda bana hangi yere katıldığın. "Yapacağız
Orada yürüyün, o zaman, itirazınız yoksa, şüphesiz çok fazla
O zamandan beri gelişti, "dedi Theodore.
akşam ve kendilerini bir süre oturdukları ağaçta oturdular
manzarayı düşünmek. [_A & M_:

  "Birkaç gündür şirketle uğraştık, [dedi Melissa]
  yılda bir kez .... bu şirketin sonuncusu ayrıldı
  dün ve sadece bir hafta boyunca sahip olduğum için pişman olmalıyım,
  katıldığınız en sevdiğim tepeyi ziyaret etmesinin önlenmesi
  Ben burada en son olduğun zaman. O zamandan beri çok gelişti; Bende
  Zirvesinde büyük ağacın altında küçük bir ağaç inşa edildi: sen
  Onu görmek için hiçbir itirazı olmayacak mı, Alonzo? "
  davetiyeyi zevkle kabul etti ve akşamlara doğru
  Yere başvurdu ve kendilerini çardakta oturdu.]

    [[Melissa'nın babasının doğum gününe atıfta bulunan atlanan metin
    Kutlama, daha önce _alida_.]]

Sonbaharın başlangıcıydı ve sarı bir renk tonu yayıldı.
Yaratılışın doğal güzellikleri. Solduran orman atmaya başladı
Işık galerilerinin russet boyunca izlediği çürüyen yeşillik
tarlalar;-alçak güneş uzatma gölgelerini uzattı;-dumanı kıvırma
komşu köyden ve çevredeki evlerden yükseldi;-
Vadiler boyunca sürünen kalın sis;-
uzak tepeler;-suyun camsı yüzeyi
Sun'ın ayrılan ışını;-Monotonlu Ciddi Sürüler azaldı
Senfoni;-Sonbahar Böcekleri, sempatik wafting, açık bir şekilde
yaklaşan kaderlerini tahmin etti.

    [_A & M_:

  Sonbaharın başlangıcıydı ve sarı bir renk tonu yayıldı.
  doğanın solma takıları. Solduran orman atmaya başladı
  Işık galerilerinin russet boyunca izlediği çürüyen yeşillik
  tarlalar. Düşük güneş uzatma gölgelerini uzattı; kıvırma dumanı
  Çevredeki evlerden yükseldi. Kalın bir sis,
  Vallies, dağların tepelerine doğru gri bir sis. .
  Sesin camsı yüzeyi güneşin ayrılan ışına parıldadı.
  Monoton Senfoni'nde ciddi sürüler düştü.-Sonbahar böcekleri
  Sempatik sallanmada, yaklaştıklarını açık bir şekilde tahmin etti
  kader.]

Alida, bu yeri en son ziyaret ettiğimizden beri sahne değişti; "
Yazın eşcinsel takıları çürümeye başlıyor ve yakında
Kışın kaba umutsuz eline ihtişam. "

    [_A & M_:

  "Bu yeri en son ziyaret ettiğimizden beri sahne değişti [dedi
  Melissa;] yazın eşcinsel takıları çürümeye başlıyor ve
  Yakında ihtişamlarını kışın kaba umutsuz eline getirin. "]

"Durum böyle olacak," dedi Theodore, "
Şirketinizin zevkini burada yine. "" Bu muhtemelen olabilir
Yaklaşık iki ay kışa kadar, "dedi Alida.

    [_A & M_:

  "Durum böyle olacak (dedi Alonzo)
  Şirketinizin zevkini burada tekrar. "

  Mel. Muhtemelen bu olabilir, ancak neredeyse iki ay olmasına rağmen
  kış.]

Theodore, "O zaman içinde büyük değişiklikler gerçekleşebilir." Dedi. Evet,
Değişiklikler gerçekleşmeli, cevap verdi, ama hiçbir şey, umarım impitter
mevcut beklentiler.

    [_A & M_:

  Al. O zaman içinde büyük değişiklikler gerçekleşebilir.

  Mel. Evet, değişiklikler gerçekleşmelidir; Ama umarım hiçbir şey, impitter için
  mevcut beklentiler.]

Kendinize saygı duyduğu gibi, güvenmiyorum hanımefendi. "Ve içtenlikle umarım değil,
Sana saygı duyduğu gibi, Theodore. "Bu dilek, dedi ki, boşuna.

    [_A & M_:

  Al. (Peevishly) Kendinize saygı duyduğu gibi, güvenmiyorum hanımefendi.

  Mel. (Şefkatle) Ve içtenlikle umuyorum, size saygı duyduğu gibi,
  Alonzo.

  Al. Bu dilek-inanıyorum-boşuna.]

Sezonla uyumlu duygularınız Theodore; Sen melankolisin.
Geri dönelim mi?

    [_A & M_:

  Mel. Sezonla uyumlu duygularınız Alonzo; Sen
  melankoli. Geri dönelim mi?]

"Affetini soruyorum hanımefendi; işsiz olduğumu biliyorum. Senden bahsetiyorsun
geri dönen; Burada olduğum vesilesiyle biliyorsun. Sahip olamazsın
Kendi randevunuzu ve bunun sonucunda nişanınızı unuttunuz mu? "
cevap.

    [_A & M_:

  Al. Affetini soruyorum, hanımefendi; Değil olduğumu biliyorum. Bahsetiyorsun
  Geri dönüyor-burada olduğum vesilesiyle.
  ...
  (Cevap vermedi.)

  Al. Kendi randevunuzu unutamazsınız ve sonuç
  nişanlanmak?

  (Cevap vermedi.)]

Biliyorum, Alida, yineleme veya kaçakçılıktan aciz olduğunuzu biliyorum. Bende
Sessizce göndereceğim beyanı vaat etti ve şimdi tekrarlayın
kararın. Yapmak için uğraştığın ve bu zamanın
atadılar. Mevcut gerilimin ağrısı neredeyse hiç aşılabilir
Hayal kırıklığı ile. Sizin açınızdan korkacak hiçbir şeyin yok.
Samimi bir şekilde belirlediğinize ve açıkça karar vereceğime inanıyorum.

    [_A & M_:

  Al. Biliyorum, Melissa, yineleme veya kaçakçılıktan aciz olduğunuzu biliyorum.
  Söz verdim ve şimdi bildirimi tekrarladım, sessizce yapacağım
  Kararınıza gönderin. Yapmak için uğraştığın ve bu
  atadığınız zaman. Mevcut gerilimin ağrıları
  Hayırseverliğin acı çekmesiyle neredeyse hiç aşılamaz. Sizin tarafınızdan
  Korkacak hiçbir şeyin yok. Samimi bir şekilde belirlediğine inanıyorum ve
  açıkça karar verecek.]

Alida, "Son derece hassas bir duruma giriyorum," diye yanıtladı Alida,
(İç çekiyor.) "Biliyorum hanımefendi," dedi Theodore, "ama kendi onurun,
Kendi huzurunuz, kendinizi bırakmanız gerekir.
şaşırtıcı utanç. "

    [_A & M_:

  Mel. (İç çeker) Son derece hassas bir duruma giriyorum.

  Al. Olduğunu biliyorum,-ama kendi onurun, kendi huzurun,
  Kendinizi şaşırtıcıdan çıkarmanızı isteyin
  utanç.]

"Ben ikna olduğum için," diye yanıtladı. "Olduğumu biliyorum
Yanlışlıkla tartışmasız. Bonville adreslerini kabul ettim ve
Sonuçları hesaplamadan veya beklemeden kendiniz. Var
Her ikisi de bana onurlu ve saygılı davrandı. İkiniz de eşitsin
hayatta ayakta durma gerekçeleri. Bonville ile ilk tanıştım.
Onunla ilgili olduğu gibi, sizden bu yana bazı yeni düzenlemeler gerçekleşti
buraya geldi. "

    [_A & M_:

  Mel. İkna olduğum için. Şimdi olduğumu biliyorum
  Yanlışlıkla tartışmasız. Beauman'ın adreslerini kabul ettim
  Ve kendiniz, sonuçları hesaplamadan veya beklemeden. Sen
  her ikisi de bana onurlu ve saygılı davrandılar. İkinizdesin
  Karakteriniz ve hayatta ayakta durma konusunda eşit zeminler. İle
  Beauman ilk tanıştım. Onunla ilgili olduğu gibi, bazıları yeni
  Düzenlemeler burada olduğundan beri gerçekleşti, ki ----]

Theodore onu duygu ile kesintiye uğrattı. "Bu düzenlemelerden
Tanıdım, zekayı bir arkadaşınızdan aldım.
komşu. Etkinliğe hazırım. "

    [_A & M_:

  Al. Bu düzenlemelerin (duygu ile kesilmesi)
  haberdar olma.
  ...
  Al. Mahallenizdeki bir arkadaşımdan aldım.
  ...
  Al. Görüyorsunuz, Melissa, etkinliğe hazırım.]

Alida sessiz kaldı. "Daha önce bahsetmiştim," diye devam etti Theodore,
"Kararınız ne olursa olsun, size hiçbir uygunsuzluk ekleyemez.
Gerçekten, çeşitli koşullardan ve
Sahip olduğum bilgiler, belki de size daha fazla vermemeliydim
Kendi yönünüzden olmasaydı, bu vesileyle sorun. Ve ben
Şimdi size daha fazla açıklama yapmadan emekli olmaya hazırım
Önlemin uygun olduğunu düşünüyorsanız, açık bir kararın ağrısı.
Bildirgeniz sadece bir form meselesi olabilir, bunun sonucu
Biliyorum ve önerim duygularınızı kurtarabilir. "

    [_A & M_:

  (Sessizdi.)

  Al. Daha önce bahsetmiştim, kararınız ne olursa olsun, hayır
  Mevcut olmayan size ekleyebilir. Gerçekten de çeşitliden olmayabilirim
  koşullar ve sahip olduğum bilgilerden, belki de
  Hayır, bu vesileyle daha fazla sorun verdim, olmasaydı
  kendi yönünüzden ve randevunuzdan. Ve şimdi istedim
  size acı vermeden daha fazla açıklama yapmadan emekli olun
  Önlemin uygun olduğunu düşünüyorsanız, açık bir karar. Senin
  Bildirge sadece bir form meselesi olabilir, bunun sonucu
  Biliyorum ve önerim duygularınızı kurtarabilir.]

"Hayır, Theodore," diye yanıtladı.
ilk kararlılığım için; Kendinize ve Bonville'e de adalet
talep. Geçenlerden sonra oyunculuk olarak düşünülmeliyim
Kaprisli ve tutarsız bir şekilde, ondan ayrılmalı mıyım. Bonville Will
Yarın burada olun ve o zamana kadar bizimle kalmayı kabul etmelisiniz;
O zaman konu karar verilecek. "" Evet, "dedi Theodore,"
Sen hanımefendi. Düzenlemelerinizi istediğiniz gibi yapın. "

    [_A & M_:

  Mel. Hayır, Alonzo; İtibarım ilkime bağlılığıma bağlı
  kararlılık; Kendinize ve Beauman'a adalet, bunu da talep ediyor.
  Geçen şeyden sonra, kaprisli bir şekilde oyunculuk olarak düşünülmeliyim
  Ve tutarsız bir şekilde ondan ayrılmalıyım. Beauman burada olacak
  yarın ve ----

  Al. Yarın hanımefendi?

  Mel. Yarın burada olacak ve bizimle kalmak için rıza göstermelisin
  O zamana kadar; Konu daha sonra kararlaştırılacaktır.

  Al. Ben-evet-dediğin gibi olacağım, hanımefendi. Düzenlemelerinizi şöyle yapın
  lütfen.]

Akşam geldi ve kasvetli tonlarının etrafına yayıldı;-Breeze's
Hışırtı kanadı ağaçtaydı:-alçak, mırıldanan Brooks,
ve uzak şelale hafifçe duyuldu;-
Köy soluk parlaklıklarını kasvetten geçirdi:-Yalnız
Kırbaç-kötü niyetler kendilerini odunsu glens, Groves boyunca yerleştirdiler
ve kayalık otlaklar ve yaz ayına girecek bir Requiem söylendi;-Karanlık bir bulut
Batıda yükseliyordu, kasvetli cephesinde canlı yıldırım
Forky kulelerini büktü.

    [_A & M_:

  Akşam şimdi gölgeli mantosunu doğanın yüzüne yaymıştı.
  Breeze'nin hışırtısı kanadı ağaçtaydı. "Stilly Sesi"
  Düşük mırıldanan dere ve uzak su düşüşü hafifçe
  duyulmuş. Çevresindeki parıldayan yangın sineği çevredeki verürden ortaya çıktı
  ve bini geçici parıltı ile havayı aydınlattı. .
  Uzakta yankılanan lanetlerin ve saat köpeklerinin uyumsuzluğunun karışması
  köy, sık sık ışıklar soluk parlaklıklarını daralttı
  kasvet yoluyla.-Yalnız kırbaçlar kendilerini konuşlandırdı
  odunsu glens, korular ve kayalık meralar boyunca ve
  Requiem yaz ayrıldı. Batıda karanlık bir bulut yükseliyordu,
  kasvetli ön cephesi canlı yıldırım onun forky büküldü
  kuleler.]

    [[Bu paragrafın ortası daha önce _alida_.]]

Theodore ve Alida yavaşça eve doğru hareket ettiler; Kapalı görünüyordu
Akşamın melankolik ihtişamlarıyla, ama başka bir konu
Theodore'un zihinsel dikkatini çekti.

    [_A & M_:

  Alonzo ve Melissa yavaşça köye taşındı; O ortaya çıktı
  Akşamın melankolik ihtişamları ile çevrili, ama
  Diğer konu Alonzo'nun zihinsel dikkatini çekti.]

Bonville ertesi gün geldi. Görünüşe göre Theodore'a elini verdi
arkadaşlığın sıcaklığı. Karşılıklı olsaydı,
etkilenen. Görgü ve konuşmada herhangi bir değişiklik yoktu
Alida; Söylemi, her zamanki gibi, görkemli ve ilginçti. Sonrasında
Emekli olduğu akşam yemeği ve babası Theodore ve Bonville'den istedi.
Onunla özel bir odaya çekin. Oturduktan sonra yaşlılar
Beyefendi böylece onlara hitap etti:

    [_A & M_:

  Beauman ertesi gün geldi. Elini Alonzo'ya verdi
  Dostluk sıcaklığı gibi görünüyor. Karşılıklı olsaydı,
  etkilendi. Görgü kurallarında herhangi bir değişiklik yoktu ve
  Melissa'nın konuşması; Her zamanki gibi konuşması,
  Ve ilginç. Akşam yemeğinden sonra emekli oldu ve babası istedi
  Alonzo ve Beauman onunla özel bir odaya çekilecekler. Sonrasında
  Yaşlı beyefendi oturdular, böylece onlara hitap ettiler:-]

"Seni burada aradım, beyler, ebeveyn olarak görevimi yerine getirmek için
kızı ve size bir arkadaş olarak. İkiniz de Alida'ya hitap ettiniz; sırasında
Adresleriniz sadece resmi, masumdu; Ama ne zaman
Ciddi oldular, tehlikeliydiler. Eşit olduğunu düşündüğüm iddialarınız
Ve kızıma layık olan onurlu taklitçiler arasında,
Seçimini etkilemeye çalışmayacağım. Ancak bu seçim yapabilir
Sadece birine dinlenin; Senin aranızda karar vermekle nişanlandı. Ben geldim
Onun adına bu kararı ver. Aşağıdakiler benim şartlarım: hayır
Sizin, beyler arasında zorluk ortaya çıkacak, onun sonucunda
kararlılık; Hiçbir şey yurtdışına olayla ilgili olarak gitmeyecek; Olan
Çatımın altına yerleşecek. Alida'nın telaffuz edilir olmaz
Deklarasyon, en az iki kişilik evimi hem yola çıkacaksınız hem de yok
Haftalar, kızımın ikinizi de görmesi uygunsuz olacağı için
Sunmak; O dönemden sonra ziyaretlerinizi almaktan mutluluk duyacağım. "
Theodore ve Bonville, bunlara dolaylı olarak uymak için onurlarını taahhüt ettiler.
ihtiyati tedbirler.

    [_A & M_:

  "Seni burada aradım, beyler, ebeveyn olarak görevimi yerine getirmek için
  kızıma ve sana bir arkadaş olarak. İkiniz de talipsin
  Melissa; Adresleriniz sadece resmi olsa da
  masum; Fakat ciddi olduklarında tehlikeliydiler. Senin
  Eşit olduğunu düşündüğüm iddialar ve onurlu taklitçiler arasında
  kızıma layık, onu etkilemeye çalışmayacağım
  seçenek. Ancak bu seçim sadece birine dayanabilir:
  Aranızda karar vermek için. Geliyorum, onun adına yapmak için bu
  Karar.-Aşağıdakiler benim şartlarım: kavga veya zorluk yok
  senin aranızda, beyler arasında ortaya çıkacak, onun sonucunda
  kararlılık. Hiçbir şey yurtdışına olayla ilgili olarak gitmeyecek; BT
  Çatımın altında sona erecek. Onu telaffuz ettiğim anda
  Deklarasyon, evimden hem yola çıkacak hem de yoksun, çünkü
  En azından iki hafta, kızımın görmesi uygunsuz olacağı için
  Şu anda ikiniz de-o dönemden sonra mutlu olacağım
  Ziyaretlerinizi alın. "Alonzo ve Beauman onurunu taahhüt ettiler
  Bu ihtiyati tedbirlerle dolaylı olarak uyun.]

Daha sonra da gözlemledi: "Bu, beyler, tek ihtiyacım olan. Sahip oldum
Söylediğimi düşündüğümü söyledi; Kızım da öyle
onlara davrandı. İkiniz de ona meslekler yaptınız; O atadı
Sana cevap verme zamanı. O zaman şimdi geldi ve şimdi bilgilendiriyorum
Sen-Theodore'un lehine karar verdiniz. "

    [_A & M_:

  Babası daha sonra gözlemledi-"Bu, beyler, ihtiyacım olan tek şey. Sahip oldum
  iddialarınızı eşit olarak düşündüğümü gözlemledim-bu yüzden benim
  Kızı onlara tedavi etti. İkiniz de ona meslek yaptın: o
  size cevap vermek için bir zaman atadı. O zaman şimdi geldi ve ben
  Şimdi size-alonzo lehine karar verdiğini bildirin. "]

Alida'nın babasından gelen bu sözler,
Bonville derin ve somurtkan ani ve muazzam gök gürültüsü gibi
Gecenin sessizliği. Hayal kırıklığına alışık, hesaplamıştı
Güvence başarı. Bayanlara yönelik adresleri genellikle
onurlu olarak alındı. Alida, takıları yapabilen ilk kişiydi.
onları samimi hale getirmek. Theodore'un dikkatini cahil değildi
o; Ancak ona verdi, ama çok az huzursuzluk. Ona inanıyordu
Üstün kazanılmış Graces, rakibinin iddialarını tutacaktı. O
kendini karakter olarak bir uzman olarak kabul etti, özellikle de
bayanlar. Onların zevkine uydu; Foibles'lerini gururlandırdı ve
obz bir şekilde kadın oynaklığının minutisine eğildi. Düşündü
Kendisi kalbin dilinde yetenekli; Ve buna güvendi
Sevgi Biliminde önde gelen güçleri, sadece görmesi gerekiyordu,
kullanmak ve fethetmek için.

    [_A & M_:

  Melissa'nın babasının beyanı,
  Beauman, derinlerde ani ve muazzam bir gök gürültüsü alkış gibi
  ve gece sessizliği. Hayal kırıklığına alışık değildi,
  başarı üzerinde hesaplanmıştır. Bayanlara yönelik adresleri hiç
  onurlu olarak alındı. Melissa, takıları onları oluşturabilen ilk kişiydi
  içten. Alonzo'nun ona olan ilgisinden habersiz değildi; verdi
  Ancak o ama çok az huzursuzluk. Üstününün olduğuna inanıyordu
  Nitelikler, rakibinin iddialarını gölgede bırakacaktı. O
  kendini karakter olarak kabul etti, özellikle de
  bayanların karakteri. Onların zevkine uydu; Düzleşti
  onların foibles ve daha sonra kadın minutia'ya eğildi
  oynaklık. Kendisini dilinde yetenekli olarak gördü
  kalp; Ve buna güvendi.
  Sevgi bilimi, sadece görmek, dava açmak ve fethetmek zorunda kaldı.]

Açıkçası elini Alida'ya teklif etmiş ve onu belirleyici bir şekilde bastırmıştı
cevap. Bu zaman zaman askıya aldı ve sonunda bir gün seçti
Hangisi ona ve Theodore'a kararlı bir tane verecek, ikisi de bilmese de
diğeri ile yapılan düzenlemeler. Ancak Alida,
yerleştirildiği ikilem ve daha önce ona danışmıştı
baba. İki kişi arasında seçmeye itiraz etmedi
Eşitlik ve saygınlık iddiaları. Yaptığı bu seçim,
ve babası onu telaffuz etmek için en uygun kişi olarak kabul edildi.

    [_A & M_:

  Açıkçası elini Melissa'ya teklif etmiş ve onu bir
  Kararlı cevap. Bu zaman zaman askıya aldı ve son olarak
  Yine de ona ve Alonzo'ya kararlı bir cevap vermek için bir gün atadı
  İkisi de diğerine yapılan düzenlemeleri bilmiyordu.

  Ancak, yerleştirildiği ikilemi bulmak,
  Daha önce ailesine danışmıştı. Babasının ona itiraz etmedi
  Eşitlik iddialarına sahip iki kişi arasında seçim yapmak ve
  itibar; Yaptığı bu seçim ve babası düşünüldü
  onu telaffuz etmek için en uygun kişi.]

Bonville Alida'yı kesinlikle cevaplamaya çağırdığında,
Tereddütü, gecikmesi ve süspansiyonları, sadece etkisi
fark. Nihai sonucundan şüphesi yoktu ve
Sonunda karar vermek için günü seçti, sesinin içinde olacağından emindi
onun lehine. Sahip olan kişiye iletişim kurduğu bu duygular
Theodore'a yazılı olarak, Alida'nın bir zamanı belirlediğini
Sanguine dileklerini taç. Bu nedenle dikkatle dinlemişti
Babasının sözleri, anlık olarak kendini duymayı bekliyor
Fuarın favori seçimi. O zaman ne olmalı onun
Theodore'un adı onun yerine telaffuz edildiğinde hayal kırıklığı
sahip olmak! Çok bitmiş zevk sahnesi ve gelecekteki mutlu beklentiler
ateşli hayal gücünün tasvir ettiği, şimdi bir anda kayboldu. .
Erken umutlarının parlak güneşi bu beklenmedik olarak karanlıkta örtüldü
karar.

    [_A & M_:

  Beauman davasını Melissa'ya çağırdığında, onun
  tereddütler, gecikmeler ve askıya alma işlemleri, sadece kızlık etkileriydi
  farklılık ve çekingenlik. Nihayetinde hiçbir şüphesi yoktu
  reddetmek; Ve sonunda karar gününü adlandırdığında,
  Onun lehine karar vereceğinden emin. Sahip olduğu bu duygular
  Alonzo'ya yazmış olan kişiye iletişim kurdu
  Melissa'nın en mutlu taçlandıracak bir zamanı sabitlemişti
  dilekler.

  Bu nedenle, Melissa'nın sözlerini dikkatle dinlemişti.
  Baba, anlık olarak kendini duymayı bekliyor, favoriyi ilan etti
  Fuar seçimi.

  Alonzo adı ne zaman onun hayal kırıklığı olmalı
  kendi yerine telaffuz edildi! Son derece bitmiş sahnesi
  ateşli hayal gücünün sahip olduğu zevk ve gelecekteki refah
  tasvir edildi, bir an içinde yok olmuştu. Yağmur yağlı ihtişamları
  genç ufkunu yaldızlı, bir anda solmuştu-parlak güneş
  Erken umutlarından, kederli karanlıkta yer almıştı.]

Theodore'un koynuna ilham veren hisler çok farklıydı.
Onun lehine bir karar üzerinde bile hesaplamamıştı; Buna inanıyordu
Bonville Alida'nın seçimi olurdu. Ona formun
Görünüşleri kurtarmak için karar vermek gerekiyordu; Bu formla o
uydu, çünkü istediği için, sonucu beklediği için değil
onun lehine olurdu. Bu nedenle, sözlerine katılmamıştı
Alida'nın babası o hevesle hangi olumlu beklentiler
yaygın olarak üretmek.

    [_A & M_:

  Koynuna ilham veren hisler çok farklıydı.
  Alonzo. Kendi lehine bir karar hakkında bile hesaplamamıştı.
  Beauman'ın Melissa'nın seçimi olacağına inanıyordu. O vardı
  Tasarruf etmek için karar biçiminin gerekli olduğunu söyledi
  Görünüşler-uyduğu bu formla, istediği için değil, değil
  Çünkü sonucun onun lehine olacağını bekliyordu. O yapmadı
  Bu nedenle Melissa'nın babasının sözlerine katıldı
  olumlu beklentilerin yaygın olarak ürettiği heves.]

Ama adı belirtildiğinde; Seçim olduğunu fark ettiğinde,
Alida'nın sevgisinin mutlu favorisi, onun her sert hissi
Ruh ilgilenmeye başladı ve aniden iyileştirmelerle uyandı
duyarlılık. Elektrik şoku gibi, varlığını yeniden canlandırdı ve
Parlak neşe sabahı, asılı tutan kasveti hızla dağıttı
onun zihni.

    [_A & M_:

  Ama adı bahsedildiğinde-onu bulduğunda
  Seçim-Melissa'nın sevgisinin mutlu favorisi-her ihale
  ruhunun tutkusu ilgilenmeye başladı ve aniden uyandırıldı
  duyarlılığın iyileştirmeleri. Elektrik şoku gibi,
  Tüm çerçevesini yeniden canlandırdı ve kalbinin her sinirini titreştirdi.
  Aklına asılan kasvetler dağıldı ve parlak
  Sabah neşe ruhuna girdi.]




Bölüm X.

  "Karanlık Toplama Bulutları Tehdit 'Gökyüzünü içerir,
    Dalgalar yaklaşmakta olan kasvetle yükselir;
  Uçurumlardan derin oyuk mırıltılar ortaya çıkıyor,
    Patlamaya bin ve uluyan fırtınayı teşvik et. "

    [Charlotte Smith: _elegy i_:

      Karanlık Toplama Bulutları tehdit edici gökyüzünü içerir,
      Deniz, yaklaşmakta olan kasvetin bilincinde olur,
      Kayalıklardan derin, içi boş mırıltılar ortaya çıkar;
      Geliyorlar-Tempest'in ruhları geliyor!]


Birkaç hafta geçti ve Theodore tüm bu kaygıyı hissetti ve
sevilen bir nesneden ayrılmanın üretebileceği sabırsızlık. O
Alida'yı ziyaret etmek için bin bahane çerçeveledi, ancak bir ziyaretin olabileceğinden korkuyordu
erken. Ancak, uzak bir yolculuk yapması gerekiyordu
Ülkenin bir kısmı, daha sonra onu görmeye karar verdi.

    [_A & M_:

  İki hafta geçti ve Alonzo tüm bu kaygı ve sabırsızlık hissetti
  sevilen bir nesneden bir ayrım üretebilir. Bir çerçeveledi
  Melissa'yı ziyaret etmek için bin mazeret, ancak bir ziyaretin olabileceğinden korkuyordu
  erken. Bununla birlikte, bir yolculuk yapması gerekiyordu
  ülkenin uzak kısmı, daha sonra görmeye karar verdi
  Melissa.]

Devam ettiği işi yaptı ve geri döndü. Doğru
Akşam ve gün sonbahar mevsimi için nadiren boğucu olmuştu.
Yükselen bir duş batı yarımküresini kararlaştırdı; Karanlık Buharlar
Katlanır sırtlarda yükseldi ve gök gürültüsü uzaktan yuvarlandı.

    [_A & M_:

  İşini yaptı ve geri döndü. Akşama doğru idi
  Ve gün sonbahar mevsimi için nadiren boğucu olmuştu. A
  Yükselen duş Batı Yarımküreyi karardı; karanlık buhar
  Katlanır sırtlarda yükseldi ve gök gürültüsü uzaktan yuvarlandı.]

Theodore, yağmurun geçmesi gerektiğini gördü. Keşfetti
Yoldan yaklaşık yüz metre uzakta zarif koltuk; o o
yaklaşan fırtınadan sığınmak için acele etti.

    [_A & M_:

  Alonzo, geçilmesi gerektiğini gördü. Zarif bir koltuk keşfetti
  yoldan yaklaşık yüz metre uzakta; o acele etti
  yaklaşan fırtınadan sığınmak için.]

Konağın sahibi onu kapıda bir araya getirdi ve kibarca davet etti
İçinde, bir hizmetçi atını almaya hazırdı. [_A & M_:

  Konağın sahibi onu kapıda bir araya getirdi, kibarca davet etti
  yanmak ve yürümek, bir hizmetçi onu almaya hazır dururken
  atış.]

Geniş bir daireye girildi, nazikçe döşenmiş, burada
Aile ve birkaç genç bayan oturuyordu. O gözüne bakarken
Aceleyle odanın etrafında, tanıdık bir tanıdığını düşündü
yüz. Bir an için karışık fikirlerin acele etmesi
onun hatırlaması. Bir anda bunun Alida olduğunu keşfetti.

    [_A & M_:

  Ailenin burada, düzgün bir şekilde döşenmiş büyük bir odaya girildi.
  Ve birkaç genç bayan oturuyordu. Alonzo gözlerine bakarken
  Aceleyle odanın etrafında, tanıdık bir tanıdığını düşündü
  yüz. Bir an için karışık fikirlerin acele etmesi,
  hatırlamasını geçti.-Bir anda olduğunu keşfetti
  Melissa.]

Bu beklenmedik toplantı ile ikisi de tamamen utandı. Alida,
Ancak, ortaya çıktı ve daha karışık bir şekilde, Theodore'u tanıttı
Şirket kardeşinin arkadaşı olarak.

    [_A & M_:

  Bu beklenmedik toplantı ile ikisi de tamamen utandı.
  Ancak Melissa, ortaya çıktı ve daha karışık bir şekilde tanıtıldı
  Alonzo, kardeşinin sınıf arkadaşı olarak, Bay'ın ailesine
  Simpson ve şirket.]

Yağmur öğleden sonra devam etti. Theodore tarafından çağrıldı
aile ve gece kalmak için rıza gösterdi. Bir ay ışığı akşamı başarılı oldu
Gençleri bitişik bir şekilde yürümeye davet eden duş
bahçe. Alida, Theodore'a konağın sahibinin bir
İki sevimli kızı olan babasının uzak akrabası uzak değil
kendi yaşından itibaren. Orada bir hafta geçmeye davet edilmişti ve
İki gün içinde geri dönmesi bekleniyor. "Ve," diye ekledi, gülümseyerek, "belki,
Theodore, favorimizi ziyaret etme fırsatımız olabilir
Grove, kıştan önce tamamen geri kalan güzellikleri yok eder
yaz."

    [_A & M_:

  Yağmur öğleden sonra devam etti, Alonzo davet edildi,
  Ve bütün gece kalmaya razı oldu. Bir ay ışığı akşamı başarılı oldu
  gençleri bitişik bir şekilde yürümeye davet eden duş
  bahçe. Melissa Alonzo'ya Bay Simpson'ın uzak bir akraba olduğunu söyledi
  babasının; Ailesi karısından oluşuyordu, iki sevimli
  Melissa'nın yaşından çok uzak olmayan kızları ve William adlı bir oğul,
  Yaklaşık on yedi yaşında. Orada bir hafta geçmeye davet edilmişti
  ve iki gün içinde geri dönmesi bekleniyor. Ve ekledi, gülümseyerek,
  "Belki Alonzo, bir kez daha ziyaret etmek için bir fırsatımız olabilir.
  Potansiyel tepemdeki Bower, kıştan önce tamamen yok etmek
  yazın kalan güzellikleri. "]

Theodore, sözün tüm gücünü hissetti. Hatırladı
bahsettikleri yerde son olduklarında konuşma; Ve o iyi
bu vesileyle duygularını hatırladı.

    [_A & M_:

  Alonzo, sözün tüm gücünü hissetti. Hatırladı
  bahsettikleri yerde son olduklarında konuşma; Ve o
  Bu vesileyle duygularını hatırladım.]

"Gerçekten büyük değişiklikler," diye yanıtladı. "
son orada;-beklenmedik ve örneklenmemiş üretken olduklarını
Benim için mutluluk, Alida, yalnız başına. "

    [_A & M_:

  "Bizimden beri gerçekten büyük değişiklikler (cevap verdi) gerçekleşti
  son orada; beklenmedik ve örneklenmemiş üretken olduklarını
  Benim için mutluluk, Melissa, yalnız sana. "]

Theodore ertesi sabah ayrıldı ve önümüzdeki hafta Alida'yı ziyaret etmek için atadı
babasının evinde. Böylece engeller kaldırıldı
Birleşik isteklerine bir engel sundu. Olmadılar, bu doğru,
geniş denizler, duygusuz ebeveynlerle ayrıldı, ne de henüz
titiz savaş yasaları; Fakat bu nedenle sıkıntılar, şüpheler ve zorluklar vardı
çok katıldılar, ki bu şimdi mutlu bir şekilde kayboldu ve
Geleceklerini engelleyebilecek öngörülemeyen bir olayda hesaplandı
mutluluk. [_A & M_:

  Böylece bir engel sunan engeller kaldırıldı
  United Alonzo ve Melissa'nın dilekleri. Onlar doğru değillerdi
  geniş denizler, duygusuz ebeveynler veya titiz yasalarla ayrılmış
  savaş; Ancak şu ana kadar sıkıntılar, sıkıntılar, şüpheler ve zorluklar vardı
  onlara katıldılar, ki bu şimdi kayboldu ve hayır üzerinde hesaplandılar
  Gelecekteki Birliklerini engelleyebilecek öngörülmemiş bir etkinlik.]

Theodore'un çalışmalarından ayırabileceği tüm saatler aday edildi.
Alida; ve ebeveynleri ellerine katılmayı hesaplamaya başladı
Profesyonel çalışma süresi tamamlanır tamamlanır tamamlanır.

    [_A & M_:

  Alonzo'nun çalışmalarından kurtulabileceği her zaman
  Melissa ve ebeveynleri ellerine katılmak için hesaplamaya başladı
  Alonzo'nun profesyonel çalışma süresi tamamlanır tamamlanmaz.]

Daha önce İngiltere ile başlayan düşmanlıklar takip edilmişti
birkaç savaşla. "Hakim olan panik ve genel telaş
Bu sefer henüz birçok kişi tarafından hatırlanacak. "Bu koşullar
en hoş olan Alida'nın zihnini etkilemek için hesaplandı
duyumlar. Savaşın yükünün üzerinde durması gerektiğini öngörüyor
Amerikan gençliği ve kaderinin beklentisiyle titredi.
Theodore. O, başkalarıyla devam ederse, sahayı almalı
ülkesinin savunması. Böyle bir ayrımın etkileri şüpheli
ve kasvetli. Theodore ve kendisi sık sık konuya çekildi,
ve herhangi bir genişliğin önünde mistik birliği kurmayı kabul ettiler.
ayrılma.

    [_A & M_:

  İngiltere'nin ayrılmasına yol açan sıkıntılar
  Amerika zaten başlamıştı, bu da sonraki baharı çıkardı
  gerçek düşmanlıklara, Lexington'daki savaşla, yakında izledi
  Bunker Hill'deki savaştan sonra. Panik ve genel telaş
  Amerika'da bu olaylarda gerçekleşen, henüz iyi hatırlanıyor
  birçok kişi tarafından. Melissa'nın zihnini etkilemek için hesaplanmadılar
  en hoş hislerle. Yükünü öngördü
  Savaş Amerikan gençliğine dayanmalı ve titredi
  Alonzo'nun kaderi için beklenti. O, başkalarıyla savaş olmalı
  Devam et, ülkesini savunmak için sahaya çıkmalı. .
  Böyle bir ayrımın etkileri şüpheli ve kasvetli idi. Alonzo ve o
  Sık sık konuşuldu ve mistik birliği oluşturmayı kabul ettiler
  herhangi bir geniş ayrılıktan önce.]

    [["Gerçek düşmanlıklar" ifadesi daha önce kullanılmıştır.]

Bir olay bu kararı hızlandırma eğilimindeydi: avukat
Ofisi Theodore'un görev yaptığı bir komisyon aldı.
yeni yetiştirilen Amerikan ordusu ve Boston yakınlarındaki hatlara yürüdü. Onun
Bu nedenle iş askıya alındı ​​ve Theodore evine döndü
babası. Sadece bir seyirci uzun kalamayacağını düşündü
yarışmanın ve yakında onun görevi olabileceğini,
Bu nedenle, Alida ile evliliğini hızlandırdığı sonucuna varmıştır. O
Öneriye rıza gösterdi ve ebeveynleri gerekli
Etkinlik için düzenlemeler.

    [_A & M_:

  Bir olay bu çözümü hızlandırma eğilimindeydi. Avukat
  Ofis Alonzo katipti, yeni yükseltilmiş bir komisyon aldı
  Amerikan Ordusu ve Boston yakınlarındaki hatlara yürüdü. Onun işi
  Bu nedenle askıya alındı ​​ve Alonzo onun evine döndü
  baba. Uzun zamandır sadece seyirci olarak kalamayacağını düşündü
  yarışma ve yakında onun görevi olabilir.
  alan; Bu nedenle evliliğini hızlandırmanın en iyi sonucuna vardı.
  Melissa. Öneriyi kabul etti ve ebeveynleri yaptı
  Etkinlik için gerekli düzenlemeler.]

Yer gelecek ikametgahı olan yer sabitlendi. Oldu
Kapsamlı bir ihtimal komuta eden hoş bir şekilde yerleştirilmiş bir seçkinlik. Açık
Batı, ormanlar düzensiz bir şekilde kaba kafalarını kaldırdı, burada ve orada
Yalnız bir alan, yeni temizlenmiş ve kulübelerle ince dağılmış. İle
Doğu, göz bir zamanlar odunsu şişiren bir toprağın üzerinde uzandı
yükseklikler ve diğerinde kendini en çok değere yayar
Büyüleyici Verdure. Kuzeyde palisades, ormanlık
zirvelerine ve gölgelerini eşit aralıklara atmak
Vahşi doğa, göz uzunluğuna kadar, çok ötesinde dolaşan, tutuklandı
Gezilerinde, uzakta dolaşan mavi sis tarafından
Dağlar, daha büyük, görkemli ve yüce. Etraftaki sakinler
Hafif, sosyal, ahlaki ve gayretli. Kendi alanlarının üretimi
Onlara gerekli olanların çoğunu verdi ve mutlu bir şekilde özgürdüler
tüm dağılım ve lüksden.

    [_A & M_:

  Gelecek olacak yere bile sabitlenmişlerdi
  Bu mutlu çiftin ikametgahı. Hoş bir yerdi
  Köy .... Batıda, ormanlar düzensiz bir şekilde kaba başlarını kaldırdı,
  burada ve orada yeni temizlenmiş ve ince bir alan orada
  Evler ile dağılmış. Doğuda, göz bir toprağın üzerinde uzandı,
  Bir zamanlar çatlak yüksekliklere şişer ve diğerinde
  Kendisini en büyüleyici verdure valillerine yaymak. Ki
  kuzey, orman
  zirveleri ve gölgelerini eşit aralıklara atıyor
  vahşi doğa, gezilerinde tutuklandı
  daha büyük, görkemli ve daha büyük, görkemli ve
  Yüce .... bu modern Avernum'un sakinleri çoğunlukla
  Çiftçiler. Hafif, sosyal, ahlaki ve gayretliydiler. Ürün
  kendi sürüleri ve tarlaları, onlara yiyeceklerinin çoğunu verdi ve
  kıyafetler. Dağılmalarına yabancı ve lüksler
  masaları azdı.]

Theodore ve Alida'nın ikametgahı için işaretlenen site buydu.
Yeri ziyaret ettiler ve dalgın, romantik ile yakalandılar
güzellikler.

    [_A & M_:

  Alonzo ve Melissa'nın ikametgahı için yerdi. Vardı
  yerini ziyaret etti ve dalgın, romantik ile yakalandı
  güzellikler.]

"İşte," dedi Theodore, "Bir gün zamanımızı tüm
Hayatın damalı sahnelerinin kabul edeceği zihnin saadeti. İçinde
Bahar, çiçekler arasında dolaşacağız; Yaz aylarında toplanacağız
Yonder tarlalarında çilek veya bitişikten ahududu
çalı. Kokulu sabah esintileri ve akşam iç çekimleri
Gale, sık sık çeşitli kuşların şarkılarıyla karışacak
çevredeki bahçeler. Sonbaharın bükülme meyvelerini toplayacağız ve
Kışın Sesli, Murfore Sesi-Zevkle Dinleyeceğim-
Islık rüzgarları, sürüş karı ve çıngırak dolu-zevkle. "

    [_A & M_:

  "Burada, (dedi Alonzo, bir gün Melissa'ya) Günlerimizi geçecek miyiz
  Hayatın damalı sahnelerinin kabul ettiği tüm bu sadakat.
  İlkbaharda çiçekler arasında gezeceğiz. Yaz aylarında yapacağız
  Yonder tarlalarında çilek toplayın veya
  bitişik çalılık. Kokulu sabah esintileri ve iç çekişler
  Akşam Gale, Binlerin Şarkıları ile karışacak
  Çevredeki bahçeleri sık sık çeşitli kuşlar. Toplayacağız
  Sonbaharın bükülme meyveleri ve boğuk sesi dinleyeceğiz
  kışın, ıslık rüzgarları, sürüş karı ve çıngırak dolu dolu,
  zevkle. "]

Theodore olarak Alida'nın gözünde parıldayan parlak sevinç taşları
Bu hoş beklenti sahnesini anlattı.

    [_A & M_:

  Melissa'nın gözünde parlak neşe taşları parladı. Alonzo ile
  Mutluluğa yaklaşmayı bekledi ve koynunda atıldı
  Rapturous Unison.]

Kış geldi; hızla vefat etti. Bahar gelişmiş ve
Evlilik Günü atandı. Kızlık karmaşık töreni için hazırlıklar
ve davetiyeler zaten yurtdışına gitmişti. Albert özellikle
Gönderildi ve hepsi bu mutlu etkinliğin hazır olmasına yaklaşıyordu.

    [_A & M_:

  Kış geldi; Hızla vefat etti-Spring Advanced ve
  Evlilik Günü atandı.
  ... Hazreti Töreni için hazırlıklar yapıyordu ve davetiyeler
  zaten yurtdışına gitmişti. Melissa'nın kardeşi Edgar girmişti
  Chaplain kapasitesinde ordu. Yakında ev bekleniyordu,
  nikahların tüketilmesine kadar katlanmayı amaçladığı yerde,
  Kampa çıkmadan önce.]

    [[Alonzo'nun askeri planları ile ilgili atlanan metin
    daha sonra _alida_.]]

Theodore ve Alida tekrar seçilen noktaya kadar uzandı
yerleşimleri için; Binaların yapısını yansıttılar,
Bahçeleri, yapay bahçeleri, yürüyüşleri ve yeşil
Yaz evinin geri çekilmesi; Ve zaten hayal gücünde fark ettiler
olacakları çeşitli iç kutsamalar ve bulaşmalar
çevrili.

    [_A & M_:

  Atanan Evlilik Günü'nden yaklaşık üç hafta önce Alonzo ve
  Melissa bir öğleden sonra seçilen köye çıktı
  gelecekteki ikametgahları için .... yapısını yansıttılar
  Binalar, Planlanan Bahçeler, Yapay Bahçeler, Yürüyüşler,
  Mead, Çeşmeler ve Yaz Evinin Yeşil Geri çekilmesi,
  Ve zaten beklentilerle, çeşitli alanlar nimetlerini gördüler
  ve kuşatılacakları felicities.]

Doğa, baharın gelin süsleri ile süslendi; Radiant Güneş
Vadinin üzerine Sable tonlarını atarak bahçelerin arkasında batıyordu,
Günün emekli olan kirişleri uzak doğu dizilerini süslerken
sarı parlaklık ile; Kuşlar kornada melodik bir şekilde söylendi; Hava
ışık batı esintileri tarafından tazelenmiş, kanatlarına dayanarak tüm
Sezonun büyüleyici kokuları; Ufuk bulutlarının etrafında yükselirken
Yaklaşan gecenin siyah buharında bulunan yüzsüz zirveleri;
Ve kararan tonları ilerledikçe Theodore ve Alida geri döndü
Ev. Bir süre Piazza'da oturdular, düşünmek için
Akşamın ihtişamları ve onlardan birinin güzelliklerine tanık olmak
Doğanın manzarasına boyanmış en pitoresk perdeler.

    [_A & M_:

  ... Doğa, baharın gelin süslemelerinde süslendi; Güneş
  kasvetlerin arkasına batmıştı.
  Vadi, günün emekli kirişleri uzak doğuyu süsledi
  Sarı parlaklık ile seçkinler. Kuşlar melodik bir şekilde söylendi
  Grove, hava ışık batı esintileri tarafından tazelendi, üzerine
  Sezonun tüm büyüleyici kokularını kanatlar. Etrafında
  Horizon Bulutları, siyah buharla dayanarak yüzsüz zirvelerini kaldırdı
  yaklaşan gecenin.

  Yavaşça kasabanın güneyindeki tepeye çıktılar, burada durdular
  Akşam sahnesinin ihtişamlarının tadını çıkarmak için birkaç dakika. Bu tepe,
  hangi çevredeki ülkenin bir umudunu emretti,
  uzak ses ve bitişik kasaba ve köyler
  göz, ​​tek bir görünümde, belki de en pitoresk perdelerden biri
  doğa tarafından boyanmış.]




Bölüm XI.

  Dreadful Din of War duyuldu
    Toprak ve deniz geniş yayılıyor;
  Savaş Shout ve Cannon'un Kükremesi
    Ulusun özgür olacağını ilan etmek.

  Sallayan çam gibi başını sallayan tüyler,
    Sabah esintisi ile sarsılır;
  Yaldızlı zırh parlak parlıyor,
    Ve Vatanseverler zafer için iç çekiyorlar.


Büyük Britanya ile ikinci bir savaşın kargaşaları hala arttı ve
Sadece ülkenin finansmanını yormakla kalmaz, aynı zamanda bir hareketsiz
Daha büyük fedakarlık-tüm cesur Amerikan gençliği. Büyük bir ordu
Kısaca İngiltere'den kıyılarımıza inmesi bekleniyordu,
ve daha güçlü ve cesur olan savaşçıların karışık gürültüsü
Savaş, zaten beklenmişti.

    [_A & M_ (sırayla kırılma):

  .... ve çok sayıda Amerikan gençliği hizmette gönüllü oldu
  onların ülkesi. Yakında büyük bir takviye ordusu bekleniyordu
  İngiltere'den kıyılarımıza inmek ve "
  Kanla yuvarlanan savaşçılar ve giysiler zaten tahmin edildi. ]

Theodore, milis alayında bir komisyon almıştı ve
Tanıdığının birkaç genç beyefeni tarafından basıldı,
Orduda, ona katılmak için. Bir mazereti vardı: babası içinde bir adamdı
kapsamlı bir iş, hayatın başbakanını önemli ölçüde geçti,
onun altındaki ajan ve katip sayısı, ancak kendini yapamayacağı hissetmeye başladı
Bir
ticari yaşam. Theodore onun tek oğluydu; Onun yardımı, bu nedenle,
en azından babası işini getirene kadar gerekli oldu
Şu anda yürürlüğe girmek üzere olduğu bir sona erdi.

    [_A & M_:

  Alonzo, milis alayında bir komisyon almıştı ve
  tanıdığı birkaç genç bey tarafından baskı yaptı,
  orduya girdi, ona katılmak için. Bir mazereti vardı-babası
  kapsamlı iş dünyası olan bir adam,
  Hayat, altında bir dizi ajan ve katip vardı, ama büyümeye başladı
  Çeşitli ve burthensom görev ve taleplere katılamıyor
  ticari bir yaşamın.

  Alonzo onun tek oğluydu; Bu nedenle yardımı gerekli oldu
  En azından babası işini sona erdirene kadar,
  ki şimdi yürürlüğe girecekti.]

Theodore bu gerçekleri arkadaşlarına belirtti; Onlara bunu her birinde söyledim
vesilesiyle, ne zaman tehlike görevine uçmaya hazır olmalı
Ülke istila edildi ve babasının işleri olur olmaz
Yerleşti, gerekirse orduya katılacaktı.

    [_A & M_:

  Alonzo bu gerçekleri arkadaşlarına belirtti; Onlara bunu her birinde söyledim
  vesilesiyle, ne zaman tehlike görevine uçmaya hazır olmalı
  Ülke istila edildi ve babasının işleri yapılması gereken anda
  yerleşecek, gerekirse orduya isteyerek katılacaktı.]

Başkan şimdi gücündeki her eforu yapmak için aktifti.
vatandaşlarının onurla parçalarını hareket ettirmeleri için duygularını uyandırın
Şimdi onlardan önce olan sahne. Çok fazla olduğunu biliyordu
Sorumluluk kendine dayanıyordu. İçinde bulunduğu kapasite
Ulus, en önemli ve önemli işlere neden oldu-
Hükümetin ağır işlerini yönetme ve denetleme-düşme
ellerinin üzerine; ve ülkenin durumu böyleydi, değil
sadece efor, bilgelik, sağlam yargı ve politikası
Başkanlık Başkanı, ancak aynı şekilde her vatansever koynunun
Buna karşı depredasyonlara karşı çıkmak için çabalarına katılın.
İcra başkanı,
Amerika'nın bu savaşında büyük Britanya ve
Tarih sayfasında ilginç detayların bulunduğu bir istasyonu işgal edin
Zaman tarihlerinde en uzak yaşların kulağına ulaşacaktır.

    [Signers'ın _LIV'leri_: Pennsylvania Taylor:

  harekete geçmeye mahkum olduğu tiyatroya girdi
  Amerikan Devrimi'nin büyük dramasında göze çarpan bir bölüm ve
  tarihin sayfasında sonuna ulaşacak bir istasyonu işgal etmek
  zaman.]

Bu arada, Theodore'un babası üç veya
Ticari limanlardan birine dört gün, bazılarıyla iş
ticarete bağlı olduğu tüccarlar. Ertesi gün döndü
Theodore eve geldikten sonra; onun yönü ve konuşması işaretlendi
varsayılan ve mıklı bir neşe ile. Akşam yemeğinde hiçbir şey yemedi
çok konuştu, ama bağlantısız ve aceleyle, kesintiye uğradı
tefekkürde gömüldüğü gibi uzun duraklarla.

    [_A & M_ (daha önceki anlatım özgeçmişleri):

  Babası üç veya dört gün boyunca yoktu.
  Ticari limanlar, bazı tüccarlarla iş dünyası
  ticarete bağlandı. Ertesi gün Alonzo'nun gelmesinden sonra döndü
  Ev; onun yönü ve konuşması varsayılan bir
  ve mıkhırsız neşe. Akşam yemeğinde hiçbir şey yemedi, söylemedi
  Çok, ama bağlantısız ve aceleyle, uzun süre kesintiye uğradı
  Tefekkürde gömüldüğü görünen duraklamalar. ]

Akşam yemeğinden sonra Theodore'a "Birliğinin mümkün olup olmadığını sordu
Alida ile birkaç gün içinde sonuçlandırılabilir mi? "Theodore,
öylesine beklenmedik bir soru, böyle bir teklif olacak
olağanüstü, belki de uygunsuz olarak kabul edildi; Ayrıca, Alida olduğunda
Günü olarak adlandırdı, bir amcası olduğunu söyledi.
kızı, yazını onunla birlikte geçecek olan mesafe ve
tayin edilen zamandan önce gelmesi bekleniyor. Dedi ki, bir
veremediği sürece, nikahları tahmin etmesi için hassas bir şey
bunu yapmak için bazı cogent nedenleri ve şu anda bununla ilgili olmadı
Böyle bir varlık vardı. Babası, birkaç dakika tereddütten sonra cevap verdi,
"Söylediğinde,"-burada durdu, aniden ortaya çıktı,
aceleyle odayı çok görünür zihin acısıyla yürüdü ve sonra emekli oldu
Odasına.

    [_A & M_:

  Akşam yemeğinden sonra Alonzo'ya onun
  Melissa ile evlilik birkaç gün içinde tüketilebilir.
  Alonzo, o kadar beklenmedik bir soruya şaşırdı, cevap verdi ki
  Teklif olağanüstü, belki de uygunsuz olarak kabul edilecektir;
  Ayrıca, Melissa günü sabitlediğinde,
  Charleston yakınlarında, Güney Carolina'da yaşayan bir amca,
  Kızı yazları Melissa ile geçecekti ve bekleniyordu
  tayin edilen günden önce varın. Dedi, hassas olurdu
  Ondan, o sürece nikâhları tahmin etmesini isteyeceğini belirt
  bunu yapmak için bazı cogent nedenler verebilir ve şu anda
  böyle bir var olduğu için itiraz etmedi. Birkaç dakika sonra babası
  Tereddüt, "Sözlerim var, söylendiğinde"-burada o
  durdu, aniden ortaya çıktı, aceleyle odayı çok görünür olarak yürüdü
  Zihin acısını ve sonra odasına emekli oldu.]

Theodore ve annesi çok garip bir davaya çok şaşırdı.
Nedeni veya sonucunun hiçbir varsayımını oluşturamazlar. Theodore
Uykusuz bir gece geçti. Babasının uyuklamaları kesintiye uğradı; O öyleydi
Huzursuz ve huzursuz: Uykusu tutarsız tarafından kırıldı ve rahatsız edildi
mırıldanmalar ve sadık inlemeler. Sabah göründüğü sabah
Kahvaltı, onun karşısında, tefsir ve ıstırap izleri giydi. O
neredeyse bir kelime konuşmadı; ve bez çıkarıldıktan sonra hepsini sipariş etti
Theodore ve annesi dışında geri çekilmek; ne zaman, duygularla
koynunun acı verici duygularını konuştu, böylece onlara hitap etti:

    [_A & M_:

  Alonzo ve annesi çok garip bir davaya çok şaşırdı.
  Sebep veya sonucunun hiçbir varsayımını oluşturamazlar.
  Alonzo uykusuz bir gece geçti. Babasının uyuklamaları
  kesintiye uğradı. Sık sık yatakta başlar, sonra batırırdı
  Huzursuz uyku, tutarsız mırıldanmalar ve kibar inlemeler. İçinde
  Sabah, kahvaltıda göründüğünde, yüzünü giydi
  Teşter ve acı izleri.

  Neredeyse bir kelime söylemedi ve kumaş çıkarıldıktan sonra
  karısı ve Alonzo dışında herkesin çekilmesini emretti, ne zaman
  koynunun acı verici duygularını söyleyen duygular, böylece
  onlara hitap etti:]

"Otuz yılı aşkın bir süredir ticaretle uğraşıyorum
Kendim ve ailem için bağımsızlık edin. Bunu başarmak için
Bir limanda İngilizce ithal eden tüccarlarla bağlantı kurdum
kasaba ve büyük ölçüde İngiliz ticaretine girdi. Başarı bizi taçlandırdı
çabalar. Hesaplarımızı dengelemek için, iki yıl önce,
Beklentiler cevaplandı ve yeterince zengin olduğumuzu
bazılarının yapmayı önerdiği yakın iş; Ancak kabul edildi
Bazı uygun koşullar ortaya çıktığı gibi, bir çaba daha yapın
çok büyük ölçüde macera ettiğimiz, adil bir hesaplama
liberal ve kapsamlı gelirler.

    [_A & M_:

  "Kırk yıldan fazla bir süredir edinim için erken ve geç kaldım
  Kendim ve ailem için bağımsızlık ve kolaylık. Bunu başarmak için
  Biraz İngilizce ithal eden tüccarlarla bağlantı kurdum
  Seaport Town ve büyük ölçüde İngiliz ticaretine girdi. Başarı
  çabalarımızı taçlandırdı; İki yıl önce hesaplarımızı dengelemek için
  beklentilerimizin cevaplandığını ve şimdi olduğumuzu buldum
  bazılarının yapmayı önerdiği işi kapatmak için yeterince varlıklı;
  Bununla birlikte, bazıları olumlu olduğu için bir çaba göstermeyi kabul etti
  Çok macera ettiğimiz koşulların sunulduğu görülüyordu
  büyük ölçüde, liberal ve kapsamlı gelirlerin adil bir hesaplanması üzerine.]

İade yapılmadan önce savaş geldi, utançlar başladı,
ve son zamanlarda alınacak olan şüpheli istihbaratla,
İngiltere'deki mülk sıralı; Beş gemimiz, yüklü
İngiliz malları, İngiliz limanlarında yatan ve sadece yelken açmaya hazır
Amerika, yasal ödüller olarak ele geçirildi; Buna eklendi, üç gemi
Hintlilerden, ada ürünleri ile yüklü, onların
Homeward'a bağlı yolculuk ve biri Hollanda'dan dönüşünde kayboldu.

    [_A & M_:

  "İade yapılmadan önce savaş geldi, utanç
  ortaya çıktı ve son zamanlarda alınan ilgisiz zeka ile buluyoruz
  İngiltere'deki mülkümüzün sıralandığını; Beşimiz
  Gemiler, İngilizce mallarla yüklü, İngiliz limanlarında yatan ve sadece
  Amerika için yelken açmaya hazır, yasal ödüller olarak ele geçirildi. Eklemek
  Buna, Ada ürünleriyle yüklü Hintlilerden üç gemi,
  evlerine bağlı yolculuklarına alındı ​​ve biri onu kaybetti
  Hollanda'dan Dönüş.]

"Hayatta kalmış olabileceğim bu servet enkazı, sadece benim
kaybın eşit temettüsü; Ama bulunduğum tüccarlardan
bağlı, hiç kimse etkinliğin kaderini paylaşmaya kalmadı-hepsi var
kaçmış veya salgılanmıştır. Benimle birleştirmeye çalışmak
Alacaklılar çok az boşuna olurdu, bu yüzden benim için sonuç
Kaçınılmaz harabe.

    [_A & M_:

  Sadece sürdürmüş olsaydım, hayatta kalmış olabileceğim bu servet enkazı
  Zararın eşit temettüsüm; Ama sahip olduğum tüccarlardan
  Bağlı, hiç kimse etkinliğin kaderini paylaşmaya devam etmiyor; Tümü
  kendilerini kaçırmış veya salgılamışlardır. İle birleştirmeye çalışmak
  Alacaklılarım çok az boşuna olurdu, tüm servetim ödemeyecek
  Borçların dörtte biri, böylece bileşik olsun ya da olmasın, sonuç
  Ben kaçınılmaz harabe.]

"Kalan mülkümün çoğu olduğu için benden kaçmak beni güvence altına alamazdı
gayrimenkulde kazanılmış; Ve olsa bile, buna rıza gösteremedim.
Kendimi ülkemden uzaklaştırmaya rıza gösteremedim,
Alacaklılarımı dolandırın. Hayır: Dürüstçe yaşadım ve dürüstçe yapacağım
öl. Adil uygulama ve endüstri ile servetim elde edildi ve
Son günlerimin itibarının asla adil bir şekilde söylenmeyecek
anlamlılık eylemleriyle dolu. Bir toplantı bilgilendirdim ve temin ettim
alacaklılar ve konuyu önlerinde bıraktılar. Bazıları ortaya çıktı
Benim için elverişli, diğerleri hepimizin bağlı olduğumuzu ima etti
Alacaklılarımızı dolandırmak için hileli tasarımlar. Buna cevap verdim
Ruh olmak ve sonuçta hemen tehdit edildi
kovuşturma.

    [_A & M_:

  "Kalan mülkümün çoğu olduğu için benden kaçmak beni güvence altına alamazdı
  gayrimenkulde kazanılmıştır. Ve olsa bile, rıza gösteremedim
  BT; Kendimi ülkemden uzaklaştırmaya rıza gösteremedim; kaçmak
  Bir suçlu gibi, dolandırıcılığın temel görünümü ile toplumdan patlamak için
  alacaklılarım. Hayır, dürüstçe yaşadım ve dürüstçe öleceğim. İle
  Adil Uygulama ve Uzun Endüstri Servetim elde edildi ve
  Son günlerimin itibarının asla adil bir şekilde söylenmeyeceği
  temel ve anlamlılık eylemleri ile lekelendi.-Bildirdim ve
  alacaklıların bir toplantısı sağladı ve konuları attı
  onlardan önce. Bazıları benim için elverişli görünüyordu; Diğerleri bunu ima etti
  Hepimiz hileli tasarımlarla bağlantılıydık, bizim
  alacaklılar. Bu ruh olmakla püskürttüm ve
  sonuç derhal kovuşturma ile tehdit etti.]

    [["Temellik ve anlamlılık eylemleri": _alonzo ve baskısı ve
    Genellikle _alida_'ya en yakın olan melissa_ tek kelimeye sahiptir
    "temel".]]

Etkinlik ne olursa olsun, mutluluğunuzun bazı umutları vardı,
Theodore, henüz güvence altına alınabilir. Bu yüzden Alida ile birliğinizi önerdim
talihsizliklerimiz ilan edilmeden önce. Ailen yaşlı
Biraz günlerinin kalıntısına hizmet edecek. Edinimlerinizle
Hayatta yol açabilirsiniz. Şimdi size verecek hiçbir mülküm olmayacak;
Ama yine de kendinize ödüllendirmenizi isterdim
çok yukarıda ve onsuz, hem onur hem de emolumentler
önemsiz ve değersiz. "

    [_A & M_:

  Etkinlik ne olursa olsun, mutluluğunuzun bazı umutları vardı,
  Alonzo, henüz güvence altına alınabilir.-Dolayısıyla sendikanızı önerdim
  Melissa, talihsizliklerimiz ilan edilmeden önce.-Aileniz
  eskidir; Biraz günlerinin kalıntısına hizmet edecek. Seninle
  Hayatta yol açabileceğiniz edinimler. Mülküm olmayacak
  sana vermek için, ama yine de
  çok yukarıda ve bunlar olmadan, hem onur hem de emoller
  önemsiz ve değersiz. "]

Şu anda kapıda yüksek bir rap söylemi kesintiye etti ve
Üç adam, şerif olduğunu kanıtladı ve
Theodore'un babasının daha acımasız alacaklıları tarafından gönderilen görevliler
ve şirket, birincisinin mülkiyetini karşılamak için,
Toprakları, kiraları ve mobilyaları ele geçirerek sadakatle yürütüldü. Biz
okuyucunun bu felaket olayında ahlaksız olmasını durdurmayacak-
Ailenin duyguları tarif edilenden daha iyi tasarlanabilir.

    [_A & M_:

  Şu anda kapıda yüksek bir rap söylemi kesintiye etti ve
  Üç adam, şerif olduğunu kanıtladı ve
  Alonzo'nun babasının daha acımasız alacaklıları tarafından gönderilen görevliler
  ve şirket, öncekinin mülkiyetini sevmek için
  Toprakları, kiracıları ve
  mobilya....

  Bu felaket olayında okuyucunun ahlaksız olmasını durdurmayacağız.
  Ailenin duyguları ayrıntılı olmaktan daha iyi tasarlanabilir.]

Bir anda, yüce zenginlik zirvesinden düşük Vale'ye fırladı
bir süre sonra Hıristiyan felsefesi,
Ebeveynler, ama oğlunun duygularını kim fark edebilir? Böylece aniden kesilmiş
kısa, sadece gelecekteki bağımsızlık beklentileri değil, aynı zamanda
Mevcut Destek, Alida'ya kıyafeti olayı ne olurdu ve
Öngörülen evlilik? Babasının şimdi olması muhtemel değil miydi
Sözleşmeyi iptal edin? Onun şimdiki zamanında onun olmayı kabul edebilir mi?
Penurious Durum? Ve kendisi onu yapmaya istekli olabilir mi
acınası?

    [_A & M_:

  Yüce zenginlik zirvesinden alçak ve
  Çorak Yoksulluk Vale! Felsefe ebeveynlerin yardımına geldi,
  Ama oğlunun duygularını kim fark edebilir! Böylece aniden kısa kesildi
  sadece gelecekteki bağımsızlıktan değil, aynı zamanda
  Destek, Melissa'ya kıyafeti olayı ne olurdu ve
  Öngörülen evlilik? Babasının şimdi olması muhtemel değil miydi
  Sözleşmeyi iptal edin? Şimdiki zamanında karısı olmayı rıza gösterebilir mi?
  Penurious Durum? Ve gerçekten de, kendisi yapmayı kabul edebilir mi
  Karısı, onu sefil hale getirmek için mi?]

Bu ajite zihin çerçevesinde, bir arkadaşından bir mektup aldı.
Alida mahallesi, hemen evine gelmesini isteyen,
Ertesi gün tamir etti.

    [_A & M_:

  Bu ajite zihin çerçevesinde arkadaşından bir mektup aldı
  Melissa'nın mahallesinde, hemen gelmesini istedi.
  ertesi gün tamir etti.]

Bu kişi şimdiye kadar Theodore'un değişmeyen arkadaşı olmuştu; O vardı
Ailesinin talihsizliklerini duydu ve onun içinde derinden sempati duydu
sıkıntı. Son zamanlarda evlendi ve ikametgahın yakınına yerleşti
Alida'nın babası. Adı Raymond'du.

    [_A & M_:

  Bu kişi hiç Alonzo'nun değişmeyen arkadaşı olmuştu; O vardı
  ailesinin talihsizliklerini duydu ve derinden sempati duydu
  onun sıkıntısı. Son zamanlarda evlendi ve hayata yerleşti;-
  Vincent'dı.]

Theodore arkadaşının evine geldiğinde,
Daha önce hiç bulunmadığı aynı ilgisiz ardor, onun gününde
en sınırsız refah. Oturduktan sonra Raymond ona söyledi
Onun için gönderme vesilesi, kesin olarak benimsenmesini önermekti
Şüphelendiği önlemler, son derece faydalı olarak kabul edilebilir,
Gelecekteki huzuruna ve mutluluğuna saygı duydu. "Ailenin talihsizlikleri"
Devam etti, "Alida'nın babasının kulağına ulaştı. Eski biliyorum
insanlar, genel olarak konuşursak, şimdi rıza göstereceğine inanamayacak kadar iyi
Sizi şimdiki utançlarınız altında damadı olarak alın. .
Vaka zordur, ancak aşılmaz değildir. Önce Alida'yı görmelisin; o
şimdi yan odada; Sizi tanıtacağım; onunla sohbet et
Bundan sonra planımı senden önce koyacağım. "

    [_A & M_:

  Alonzo arkadaşının evine geldiğinde,
  En çok olduğu günlerde olduğu aynı ilgisiz ardor
  sınırsız refah. Oturduktan sonra Vincent,
  Onun için gönderme vesilesi, benimsemesini önermekti
  Şüphelendiği bazı önlemler yüksek olarak kabul edilebilir
  Gelecekteki barışına ve mutluluğuna saygı duyduğu için faydalı. "Senin
  Aile talihsizlikleri (devam eden Vincent) kulaklarına ulaştı
  Melissa'nın babası. Yaşlı beyefendiyi inanamayacak kadar iyi tanıyorum
  Sizi şimdiki zamanın altında kayınpederi olarak almayı kabul edecek
  utançlar. Para, dolaylı olarak yayladığı tanrıdır. .
  Vaka zordur, ancak aşılmaz değildir. Önce görmelisin
  Melissa; Şimdi yan odada; Sizi tanıtacağım;
  Onunla sohbet et, sonra planımı senden önce bırakacağım. "]

Theodore odaya girdi. Alida bakan bir pencerenin yanında oturuyordu
Hoş bir bahçeye ve uzun boylu çimlerin salladığı yemyeşil çayırların üzerine
akşam esintisine; Dahası, alçak vadiler umbrageous'larını yayar
Gecenin gölgeli gölgelerinin bir araya gelmeye başladığı çalılıklar. Üzerinde
yüksek tepeler ötesinde, yüce ormanların tepeleri, görkemli bir şekilde
Kamarsız galeriler, güneşin son ışını yakaladı. Fleecy Summer Bulutlar Hovered
Batı ufkunun eşiğinin etrafında, gümüş renk tonları veya
Akşam altıyla saçaklı.

    [_A & M_:

  Alonzo odaya girdi; Melissa bir pencerenin yanında oturuyordu
  Hoş bir bahçeye baktı ve uzun boylu olan yemyeşil çayırlara baktı
  Çim akşam esintisine sallandı. Dahası, düşük valiler yayıldı
  Gecenin gölgeli gölgelerinin sahip olduğu umbrageus çalılıkları
  monte etmeye başladı. Ötesinde yüksek tepelerde, yüce ormanların tepeleri,
  Kamarık galeriler tarafından görkemli bir şekilde hareket etti, güneşin son ışını yakaladı.
  Batı'nın eşiğinin etrafında gezinmiş yazlık bulutlar
  ufuk, gümüş renk tonları ile parlatılmış veya altının altıyla saçaklı
  akşam.]

Kederli bir şekilde mırıldanan bir perçin
Bahçe, küçük bir korunun sınırlarında, Amerikan vahşi doğası
Dove, sempatik inlemesini Alida'nın kulağına attı. O eğildi
Atılan pencerenin yanında otururken küçük bir masada. O
dikkat sabitlendi. Raymond ve Theodore'u algılamadı
girildi. Ona doğru ilerlediler; Döndü, başladı ve ortaya çıktı. İle
Melankolik bir gülümseme, Bayan Raymond olduğunu düşündüğünü söyledi.
Odadan yeni ayrıldığı için yaklaşıyor. Onun yüzü
Theodore'u görürken, durgun bir şekilde yanan kederli
Sprightess. Ağladığı açıktı. Raymond emekli oldu ve
Theodore ve Alida oturdular. [_A & M_:

  Kederli bir şekilde mırıldanan bir perçin
  Bahçe, küçük bir korunun sınırlarında, Amerikalılardan beri
  Vahşi Güvercin, sempatik inlemesini Melissa'nın kulağına attı. O
  Atılan pencerenin yanındaki küçük bir masaya yaslandı. O
  dikkat sabitlendi. Vincent ve Alonzo'yu algılamadı
  girildi. Ona doğru ilerlediler. Döndü, başladı ve ortaya çıktı.
  Melankolik bir gülümsemeyle ve muazzam bir sesle, "Bence (dedi)
  yeni ayrıldığı için yaklaşan Bayan Vincent olduğunu
  Oda. "Karşısı kederli görünüyordu, ki
  Alonzo, durgun bir şişlik haline geldi. O belli oldu
  ağlıyordu.

  Vincent emekli oldu ve Alonzo ve Melissa kendilerini oturdu
  pencere.]

"Yalnızlığınıza girdim, belki de çok mantıksız bir şekilde," dedi
Theodore. Ancak Raymond'un hatasıdır; Beni içeri girmeye davet etti
Oda, ama bana yalnız olduğunuzu bildirmedi.

"Varlığınız ani ve beklenmedikti, ancak mantıksız değildi," diye yanıtladı
Alida. Umarım sizin için gerekli herhangi bir formalitesi düşünmemişsinizdir
Ziyaretler, Theodore?

    [_A & M_:

  "Yalnızlığınıza girdim, belki de çok mantıksız
  (dedi Alonzo); Ancak Vincent'ın hatası, beni davet etti
  Odaya girmek için, ama bana yalnız olduğunuzu bilgilendirmedim. "-
  "Varlığınız ani ve beklenmedikti, ancak mantıksız değildi,
  (Melissa yanıtladı.) Umarım herhangi bir formalite düşünmediniz
  Ziyaretlerinizde gerekli, Alonzo? "]

"Bir zamanlar öyle düşünmedim," diye cevapladı Theodore; Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum
Düşün-Nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum. Benim talihsizliklerini duydun
Babanın ailesi Alida?

"Evet, bu etkinliğe katılan koşulları duydum," dedi; BİR
dışında kimsenin daha derin ilgilenemeyeceği etkinlik
Hemen hastalar, benden daha.

    [_A & M_:

  Alonzo. Bir keresinde öyle düşünmedim. Şimdi ne düşüneceğimi bilmiyorum-ben
  Nasıl hareket edeceğini bilmiyor. Benim talihsizliklerini duydun
  Babanın ailesi Melissa?

  Melissa. Evet. Bu etkinliğe katılan koşulları duydum,
  dışında kimsenin daha derinden ilgilenemeyeceği bir olay
  Hemen hastalar, benden daha.]

"Babanız da şimdiki durumumla tanışıyor" dedi.
Theodore; Ve zekayı nasıl aldı?

"Derin pişmanlıkla," diye yanıtladı Alida.

Artık adreslerimi kabul etmenizi yasakladı mı? Eğer bir
Kalifiye olmayan veya dolaylı bir şekilde, bunu bilmem uygundur.

    [_A & M_:

  Al. Babanız da şimdiki durumumla tanışıyor mu?

  Mel. O öyle.

  Al. Zekayı nasıl aldı?

  Mel. Derin pişmanlıkla.

  Al. Ve artık adreslerimi kabul etmenizi yasakladı mı?

  Mel. Hayır. Kesinlikle değil.

  Al. Kalifiye olmayan veya dolaylı bir şekilde bile, uygundur
  Bilmelidir.]

"Kesinlikle öyle," dedi Alida. Zekayı aldıktan kısa bir süre sonra
Ailen talihsizliklerinden babam bulunduğum odaya geldi
Oturma: 'Alida,' dedi, 'Davranışınız hiç
çocuk,-benim, hoşgörülü bir ebeveynin. Benim nihai dileğim görmek
Çocuklar, hayata yerleştiğinde mutlu ve onurlu bir şekilde saygı duyulur. Bunun için
Amaç Onlara uygun bir eğitim verdim ve uygun şekilde tasarladım
Mülkümü aralarında dağıtmak için. Onların adına, onların
ihtiyatlı ve ihtiyatlı davranacak, özellikle de
Gelecekteki barış ve refahlarını önemli ölçüde endişelendirin: Müdür
Bunun güvence altına alınması, evlilikte uygun bir bağlantıdır. ' İşte benim
Babam önemli bir zaman durakladı ve sonra devam etti: 'Biliyorum, benim
Çocuk, durumunuz çok hassas bir durumdur. Evlilik günün
atandı; En adil beklentiler altında seçildi. Başarısızlıkla
Theodore'un babası, bu beklentiler derinden karardı, olmasa da
Tamamen yok edildi.

    [_A & M_:

  Mel. Kesinlikle öyle. Zekayı aldıktan kısa bir süre sonra
  Ailen talihsizlikleri, babam bulunduğum odaya geldi
  Oturma, "Melissa, (dedi) Davranışınız hiç
  Dürüst çocuk; Hoşgörülü bir ebeveynin benimki. İlk, benim nihai
  dilek, çocuklarımı görmek, hayata yerleştiğinde mutlu ve
  onurlu saygı duyuldu. Bu amaçla, onlara bir
  uygun eğitim ve mülkümü paylaştırmak için uygun tasarım
  aralarında. Kendi adına, ihtiyatlı davranmaları bekleniyor
  ve gizlice, özellikle de ilgilenen şeylerde
  gelecekteki barış ve refah; bunun sağlamak için temel gereklilik
  Evlilikte uygun bir bağlantı. "Burada babam durdu
  oldukça zaman ve sonra devam etti, "Biliyorum, çocuğum, senin
  Durum çok hassastır. Evlilik gününüz atandı; BT
  en adil beklentiler altında atandı; başarısızlıkla
  Alonzo'nun babası, bu beklentiler değilse derinden karardı
  Tamamen yok edildi.]

Servetinizi hayattan şimdiki zamanındaki bir kişiye taahhüt etmek
Koşullar, aşırı derecede tehlikeli olacaktır. Can adlı gün
en az askıya alınmak; Belki daha uygun bir şey ortaya çıkabilir. Herhangi bir
oran, sizin takdirine bağlı olduğunuza çok güveniyorum.
Herhangi bir kızarık eylemle, kendinize veya
bağlantılar. ' Böylece babamı fırlatın ve hemen geri çekildi.

    [_A & M_:

  "Servetinizi yaşam yoluyla, destekleyemeyen bir kişiye taahhüt etmek
  Sen, aşırı derecede tehlikeli olurdun. Evlilik günü şu adreste olabilir
  en az askıya alınmak; Belki daha uygun bir şey ortaya çıkabilir. -Den
  Herhangi bir oran, kendi takdirinize çok güveniyorum, varsayalım
  herhangi bir döküntü eylemiyle yoksulluk veya kınama getireceksin
  Kendinize veya bağlantılarınıza. "Böylece babamı ve
  Hemen geri çekildi.]

"Mevcut ikilemimizde," dedi Theodore, "Yapılması gereken ne?"

    [_A & M_:

  Mevcut ikilemimizde (dedi Alonzo) Ne yapılması uygun?]

"Belirlemek zor," diye yanıtladı Alida. "Babam mı
Birliğimizi açıkça yasaklıyor veya şu anda birbirimizi görmek için
Muhtemel komutlarını yürürlüğe koyacak. Sana tavsiye ederim
Her zamanki özgürlüğünüzle yarın çağırın. Ne olursa olsun
Etkinlik, sizinle içtenlikle başa çıkacağım. Bayan Raymond benim arkadaşım oldu
Ve ilk yıllarımdan ilişki kuruyor-Raymond biliyorsunuz. Onlarda yapabiliriz
En büyük güveni yerleştirin. Onlardan elde etmek için etkinleştirileceksiniz
Sizi görmem engellenmelidir. Güvenim
Providence, güveniyorum, asla sarsılmayacak, ama gelecekteki beklentilerim
Mevcut, karanlık ve kasvetli. "

    [_A & M_:

  Babamın belirlenmesi zor, (Melissa.) Babam
  Birliğimizi açıkça yasaklıyor, onu taşımak için tüm uzunluklara gidecek
  yürürlüğe girer. İhale bir ebeveyn olmasına rağmen,
  önyargılar ve onun amaçlarında kararlı. Aramanızı tavsiye ederim
  Yarın babamın evinde, her zamanki özgürlüğünüzle. Ne olursa olsun
  Etkinlik olun, sizinle içtenlikle başa çıkacağım .... Bayan Vincent
  İlk yıllarımdan arkadaşım ve ortakım oldu. Vincent sen
  Bilmek. İçlerinde azami güven verebiliriz. Güvenim
  Providence, güveniyorum, asla sarsılmayacak, ama gelecekteki beklentilerim,
  Şu anda karanlık ve kasvetli.]

"Umutsuzluk olmayalım," dedi Theodore; "Belki o kasvetli bulutlar
Şimdi etrafımızda dolaşıyor, henüz parlak sevinç kirişleriyle dağılabilir.
Değer ve masumiyet cennetin bakımıdır,-umudum var.
Yarın, teklif ettiğiniz gibi, babanızı arayacağım. Eğer olmalıysam
Gelecekte seni görmekten daha önce yazacağım ve doğrudan yazacağım
Raymond'a mektuplar. "

    [_A & M_:

  Umutsuzluğa kapılmayalım, (alonzo cevapladı) belki de o kasvetli bulutlar
  şimdi etrafımızda dolaşıyor, henüz parlak tarafından dağılacak
  sevinç kirişleri. Masumiyet ve erdem cennetin bakımlarıdır. Orada
  Umudum yatıyor. Yarın, teklif ettiğiniz gibi,
  Babası.]

Alida şimdi Theodore'un katıldığı eve döndü. Kırbaç-Yok Teriye Ayarlanmış
Gece şarkısı uzaktan; Ama çok geç ortaya çıkan ses
Onlara neşeli ve spightly, şimdi kalplerinin üzerinden geçti.

    [_A & M_:

  Melissa şimdi eve dönmeye hazırlandı; Bir kırbaç gecesini ayarladı
  Biraz mesafede şarkı; Ama ses, çok neşeli ve
  Sprightly, şimdi kalplerinin üzerinden geçti.]




Bölüm XII.

  "Ey, mutluluk, hayalin içinde aldatıcı,"
    Çelenklerin tüm çiçek açmasına rağmen kaşlarına asılır,
  Ve Quick vizyoner parıltıyı çözer,
    Yakında Wo'nun çeşitli sahneleri tarafından başarılı oldu.


Theodore arkadaşının evine döndüğünde planı açtı
yansıtmıştı.

    [_A & M_:

  Alonzo geri döndüğünde, Vincent öngördüğü planı açtı.]

"Daha erken değil," dedi Raymond, "talihsizliklerinden haberdar oldum, benden
Alida'nın babasının (yıllardır tanıdığım) ikna oldu.
amaçladığınız sendikayı kızıyla çözmeye çalışacaktı. Ve
Ancak çocuklarına yapılabilir veya mutluluklarına değer verebilir,
daha iyi duygularını başarısına feda etmekten çekinmeyin
Onları bağımsız görme istekleri. Görünüşe göre bir tane var
kaynak kaldı. Siz ve Alida şimdi en ciddi bağlarla meşgulsünüz.
Törenler hariç her ayin; Bunlar sana tavsiye ederim
girmek ve sonuçlara güvenmek. Bayan Raymond önerdi
Alida'nın planı, ancak dolaylı olarak evli itaat etmeye alışkın, o
gizli bir evlilik fikrinde ürperti; Ama babası ne zaman yapacak
Titiz önlemlere devam edin, bence, rıza gösterecek
alternatif.

    [_A & M_:

  "Daha erken (dedi) talihsizlikleriniz hakkında bilgilendirildim, benden daha
  Melissa'nın babasının,
  kızıyla birliktelik. Onu yıllarca tanıyorum ve
  Ancak çocukları üzerinde durabilir veya mutluluklarına değer verebilir,
  diğer duygularını edinime feda etmekten çekinmeyecek
  zenginlik. Görünüşe göre bir kaynağınız kaldı. Sen ve
  Melissa şimdi en ciddi bağlarla birleşti-
  sadece törensel olanlar. Bunlar girmenizi tavsiye ederim
  ve sonuçlara güven. Bayan Vincent,
  Melissa'ya plan yapın, ancak dolaylı olarak evli itaat etmeye alışkın,
  gizli bir evlilik fikrinde titriyor. Ama ne zaman
  Baba titiz önlemlere devam edecek, sanırım, sanırım,
  Alternatifine rıza göster ... "
  ...]

Dünya senden önce, Theodore, "Devam ediyor;"
Arkadaşlar, sizi başarısızlığa uğratmayacak edinimleriniz var. Bir ülkede
Bunun gibi, bir yetkinlik elde etmeye neredeyse hiç yardımcı olabilirsiniz, bu da
Gücünüzde sahip olduğunuz diğer gereksinimler,
Bağımsızlık ve Felicity. "

    [_A & M_:

  "Dünya senden önce, (cevap verdi Vincent) arkadaşların var, sen
  Sizi başarısızlığa uğratmayacak edinimler var. Böyle bir ülkede,
  Bir yetkinlik elde etmekte pek başarısız olamazsınız, bu da diğeri
  Gereksinimler, bağımsızlığınızı ve sadakatinizi sağlayacaktır. "]

"Ama zamanlar değişti," dedi Theodore,
Savaş ve muhtemelen orduya katılmam gerekebilir. Yaptıktan sonra
Alida'nın babasına yarın ziyaretim, daha fazla söylem vereceğiz
konu.

    [_A & M_:

  Alonzo Vincent'a Melissa arasında karar verildiklerini bildirdi
  ve kendisi, onu yarın ziyaretine saygı duyuyor; "Bundan sonra
  (dedi) Konuyla ilgili daha fazla söylem vereceğiz. "]

Bu arada Theodore, amaçladığını yapmak için yarın ilerledi.
ziyaret etmek. Eve yaklaşırken Alida'nın gölgeli bir şekilde oturduğunu gördü
Yolun geçtiği bahçenin bir ucunda girintiye. O idi
dalgın bir duruşta başını eline eğerek; derinlemesine
DEĞİŞİM, bir
Theodore'u görür görmez geçici parıltı. Ortaya çıktı, onunla tanıştı ve
onu eve davet etti.

    [_A & M_:

  Ertesi gün Alonzo, Melissa'nın babasının evine tamir etti. O gibi
  Melissa'nın bir ucunda gölgeli bir girintide oturduğunu gördü.
  Yolun geçtiği bahçe. Başına yaslandı
  elinde, dalgın bir duruşta; Derin bir dejeksiyon tasvir edildi
  En kısa sürede geçici bir parıltıya dönüşen özellikleri üzerine
  Alonzo'yu gördü. Ortaya çıktı, onunla tanıştı ve onu eve davet etti.]

Theodore, Alida hariç herkes tarafından serin bir rezervle alındı. O
Babası onu uzak bir emekli yayla selamladı, onunla geçerken
salon. Oturur oturdukları anda, son zamanlarda gelen bir bayan
Ailede biraz zaman geçirin (babasının akrabası olan)
odaya girdi ve kendini pencerenin yanında oturdu, dönüşümlü olarak mırıldandı
Bir kelime konuşmadan Theodore'a ayarlayın ve bakıyorum.

    [_A & M_:

  Alonzo, Melissa hariç herkes tarafından serin bir rezervle alındı. O
  Babam onu ​​geçerken uzak ve emekli bir yayla selamladı
  Melissa ile odasına. Oturur oturdukları anda bir kızlık
  Gençlerini iki katına çıkaran teyze, taliplerinin çoğunu geride bıraktı ve
  Son zamanlarda aileyle ikamet etmeye gelen, giren ve oturmuş
  kendisi pencerenin yanında, dönüşümlü olarak bir melodi mırıldanıyor ve acımasızca
  Bir kelime konuşmadan Alonzo'ya bakıyorum ...]

Bu kesinti uzun süredir devam etti. Alida'nın babası girdi,
ve iki bayandan anında yapılan çekilmesini istedi; O
Ardından Theodore'u aşağıdaki gibi ele aldı:

    [_A & M_:

  Bu kesinti uzun süredir devam etti. Melissa'nın babası
  girdi ve iki bayandan geri çekilmesini istedi, ki
  anında bitti. Daha sonra Alonzo'ya şu şekilde hitap etti:]

"Kızımla sendikaya rıza gösterdiğimde,
Gelecekteki kaynaklarınızın onu desteklemek için yeterli olacağına dair inanç
onurlu ve bağımsız olarak. O zamandan beri koşullar gerçekleşti
Bu noktayı son derece şüpheli hale getirin. "Bir cevap için durdu, ama
Theodore sessizdi. Devam etti, "Belki sen,
edinimler, ihtiyatlılığınız ve endüstriniz, size bir
yakışıklı gelir; ama geleceğiniz için bunlara tamamen güvenmek
Emeklilikler, tek bir oyunda barış, onur ve itibar tehlikesidir
şans. Bu nedenle, hiçbir kaynağınız veya beklentiniz yoksa ama
Bunlar olarak, kendi kararınız size hemen gerekliliğini öğretecektir
Alida'nın eline olan tüm iddialardan vazgeçmek ve bu zamandan itibaren
Kızımla tüm iletişimi kırmak için. "O zaman hemen
Odadan ayrıldı.

    [_A & M_:

  "Kızımla evlenmen için rıza verdiğimde,
  Gelecekteki kaynaklarınızın desteklenmesi yeterli olacağına dair inanç
  Onurlu ve bağımsız olarak. O zamandan beri koşullar alındı
  bu noktayı son derece şüpheli hale getiren yer .... "
  Bir cevap, ama Alonzo sessizdi. Devam etti-"....
  edinimleriniz, ihtiyatlığınız ve endüstriniz sizi temin edecek
  yakışıklı bir destek. Bu iyi tek yaşamda yapabilir, ancak bağımlı olmak
  Bunlarda bir ailenin gelecekteki zorunlulukları için, barışı tehlikeye atıyor,
  Onur ve itibar, tek bir şans oyununda. Eğer, bu yüzden sen
  kaynak veya beklentisi yoktur, bunlar gibi,
  Yargı size hemen vazgeçme gerekliliğini öğretecektir
  Melissa'nın elindeki tüm iddialar "-ve hemen ayrıldı
  oda. ]

Theodore bu söylemin tamamı boyunca neden suskuntu? Ne
Cevap vermiş olabilir mi? Ondan önceki umutlar nelerdi ama sefalet
Ve wo? Gerçekten, Alida'nın korunacağı araçlar neredeydi
servetiyle bağlantılıysa, hazımsızlıktan mı?

    [_A & M_:

  Alonzo neden bu söylemin tamamı boyunca suskuntu?-
  Cevap vermiş olabilir mi? Önündeki beklentiler nelerdi ama
  Penury, istiyorum, sefalet ve kederli! Gerçekten neredeydi,
  Melissa, onunla bağlantılıysa, yoksulluktan korunacaktı
  servet.]

Fikir yeni değildi, ama şu anda iki katına çıktı
Acı. Ortaya çıktı ve Alida'yı aradı, ama olmayacaktı
görülen. Evi terk etti ve yavaşça Raymond'a doğru yürüdü. Biraz
Bitişik bir caddede dolaşan Alida ile tanıştı. O
onu geçen her şeyi bilgilendirdi; İkisinden daha fazlası değildi
Bekleniyor, ancak güçlerinin neredeyse hiç devam edebileceği bir şok oldu.
Hayal kırıklığı nadiren seçerlerini almaya hazır bulur.

    [_A & M_:

  Fikir yeni değildi, ama ona iki katkedilen acıyla geldi.
  Ortaya çıktı ve Melissa'yı aradı, ama görülmemelidi.
  Evi terk etti ve yavaşça Vincent'a doğru yürüdü. Biraz
  Bitişikte dolaşan Melissa ile tanıştığı mesafe
  Cadde. Geçen her şeyi bilgilendirdi; daha fazlası değildi
  İkisi de bekliyorlardı, ancak güçlerinin yapabileceği bir şok oldu
  nadiren sürdürülür. Hayal kırıklığı nadiren seçerlerini hazırlıyor
  onu almak için.]

Alida, Theodore'a babasının belirlemelerinin olduğunu bildiğini söyledi.
Şu anda tamamen değişmez. Kardeşi, olacağını söyledi
birkaç gün içinde ev; Bu vesileyle nasıl hareket edeceğini, yapamadı
söylemek; Ama o şimdiye kadar arkadaşları muydu, olurdu ama zayıf olurdu
babasıyla etkisi. "Bu sıkıntıların sonu ne olacak,"
Devam etti, öngörmek imkansız. Merhametine güvenelim
Cennet ve dağıtımlarına boyun eğmek.

    [_A & M_:

  Melissa, Alonzo'ya, babasının belirlemelerinin
  Değişmez .... Kardeşi birkaç gün içinde evde olurdu; Nasıl o
  Bu vesileyle hareket ederdi şunu söyleyemezdi: ama o bile
  arkadaşları, babasıyla zayıf bir etkiye sahip olacaktı ve
  hala. "Bu sıkıntıların sonu ne olacak [devam Melissa]
  Öngörmek imkansızdır; Cennetin merhametine güvenelim ve
  Dağıtımlarına gönderin. "]

Theodore ve Alida, daha mutlu günlerinde, her birinden yokken
Diğer, yazıştı. Bu yöntem artık devam etmek için en iyi olduğu düşünülüyordu. BT
Ayrıca, Theodore'un Raymond'un sık sık ziyaret etmesi gerektiği konusunda anlaştı,
Ve Alida, fırsat bulması gerektiği için de orada başvurdu.
Bu konuda sonuçlanan Alida eve döndü ve Theodore'u eve
arkadaşının.

    [_A & M_:

  Alonzo ve Melissa, daha mutlu günlerinde yokken, yokken
  harflerle karşılık gelir. Bu yöntem şimdi en iyi düşünülüyordu
  vazgeçmek.-Alonzo'nun sık sık gelmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
  Vincent's, Melissa'nın bulabileceği gibi onunla buluşacağı
  fırsatlar. Bu konuda sonuçlanan Melissa eve döndü ve
  Alonzo arkadaşının evine.
  ...]

Ertesi sabah Theodore, yaşadığı yerdeki konutu onardı
Ebeveynler şimdi ikamet etti. Koynunu,
Oraya geldi: Kendi kaderi Alida'nınkiyle bağlantısız. Babası
eve ilk ulaştığında yoktu, ama kısa bir süre sonra geri döndü. Bir ışın
Eve girerken Joy'un karşısında parıldadığı için parladı. "
değil, Theodore, mutsuz durumun için, "dedi," Bir kez
Daha fazla barış ve mutluluğa geri dönülecek. Borçlu birkaç kişi
Bana göre, duygusuz alacaklılarım tarafından feda edileceğimi bulmak,
Bu borçları ellerinde sakladı ve şimdi bana ödedi,
Beş binden fazla bir şey. Bununla da yaşayabilirim
ve isteyebileceğim gibi uygun ve şimdiki zamanınız için biraz yedekleyebilir
Emeklilikler, Theodore. "

    [_A & M_:

  Ertesi sabah Alonzo, yaşlı ebeveynlerinin bulunduğu kulübeye döndü
  şimdi yaşadı. Onun koynunu keskin ıstırapla çarptı. Kendi kaderi,
  Melissa'nınkinden bağımsız olarak, çok az düşündü
  sonuçlar. Ama birleşik durumları ruhuna işkence yaptı ...

  Alonzo'nun babası geldiğinde yoktu, ancak kısa bir süre sonra geri döndü.
  Bir sevinç ışını, solmuş yüzüne girerken parladı
  ev. "Değil miydi, Alonzo, mutsuz durumun için [dedi
  O] bir kez daha barış ve rahatlık için restore edilmeliyiz. Bir kaç
  Bana borçlu olan, kurban edileceğimi bulan kişiler
  duyulan alacaklılarım tarafından, bu borçları ellerine ayırdı ve
  şimdi bana beş yüzden fazla bir şey ödedim
  pound. Bununla küçük ama iyi ekili bir satın aldım
  Çiftlik, uygun kira ile. Ne satın almak için yeterince kaldım
  İhtiyacım olan stok ve diğer malzemeler ve şimdiki zamanınız için bazılarını kurtarmak
  Emeklilikler, Alonzo. "]

Theodore, babasına nezaketi için teşekkür etti, ancak ona
Eski liberalite, henüz tüm istekleri için yeterli vardı. "Ama senin
Alida ile olan ilişki, "Babasına," Nasıl sonlandırılması muhtemel? "
"Olumlu, umarım efendim," diye cevapladı Theodore.

    [_A & M_:

  Alonzo babasına nezaketinden dolayı teşekkür etti; Ama ona şunu söyledi
  Eski liberalitesi henüz istekleri için yeterli ve bu
  Yakında onu büyük ölçüde destekleyecek iş bulmalı. "Ancak
  Melissa ile olan ilişkiniz, [babasına sordu]
  sonlandır? "" Olumlu, umarım efendim, "diye cevapladı Alonzo.]

Ebeveynlerinin mutlu huzurunu rahatsız etmeye rıza gösteremedi.
kendi sefilliğini okumak. Onlarla bir hafta geçti. Onları gördü
bir kez daha rahat bir şekilde ülkede sakin bir geri çekilmeye oturdu; Gördü
Geri dönen barışın zevklerinde ve bir ışın
Joy sorunlu koynunu aydınlattı.

    [_A & M_:

  Ebeveynlerinin huzurunu rahatsız etmeyi kabul edemedi.
  kendi sefilliğini okumak.

  Bir hafta vefat etti. Alonzo, ailesinin küçüklerine çıkarıldığını gördü
  Babası ve işe alınan bir adam tarafından yönetilecek çiftlik. Gördü
  Onları rahatça oturmuş; Onları sakin bir şekilde gördü
  Geri dönen barışın zevkleri ve bir sevinç ışını onun
  Sorunlu Koyun.]

    [[1804 gazete dizisi "aydınlatılmış", bilinen tüm kitaplar
    sürümler "aydınlatılmış".]]

  "Yine gençlik kazandığı hayatı geri kazandı,
  Gözünde geçici bir ışıltı,
  Parlak, imtiyaz, tezahürat Glow Express'd
  İhale göğsünün memnuniyeti:
  Ama yakında karanlık kasvet zayıf gülümsüyor o'erspread;
  Morn'un eşcinsel tonları gibi, solma ihtişamları kaçtı;
  Dönüş ıstırap, duygu ruhunu dondu;
  Derin iç çekişler patladı ve gözyaşları yuvarlanmaya başladı! "

    [_A & M_:

      "Yine gençlik kazandığı hayatı geri kazandı,
      Gözünde geçici bir ışıltı,
      Parlak, imtiyazı tezahürat eden bir parıltı ekspres,
      İhale göğsünün memnuniyeti:
      Ama yakında karanlık, zayıf gülümsüyor o'erspread;
      Morn'un eşcinsel tonları gibi, solma ihtişamları da kaçtı;
      Acı geri dönen duygu ruhunu dondu,
      Derin iç çekişler patladı ve gözyaşları yuvarlanmaya başladı. "]

    [[Bu tanımlanamayan bu ayet de daha sonraki _Memoirs
    Kötü şöhretli Stephen Burroughs, farklı hatlarla 1765-1840_
    3 ve 4]]

Hafızası Alida'da yaşadığı için hiçbir şey duymadığı
En son onu gördüm. Zorlukları düşündü
çevrili. Şu anda karşı olan engelleri düşündü
mutluluk; Ve hemen Raymond'un evine yola çıktı. O
Günün yakınında ikametgahına geldi. Raymond ve Lady
Çaydaydı, öğleden sonra geçen birkaç genç bayanla
Orası. Theodore, görmek umuduyla şirkete aktif bir bakış attı
Alida aralarında, ama orada değildi. Davet edildi ve oturdu
masada.

    [_A & M_:

  Melissa'yı sondan beri hiçbir şey duymadığı düşündü
  onu gördüm. Onu çevreleyen zorlukları düşündü. O
  mutluluğuna karşı olan engelleri ve
  Melissa'nın Felicity ve Vincent Evi'ne yola çıktı.

  Alonzo, Vincent'ın ikametgahına geldi.
  gün. Vincent ve hanımı birkaç genç bayanla çaydaydı
  öğleden sonra Bayan Vincent ile geçmişti. Alonzo aktif oldu
  Melissa'yı bulmayı umarak şirketin etrafına bak, ama o değildi
  Orası. Davet edildi ve masada bir koltuk kabul etti.]

Çay bittikten sonra Raymond, Theodore'u bitişik bir odaya götürdü. "Sen
zaman içinde geldi, "dedi." Hızla bir şeyler yapılmalı veya
Alida'yı sonsuza dek kaybediyorsun. Sen buraya geldikten sonraki gün babası aldı
Bonville'den, koşullarından bahsettikten sonra
Babanızın iflas ettiği, sonucun muhtemelen
sizinle önerilen evliliğinin başarısız olması, ki bu esasen
Hayattaki duruşunun bir hanımının itibarını yaralayın; önlemek için
hangisi ve onu Calumny'nin ulaşamayacağı yere yerleştirmek için evlenmeyi teklif etti
Tayin edilen herhangi bir günde, ücretsiz rızası olması şartıyla.

    [_A & M_:

  Tea'dan sonra Vincent onu bitişik bir odaya götürdü.-"İçeri girdin
  İyi zaman, [onun] bir şeyin hızlı bir şekilde yapılması gerektiğini veya kaybetmesi gerektiğini söyledi
  Melissa sonsuza dek. Sen buradayken bir gün, babası bir
  Beauman'dan mektup, burada durumdan bahsettikten sonra
  Babanızın iflas ettiği, sonucun
  Muhtemelen sizinle önerilen evliliğinin başarısızlığı olabilir, ki
  Esasen hayatta duran bir hanımın itibarını yaralayabilir;
  Hangisini önlemek ve onu Calumny'nin ulaşamayacağı yere yerleştirmek için
  Ücretsiz olması şartıyla, atanan herhangi bir günde onunla evlenmeyi teklif etti
  onay.]

Bonville, babasının son ölümüyle,
Muhteşem bir servete sahip olmak, öneri muhtemelen cazip olabilir
Alida'nın babası, kızını vermeye getirmek için çabasını kullanmak için
Dileklerine örtük itaat.

    [_A & M_:

  "Beauman, babasının son ölümüyle,
  Muhteşem bir servete sahip olan öneri, onu tahsis etti
  ona bir davetle ona şikayetçi bir cevap yazan baba
  onun evi. Daha sonra Melissa'dan bir söz vermeye çalıştı,
  Seninle tüm bağlantıyı kırar, artık görüşürüz ve itiraf eder
  Beauman'ın adresleri.]

Ona bekar yaşamaya emredecek olsaydı, katlanabilir; ama eğer
Seni düşüncelerinden atmaya ikna etmeye çalışmalı
Tamamen ve onun hiçbir saygısı olamayacağı bir kişiye vermek için elini vermek
o gerçeği ve adalet ilkelerini saptırmak olurdu,
Kendisi ona en dokunulmaz tutmayı öğretmişti. Alida's'a eklemek için
Sıkıntı, Bonville dün oraya geldi ve umarım bir ölçüyle
Kardeşi Albert, bu sabah geldi. Bayan Raymond
Alida'yı varışınız hakkında bilgilendirmek ve arzu etmek için bir mesaj gönderdi
Hemen buraya gelmesi. Kuşkusuz uyacak
Davet, olağanüstü bir şey tarafından engellenmezse. "

    [_A & M_:

  .... ona bekar yaşamaya emredecek miydi, hayat dayanabilirdi;
  ama senden başka herhangi birine elini vermek, bunları saptırmak olurdu
  Kendisinin ona öğrettiği gerçek ve adalet ilkeleri
  En dokunulmaz tutmak ... Melissa'nın sıkıntısına eklemek için Beauman
  dün babasının gelmesi; Ve umarım, bir ölçüyle
  Hırkla, erkek kardeşi Edgar bu sabah geldi.-Bayan. Vincent
  Melissa'yı varışınız hakkında bilgilendirmek için bir mesaj gönderdi ve
  Hemen buraya gelmesini arzuluyor. Kuşkusuz uyacak
  Davetle, olağanüstü bir şey tarafından engellenmezse.]

Bayan. Raymond şimdi odanın kapısına geldi ve ona çağırdı
Kocası, dışarı çıktı, ama kısa süre sonra geri döndü, Alida'da liderlik etti
Emekli oldu. "Ah, Theodore," Söyleyebileceği tek şeydi, daha fazla ifadesi
gözyaşları tarafından kesintiye uğradı. Theodore onu bir koltuğa götürdü ve üstesinden gel
üzüntü ile konuşamadı. Uzunca iyileşerek ona yalvardı
kederini ılımlı.

    [_A & M_:

  Bayan Vincent şimdi odanın kapısına geldi ve ona çağırdı
  Kocası, dışarı çıktı, ancak hemen Melissa'da liderlik etti
  sonra emekli oldu. "Ah, Alonzo!" Söyleyebileceği tek şey miydi ve
  gözyaşlarına boğuldu. Alonzo onu koltuğa götürdü, hafifçe elini bastırdı,
  ve gözyaşlarını onunla karıştırdı ama konuşamadı. İyileşme
  Uzun zaman kederini ılımlı hale getirmesi için yalvardı.]

"Nerede," dedi, "senin gücün ve sıklığınız Alida,
Sık sık sık sık zafer kazandınız mı? "Onun aşırı ızdırap
bir cevabı önledi. Theodore onu teselli etmeye çalıştı
Tesisat kendi göğsüne yabancıydı.

    [_A & M_:

  "Zorluğun ve sıklığınız nerede (dedi) Melissa
  Sık sık sık sık zafer kazanıyor mu? "
  Acı bir cevabı önledi. Fırtınada derinden etkilenen ve endişe duyan
  koynunda öfkelenen sıkıntı, onu teselli etmeye çalıştı,
  Tesisat kendi göğsüne yabancıydı.]

"Olmayalım," dedi, "Bir gelgit tarafından sıkıntı taşımızı artırın
işe yaramaz üzüntü. Belki daha müreffeh günler henüz bizim için yedekte;
Mutluluk henüz bizim olabilir. Cennet Alida'yı terk edemez, "dedi Theodore;
"Ayrıca meleklerini terk edebilir. Bu dikenli yol adil olabilir
Işık ve Verdure alanları. Tumpestler, sakinler tarafından yerine getirilir; Savaşlar Sonu
barış içinde; En parlak sabahın ihtişamları kanatlarda ortaya çıkıyor
en siyah gece yarısı. Sorunlar her zaman sürmeyecek. "

    [_A & M_:

  "Melissa (diyelim ki) bir
  Yararsız üzüntünün gelgiti: Belki daha müreffeh günler
  bizim için rezerv; Mutluluk henüz bizim olabilir-asla, asla! (o
  diye bağırdı) Ah bana ne olacak! Cennet seni terk edemez (dedi
  Alonzo) Meleklerini de terk edebilir. Bu dikenli ve kasvetli
  Yol, açık ışık ve verdure alanlarına yol açabilir. Tempestler
  Calms ile başarılı oldu, savaşlar barış içinde sona erdi; ihtişamları
  En parlak sabah, en siyah gece yarısı kanatlarında ortaya çıkar.

  "Sorunlar her zaman sürmeyecek ...."]

Alida'yı neredeyse bunalmış olan keder, şimdi azalmaya başladı.
Okyanus dalgaları yavaş yavaş çalkantılı kargaşalarını durduruyor
Çalkantılı rüzgarlar uyuyakalır. Derin ve uzun çekilmiş iç çekişler
başarılı oldu. Duygularının tahrişi normalden daha fazlasına neden olmuştu
besteliyken solmuş olan yanağının üzerine parla
Livid Faleness, özelliklerine yayıldı.

    [_A & M_:

  Melissa'yı bunalmış olan keder öfkesi şimdi başladı
  Okyanus dalgaları yavaş yavaş çalkantılı olarak dururken
  Türbülanslı rüzgarlar uyuyakaldıktan sonra kargaşa. Derin hıçkırık ve
  Uzun çekilmiş iç çekmeler gözyaşı boğulmasını başardı. Tahriş
  Duygularından yanağında normalden daha fazla parıltıya neden olmuştu,
  Canlı bir solukluğa kadar bestelenirken soldu
  Kendini özelliklerine yay ...
  ...]

Raymond ve hanımı şimdi odaya geldi. Çarpıcı bir şekilde çağırdılar
Theodore ve Alida'nın gruplara girmesi için uygunluk ve gereklilik
evlilik.

"Tedbir tehlikeli olurdu," dedi Alida. "Benim koşullarım,"
dedi Theodore. "Bu hesapta değil," diye kesintiye etti Alida, ama
babamın hoşnutsuzluğu. "

"Buraya gel, Alida, yarın akşam," dedi Bayan Raymond. "Ortalama
Zamanı düşünecek ve sonra belirleyeceksiniz. "Bu Alida'ya
kabul edildi ve eve dönmeye hazır.

    [_A & M_:

  Vincent ve hanımı şimdi odaya geldi. Çarpıcı bir şekilde çağırdılar
  Alonzo ve Melissa'nın girişinin uygunluğu ve gerekliliği
  Hemen evlilik gruplarına. "Tedbir olurdu
  Tehlikeli, "Melissa'ya dikkat çekti." Koşullarım "-dedi Alonzo.
  "Bu hesapta değil, (Melissa'yı kesintiye uğrattı) ama babamın
  Hoşnutsuzluk "-" Alonzo ile evlenin veya reddedin, aynı olacak
  Beauman ile evlenmek için, "diye yanıtladı Vincent. Kararı
  kademeli. "Buraya gel Melissa, yarın akşam (dedi Bayan
  Vincent); Bu arada konuyu ele alacaksınız ve sonra
  "-Bu Melissa'ya onaylı ve eve dönmeye hazır.]

Theodore, avluya açılan kapıya kadar ona katıldı
konutu çevreliyor. Daha ileri gitmesi tehlikeliydi
Ailenin bir yerli tarafından bile keşfedilmelidir. Burada durdu
Bir süre Alida'dan sonra caddede yürürken endişeyle bakmak, onu
Beyaz cüppeler artık görünmez, şimdi loş görülür, tamamen olana kadar
Gizli, gecenin kasvet ve karanlığıyla karışan, o
babasının konağının kapısına ulaştı.

    [_A & M_:

  Alonzo onunla birlikte açılan kapıya doğru yürüdü
  babasının evini çevreliyor. Onun gitmesi tehlikeliydi
  daha uzak. Melissa ile keşfedilmeli mi?
  Aile, ona karşı zulümleri artırmalıdır. Onlar
  ayrıldı. Alonzo kapıda durdu, Melissa'dan sonra endişeyle baktı
  Uzun sarma caddesinde yürüdü,
  Koku akan leylak ve yüce elm, beyaz cüppeleri şimdi görünmez,
  Şimdi loş görüldü, yürüyüşün açılarını çevirirken,
  tamamen gizlenmişti, kasvet ve karanlığıyla karışıyor
  gece.]

"Böylece," dedi Theodore, "vizyoner gözlerden barış meleğini kapatıyor
savaşta giyilen askerin, erkenden gölgeli bulutlarda yükseldiğinde
Sabah, son savaş alanında kalmaz. "
Önsözler arkadaşının evine döndü. Geçtikten sonra
Uykusuz gece, ortaya çıktı ve bitişik bir alana doğru yürüdü; O
Bir süre durdu, derin tefekkürle, bir ağaca karşı eğildi,
Arkasında hızlı ayak izleri duyduğunda. Arkanı döndü ve gördü
Albert yaklaşıyor. Bir anda birbirlerinin kollarındaydılar ve
karışmış gözyaşları. Kısa süre sonra Raymond'un konuştukları yere döndüler
büyük ölçüde mevcut işlerde.

    [_A & M_:

  "Böylece, (dedi Alonzo) böylece barış meleğini soluyor
  Savaşla giyilen askerin vizyoner gözleri, beyaza yükseldiğinde
  Sabahın erken saatlerinde bulutlar, son alanda kalmaz
  savaş."

  Kederli önsezlerle Vincent House'a döndü. O
  Uykusuz bir geceden sonra ortaya çıktı ve bitişik bir alana yürüdü.
  Duyduğunda bir ağaca karşı derin bir tefekkürle eğildi
  Arkasında hızlı ayak sesleri. Döndü ve Edgar'ın yaklaştığını gördü; içinde
  Bir an birbirlerinin kollarındaydılar ve gözyaşlarını karıştırdılar. Onlar
  Vincent'a döndü ve büyük ölçüde mevcut işlerle konuştu.]

"Babamla bu konuda söylemiştim," dedi Albert; "Bende
onu olası her tartışmada, kararlılığını bırakmaya çağırdı
Sizi ve Alida'yı ayrı tutmak için. Ancak korkuyorum, esnek değildir. "

    [_A & M_:

  "Babamla bu konuda söylendim, (dedi Edgar)
  onu bırakmak için mümkün olan her argümanla çağırdı
  kararlılık; Korkarım, ancak esnek değildir.]

"Alida'nın koynunu kiralayan kederi kabul etmeye çalışmak benim
Nesne ve buna güveniyorum başarısız olmadım. Göreceksin
bu akşam ve onu daha sakin ve istifa bulacak. Sen,
Theodore, gücünüzü zorlamalı. Cennetin yolları anlaşılmaz,
Ama haklılar. İlişkilerinde kabul etmeliyiz; Değiştiremeyiz
kararnameleri. İster merhametli ister afflictive olan iradesine istifa etmek
İyi adamın karakterini süsleyen seçkin erdemlerden biri ve
Üsülsüz bölgelerinde parlak bir ödül bulacak
mutluluk."

    [_A & M_:

  "Melissa'nın koynunu kiralayan kederin fırtınasını değerlendirmek benim
  Bir sonraki nesne ve buna güveniyorum başarısız olmadım. Sen
  Onu bu akşam görecek ve onu daha sakin ve istifa bulacak.
  Siz, Alonzo, gücünüzü uygulamalısınız. Cennetin yolları
  Sakışmaz, ama haklılar.

  "İlişkilerinde kabul etmeliyiz. Kararlarını değiştiremeyiz.
  İster merhametli veya müstehcen olan iradesine istifa etmek
  İyi adamın karakterini süsleyen seçkin erdemler ve
  Dikkatsiz ihtişam bölgelerinde parlak bir ödül bulun, uzak
  bela ve mezarın ötesinde. "]

Albert Theodore'a koşulların o gün geri dönmeye zorladığını söyledi
şehre. "Sana tavsiye ederim," dedi, "
Olay bazı son sorunlara geliyor. Sanırım, uzun süredir olmalı
feshedildi. Belki sen ve kız kardeşim henüz mutlu olabilirsiniz. "

    [_A & M_:

  Edgar Alonzo'ya koşulların o gün onu zorladığını söyledi.
  orduya git. "Sana tavsiye ederim (dedi) burada kalmasını
  İlişkiniz bazı son sorunlara gelene kadar. Sanırım, ERE
  Uzun, sonlandırılın. Belki sen ve kız kardeşim henüz mutlu olabilirsiniz. "]

Theodore, Albert'e şükranlarını hissetti. İçinde buldu
Erken gençliğinin yaşadığı ilgisiz dostluk.
Albert aynı gün New York'a gitti.

    [_A & M_:

  Alonzo, Edgar'a şükranlarını hissederek ifade etti. İçinde buldu
  erken gençliğinin sahip olduğu ilgisiz dostluk
  Deneyimli.-Aynı gün Edgar orduya gitti.
  ...]

Gecenin tonları neredeyse duyarsız geldi, çünkü Theodore endişeyle
Alida'yı bekliyor. Varlığının teselli olmasını bekledi
Bahis. Albert ona daha fazla bestelediğini söylemişti. Akşam geçti
ama gelmedi.

    [_A & M_:

  Gece geldi ve Melissa'yı ve sabırsızlıkla bekledi. O
  varlığının vereceği teselli öngörüldü. Edgar vardı
  ona daha fazla bestelendiğini söyledi .... akşam geçti, ama
  Melissa geldi. Alonzo huzursuz ve tedirgin oldu. Dışarı baktı,
  Sonra saatinde.]

Raymond ona yakında orada olacağından emin oldu. Odayı hızlandırdı ve sonra
gelmesi beklenirse yolda yürüdü. Tereddüt etti
bir süre ilerlemek veya geri dönmek için. Mümkün değildi
Muhtemel, başka bir şekilde gelmiş olabilir. Geri döndü
arkadaşının evi; Gelmemişti.

    [_A & M_:

  Vincent ve hanımı ona yakında orada olacağını söyledi. O
  odasını hızlandırdı. Hala daha sabırsız oldu. O dışarı çıktı
  gelmesi beklendiği gibi ...

  .... Alonzo, ilerlemek veya geri dönmek için tereddüt etti. Oldu
  Olası olmasa da, Melissa biraz gelmiş olabilir
  başka yol. Vincent'a geri döndü. Gelmemişti.]

"Olağanüstü bir şey," dedi Bayan Raymond, şüphesiz engelledi
onun geliyor. Belki de hasta. "Theodore öneride titredi.
Saatine baktı: Saat on iki geçti. Yine aceleyle
Salbez ve babasının yolunu aldı.

    [_A & M_:

  -"Olağanüstü bir şey (dedi Bayan Vincent) onu engelledi
  gelen. Belki de hasta. "Alonzo öneride titredi.
  saatine baktı; Saat on bir yarısından geçti. Yine o
  Aceleyle sallandı ve babasının yolunu aldı.]

Gece son derece karanlıktı, sadece zayıf tarafından aydınlatıldı
Parlayan yıldızların parıltısı. Görüşe geldiğinde
ev ve yaklaştıkça hiçbir ışık görünmüyordu, hepsi hala ve
sessiz. Bahçeye girdi, caddeye çıktı ve yaklaştı
kapı. Sadece bir ciddi durgunluk, sadece
Gece böceklerinin uyumsuzluğu. Konut karanlıkta örtüldü.
Alida'nın odasında ışık parıltı ortaya çıkmadı.

    [_A & M_:

  Gece son derece karanlıktı ve sadece zayıf tarafından aydınlatıldı
  Parlayan yıldızların parıltısı. Görüşe geldiğinde
  ev ve yaklaştıkça hiçbir ışık görünmüyordu, hepsi hala
  ve sessiz. Bahçeye girdi, caddeye çıktı ve
  kapıya yaklaştı ... Her yerde ciddi bir durgunluk galip geldi,
  sadece gece böceklerinin uyumsuzluğu ile kesintiye uğradı ve
  Komşu ormandan paspas baykuşunun yamalaması. Konut
  karanlıkta örtüldü. Melissa'nın odasında ışık parıltı yok
  göründü.]

"Hepsi uykuya gömüldü," dedi Theodore, derin iç çekiyor ve ben
Sadece hayal kırıklığı içinde geri dönmek gerekir.

    [_A & M_:

  "Hepsi uykuya gömüldü (dedi Alonzo, derin iç çekiyor) ve ben
  Sadece hayal kırıklığına geri dönmek zorunda. "
  ...]

Theodore şimdi yavaşça yerden çekildi ve onun şeklini geri aldı
gelmek. Bahçeden geri dönerken,
Ayağı, yolun yakınında. Bir an incelemeden sonra algıladı
Bonville olmak.

    [_A & M_:

  Alonzo yavaşça yerden çekildi ve gelme şeklini geri verdi.
  Bahçe duvarının üzerinden geri atlarken,
  Ayağı, onun çok yakınında; Bir an incelemeden sonra algıladı
  Beauman olmak.]

"Ne, benim chevalier, neden buradasın?" dedi. "Sen, sen
Sonra, Argus'un dikkatli gözlerinden kaçtı ve
ejderha?"

    [_A & M_:

  "Ne, benim chevalier, [Alonzo'ya dedi]
  Amorous Sciet zaten? O zaman dikkatli gözlerinden kaçındın
  Argus ve ejderhanın uyanıklığı! "]

    [[_Alonzo ve melissa_, "argus" ve "ejderha" iki
    farklı insanlar, Melissa'nın babası ve teyzesi.]]

"Hissessiz ve belirsiz bir davetsiz misafir!" Theodore'u yeniden ifade etti, "Dost ekleyin
müdahalesine karşı önemsiz mi? Git, "dedi," sen benim değersizsin
kızgınlık. Groveling şemalarınızı takip edin. Bir bayan kolun kazanmaya çalış
Kim seni hor görmeye devam etmesi gerekiyor. "

    [_A & M_:

  "Hisseless ve Tuttip Intrudier, [Alonzo'yu geri çeken, tutmayı ele geçirerek
  O'nun] masum bir kızının katlanması yeterli değil mi?
  Acımasız ebeveynin zulüm eli, ama onun sefaletine eklemelisin
  İğrenç müdahalenin! "-" Beklediğinden çık, Tarquin, [dedi
  Beauman.] Kalesi fırtına yaptıktan sonra belirlediniz.
  Garnizon'u öldürmek mi? "-" Git, "dedi Alonzo, onu bırakarak," git efendim; Sen
  Öfkemden değersiz. Groveling şemalarınızı takip edin. Çabalamak
  kollarına zorlayan bir bayanı zorla
  Hesap, sizi hor görmeye ve nefret etmeye devam etmelidir. "]

"Theodore," diye yanıtladı Bonville, "sen ve ben arayışında rakip olduk
Alida'nın eli. Ucube veya servetten tercih olsun
Size verildiğinde, bilmiyorum; Ve sessizce emekli oldum. Tesadüf
koşullar, sanırım şimdi tercih etmek için teşvik edilecek
Ben, özellikle sizinle bağlantı kurma beklentilerinden sonra kesiliyor
servetinizi mahveten olaylar. Sen, Theodore, henüz buldum,
Kadının karakterini öğrenmek. Benim özel çalışmam oldu. Alida,
Şimdi ilk izlenimlerle ateşli bir şekilde ateşlendi, son zamanlarda tahriş oldu
Hayal kırıklığı, duyguları narin ve canlı, duyguları
Animasyonlu, aniden erkenden vazgeçebilirse garip olurdu
Bu tür tesislerde kurulmuş ekler. Ama onu varlığınızdan çıkar
Bir yıl, sizi tekrar görmenin uzak ve belirsiz beklentileri ile,
Beni yokluğunda yedek olarak kabul et ve elimi kabul ediyor
Artık seninkini alacağı gibi. Tasarımım yoktu. Asla benim
Onun ücretsiz rızası olmadan evlenmek istiyorum;-henüz yapacağıma inanıyorum
elde etmek. Mevcut koşullar altında imkansız ama yapmalısınız
ayrılmalı. O zaman, havalı müzakere vahşi kaprisleri başardığında
süslü, şimdiki zamanının tehlikeli uçurumunu keşfedecek
eğimler kurşun. Kayıtsızlığı ve ihtişamı sevmeyi tercih edecek
Ve bir yazlık.

    [_A & M_:

  "Alonzo," diye yanıtladı Beauman, beni bilmediğinizi algılıyorum. Sen ve ben
  Bizim arayışımızda rakiplerdi-Melissa'nın eli. Freak'den olsun
  veya servet, tercih size verildi ve ben emekli oldum
  sessizlik. Koşulların tesadüflerinden, babası şimdi
  Bana tercih etmek için teşvik edildi. Benim inancım Melissa
  özellikle beklentilerinden sonra babasının isteğine uyacaktı
  sizinle bağlantı kurmak,
  talih. Sen, Alonzo, henüz buldum, karakterinin karakterini öğrenmek için
  kadınlar. Benim özel çalışmam oldu. Melissa, şimdi ateşli bir şekilde
  son izlenimlerle ateşlendi, son zamanlarda tahriş oldu
  Hayal kırıklığı, tutkuları narin ve canlı, sevgileri
  Aniden aniden, aniden
  Bu tür tesislerde kurulan ilkel ekleri bir
  çabalamak. Ama onu bir yıl varlığınızdan çıkarın, sadece
  sizi tekrar görmenin uzak ve belirsiz beklentileri, beni kabul et
  yokluğunda yerini al ve elimi o kadar özgürce kabul ediyor
  şimdi seninkini alacaktı. Tasarımım yoktu-asla benim isteğim değildi
  Onun rızası olmadan evlen. Henüz elde edeceğime inanıyorum.
  Mevcut koşullar altında imkansızdır, ancak olmalısınız
  Önemli bir süre için ayrılmıştır. O zaman-ne zaman havalı müzakere
  Vahşi Vagaryes'i, Frolic Fants'ın elektrikli ateşini başarır,
  Tehlikeli uçurum, ölümcül uçurumları keşfedecek
  Mevcut davranışları ve eğilimleri liderlik etmesi .... tercih edecek
  Kayıtsızlık ve sevgiye ihtişam ve bir yazlık.]

"Şu anda tüm daha fazla arayıştan vazgeçiyorum; yarın geri döneceğim
Ev. Alida, sakin müzakere ve arkadaşların tavsiyesinden,
Bana elini vermek için serbestçe rıza gösterecek, alacağım.
Bu akşamki bu niyetleri ona ilan etmek için lojmanlarımdan geldim
baba; Ama farkında olduğumdan daha geç, aile gitmişti
dinlenmek. Geri dönmek üzereydim, ama tekrar eve baktığımda
Bakın Bir Işık İndirebilir miyim, bahçe kapısının yanında bir süre durdum.
Bana yaklaştın ve keşfettin.
gece ve aceleyle yürüdü.

    [_A & M_:

  "Şu anda tüm daha fazla arayıştan vazgeçiyorum; yarın geri dönüyorum
  Yeni Londra. Melissa, sakin müzakere ve tavsiyelerinden
  Arkadaşlar, bana elini vermek için özgürce rıza gösterecek, geri döneceğim
  almak için. Bunları ilan etmek için bu akşam lojmanlarımdan geldim
  Babası için niyetler, ama farkında olduğumdan daha geç,
  Aile dinlenmeye gitmişti. Geri dönmek üzereydim, gördüğümde
  Yakında geri çekilen oda penceresinden ışık. Bir an durdum
  Bahçe duvarı tarafından, bana yaklaşıp keşfettiğinde. "
  Diyelim ki, Alonzo iyi geceler ve aceleyle yürüdü.]

"Alida'nın karakterini bilmediğini düşünüyorum," dedi Theodore,
Raymond'un yoluna devam etti. Onun evine geldiğinde
Arkadaş, kendisi ve Bonville arasında geçen her şeyi ilişkilendirdi; Ve
Raymonds, Alida'nın izlenmesi gerektiği sonucuna vardı.
ve korundu.

    [_A & M_:

  -"Melissa'nın karakterini bilmediğini görüyorum," dedi Alonzo ve
  Vincent'a döndü.

  Ertesi gün Alonzo, geçen her şeyin vincentlerine söyledi ...]

    [[_Alonzo ve Melissa_'dan sürekli metin burada biter.]]




Bölüm XIII.

  Dostluk! Her bakımın egemen balsamı.
  Tüm sakin ve sakin göründüğünde;
  Yerli mutluluk! sahip olan,
  O zaman gerisini Providence'a bırakabilir miyiz.

    [Anonim Yuva, en geç 1770:

      Ne de umutsuzluk, ne de gürültü kulağı işgal eder;
      Ama tüm sakin ve pafid ortaya çıkıyor.]


Alida'nın babası şimdi ikinci bir evliliğe girmek için uygun olduğunu düşünüyordu.
Değerli ve anlayışlı bir hanımefendi onun fantezi üzerine işledi ve kazandı
Saygılarımızla. Onun tarzı ve onurlu sınır dışı edilmesi
genel dikkat; Ve hayatta oldukça gelişmiş olmasına rağmen,
Yine de "eski güzelliğin kalıntıları görünüşünde hala görülebiliyordu."

Onurlu bir şekilde ikamet eden İngiliz ebeveynlerden indi.
Devrim'den bu yana New York. Babası aktif olarak meşgul olmuştu
nihayetinde başarılı olan işler orada iş
servet hediyeleri.

Eğitimi İngilizlerin katıliğine tabi tutuldu
disiplin. Erken dindarlık içinde döşenen bir vakıf onu etkilemeye devam etti
Etkilenmemiş Ardor ile zihin, cömert bir hayırseverlik ile harmanlanmış
Kalbinin tükenmez iyiliğinin gerçek etkileri. O biriydi
Bir "iyi bir yapıcı" ın çok tercih edildiğini dünyaya tezahür ettiren
başka herhangi bir karakter ve üstte olanların üstünde,
teoride yüksek ilkeleri koruyun, onları bir kez indirmeden
pratik.

Bu bayanın İrlanda doğumlu bir evli olan tek kız kardeşi vardı ve sonra
Birkaç yılın kursu, yakın zamanda yaşadığı burada ikamet etmeye gitti.
ölü. Çocuklar babalarını kaybederek bu ülkeye döndüler
Çok önce ve yeğenlerinin birçoğu şimdi şehirde ikamet etti. Sahip
her zaman kasabada ikamet etmeye alışkındı,
Mükemmel nitelikler onu çok sayıda arkadaşa sevmişti ve
Tanıdılar, şimdi kendilerini toplum olmadan kendilerini kaybolmuş hissedecek,
Bu nedenle Alida'nın ebeveynleri,
Şehirde kışlar ve yaz sezonunda ülkeye dönün.

Bu arada, Alida'nın babası olayın şanslı olduğunu düşündü ve
Şu anda kızını bulunduğu yerden çıkarmak için memnun
Geç sahneler, o kadar denemek ve ilgisiz görünüyordu,
Onu bir süredir Theodore'u unutacağı eşcinsel dünyayla karıştırmak,
sırayla mahalleden ayrılmaya teşvik edilirdi.

Şimdi o sezonda yorgun yazın nadasa geçtiği zamandı
sonbahar kolları ve kışın soğuk esintilerine yaklaşıyordu. .
Sabah açıktı ve ışık galerleri canlandırıcı serinlik taşıyordu
Batı'nın yeşilliklerini muazzam bir şekilde tedirgin ederken kanatları
orman veya çevreleyen ağaçların dalları arasında çırpındı
Konak. Çimlerin yeşil ihtişamları sarı bir dönüştü
parlaklık; Tarlaların çiçekli verduresi bir Russet tonuna değiştirildi.

    [_A & M_:

  Yorgun yazın içine girdiği yılın mevsimi
  Nadas sonbahar kolları. Gün sıcaktı ve hafif galeriler
  Zarflı bir şekilde kanatlarında canlandırıcı serinlik taşıyordu
  batı ormanının yeşilliklerini tedirgin etti veya arasında çırpındı
  Konağı çevreleyen ağaçların dalları. Yeşil ihtişamları
  Bahar sarı bir parlaklık haline gelmeye başlamıştı, çiçekli ocak
  tarlaların bir Russet tonuna değiştirildi.]

Bir robin bahçedeki favori bir ağaçta cıvıl cıvıl; Bir Wren Chattered
Altında, birkaç yalnız kuş hala onları büyütmeye devam etti.
Aspen'in yaprakları arasında notlar.

Çevreleyen korular kısmen melodi ile bastırılır; derinlemesine
Bitişik vahşi doğa ağaçkakan, kuru ve patlamış çekiçle
Ağaçlar, ormanı yankılanan yankılarla doldurdu.

    [_A & M_:

  Bir robin komşu bir meşeye cıvıltı; Altında bir Wren,
  Kırlangıçlar çürümüş binaların etrafında, gülünç
  Kuşla alay etmek, en yüksek elminin tepesinden sportif söylendi ve
  Çevredeki Groves, değişen, sanatsız melodi ile bastırılır; derin
  Bitişik vahşi doğada Woodcock, biraz kuru ve
  Patlamış ağaçlar, ormanları yankılanan yankılarla doldurdu.]

Sesin yüzü kalıcı esintiler tarafından karıştırıldı, çünkü
yüzeyinin üzerinde dolaştı. Long Island, dumanlı ile ince bir şekilde sarılmıştı
buhar; kıyılarına dağılmış, sayısız küçük zanaat
Düşman filosunun daha büyük gemileri. Birkaç skiff geçiyordu ve
Sesi yeniden gönderiyor. Birkaç Amerikan Savaş-Sloop bir noktaya uzanıyor
Anakaradan nehre doğru dışarı çıktı.

    [_A & M_:

  Ses sadece kalıcı esintiler tarafından fırfır edildi, çünkü
  yüzeyinin üzerinde dolaştı. Uzun ada, şimdi
  İngiliz birlikleri, dumanlı buharla ince bir şekilde sarılmıştı; dağınık
  Kıyıları çok sayıda küçük zanaat ve daha büyük gemiler
  düşman filo. Birkaç skiff geçiyor ve sesi yeniden sağlıyordu,
  ve birkaç Amerikan silah teknesi,
  ana toprak, doğuya doğru.]

Alida avlunun etrafında yavaşça yürüdü, çeşitlileri düşünerek
sahnenin güzellikleri, ayrılan sevinçlerin görüntüleri (şimdi
ayrılmak üzere). Theodore'un onunla katıldığı günler
Kırsal ihtimalin ihtişamına hayran olmak, koynunda büyüyen iç çekiş
derin pişmanlık. Bahçeye girdi ve şimdi yürüyüşleri izledi
Yabani otlar ve tepeli çimlerle büyümüş. Çiçek yatakları ile boğuldu
Düşük çalışan brambles ve uzun süren aceleler ve papatyalar
Mutfak Bahçesi İmparatorluğu. Viny Arbor esas olarak gitti
Çürüme ve Eglantine çitler boyunca yas tuttu.

    [_A & M_:

  Melissa, çeşitli güzellikleri düşünerek avlunun etrafında dolaştı
  Sahnenin: Ayrılmış Joys görüntüleri-Alonzo'nun sahip olduğu günler
  kırsal beklentilerin ihtişamına hayran kaldı,
  koynunda derin pişmanlık iç çekti. Bahçeye girdi
  ve şimdi yabani otlar ve tepeli düğümlerle büyümüş olan sokakları geçti
  çimen. Çiçek yatakları düşük koşu bramble ile Cheaked ve
  Beş parmağını karıştırmak; uzun boylu, rütbe aceleleri, mullens ve papatyalar vardı
  Mutfak bahçesinin imparatorluğunu gasp etti. Viny Arbor
  kırıldı ve esasen çürümeye gitti; Yine de "yalnız vahşi gül"
  Kalıntıların ortasında kederle kızardı.]

Alida, hizmetçi ona bunu bildirene kadar bahçede yürümeye devam etti.
Araç onu şehre götürmeyi bekliyordu.

Günün geç saatlerinde yola çıkmasına rağmen, kasabaya geldiler
Gün batımından saatler önce. Hemen konutlarına gittiler, ki
Bataryanın yakınında, Greenwich-Street'in hoş bir bölümünde yer almaktadır.

Alida, seyahat eden kıyafetlerini attıktan sonra,
Sessizce pencerenin yanında. Zihni derin bir yansıma içinde emildi ve
düşünceli. Yavaş düşen güneşi batırırken izledi
ufkun altında. Dalgalı alacakaranlık, puslu mantosunu yaydı
manzara. Batı gökyüzü akşamın düzenlenmesiyle parladı;
Derinleştirici kasvet gelişmiş. Günün son ışını manzaradan kayboldu ve
Hepsi geceleri sarılmıştı. Sayısız yıldız parladı
Sarmalama, titreyen parlaklıklarını soluk ihtişamlarla iç içe geçmiş
Samanyolu.

    [_A & M_:

  Sonra odasına emekli oldu, kendini batıda oturdu
  pencere ve yavaşça battığı gibi yavaş azalan güneşi izledi
  Yüce bahçelerin arkasında. Dalgalı alacakaranlık puslu mantosunda yayıldı
  manzara üzerinde; Batı ufku, pullarla parladı
  akşam. Derinleştirici kasvet gelişmiş. Günün son ışını soldu
  Manzara ve dünya geceleri sarılmıştı. Baykuş
  ciddiyetle ormanda ve kırbaç neşeyle söylendi
  bahçe. Sezgide parıldayan sayısız yıldız, iç içe geçiyor
  Samanyolu'nun soluk ihtişamlarıyla titriyor.]

Alida çaya çağrıldığında, ailesi çeşitli gözlemler yaptı.
Düşüncelerini eğlendirmeye ve onu örtmesinden çekmeye çalış.
Çaydan sonra tekrar pencereye döndü, burada geç saatlere kadar oturdu
Saat, görünüşe göre derin meditasyonda, uzun süredir büyüyen ve
Huzursuz, odasına emekli oldu.

Birkaç gece boyunca art arda uyudu ama çok az, yakında
Bir uykuya düştü ve günün şafağına kadar uyanmadı. O
Uyumak için tekrar gözlerini kapatmadı. Gün ışığı yakında ortaya çıktı ve
neşeli güneş, canlandırıcı ışınlarını bunun pencerelerinden dart ediyor
Antika konak, bitkin ruhlarını kurtardı ve dağıldı,
Bazıları ölçülmeye devam eden neşesiz yansımalar
hayal gücü hakkında.

    [_A & M_:

  .... İki gece boyunca, her zamanki dinlenmesinden mahrum kaldığı için,
  Yakında bir uykuya daldı.
  ...
  Gün ışığı yakında ortaya çıktı ve neşeli güneş dartını canlandırıyor
  Antika konağın çatlakları ve pencerelerinden ışınlar,
  bitkin ruhlarını kurtardı ve bir dereceye kadar dağıldı.
  zihni hakkında dolaşan terörler.]

Ortaya çıktı ve alkollü ruhlarla kahvaltıya gitti.
ve geçmiş olaylara ve son zamanlarda geçici bir istifaya dönüştü
olaylar. Bir düşünce onu yeni veren zihnini etkiledi
teselli.

"Kim bilir," dedi, "ama barışın güneşi henüz ortadan kaldırabilir
Bu sıkıntılı saatlerin kasvetleri ve bu zonklama koynunun
eski huzur? "

    [_A & M_ (Alonzo Konuşma):

  "Kim bilir (dedi) ama sonunda durum böyle olabilir; ama
  Barışın güneşi henüz bu sıkıntılı kasvetleri ortadan kaldırabilir
  saat!"]

Bu arada Theodore, Alida mahallesinde kaldı.
Ailenin gittiğini ve şehre gittiğini duydu. Sonra hazırladı
Kendisi ertesi günün erken saatlerinde ebeveynlerinin yerleşimi için yola çıktı.

Raymond'a Alida'ya yazma ve iletme sözü hakkında bilgi verdi.
Her uygun olan her uygun olanı için ajansından mektuplar
fırsat.

Yorgun bir dikkatli geceyi geçtikten sonra, ilk şafakta ortaya çıktı.
gün ve ağır bir kalp ve acı verici yolculuğuna devam etti
yansımalar.

    [_A & M_:

  Alonzo, ağır bir kalple ve kuşatılmış bir çerçevede yolculuk etti
  ruhların.]

Komşu köyden geçtikten sonra ve
Köprü, baktı ve Alida'nın ikametgahını yas tuttu
veda. Korkulu önsözler ayrıldıklarını aklından geçti
sonsuza kadar; Sonra tekrar daha teselli edici olanlar, belki de uzun bir
Gecikme, o ve Alida tekrar buluşabilir ve mutlu olabilirler.

    [_A & M_:

  O zaman aşırı sıkıntı ve hayal kırıklığı içinde,
  sedan ve konaktan sürdü. Sık sık geriye baktı
  Binada endişeyle her çevreyi inceledi ve
  geri çekilen nesne. Bir sürü dalgın hatırlama heyecan
  Kapıyı geçerken çerçevesi ve
  umudu patlattı, arabası üzerine yuvarlanırken kalbini deldi
  köprü.]

Glory özellikleri doğu gökyüzünü boyamıştı. Işıltılı gün yıldızı,
Işık portallarını rahatsız ettik, geriye dönükünü iletmeye başladı
parlaklık. İnce Scuds, ayın düşen formunun üzerinde hızla uçtu. Düşük,
Çalılar arasında mırıldandı veya limpit damlalarını fırçaladı.
iç içe yeşillik.

    [_A & M_ (önceki geçişten önce):

  Glory özellikleri şimdi doğu gökyüzünü boyadı. Işıltılı
  Işık portallarını rahatsız eden günlük yıldızı iletmeye başladı
  Retrocsion parlaklığı. İnce Scuds, ayın üzerinde hızla uçtu
  DeRescencess Form. Düşük, içi boş rüzgarlar, çalılar arasında mırıldandı veya
  iç içe yeşillikten gelen limpit damlalarını fırçaladı.]

Gecenin gölgeli gölgeleri derin glens ve kayalık mağaralara kaçtı
Vahşi doğa. Amerikan şakacı havada yükseldi, kutsayarak
Matin Morn'un yaklaşan ihtişamına yatıyordu.

    [_A & M_:

  Gecenin gölgeli gölgeleri derin glens ve kayalık mağaralardan kaçtı
  vahşi doğanın. Amerikan şakacı havada yükseldi
  Paspasını kutlamak Morn'un yaklaşan ihtişamlarına yatıyordu.]

Yüksek tepelerdeki ormanlık alanlar ve orman tepeleri güneşin ilkini yakaladı
genişleyen ve genişleyen Ray, yakında manzarayı bir
değişen parlaklık.

    [_A & M_:

  Orman tepeleri, yüksek dağlarda, güneşin ilk ışını yakaladı,
  Hangi genişleyen ve genişleyen, yakında manzara
  Bin çeşitli kalıpların parlakları.]

Theodore'un babasına gelmeden önce öğleden sonra geç kalmıştı. O
anne babasının mevcut ikametgahlarında memnun ve mutlu olduğunu buldu,
Son derece hoş ve onlara birçok konaklama verdi.

    [_A & M_:

  Tasarımına göre babasına gitti. Eski buldu
  Beyefendi, adamı memnuniyetle çiftliğini ve annesi
  dar olarak ev işlerine katılıyor
  Koşullar onu bir hizmetçi tutmasını kabul etmez
  utanç ....]

"Çok uzun gitmiştin oğlum," dedi babası: "
sana ne oldu. Çiftçi olduğum için çok az şey biliyorum
Dünyada neler oluyor ve hayatımızda asla daha mutlu değildik.
İsteyebileceğimiz kadar bağımsız yaşıyoruz ve nimetleri fark ediyoruz
sağlık ve memnuniyet. Tek huzursuzluğumuz hesabınızda,
Theodore. Sanırım Alida ile olan ilişkiniz senin kadar elverişli değil
Keşke. Ama umutsuzluk değil, oğlum; Umut Fairer'ın Harbinger'dır
Beklentiler; Asla terk eden Providence'a güven
İhtiyati bir şekilde dağıtımlarına boyun eğin.

    [_A & M_:

  "Çoktan gittin oğlum, (babası dedi) neredeyse bilmiyordum
  sana ne oldu. Çiftçi olduğum için çok az tanıyorum
  dünyada ne olacağı; Ve gerçekten asla olmadık
  Hayatımızda daha mutlu ... tutumlu yaşıyoruz ve nimetleri fark ediyoruz
  sağlık, konfor ve memnuniyet; Bizim tek huzursuzluğumuz sizin
  Hesap, Alonzo. Melissa ile olan ilişkiniz, sanırım öyle değil
  İsteyebileceğiniz kadar elverişli, ama umutsuzluk değil, oğlum; Umut
  daha adil beklentilerin habercisi; Asla Providence'a güven
  İhtiyati bir şekilde adaletine boyun eğenleri terk eder
  dağıtımlar. "]

Tüm güven ve bağımlılığı yüce varlığa yerleştirin "dedi
Baba, "ve Fortitude ve istifa zaferi senin olacak."
Babası durdu. Onun mantıkları, ancak ikna ettiler
Anlama, Theodore'un koynunun yaralarını iyileştiremedi. Alida'da
Dünyanın karşılayabileceği kadar mutluluk aramıştı, ne de yapamazdı
Hayatta kaybını onarabilecek herhangi bir olasılığı görün.

    [_A & M_ (Benjamin Franklin konuşuyor):

  "... tüm bağımlılığı yüce yerleştirin ve zaferi
  Fortitude ve istifa senin olacak. "

  Franklin durakladı. Onun mantıkları, ancak ikna ettiler
  Anlama, Alonzo'nun koynunun yaralarını iyileştiremedi. İçinde
  Melissa, Dünya'nın karşılayabileceği kadar mutluluk aradı,
  Hayatta sahip olduğu zararı onarabilecek herhangi bir olasılık görebilir mi?
  sürekli.]

Ailesinin dinginliğini rahatsız etmek istemeyen
Onları sıkıntılarının tüm meselesiyle öğrenin. O cevap verdi
Belki de hepsi iyi olabilir; Ancak, şu anki durumunda
Zihni, yer ve sahne değişikliğinin avantajlı olabileceğini düşündü.
Dahası, artık bir mazereti olmadığını ve
Koşullar onu orduya katılmaya zorladı.

    [_A & M_ (önceki dizi devam ediyor):

  Ebeveynlerinin huzurunu rahatsız etmek istemeyen Alonzo
  Onlara sıkıntılarını söyleyin; Belki de hepsinin gelebileceğini cevapladı
  Doğru, ama aklının şimdiki durumunda olduğu gibi
  Durum değişikliği avantajlı olabilir, onun özgürlüğünü sordu.
  Babam biraz zaman seyahat edecek.]

Theodore olarak ailesinin zihinlerine daha önce bilinmeyen bir üzüntü bilinmeyen bir üzüntü
bu kelimeleri tekrarladı. Üzücü ve korkunç fikirler hayal güçlerini kalabalıklaştırdı
Bu kasvetli dönemde, savaşın korkunç acil durumunda risk almaları gerekir
tek bir oğlunun hayatı, savaş alanına yürümek. Bu doğru, o
yine onlara restore edilebilir, ama bin şans yok muydu
Birine? Bu düşüncelerde üzüntü ile boğulmuşlardı.
uzunluk nihayet kendilerini neye rıza göstermek zorunda olduklarını hissettiler
Kaçınılmaz kaderini olarak kabul ederek, birleşiklerinin sonucunu bırakarak
Aşırı ruling için güvenli korunması için dilekler ve dualar
Providence.

Babası daha sonra ona masraflarını karşılamak için elinde olduğu para teklif etti.
Theodore, kaynaklarının onu henüz terk etmemiş olduğunu söyleyerek reddetti. O zaman
Daha iyi günlerinin nişanları olan atlarını ve arabalarını attı,
Ama şimdi işe yaramaz uzantılar. [_A & M_ (Paragraf ortasından devam ediyor):

  Buna göre babası rıza gösterdi ve ona paranın bir kısmını teklif etti
  Alonzo'nun reddettiği, olmasını beklemediğini söyleyerek elimde
  Uzun zamandır gitti ve kaynakları henüz başarısız olmamıştı.

  Daha sonra kitaplarını, atlarını, arabalarını ve c. .
  _insignia_ onun daha iyi günleri, ama şimdi işe yaramaz uzantılar
  Dikkatsiz bir miktar yaratmadı.]

Ebeveynlerinin sevecen bir izini aldıktan sonra,
Ordu ile buluşma yolunda yoldaşlarına katılmak için gün sonra,
ki bu çok uzaktı. Düşmanlıklar ilk başladığında, Theodore
dedi, gerçekten gerekli olduğunda ve babasının işleri
Yerleşti, ülkesinin hizmetine katılacaktı.
Yine de, ağır bir kalp ve kuşatılmış bir çerçeve ile yolculuk etti
Ruhlar, hayal kırıklığı, sıkıntı ve yorgunluk yoluyla. O sahneler
son zamanlarda deneyimliydi, zihninde melankolik bir ardıllıkta hareket etmişti,
ve umutsuzluğu, küçük bir dereceye kadar bile azalmamıştı
orduya ulaştı.

    [_A & M_:

  Daha sonra ailesinin ihale ve sevecen bir izni aldı ve
  New-London için dışarı.

  Alonzo, ağır bir kalple ve kuşatılmış bir çerçevede yolculuk etti
  ruhların. Hayal kırıklığı, sıkıntı ve yorgunluklarla
  uzun zamandır dolaşırken, arayışında
  Melissa, umutsuzluk aklına el koymuştu ...]

    [[Paragrafın ortası daha önceki "Bir mazereti vardı ..."
    _A & M_.]

Şimdi Albay van Renssalaer altındaki güçlere katıldı, "
Yaklaşık bin adamın müfrezesi, Niagara nehrini geçti ve
Queenstown Heights'ta İngilizlere saldırdı. Bu ayrılma başarılı oldu
düşmanı yerinden etmek, ancak milisler tarafından güçlendirilmemek
Amerikan tarafı, beklendiği gibi, sonuçta püskürtüldüler ve
teslim olmak zorunda. Sekiz yüz İngiliz askeri şimdi yardıma geldi
ve saldırıyı yenilemek için baskı yaptı. Amerikalılar
Zaman bu güce karşı mücadele etmeye devam etti, ancak sonunda mecbur kaldı
kendilerini savaş esirlerini teslim etmek. "

    [_Interesting Events_: Queenstown'da Savaş:

  13 Ekim 1812 sabahının erken saatlerinde bir müfreze
  Merkez ordusundan yaklaşık 1000 adamın nehri geçti
  Niagara ve İngilizlere Queenstown Heights'ta saldırdı. Bu
  Albay Solomon van Rensellaer'in komutası altında müfreze,
  düşmanı yerinden etmeyi başardı, ancak
  milisler, Amerikan tarafından, beklendiği gibi,
  sonuçta püskürttü ve teslim olmak zorunda kaldı.
  ...
  Fort George'dan sekiz yüz İngiliz askeri, şimdi görünürde,
  ve saldırıyı yenilemek için baskı yaptı. Amerikalılar, bir süreliğine,
  Bu güce karşı mücadeleye devam etti, ancak sonunda mecbur kaldı
  kendilerini savaş esirlerini teslim etmek.]

Savaşın kaderi, ilk seferinde Theodore için zordu. O öyleydi
alındı ​​ve geri kalanlar arasında bir hapishane gemisinde taşındı ve
İngiltere'ye birkaç kişi.

    [[Bu paragraf, birkaç bölümün eşdeğerini özetler
    _alonzo ve melissa_.]]

Ancak bu felaket olayı kısa bir süre sonra bir tane daha takip etti
Amerikalılar için şanslı. "General Dearborn, Sackett'in
Liman, on altı yüz adamla, York'a karşı bir seferde ve
o yerin yakalanmasını başardı.

    [_Interesting Events_: York'un Yakalanması:

  Gen. Dearborn, on altı yüz ile Sackett's Limanı'na başladı
  Erkekler, York'a karşı bir seferde ...]

"York, Yukarı Kanada ve müdür için hükümetin koltuğuydu
Niagara Frontier için depo. Daha fazla deniz mağazası alındı.
Amerikalılar taşınabilir. Hükümet salonu yakıldı,
Amerikan General'in emirlerinin aksine. "

    [_Interesting Events_: York'un Yakalanması:

  ... Amerikalılar tarafından olabileceğinden daha fazla deniz mağazası alındı
  taşındı .... York, Yukarı Kanada için hükümetin koltuğuydu,
  ve Niagara Frontier ve Detroit için ana depo ...
  Hükümet salonunda ... topuz ve diğer güç amblemleri.
  Bu bina, Amerikalıların emirlerinin aksine yakıldı.
  Genel.]




Bölüm XIV.

  "Bak, kış geliyor" ve yolda gürültülü,
  Bkz. Küleyör bulutları neşeli günü gizler;
  İçi boş sesi gale içinde mırıldanıyor,
  Dolu ve kar yağdırırken Dünya Saldırı.

    [[Tırnak işaretlerindeki ifade Thomson'un _Seasons_
    (Bkz. İkinci paragraf, aşağıdaki).]]


Aile yerleşmesinden bu yana biraz zaman geçti
Şehir ve sonbaharın havalı esintileri boğuk mırıldanmaya dönüşmüştü
Kış Galleri. Rüzgarların alevlenmesi dışında neredeyse hiç ses duyulmadı veya
Onların ıslık mırıltıları konağın açıları etrafında,
Hudson'ın ilerleyen dalgalarının daha yavaş, monoton kadansı.

Akşamları soğuk, karanlık ve kasvetliydi, görkemli
Ay'ın hafif parlaklığının ışınlarının ışığını dağıttığı görülüyordu ve
tezahürat etkisi, dağıtma, maddi derecede,
Bu sert sezonun akşamları. Kış başlamıştı, "somurtkan ve
Üzücü, tüm yükselen treniyle. "" Buharlar, bulutlar ve fırtınalar, "
birbirini başardı. Yağmur, kar ve buz duşları yerine
ağır kütlelerdeki kaldırıma yayıldı.

    [Thomson: _Seasons_: Kış, İlk Üç Satır:

  Bakın, Kış, çeşitli yılı yönetmek için gelir;
  Tüm yükselen treniyle somurtkan ve üzücü;
  Buharlar, bulutlar ve fırtınalar ...]

Bir akşam fırtına yaklaşırken ve rüzgarlar muazzam bir şekilde patladı,
Ve kar bolca düşmeye başladı, şimdi Alida'nın
Theodore? Soğuk alçakgönüllü olabilir ve fırtınalar onu taciz etse de, ama
Hiçbir arkadaş, sıkıntısında ona sempati duymaya veya hafifletme
neşesiz saatlerinin ağırlığı ve sevinç ışınlarını onun üzerine döktü
sorunlu zihin.

    [Robert Bloomfield: _ Çiftçi'nin çocuğu; Kırsal bir şiir_ (1798,
    1820'den alıntılanan): Kış:

  _HIM_, soğuk algınlığı delirse ve fırtınalar taciz,
  Sonraki saatler sıcaklık ve dinlenme ile neşelendirir;
  Yaymak ve minnettar gülümsemeyi yükseltmekten memnuniyet duyuyor,]

Şimdi eski servetleriyle ne kadar büyük, ne kadar şiddetli
Displictions! Zenginlik kaybını çok fazla hissetmiyor, ama içini çekiyor
Eski ortakların ve arkadaşların gülümsemeleri. Parmağına baktı
Daha mutlu günlerde ona verdiği yüzük vardı. O sözü verdi
Her deneme ve sıkıntıda saklayın ve besleyin. Theodore'un
Son hediye. Şimdi neredeydi? Hangi tehlikelerle karşılaşmış olabilir ve
Hangi zorluklar katlandı! Ve henüz ne acı çekmemesi gerekmeyebilir
Gerçekten yapması gerekiyorsa, tekrar görmeli.

Uzun zamandır ondan haber almamıştı. Yazmaya söz vermişti-neden
Sözüne sadık değil miydi?

    [Tüccarın Kızı:

  Kontrast ne kadar büyük- onun sıkıntıları ne kadar şiddetli! Hissetmedi
  Zenginlik kaybı, eskisinin gülümsemeleri için iç çekmedi
  ortaklar .... parmağına baktı, düz altın vardı
  Yüzük-ayrılmadığı tüm mücevherlerinden sadece biri--
  Her denemede tutacağına ve besleyeceğine söz verdi ve
  Sıkış- George'un son armağanı idi. Şimdi neredeydi? Ne
  karşılaşması gereken tehlikeler, hangi zorlukların katlandığı; Ve ne
  Geri dönmeden önce henüz acı çekmek zorunda kalmayabilir, eğer gerçekten
  Hiç geri dönmeli- uzun zamandır ondan haber almamıştı; Ve
  En son yazdığında babasının başarısızlığından habersizdi. O muydu
  Servetin bu tersindeki durumuna sadık mı?]

Böylece Alida'yı meditasyon yaptı. Uzun zaman daha sakin bir tonda dile getirdi ve
Duyguları daha bestelendi. Sonsuz etkinlik hükümdarı! Sürekli değişen bu büyük egemen
dünya! Vicissituess Extrotent Kontrolörü! Her şeyi bilen dağıtıcı
Destiniler! Ellerindeki her şey karasal ve durum
Hayatımızın elden çıkarılmasında. Başlangıç, ilerleme ve
Sonu senin. Aramilemez senin amaçlarınız!- Gizemli senin
Hareketler!- Operasyonlarınız anlaşılmaz! Senin yapılmalı. İle
Kararnamelerine boyun eğmek için eğilir, doğru:- çünkü yapamıyoruz
Geçmişi inceleyin ve geleceği keşfetmek için beceriksiz.

    [_A & M_ (Alonzo Konuşma):

  Tüm olayların sonsuz hükümdarı; Sürekli değişen bu büyük egemen
  dünya! Vicissituess Extrotent Kontrolörü! Her şeyi bilen dağıtıcı
  Destiniler! Başlangıç, ilerleme, son senin.
  Aramilemez amaçlarınızdır! Gizemli hareketleriniz! anlaşılmaz
  Operasyonlarınız! Labirentinde daha vahşice yaratılışının bir atomu
  Cehalet ve kederli, kararnamelerine boyun eğirdi. Çevrili
  geçilemez kasvet, geçmişi inceleyemez, yetersiz
  Geleceği keşfedin--]

Alida, kasabada olduğundan beri emekli olmuştu, ancak
Her açıklamanın eşcinsel sahnelerinin ortasında. Yaptığı tanıdık
azdı. İkinci annesinin kız kardeşi dışında hiçbir akrabası yoktu
toplumunun temel bir parçasını oluşturan çocuklar.

    [[_Alida_ sayfa 105 (Bölüm XIII), Alida'nın "İkincisi"
    anne "," birçok mükemmel niteliği onu sevdi
    çok sayıda arkadaş ve tanıdık ".]]

En eski yeğeni yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Kişisel
Bay Bolton'un görünümü son derece ön hazırlıklıydı. O özellikle
gerçek nezaketi, affedilebilirliği ve witticismiyle ayırt edildi.

Büyükbabasından önemli bir patrima miras aldı, bu da
kendini herhangi birine uygulamasını engellediği için bir dezavantaj olmak
belirli meslek. Teyzesinin evliliğinden ve tanıdıklarından beri
Alida ile ziyaretleri sık sık, kısmi ile birlikte
dikkat; Kendi adına, kayıtsızlık, ciddi olduğu gibi görülebiliyordu
gereklilikler, tamamen beklenmedikti ve yapmadığı bir şeyi ima etti
düşünce.

Henüz kimse artan sevgisini ve öngörüsünü gözlemlememişti.
Alida, hiçbir şekilde hoş olmayan babası hariç. .
Bu genç beyefendinin alışılmış tembelliği, ona büyük bir şekilde neden oldu
birçok mükemmel niteliğinin dikkate alınması.

Alida'nın ikametgahı sırasında tanıştığı bunlar arasında
Şehirde, babasının eski bir arkadaşının oğluydu. Bu
Beyefendi Broadway'deki tüccarlar arasında yer aldı ve uzun bir süre
Çalışkan ticaretin seyri yakışıklı bir yetkinlik toplamıştı. Orada
onu ayırt eden havasında ve şekilde tuhaf bir şeydi
iş adamları arasında.

Uzun, ince ve görkemli komuta olan bir insandan bahsetmek;
Adımda hızlı, konuşmada akıcı, büyük açık mavi gözlerle ve ışık
Saç, biraz sarı yaklaşıyor. Bu Bay More'du. Vardı
Görünüşünde ve elbisesinde düzgünlük ve tekdüzelik. O olabilirdi
Mavi elbisesi, beyaz yeleği ve cambric mendil ile bilinir. O öyleydi
kibar ve hoş ve ortakları tarafından,
tanıdık. Kararı, işi açısından olguntu. O
işlerini ihtiyatlı ve ekonomi ile yönetti ve hala ortasında sağlam durdu
etrafındaki başarısızlıkların şoku.

    [Tüccarın kızı (genç sevgiliyi tanımlıyor):

  George Gilmore, ailenin eski bir arkadaşının oğluydu ...]

    [Tüccarın kızı (tüccarı tanımlıyor):

  Bay Alstyne, New York'ta uzun bir yolla bir tüccardı.
  Çalışkan ticaret yakışıklı bir yetkinlik topladı. Oradaydı
  havasında ve onu duvarda ayırt eden bir şey
  Sokak-yaklaşık elli yaşında bir adamın konuşması, şişman değil
  şişman; Hızlı adım, konuşmada akıcı, canlı bir siyah ile
  Göz ve koyu saçlar tapınaklarda biraz gümüş,-bu Bay
  Alstyne. Elbisesinde de bir düzgünlük ve tekdüzelik vardı-
  Mavi ceketi, beyaz marsenles yeleği, siyah tarafından bilinmiş olabilir
  Pantaloons ve Linen Cambric Peçete ...]

Araçları bol olsa da, harcamaları abartılı değildi;
Onunla ilgili her şey uygun ve kullanışlıdır. Uygun bir şekilde
Bazen gençlere bir
salgın, rasyonel zevkleri tercih etti ve birkaçının şirketi
Liberal manzaraların ve duyguların genç adamları, boş ekrana ve
Paralı Plebilerin gülümsemesini kazanan asılsız gösteri.

    [Tüccarın Kızı:

  Araçları bol olsa da, harcamaları ılımlıydı: her
  Çevresindeki şey temiz ve sade idi ve sadece kullanım için tasarlandı. Özgür
  O zamanlar bazı insanlara saldıran moda manyasından
  Bir salgın gibi, kendi ateşinde rahatlık ve kolaylık tercih etti,
  ve birkaç arkadaşın şirketi boş ekrana ve
  Para plebilerinin gülümsemesini kazanan asılsız gösteri.

Genel sınır dışı edilmesi, onun yüzünü ve tarzı bir zihin keşfetti
ve her zaman aralıksızlığa alışmış olan eğilim
hoşgörü. Dostluk konusunda ateşliydi; bir kalbine sahip olmak
en keskin duyarlılık, duygularına titiz bir saygı ile
diğerleri. Kadın toplumundaydı-sevimli olan şirkette
ve zeki. Hala hiç düşündüğü birini görmemişti
uygun duygulara sahip olan veya zihni onunla asimile olacak
sahip olmak.

    [Tüccarın Kızı:

  Evlendi, gençken, doğuştan duyguların bir hanımefendi ...]

Alida ile tanıştığında, hisleri bir
yeni etki;-zihninden uzaklaşmaya çalışmadığını. O
Daha önce hiç kimseyi görmemişti
Kalıcı dostlukla ona ilham vermek için hesaplandı. "Nezaket ve
Kalbinin samimiyeti, sanatsız şekilde konuşuyor, "dedi.
bir akşam babasının evinden eve dönüyordu.) "Eskiden memnun
ve gençleri büyülüyor. Yine de onun güzelliği ilk başta çok göz kamaştırıcı değil
Bakış, ama her gün görüldüğü, özellikleri cazibesi,
daha fazla tavır lütfen. Masumiyet onun gümüş buklelerinde yaşıyor
Basit zarafetle omuzlarının üzerinde dalgalanan hafif Auburn saçları. O
uygun özen ve dikkatle yetiştirildi ve eğitilmedi
Bir top odasında parla, ama yumuşak bir dostluk ile dağılmak için
Ennui ve kasvet ve yerli çemberin mutluluğunu yaratır. "

    [Tüccarın Kızı:

  Sanatsız gülümsemesinin samimiyeti, eskiyi memnun etti ve büyüledi
  genç. Yüzü Grecian kalıbındaydı, - güzel, ama onun
  Gazeteyi tutan ilk bakışta güzellik o kadar göz kamaştırıcı değildi
  Thrall - ama her gün görüldüğü gün daha fazla özellik
  Charmed, görgü kuralları ne kadar memnun oldu. Sağlığın taze çiçek açması
  yanağında spor yaptı ve masumiyet onun zengin buklelerinde yaşadı
  Saf ve paslanmaz bir boyun üzerinde sallanan koyu saçlar. Her
  Sylph benzeri formunun hareketi GAYETY ve etkilenmemiş lütuftu. O
  ihale bakımı ile yetiştirildi ve içinde parlamamak için eğitildi
  Ballroom veya bir "Rout" da flört, ama tutumlu bir ev hanımı yapmak için ...]




Bölüm XV.

  Gel, tefekkür, sınırsız bakışlarınızla,
  Şarkıma ilham ver, ben onun değerleri övgü,
  Büyüklük adının gerçek bir açıklaması,
  Ve şöhretin parlak yıllıkları, aynısını kaydedecektir.


Birçoğu şu anda Amerikan'ı savunmak için hayatlarını riske atıyordu
özgürlük ve ayrıcalıklar;-ne de şu anda herhangi bir beklenti yoktu
muhalif yetkiler arasında uzlaşmacı önlemler. Gerekli oldu
Bu arada insanlar için, tüm enerjilerini ve
vatanseverlik, parçalarında en üst düzey efor ile-
Ülke, zorlu çatışmanın yükünü korumak için
nişanlandı ve mevcut yarışmayı onurla sürdürdü
kendileri ve son yerleşiminin
Amerika'nın memnuniyeti ve ulusun gelecekteki refahı.

Birçok kahraman savaş alanına doğru ilerledi, ateşli
hala bağımsızlıklarını korumak için çaba; Aynı zamanda
Birçoğunun kalpleri onları korku ile başarısızlığa uğratıyordu. Bu zamandı
Vatansever, başkalarını cesarete yeniden canlandırmak için etkisini kullanmak için ve
Onları adil bir sebeple gayretli olmaya ikna etmek; General'in bu sezonunda
tüm topluluğun duygularının olduğu heyecan
şiddetle ilgileniyor. Parti ruhu ve çelişkili çıkarları
Farklı devletlerin,
Ticari işlemler. İnsanlar masrafları ile fakirleşti
savaş. Bazıları borçluydu. Alacaklılar yasal önlemlere başvurdu
Birçok aileyi içeren taleplerinin bir koleksiyonunu uygulamak
derin utanç. Barış çokluk tarafından iç çekildi, ama orada
henüz gerçekleşmesinin belirtisi yoktu.

    [Signers of Signers_: New Hampshire'ın Bartlett'i (tırnak işaretleri
    orijinal):

  "Her yüz siyahlık ve en sağlam erkek kalpleri topladığında
  onları korku için başarısızlığa uğratıyorlardı; "]

    [Signers of Signers_: Hancock of Massachusetts:

  Bir bütünün duygularının çok heyecanlı mevsimler
  Topluluk şiddetle ilgileniyor ...
  ...
  Farklı devletlerin çelişkili çıkarlarının faaliyet gösterdiği bulundu
  bireylerin, reklamlarında yaralanan
  işlemler .... insanlar
  savaş. Birçoğu borçluydu. Alacaklılar yasal önlemlere başvurdu
  Birçok aileyi içeren taleplerinin bir koleksiyonunu uygulamak
  derin utanç içinde.]

Erie Gölü'nde bir nişan almıştı. Amerikan filosu
Genç bir subay Commodore Perry tarafından yönetildi; İngilizlerin
Com. Altında görev yapan eski ve deneyimli bir subay olan Barclay
Nelson. Üç saatlik bir yarışmadan sonra Amerikalılar tam bir
zafer ve düşmanın her gemisini ele geçirdi. Commodore Perry
Bu zaferi aşağıdaki laconic tarzında duyurdu: "
Düşman ve onlar bizim. "Amerikalılar altı yüz mahkum aldı,
bu da tüm sayılarını aştı. Bu savaş
Birkaç hafta sonra, birbirine benzeyen bir başkası tarafından başarılı oldu
Şanslı, General Harrison yönetimindeki Amerikan Ordusu ve
İngiliz Proctor Altında İngiliz ve Detroit
Amerikalıların eline düştü.

    [_İnteresting etkinlikleri_: Erie Gölü'nde savaş:

  Amerikan filosu, elli dört tane taşıyan dokuz gemiden oluşuyordu
  Guns, genç bir subay Commodore Perry tarafından yönetildi. İngiliz
  Commodore Barclay altında altı gemi ve altmış üç silah filosu,
  Nelson altında görev yapan eski ve deneyimli bir subay.
  ...
  Üç saatlik bir yarışmadan sonra Amerikan filosu tam kazandı
  zafer ve düşmanın her gemisini ele geçirdi. Commodore Perry
  Bu zaferi aşağıdaki laconic tarzında duyurdu:- "_
  Düşmanla tanıştı ve onlar bizim! _ "

  Amerikalılar ....
  Eylemle uğraşan çok sayıda Amerikalı.]

    [_İnteresting olayları_: Tecumseh'in ölümü (hemen sonra
    önceki pasaj):

  5 Ekim'de Amerikan Ordusu arasında bir savaş yapıldı
  Gen. Harrison ve İngilizler, Gen. Proctor altında
  İngilizler yenildi ve Detroit
  Amerikalılar.]

Bu eylemin başarısı tamamen atfedilebilir (lehine
Cennetin,) General Harrison'un yeteneklerine ve askeri becerisine. [_Sketch of Harrison_ (Boyunca Bağlantısı Kesilen Pasajlar):

  vatanseverliği, yetenekleri ve askeri becerisi.]

General Hull, İngilizlere tam olarak teslim olduktan sonra bu önemli
Garnizon'u oluşturan cesur kuvvetle, bir olayla
Batı ülkesine çok geniş bir şaşkınlık ve
Gen. Harrison'un zorluğunu ve zorlu doğasını büyük ölçüde artırdı
görevler, derhal cesur birlikleri emriyle organize etti ve
katı bir disiplin ve askeri eğitimlere başladı,
Bunun sonuçta ortaya çıkan felaketlerini geri alma umudu
devam ediyor.

    [_Sketch of Harrison_:

  Bu sefer General Hull'un korkaklığı ve imbekilitesi tam olarak
  İngilizlere Detroit'in önemli görevine teslim oldu,
  garnizonunu besteleyen cesur kuvvet. Bu olay yayıldı
  Batı ülkesi boyunca uzak ve geniş bir şaşkınlık ve
  Valinin zorluğunu ve zorlu doğasını büyük ölçüde artırdı
  Harrison'un görevleri. Hemen cesur birlikleri altında düzenledi
  onun emrini ve katı disiplin ve askeri kursuna başladı
  Eğitim: felaketleri geri alma umuduyla
  Sonuç olarak Detroit'in korkak teslimiyeti.]

Amerikan Ordusu savaş sırasına göre ilerledi ve hemen
düşmanın mahallesi; Yeniden uzanan partiler getirildi
Proctor'un yaptığı eğilimlerin zekası, burada
düzenli askerlerini değiştirirken geri dönülemez bir hata yaptı
Sipariş ve dosyaları bir mesafeye yerleştirerek çizgisini uzatma
Birbirinden üç veya dört metre. Harrison, hızlı kararla
yetenekli bir general, rakibinin hatasından anında yararlandı.
Düşmanın genişletilmiş ve zayıflamış çizgisi sunabilir, ancak zayıf bir
ileri doğru ilerleyen cesur birliklerinin suçuna direniş
Bölge halkının en ciddi talep edilmesi-ve
En gurur verici onayın kamuya açık ifadesi,
İcra Kurulu Başkanı;-Uzun zamana kadar tam bir zafer kazandılar.

    [_Sketch of Harrison_:

  General Proctor .... geri döndürülemez bir hata yaptı,
  Normal askerleri açık sırayla ve hattını uzatıyor
  Dosyaları her birinden üç veya dört metre mesafeye yerleştirme
  diğer.

  Amerikan Ordusu savaş sırasına göre ilerledi ve
  Düşmanın hemen mahallesi, yeniden yapılandırıcı partiler
  Proctor'un yaptığı eğilimlerin zekasını getirdi.
  Harrison, hızlı bir generalin hızlı kararı ile anında
  kendini rakibinin hatasından faydaladı .... genişletilmiş ve
  Düşmanın zayıflamış çizgisi sunabilir, ancak
  bu cesur birliklerin suçlaması; Kim onların
  rütbeler ....]

    [_Sketch of Harrison_ (Indiana valisi olarak):

  ... Halkın ciddi talep edilmesinde yeniden atandı.
  bölgenin ve en çok kamu ifadesiyle
  Genel müdürümüzde gurur verici bir onay ...]

Indiana Valisi'nin çeşitli ve zorlu görevleri,
Bu ofis, çok üstün yeteneklere sahip bir adam-biri kıç sahibi
en değişmez olanın eşlik ettiği bütünlük ve ihtiyatlı ılımlılık
sıkılık. Böyle bir adam Vali Harrison, uzun sürede
yönetim, kendisini tam olarak kanıtladı. Ve rolünü bir
General, eğitimde vatandaşlarının daha az alkışlarını hak etmiyor
ve ordularını zafere götürmek. Sinir ve ateşli
Eloquence ve illüstrasyonun klasik sadakati
argümanlarını uyguladı, ona çok alkış ve etki kazandı,- ve
en yüksek düzende olma yeteneklerini keşfetti,
en doğru cumhuriyet ilkeleri;-
Ülkesinin iyiliği ve en iyi şekilde hizmet etme arzusu için
ilgi alanları. Hem vali hem de olağandışı güçlerle kazanılmış olsa da
General, tüm emrinin tamamı sırasında, egzersiz yapmak için asla bilinmiyordu
yetkisi haksız veya baskıcı bir şekilde. Önlemleri
enerjik ama her zaman karakteristik ılımlılığı ve
insanlık, bütünlük, ihtiyat ve sivil kapasitesine katıldı
devlet. Birçok yüksek encomium,
Bu kampanyaya arkadaşlar ve komşular katılmıştı ve
Sonuç olarak ayrıntılarına aşina ve onların esasları
Komutan.

    [_Sketch of Harrison_:

  Indiana Valisi'nin çeşitli ve zorlu görevleri,
  Bu ofis, çok üstün yeteneklere sahip bir adam -
  en çok eşliğinde sert bütünlük ve ihtiyatlı ılımlılık
  değişmez sıkılık. Böyle bir adam Vali Harrison, uzun zamandır
  Bir yönetiminin seyri kendini tam olarak kanıtladı.
  ...
  Tartışmada dikkat çekici hazırlığı kısa süre sonra onu öne çıkardı
  üye ve sinir ve ateşli konuşma ve klasik
  Argümanlarını uyguladığı illüstrasyon,
  ona çok fazla etki kazandı.
  ...
  en yüksek düzenin yetenekleriyle, bütünlük ile saf
  Sizsiz kar ve en gerçek Cumhuriyet prensipleri ile ...
  ...
  Ülkesi için ateşli bir aşk ve ona hizmet etmek için ciddi bir arzu
  En iyi çıkarlar ....
  ...
  Olağandışı güçlerle kazanılmış olmasına rağmen, General Harrison asla bilinmiyordu,
  Komutasının tamamı sırasında, otoritesini bir
  haksız veya baskıcı bir şekilde. Önlemleri enerjikti, ama her zaman
  Karakteristik ılımlılığı ve insanlığı ile nitelendirildi ....
  ...
  Sivil hükümet için bütünlük, ihtiyat ve kapasite.
  ...
  Bu yüksek encomium, arkadaşları ve komşuları olanlardan geldi
  geç kampanyaya katıldı ve sonuç olarak
  detaylarına ve komutanın esaslarına aşina.]

Ve Detroit, savaşın yeri olarak hatırlanmaya mahkum
en dikkat çekici ve kararlı eylemlerden birinin zemini
geç savaş sırasında yer.

    [_Sketch of Harrison_:

  savaş alanı olarak hatırlanmaya mahkum olan bir yer
  Sırada yapılan en dikkat çekici ve kararlı eylemlerden biri
  savaş.]

Bu eylem bittikten kısa bir süre sonra,
Askerler, New York'a döndü. Makul bir sebep verdi ve
yokluktan ayrılmak için komutanından bir furlough elde etti.
Bu arada tekrar Alida'yı ziyaret etmeyi düşündü; Şu anda bir
Ona hitap etmek için tekrar çifte güdü,-ve eğer başarılı olması gerekiyorsa,
Beklenen serveti onu sahip olduğu için geniş değişiklikler yapardı
Folly sahnelerinde squander. Ve eğer Theodore'un babası olsaydı
Talihsizlikle iflas et, şimdi neredeyse bir
dağılma ve savurganlık.

Albert gün boyunca son derece meşguldü ve sadece geri dönüyordu
Bonville ile tanıştığı bir akşam Pearl-Street'teki mağazasından ev
Broadway babasının yolunda. Onu çok arkadaş canlısıyla suçladı
ve daha sonra onu ile ilgili sayısız soru ile sorguladı
Aile,-ve kız kardeşi ile ilgili olarak çok merakla. Albert yaptı
Ona özel bir memnuniyet veren cevap yok. Onlar geldiklerinde
Ev, Bay More'dan başka bir şirket bulamadılar. Alida gerçekten
Bonville'den bu beklenmedik ziyarette şok ve şaşırdı
Şehirde hiçbir fikrim yoktu. Ona iltifat ettikten sonra ve
Onu iyi bulma zevkini ifade ederek, derecelerle onu içine çekti
Akşamın büyük bir kısmı süren bir konuşma. Teklif etti
Theodore'un yokluğu için kötü zamanlanmış bir teselli ve çok etkiledi
Pişmanlık,-Davasının birçok kişi kadar acınacak olmadığını söylemesine rağmen
Diğerleri, hala yaşayanlar arasındaydı. O bir kişi olmasına rağmen
saygı duyamıyordu, hala refahıyla ilgilendiğini hissetmişti,
İngilizlerin nasıl davranmaya alışık oldukları özel soruşturmalar yapmak
mahkumları. Daha sonra generaline karşı bazı karanlık niyetler verdi
Alida'nın zihnini derinlemesine atamayan karakter
keyifsizlik.

    [_Alida_ Sayfa 158 (Bölüm XXI):

  Alida gerçekten şok oldu ve bir öneriye şaşırdı, bu kadar beklenmedik bir
  Bay Bolton'dan ....]

    [_A & M_ (Melissa konuşuyor):

  Teyzem alaylarını şiddetine ekledi ve Beauman müdahale etti
  kötü zamanlı teselli ile.]

    [_Alida_ Sayfa 168 (Bölüm XXIII):

  Sürprizini dile getirdi ve birçok karanlık niyetini verdikten sonra
  onun perfidy, konuyu değiştirdi ...]

Şimdi Theodore'un kaderinden haberdar edildi:-
Bonville'in bu sözlerinin sahip olduğu üzüntü duygularını bastırın
heyecanlı. Sessiz kaldı; Tamamen karışık düşüncelerle dalmış
ve üzücü fikirler, zihninde art arda ortaya çıkan, uzun zamana kadar
etrafında ne olursa olsun.

Bay More'un nüfuz eden gözleri bu sırada ona sabitlendi
konuşma. Diğer her nesneye tamamen duyarsız görünüyordu. O öyleydi
kalbinin güçlü sevgiye duyarsız olduğu konusunda endişeli
kendi başına yattı-ve sevmekten aciz olduğunu düşünmesi gerektiğini düşündü
kendisi gibi ve başka birine adanmış olmalı, yapabileceği düşünceler
neredeyse hiç dayanmaz,-bazen onun fikrini etkilemese de
Asla onun lehine ilgilenmeyebilir. Umut onu tekrar düzleştirir
hoş bir düşünceyle, koynunun dolu olabileceği
uyumlu duygular ve kalbi daha da ateşli duyumlarla atıyor
kendisinden daha. İmajı uyanık düşüncelerini doldurdu ve rahatsız etti
Vizyoner mutluluk onun uyku saatleri,-ama onun sadık gibi görünüyordu
Yalnız liyakat sevgisine dikkat edin; Ve mutlu olurken bunu hayal etti,
Asla tamamen olamazdı.

Bay More ve Bonville ayrıldıktan sonra ve ailesi emekli olmuştu
Dinlenmek için Alida, geç saate kadar yangın tarafında kaldı. O idi
son koşullarda meditasyon yapmak, birçok geç deneme olayında
o kadar hızlı kalabalık olmuştu ki, her birini başardıkları neredeyse söylenebilirler
diğer ve hayatına bu kadar çok çeşitlilik gösteren, yıllarca
aynı huzurlu, değişmez kursta devam etmişti. Kendini rahatsız hissetti
Bonville'de Theodore ile ilgili imkanları için
Yenilenen ve kötü huylu,-
Onu unutmuş olacağı fikri. Şimdiye kadar vermişti
Her bencil eğilim, bir zamanlar ciddi bir şekilde yansıtmadan
kendisinin veya başkalarının sonuçları. Onun anlayışı, çarptı
önyargı ve kontrol olmadan, genellikle onu ve üstünlük bir
Yükseltilmiş istasyon, ona daha iyi pratik yapmayı ihmal etmesine neden oldu
doğası yetenekli olabileceği ilkeleri. Onun gururu
Alida'nın bir diğerine birleştiğini görmek için acı çek, bu yüzden karar verilmedi
ondan vazgeçmek için. Sonunda bakacağı sonucuna vardı
Kayıtsızlıkla Theodore ve olumlu bir şekilde atılıyor
kendisi; ona olan saygısı değişmez olmalı. O,
dünyayla olduğu gibi, uzun zamandır getirilecekti
isteklerine katılmak. Retory'nin deneyimsizliği üzerinde çalıştığını
nihayetinde onu lehine etkileyecekti.




Bölüm XVI.

  "Teşter, pembe yanağına soluyor,
    Ve parlaklığı gözünüzden çalar;
  Her sıkıcı saatin tutanakları,
    Üzücü kaygı ile işaretlendi:

  "Ve tüm yumuşak, sevecen gülümsemeler,
    Bu kadar etkileyici bir lütufla konuştu,
  Ne yazık ki! kaçtı ve sadece önemsiyor
    O dalgın yüzünde görülüyor. "

    [_Ny Weekly_: Small Pox'tan tek bir çocuğun kurtarılması üzerine,
    1-8 satırları:

      Hastalık senin pembe yanağını yakaladığında,
      Ve parlaklığı gözünden çaldı,
      Her sıkıcı saatin tutanakları
      Üzücü kaygı ile işaretlendi.
      Tüm yumuşak sevecen gülümsemeleriniz için,
      Bu kadar etkileyici lütufla konuştu,
      Ne yazık ki! kaçtı ve sadece acı
      Trac't Cherub yüzüne. ]


Doğanın yüce eserleri tezahürat etkilerini yurtdışına dökmüştü,
ve baharın hafif ve sakin esintileri
Kışın Bustring Galleri. Alida'nın ebeveynleri hazırlık yaptı
ülkeye dön. Alida'nın babası sağlıkta azalıyordu. O vardı
Oğluna, Merkans'ı kapatması ve yerleşmesi isteğini verdi
şehirdeki işler, (zamanlar kasvetli olduğu için) ve
baba mülkü. Bu arada, Albert'in yardımı için
yıllar içinde gelişmiş olduğu için babasını hafifletir ve
esas olarak tüm kamu işlerinden vazgeçti, ancak
Sadece acil durumlarda talep edildiğinde arar.

    [_Alida_ Sayfa 153 (Bölüm XX):

  Uzun zamandır şehirdeki iş işlerini kapatmasını istemişti,
  ve kendini baba mülküne yerleştirin.]

    [_Alida_ Sayfa 206 (Bölüm XXIX):

  Uzun zamandır ebeveyninin isteği olmuştu,
  New York'taki iş ve kendini baba mülküne yerleştirmek.]

    [Signers of Signers_: New Hampshire'dan Thornton:

  Yıllar içinde gelişmiş olarak, esas olarak işini bıraktı.
  Tıp mesleği, sadece istendiğinde çağrılarına katılıyor
  özel aciliyet durumlarında.]

Bay Bolton birkaç gün ailemle birlikteydi ve onlara katıldı
Buharlı boat. Çok ilginç bir
Onun gibi, son derece cilalı tavırlarla harmanlanmış,
Kalbi olsaydı Alida'nın zihni hakkında biraz izlenim bıraktı
ayrıldı. Ayrıca, saygın olamayacak kadar sevimli bir insandı. Onun
Alida ile ilgili fikirler tamamen sanguine idi. İnandı,
Ebeveynlerinin rızasını sorması gerekir, kolayca elde ederdi
onun istekleri. Kendi servetini zaten yeterli olarak gördü
İş dünyasında daha fazlasını aramak. Ve başka birçok sahipti
onun lehine yalvaran avantajlar. Bu güvence umutlarıyla
Başarı, babasına önerilerde bulundu. Babasının nasıl olduğu
ona cevap verilen, umudunu hariç tutan tamamen cesaret kırıcıydı
Onun rızasıyla kızının elini kazandı. Bu inkar
Bay Bolton'a mantıklı bir üzüntüydü, ama yine de
onu cesaretlendirin.

Bazen bize reddedilen bir şey elde etmenin sabırsızlığı,
hala daha arzu edilir hale getirir ve kalp asla daha büyük değildir
Nesneyi kaybetme korkusuyla tedirgin edildiğinden daha fazla çırpın
Çoğu kazanmak istiyor. Dahası, Alida'nın zaten
onun lehine ilgi duydu ve ona birincisi önermeye karar verdi
fırsat, onunla elope etme ve böylece onu dışarı çıkarma planı
Babasının mutluluklarını engelleme gücü.

Gün sakin ve sakin ve hava canlandırıcıydı. Buhar teknesi
Monoton hareketteki sularda yavaşça yüzdü. Müzik vardı
gemide. Bir milis şirketi ---- köyüne gidiyordu,
Genellikle kasabayı birkaç saat geçirdiler, akşam yemeğinde
otel ve sonra tekrar şehre döndü.

Alida neredeyse tüm yol boyunca güvertede kaldı,
Kendilerini nehirde sunan çeşitli, güzel manzaralar,
Özellikle yılın bu sezonunda. Gibi hafif bir esinti
Körfezin girişindeki küçük adaları geçtiler,
Güneşin meridyen ihtişamıyla parladığı camsı yüzey
Çeşitlendirilmiş manzaranın tuhaf güzelliği. Birkaç saat boyunca
---- köyüne geldiler, burada bir nakil elde ettiler
onları bir süre geldikleri aile konutlarına götürün
öğleden sonra.

    [["Meridian ihtişamıyla parlayan" ifadesi yaygın olarak alıntı yapıldı
    Boswell'in _Life of Johnson_. ]]

Her ne kadar tüm doğa gülümsüyor olsa da ve alacalı manzara
Hiç daha büyüleyici görünmüyordu, her açıklamadan kuşlar görüldü
Sprey üzerinde cıvıltı ve ağaçlar sportifleriyle yankılandı
Melody ve Alida asla olmasaydı hala mutlu olabilirdi
Theodore ile tanıştı; Yine de huzur görünümüne sahipken,
Hala gizli bir huzursuzluk yarattı. Hiç hiç almamıştı
En son ayrıldıkları için onunla ilgili istihbarat. Hayal etti
Bonville'in sık sık önerdiği gibi, tamamen unutuldu.
Ayrıca Theodore'u değersiz olarak temsil etmişti. Taciz ve
Bin farklı varsayımla ezilen, neredeyse hiç
Herhangi bir istifa derecesi ile kendilerini destekleyin.

Bu zihin çerçevesinde, ciddi meditasyonda,
pencere. Güneş ufkun altında yavaş yavaş düşüyordu.
Diğer bölgeler. Köy kilisesinin sivri altınla eğildi ve
Pencereden yansıyan görkemli ışınlar gözü göz kamaştırdı. Üstünde
Azure Vault, düzgün bulutlarla değişmişti; doğanın altında
yemyeşil halı. Bitişik Grove'un küçük şarkıcıları ödüyordu
melodik suşlarda övgü haraçları. Kuzuların Bleating,
ve sütlü trenin alçalması, tarlalardan yeniden delen ve
vadiler; Değirmende su düşüşünün nazikçe mırıldanması
Baraj üzerindeki gürleyen kadansı biraz uzakta duyuldu.

    [_Ny Weekly_: J. Y.'den sonra bir parça.
    "Fragment Jy"):

  Güneş, sevinç için yüce bir dağ sırtının arkasında emekliye ayrılıyordu
  diğer bölgeler; Köy kiliselerinin yükselen kuleleri çok
  altın ile; Görkemli ışınlar pencerelerden yansıtılırken
  gözü göz kamaştırdı. Yukarıda Azure kasası vardı, Fleecy ile Varlıklı
  bulutlar; Altında doğanın yemyeşil halısı vardı. Küçük şarkıcıları
  Grove, melodik suşlarda övgülerini ödüyorlardı;
  Kuzuların karıkları ve sütlü annelerin alçalmaları
  Vallies'den yeniden gelişti.]

    [_Alida_ Sayfa 166 (Bölüm XXIII):

  Girişli su düşüşü yine değirmende duyuldu ...]

"Doğa nasıl," dedi Alida. "Güneş ışıltısını geri çekti,
Yine de yonder batı gökyüzünün parıltısı onu hala elinde tutuyor,
Doğa yenilendiğinde canlandırıcı sıcaklığı ile geri dönmeyi vaat ediyor
karanlıkla. Körfez zaten gümüş olmaya başlıyor
Gecenin kraliçesinin hafif ışınları. Nazikçe dünyada çalıyor,
Ödünç alınan ihtişamını bize veriyor. Geziyi aydınlatıyor
Gezgin, dünyayı nazik bir ısı ile ısıtır. Gözü göz kamaştırıyor
ama onu düşünmeye ve hayran olmaya davet ediyor. Nadiren
Bir esinti karıştırıyor; Her ağacın gölgesi rahatsız edilmez; .
Derbazsız koy ve nehir, doğanın yüzünü yansıtarak sorunsuz bir şekilde kayar.
Yine dikkat çekilir ve göz geniş içbükeylere doğru dolaşır,
Zihnin sessiz harikalarla takip ettiği, gezegenler arasında dolaşırken,
kadar, bütünün güzelliğine çarparak,
ilahi oldu. '

    [_Ny Weekly_: Bir Akşam Meditasyonu:

  Şimdi her şey susturuldu ve doğa bir duraklama yapıyor gibi görünüyor; Güneş var
  parlaklığını geri çekti, ama batıdan gelen kasvet [_sic_]
  Sky onu hala elinde çeker, onunla geri dönmeyi vaat eder
  doğa karanlıkla yenilendiğinde sıcaklığı canlandırmak.]

    [_Ny Weekly_: Fragment JY:

  Bir ayağının yanında koşan nazikçe mırıldanan bir akarsu suları
  Dağ, Gece Kraliçesi'nin hafif ışınları tarafından gümüşlerdi.
  Uzak bir kataraktın yatıştırıcı sesi arabayı hafifçe selamladı. .
  Nazik Zephyrs tarafından sulanan kokulu çiçek kokusu, nefes aldı
  keyifli parfüm.]

    [_Ny Weekly_: Bir Akşam Meditasyonu:

  Ay ışığını ödünç alıyor ve üzerimize veriyor; O ortaya çıkıyor
  Sessiz Majesty, tahtından istifa ettiğinde alçakgönüllülükle hüküm sürmeyi bekliyor. Saltanatında hiçbir koro icar, hiçbir ışın yaklaşımını telaffuz etmiyor;
  Yavaşça dünyada çalıyor ve görmek için sessiz ihtişam içinde oturuyor
  iyi. Gezici gezginleri aydınlatıyor, ısınıyor
  Dünya nazik ısı ile, filozofun gözünü göz kamaştırıyor,
  Ama onu görmeye ve hayran olmaya davet ediyor-nasıl doğa! değil
  esinti! Her ağaç gölgesinin rahatsız edilmez, yoksun
  Nehirler doğanın yüzünü yansıtmak için sorunsuz bir şekilde kayar ...
  ...
  Oh, gece, güzellikler Transcendant ve Glorious; Draw gibi
  Gözü yukarıya, zihnin gözünün takip ettiği geniş içbükey
  Sessiz merak, hızla yıldızdan yıldıza geçerek,
  bütünün güzelliği, "bunu yapan el" hissediyor
  ilahi."]

"Elbette," dedi Alida, "tüm doğa zihni sakinleştirmek, restore etmek için komplo kurar
Sakinlik, her bakımı ve aşındırıcı düşünceyi yumuşatmak. Ama ne yapabilir
Ajitasyondan sonra öfkeli deniz gibi,
Rüzgarları bulanıklaştırma, 'Bu hala çalkantılı mı?'
Theodore? Ne üzüntü ve zorluk asil ve cömert olmayabilir
Ruh karşılaşmak zorunda kaldı! İhale duyarlılığı, sakin ve
Pasifik eğilimi, çok sayıda deneme yapmış olabilir; Ve ne kadar mutsuz
Olabilir, barış ve
Başkalarına mutluluk! Tüm iyiliğine yansıdığında, onun
gayretli dindarlık, dini duyguları kendisiyle aynı ve
Zevkle dinlediğinde hafızasına daha mutlu günleri hatırladı
karşılık gelen bir ruhun güçlü konuşmasına. Ve onun saygısı
Dini gerçekler hakkında yorum yaparken yükseldi ve ona bastığı
İlahi Providence'a sağlam bir bağımlılık yapın. Bu huzursuzun ortasında
Alida'nın koynunu endişe ve kederle dolduran hisler ve
Aklını umutsuzluk durumunda bıraktı, dönem geldi
Her zamanki gibi getiren babasının doğum gününün kutlanması
şehirden, komşu köyden,
Parish bakanı ve ailesi.

    [_Ny Weekly_: Fragment JY:

  Elbette, diyor Amelia, tüm doğa zihni sakinleştirmek için komplo kurar
  Her bakımı yumuşatmak için huzurları geri yükleyin. Ama ne rahatlatabilir
  Aşk-Sick Ruh'un işkencesi; ajitasyondan sonra öfkeli deniz gibi
  Rüzgarlar, 'hala çalkantılı.]

Birkaç kız kardeşi geldikten sonra ve neredeyse tüm şirket
Toplanan Alida, çizim odasına ruhlarla biraz girdi
yeniden canlandırıldı. Bonville zaten oradaydı. O ortaya çıktı ve onu bir
koltuk. Birçok gururla ilk selamlara eşlik etti
övgüler, ama iyiliğini kazanma çabalarıyla
Alida'nın koynunda geçici bir saygı bile uyandır. Bu arada,
Tekil davranışını gözlemlemek, onu dinlemek için tam boş zamanları vardı.
Adres, Theodore'un adından bahsettiğini duymak ve ne zaman
Duygularının heyecanlandığını gözlemledi, aniden değiştirdiğini duymak
ders. Bazen onu acıma bir şekilde görüyordu, ama
Kendi hatalarının bilincinden kaynaklandı, temel ile sınırlandı. O
Kendi dürüstlük isteğiyle mutsuz hissetti ve kalbi onu kınadı
Adaletsizlik ve ihanetle.




Bölüm XVII.

  Zerafeti ile cilalı bir mien,
  Tadı ve duyu ile kazanan bir lütuf,
  Nazikçe, sempatik bir kalp, samimi,
  Kasvetli sahne, dalgın neşelenmeyi düşündü.


Bir dizi etkinlikte, uzun bir süre geldi,
insanlık, daha melankolik bir dereceye kadar, şok edici sonuçlar ve
Savaşın yıkılması, ailelere getirilen ezici üzüntü
Arkadaşların kaybı için, cesaret kırıcı utançlar
Her türlü iş.

Son zamanlarda ciddi bir katılım, yarım mil içinde gerçekleşmişti.
Niagara Katarakt. General Scott, Niagara Şelalesi'ne vardığında,
İngilizlerin doğrudan önünde yürürlükte olduğunu öğrendim, ayrıldı
sadece dar bir ahşap parçası ile. Kısa süre sonra ahşaptan bastırdı ve
İngilizleri Queenstown Yolu'nda nişanladı. Düşman üzerine ilerledi,
ve eylem öğleden sonra saat altıda başladı ve devam etti
Geceleri on iki kadar aralıklarla. Gök gürültüsü
Cannon, düşmelerin kükremesi, topçuların aralıksız akıntısı
partilerin savaşta olduğu altı saat boyunca
Gecesi olmasının durumu, nadiren gibi bir sahne verdi
Milletler Savaşları Tarihinde tanışmak. Akşam
sakin ve ay bulutlara sarılmadığında aylık parladı
Yarışan orduların ateşlenmesinden duman. Alarak
Numaraları dikkate alıyor, az sayıda yarışma şimdiye kadar daha fazla
Sanguinary. Savaş, savaşan en şiddetli olanlardan biriydi
savaş sırasında. Bu eylemde bulunan İngiliz birlikleri,
5000 erkek; Birçoğu Lord'un çiçeğinden seçildi
Wellington Ordusu. Albay Miller'ın başarısı,
Pil, en parlak ve tehlikeli nitelikteydi ve başlıklı
Amerikalılar arasında en yüksek alkışa.

    [_Interesting Etkinlikler_: Niagara Savaşı ("Perkins'in geç
    Savaş"):

  General Scott, Niagara kataraktına geldi ve bunu öğrendi.
  İngilizler doğrudan önünde yürürlükteydi, sadece bir
  dar ahşap parçası. Bu zekayı Gen.
  Brown, düşmana ilerledi ve eylem altıda başladı
  Öğleden sonra saat .... Gen. Scott,
  Wood ve İngilizleri Queenston Yolu'nda meşgul etti .... Savaş
  öğleden sonraya kadar az ara ile devam etti
  Geceleri on iki .... Col. Miller'ın başarısı,
  Pil, en parlak ve tehlikeli nitelikteydi; oldu
  Savaş olaylarını belirlemek ve O ve Kolordu başlıklı
  en yüksek alkışla .... savaş batısında yapıldı,
  ve Niagara kataraktının yarım mil içinde. Gök gürültüsü
  top, düşmelerin kükremesi, sürekli akıntısı
  Tüfek, altı saat boyunca ölmekte olan ve yaralanan inilti
  tarafların yakın dövüşle uğraştığı,
  Gecesi olmasının durumu, nadiren olduğu gibi böyle bir sahne verdi
  insan katliam tarihinde karşılanacak. Akşam
  sakin ve ay, bulutlara sarılmadığında parlaklıkla parladı
  muhalif orduların ateşlenmesinden duman. Göz önünde bulundurarak
  Sayılarla ilgili, az sayıda yarışma hiç daha fazla olmuştur.

  Bu, savaşan en şiddetli ve kanlı savaşlardan biriydi
  savaş sırasında. Bu savaşa katılan İngiliz gücü,
  5.000 erkek: Birliklerinin çoğu çiçekten seçildi
  Lord Wellington Ordusu.]

Başkanın savaşa göre önlemleri böyle bir nitelikteydi
Ona büyük ölçüde ulusun onayını ve şükranlarını çekmek için.
Erken fikrini generalin tefekkürüne çevirmeye başladı
ülkesinin siyaseti. Bu nedenle, gerekli olanda ilerledi
tuttuğu önemli istasyonu varsaymak ve sürdürmek için nitelikler
BT. Neredeyse ondan sivil özgürlük için bir bağlamıştı
Her eylemini etkileyen bebeklik. Pasifikteydi
ve bu önlemleri cevap verdikleri sürece takip etti.
Ancak Kongreye tavsiye etmesi gerçekten gerekli olduğunda
Farklı bir yol izlemek için,
Ülke, Amerika'yı hala korumak için konser tedbirlerine çalıştı
Sivil ve dini özgürlük için sığınma. Nitelikleri iyi aldı
onurlu yüksek istasyonunun görevlerini yerine getirmek için hesaplanmış
kendisi ve topluma adalet. Onun içinde onurlu
sınır dışı etme, kibar, cömert ve küçümseyici; bilime bir patron;
Onurlu girişimin tek tip bir destekçisi, ancak her şeye bir düşman
Dürüst, ikiyüzlü ve rahatsız edici. Ve bir Hıristiyan olarak o
İncil'e sıkıca bağlı kaldı ve hayatını kurallarıyla düzenledi ve
Tedbirleri, tutarlı ve örnek bir şekilde.

    [_LIVES of Signers_: Massachusetts'ten John Adams

  Çok erken zihnini generalin tefekkürüne çevirmeye başladı
  ülkesinin siyaseti.
  ...
  Bu nedenle, yıllar içinde arttığı için niteliklerde ilerledi
  içinde tuttuğu önemli istasyonu varsaymak ve sürdürmek
  ortaya çıkan devrimci mücadele.]

    [_LIVES of Signers_: Massachusetts'in Hancock'u

  Bay Hancock, bebeklik döneminden, sivillere bir bağlamıştı
  özgürlük. Bu bağlanma etkilendi ...]

    [_LIVES of Signers_: Massachusetts'ten John Adams

  Sivil ve dini özgürlük için bir sığınma ...]

    [Signers of Signers_: New Jersey Stockton

  Sınır dışı edilmesinde onurlu; nazik, kibar ve küçümseyen
  aşağılık ve bağımlıları için; bir bilim patronu; üniforma
  erdemlerin ve onurlu girişimin destekçisi, ancak bir düşman
  Dürüst olmayan, ikiyüzlü ve rahatsız edici her şey. Ve bir
  Christian, o, evanjelik doktrinine sağlam bir inanan
  İncil; hayatını kuralları ve ihtiyati tedbirleri ile düzenledi
  tutarlı ve örnek bir şekilde ...]

Bu ünlü başkan, bir
özel kapasitesindeki nitelikleri daha az olmayan
Yükseltilmiş istasyonunu haysiyetle doldurmak için yeterli. Bayan Ebeveynleri
Madison Virginia'nın yerlileriydi. Kızları eğitildi
Philadelphia arkadaşlar arasında. Bu nedenle, çok az borçluydu
hayranlık ve saygı için kazanılmış süsler ve başarılar
Bilinen her yerde onu takip etti. Çok kişisel güzelliğe ekledi
sıcak kalp ve yardımsever bir eğilim-charms ve cazibe merkezleri
onun için sadece hayranlar değil arkadaşlar için kazandı ve onu zirveye çıkardı
Kamu Tahmininde Eminence. Onun doğal ve edinilmiş bağışları
Bu kadar hoş bir şekilde ve zarif ile topluma taşındı
Tepeanor, neredeyse evrensel olarak bir izlenim ürettiği gibi
Washington vatandaşları arasında kendine elverişli. Onun toplumu
Sık sık yaptığı tüm şirketlerde çok saygın. Zihinsel güçleri
üstün bir sınıftaydı ve gerçek dindarlığın ve Hıristiyan'ın etkileri
Yardımseverlik tüm eylemlerini ayırt etti. Bunlara bir
Bir bayanın cilalı adresi,
hem hoş hem de öğretici konuşma. Herkese sınır dışı edilmesi
Onlara hitap ettiği sevecen bir şekilde hazırlıklı bir şekilde
ayrı ayrı ve refahlarında tezahür ettiği ilgi. Bunlara göre
Zenginler ve fakirler arasında hiçbir fark göstermedi ve çok fazla adamış
Sadaka davasına geçirdiği zaman. O son derece ayırt edildi
sevimli nitelikleri ve onun içindeki tuhaf bir yetenek çok yönlülüğü
konuşma ve görgü kuralları. Çok sayıda arkadaşı eğlendirdi ve
Sabit misafirperverliği olan cumhurbaşkanının konukları. Ona davrandı
kocanın akrabaları ve nezaketle ilgili akrabaları; Ve cumhurbaşkanında
Ev, kadın konuklar olduğunda, Bayan Madison her zaman başkanlık etti.

    [_Bayan. Madison_
    (Herhangi bir alıntı Ulusal Portre Galerisi'nden alınmıştır: Bkz. Kaynaklar:

  Kızlık adı Dolly Payne olan Bayan Madison'ın ebeveynleri
  Virginia yerlileri .... kızları Philadelphia'da eğitim gördü
  ailenin ait olduğu mezhepin tüm katıliğinde. O
  Bu nedenle, ancak edinilmiş Graces'e çok az borçlu ve
  onu takip eden hayranlık ve saygı için başarılar
  Nerede biliniyorsa. Çok kişisel güzelliğe, sıcak ekledi
  kalp ve yardımsever bir eğilim; kazanan takılar ve cazibe merkezleri
  Onun için sadece hayranlar değil arkadaşlar için de ...]

    [_Slives of Signers_: Pennsylvania Rush (ilk paragraf ifade ediyor
    Dr. Rush'ın annesine):

  Tahminimizde onu yüksek saygınlığa yüceltmek gerekir.
  ... Topluma taşıdığı doğal ve edinilmiş bağışları
  Bu kadar hoş görgü ve zarif tavırlar, üretildiği gibi, neredeyse
  Evrensel olarak, kendisi için son derece elverişli bir izlenim
  Philadelphia vatandaşları. Toplumu tüm
  Sık sık yaptığı şirketler. Zihinsel güçleri üstün bir sınıftaydı.
  Bunlara bir beyefendinin cilalı adresini ve görgü kurallarını ekledi,
  ve hem hoş hem de öğretici bir konuşma. Sınır dışı edilmesi
  Hasta Odası, sevecen bir şekilde ön hazırlık yapıyordu
  hastalarına hitap etti ve güçlü ilgiye
  iyileşmeleri için tezahür etti. Bunlarda hiçbir fark göstermedi
  Zenginler arasında, onu büyük ölçüde ödüllendirebilir ve fakirler
  Sadece gereklilik, onların samimi şükranları ve dualarıydı.]

    [Signers of Signers_: New Jersey Witherspoon:

  başarıyla yapabileceği büyük bir yetenek çok yönlülüğüne sahipti
  ele almayı seçtiği herhangi bir konuya başvurun.]

    [_Bayan. Madison_:

  Burada sayısız arkadaşını ve konuklarını bir
  bol ve samimi misafirperverlik. Annesi ve kız kardeşleri birlikte yaşadı
  O ve kocasının tedavi ettiği saygı ve nezaket
  Onlar, mutluluğa benzer dikkatlerle geri ödendi
  ve oğluyla yaşamaya devam eden yaşlı annesinin rahatlığı.]

    [_Bayan. Madison_:

  "Başkanın evi, Mrs.
  Madison her zaman Bay Jefferson'ın kızlarının yokluğunda başkanlık etti,
  kadın konuklar olduğunda.]

Cumhurbaşkanı'ndan sonra, Dışişleri Bakanı Meclisi
Çoğu şirket tesisi. Metresinin açık ve samimi davranışları
Orada toplanan sık partilere tuhaf bir cazibe verdi. Tüm
hükümetin koltuğunu ziyaret eden yabancılar, yabancılardan
Birliğin farklı eyaletleri, departman başkanları, diplomatik
Kolordu, senatörler, temsilciler ve vatandaşlar, kolaylıkla karıştı ve
Özgürlük, başka hiçbir toplumda karşılanması gereken bir sosyallik ve şiir.
Hatta parti ruhu, virülan ve o zaman olduğu gibi, onun tarafından
Naziklik, asperitesinden silahsızlandırıldı.

    [_Bayan. Madison_:

  Cumhurbaşkanı'ndan sonra, Dışişleri Bakanı Meclisi
  Çoğu şirket tesisi. Açık ve samimi davranışları
  Mistress oradaki sık partilere tuhaf bir cazibe verdi
  monte edildi. Hükümetin koltuğunu ziyaret eden tüm yabancılar--
  Birliğin farklı eyaletlerinden yabancılar, başkanları
  Departmanlar, diplomatik kolordu, senatörler, temsilciler ve
  bir kolaylık ve özgürlük, bir sosyallik ve
  Gaiety, başka hiçbir toplumda karşılaşılacak.-Parti ruhu bile,
  Virülan ve o zaman olduğu gibi, onun yumuşaklığı ile
  Asperity'den silahsızlandırıldı. "]

Başkanın konutunu hiç ziyaret etmeyen veya bir araya gelmeyen bireyler
diğer bakanlık evleri,
Uzun ve cömert tavırları ile uzlaştırıcı eğilimi. O
en çok medeniyetleri sürekli alıyor ve karşılık veriyordu
ve Washington sakinleriyle dostça bir şekilde. Başkan,
Kamuoyunda tamamen emilmek, Bayan Madison'a bırakıldı
Sosyal ilişkinin görevlerinin yerine getirilmesi. Ve asla kadın değildi
Görev için daha iyi hesaplanmıştır. Mutlaka olduğu gibi maruz kaldı
göze çarpan bir durum, kıskançlık, kıskançlık ve yanlış yapım, öyle
suçlamadan herkesin iyi niyetini uzlaştıracak şekilde yönetildi
Çok sayıda yarışmacıdan herhangi birinin kendi lehine ve
dikkat. Her ziyaretçi onu hoş bir izlenimle bıraktı
Özel bir dikkatin nesnesi olan özel bir favori.
Bir zamanlar duyduğu bir ismi asla unutmadı, ne bir zamanlar
ne de her biriyle bağlantılı kişisel koşullar
onun tanıdığı. Kişileri hızlı bir şekilde tanınması, tekrarlaması
Onların kendine özgü çıkarları, her birinde memnuniyet verici bir izlenimi üretti ve
onunla konuşan herkes, özel nesneler olduklarını
saygınlık. Ev çok açık bir şekilde döşenmişti ve elbisesi hiçbir şekilde
abartılı; Ve sadece misafirperverlik ve hayır kurumundaydı
bolluk sınırsızdı.

    [_Bayan. Madison_:

  "Başkanda hiç ziyaret etmeyen veya bir araya gelmeyen bireyler
  Diğer bakanlık evleri, yumuşatıcı etkilere direnemedi
  uzlaştırıcı eğilimi, açık ve zarif
  töre....

  "... en nazikte ve medeniyetleri almak ve karşılık vermek
  dostça bir şekilde; Sekreterin kendisi, tamamen emilir
  kamu işi, Bayan Madison'a bırakıldı.
  Sosyal ilişki. Ve asla daha iyi hesaplanan bir kadın olmadı
  görev. Maruz kalan, mutlaka göze çarpması gerektiği için
  Durum, kıskançlık, kıskançlık ve yanlış yapılandırma için
  öz sevgiyi rahatsız etmeden herkesin iyiliğini uzlaştırmak
  Çok sayıda yarışmacının lehine ve dikkatini çekti.
  Her ziyaretçi,
  Özel dikkatin nesnesi olmanın özel favorisi.
  Bir zamanlar duyduğu bir ismi asla unutmadı, ne bir zamanlar
  görülen, ne de her biriyle bağlantılı kişisel koşullar
  tanıdığı. Kişileri hızlı bir şekilde tanınması; o
  kendine özgü çıkarlarına nüks, tatmin edici olanı üretti
  izlenim, onunla sohbet edenlerin hepsinde
  Onlar özellikle saygı duyulan nesnelerdi.

  "Evi çok açık bir şekilde döşenmişti ve elbisesi hiçbir şekilde
  abartılı. Sadece misafirperverlikte ve hayırseverlikte
  bolluk kontrol edilmedi .... "]

Burada tarif edilen sevimli ve ilgi çekici nitelikler,
Bayan Madison'u kocasının kamusal yaşamında karakterize etti. Ortasında
Parti Ruhu'nun Acıtı ve Siyasi Düşmanlığın Şiddeti,
Herkese hafif ve saygılıydı. Onun siyasi saldırganları
Kocası, düşmanlıklarını silahsızlandıran bir nezaketle davrandı
Bireysel ahlaksız ve hatta bazen siyasi düşmanları dönüştürdü
kişisel arkadaşlara ve hala sık sık nötralize etmeyi başardı
muhalefetin acılığı.

    [_Bayan. Madison_:

  Tarif edilen sevimli ve ilgi çekici nitelikler,
  Bayan Madison'ı kocasının tümüyle karakterize etti
  hayat. Parti ruhunun acısının ortasında ve
  Siyasi düşmanlığın şiddeti, herkes için hafif ve saygılıydı.
  Bir nezaketle davrandığı kocasının siyasi saldırganları,
  bireysel rancor'unun düşmanlıklarını silahsızlandırdı ve
  Bazen siyasi düşmanları kişisel arkadaşlara dönüştürdü,
  ve yine de sık sık acısını nötralize etmeyi başardı
  Muhalefet.]

Bu dönemde cesareti ve sertliği ciddi bir teste tabi tutuldu. İçinde
Ağustos 1814'te İngiliz birlikleri Washington'un kırk mil altına indi,
ve o şehre yaklaştı. Başkan bir konsey düzenlemek için şehri terk etti
savaşın. Ayrılmadan önce, cesareti olup olmadığını endişeyle sordu veya
yarın geri dönüşüne kadar evlerinde kalacak sıklık veya
başarılı gün. Ona korkmadığından emin oldu.
ordunun başarısı. Başkan Bladensburgh'a ulaştığında
Beklenmedik bir şekilde iki orduyu meşgul etti. Bu arada terör yayıldı
Şehir-taşıma elde edebilen hepsi bitişik kasabalara kaçtı.
Topun sesi belirgin bir şekilde duyuldu ve evrensel karışıklık
ve dehşet galip geldi. Bayan ile kalan bazı kişisel arkadaşlar
Madison, onu şiddetle şehirden ayrılmaya çağırdı. Onun arabası vardı
kapıya getirdi, ama onu ona kadar girmeye ikna edemedi
Kocası geri dönmeli ve ona eşlik etmeli. Ve sonunda ayrılmadı
Birkaç haberci sinek teklif etmek için gönderilene kadar.

    [_Bayan. Madison_:

  Son savaş sırasında cesareti ve sertliği ciddi bir
  test. Ağustos 1814'te İngiliz birlikleri kırk mil aşağı indi
  Washington ve o şehre yaklaştı. Başkan şehri terk etti
  bir savaş konseyi düzenleyin.

  Ayrılmadan önce, cesareti olup olmadığını endişeyle sordu veya
  Başkanın evinde kalacak sıklık, geri dönüşüne kadar
  yarın veya sonraki gün. Korkusu olmadığından emin oldu.
  O ve ordumuzun başarısı. Başkan ulaştığında
  Bladensburgh beklenmedik bir şekilde iki orduyu meşgul etti. Bu sırada
  Terör şehre yayıldı. İleti elde edebilen herkes kaçtı
  bitişik kasabalara. Topun sesi belirgin bir şekilde
  duyulan ve evrensel karışıklık ve dehşet galip geldi. Bazıları Kişisel
  Bayan Madison ile kalan arkadaşlar onu güçlü bir şekilde terk etmeye çağırdı
  şehir. Arabasını kapıya getirdiler, ama yapamadılar
  kocası geri dönmeli ve
  ona eşlik. Ve nihayet birkaçına kadar ayrılmadı
  Haberciler sineğini teklif etmek için gönderilmişti.]

Halka açık istasyonunu süslediğinde, daha az takdire şayan değildi
ev hayatı. Ülke arkadaşları arasında komşu ve refakatçi,
Sanki bir şehirde hiç yaşamamışmış gibi, toplumunda memnun
genç ve asla her gençliği tanıtmaktan daha iyi memnun
katılımı ile zevk;-hala kendini kanıtladı
bir tür hostesin görevlerini ihmal etmeden sevecen konsors,
ve sadık bir arkadaş ve ilişki. Düzelti ve canlandırdı, işgal etti
Ve yatan, hayatın her değişen sahnesi. Kocası biliyordu, takdir etti,
ve cennetin ona verdiği nimetleri kabul etti
ona böyle bir arkadaş veriyor.

    [_Bayan. Madison_:

  "Halka açık istasyonunu süslediğinde, daha az değildi
  ev hayatında takdire şayan. Onun arasında komşu ve eşlik edilebilir
  ülke arkadaşları, sanki bir şehirde hiç yaşamamışmış gibi; memnun etmek
  gençlerin toplumu ve ne zamandan daha iyi hiç memnun değil
  katılımı ile her genç zevki teşvik etmek; O hala
  acı çeken yıllarda kendini seven karı kanıtladı
  Mükemmel kocasının sağlığı. Görevlerini ihmal etmeden
  nazik bir hostes, sadık bir arkadaş ve akraba, yumuşattı ve
  uzun süren saatlerini canlandırdı, işgal etti ve eğlendirdi
  kapatılma. Nimetini biliyordu, takdir etti ve kabul etti
  Cennetin ona böyle bir eş vermesinde ona bahşettiği. "]




Bölüm XVIII.

  Ve birçok ağrı bir kalbi yükselen sabah,
    Geçmiş günün üzücü bir hatırası,
  Uzun süren gecekondulardan yavaşça çizilmiş;
    Giyimli ruhlardan-bir kasvetle.


Tüm önemli işler, şu anda, bir şekilde askıya alınmıştı
New York; Şeylerin yüzü kasvetli bir yönü ve büyük kısmı giyiyordu
Topluluğun dehşete düştüğü; devam eder
Büyük Britanya ile düşmanlıklar. Hepsi azalan bir durumda ortaya çıktı,
sektöre caydırmak ve sakinlerin en iyi beklentileri;-ve
Bazı barış söylentileri olmasına rağmen, henüz sonuçlanmadı.

    [_Alida_ Sayfa 35 (Bölüm IV):

  Tüm maddi işler New York'ta askıya alınmıştı; .
  Şeylerin yüzü kasvetli bir yönü giydi ve
  Topluluk dehşetteydi. Sakinlerin üzerinde ağır bir kasvet asılı
  Genel olarak, tüm işleri azalan bir durumda ortaya çıkarken,
  endüstriye caydırmak ve halkın en iyi beklentileri.]

Son zamanlarda New Orleans'ta ciddi bir savaş gerçekleşmişti.
Amerikalılar muzafferdi. Bir başkası biraz zamanla savaştı
Daha sonra Champlain Gölü'nde. İngiliz filosu, 1050 erkekle
Amerikan filosu uzanırken Plattsburgh'a yaklaştı
yer. İngiliz filosu savaş sırasına göre üzerlerine düştü,
Kanada Genel Valisi Sir George Prevost tarafından yönetildi. Tövbe
Amerikan komutanı MacDonough, gemilerinin temizlenmesini emretti
ve düşmanı cesurca aldı. Nişan
son derece inatçı. İki saatlik bir yarışmadan sonra İngiliz gemileri
Ve birkaç savaş savaşı Amerikalıların eline geçti. Önce
Gün batımı Düşmanın geçici pilleri susturuldu ve her
Plattsburgh'dan Amerikan eserlerine geçmeye çalışmak itildi. -Den
Saat dokuz nesne terk edildi ve İngiliz generali aceleyle
güçlerini çekti. Büyük miktarlarda askeri mağaza kaldı
arkasında ve Amerikalıların eline düştü.

    [_Tinesting Events_: Batı Hint Adaları'ndaki Pirasies:

  Amerikalıların olduğu korsanlarla bir nişan aldı
  muzaffer.]

    [_ Diniş Etkinlikleri_: Champlain Gölü'nde savaş:

  Eylül 1814'te, efendim komutası altında 14.000 kişilik bir ordu
  George Prevost, Kanada Genel Valisi ve Gölde Bir Filo
  Champlain, Commodore Downie altında, 95 silah ve 1050 adam taşıyor,
  Plattsburgh'a yaklaştı.

  Commodore MacDonough tarafından komuta edilen Amerikan filosu taşındı ama
  86 silah ve 826 adam. Plattsburgh'dan uzanırken, 11.
  Eylül, İngiliz filosu savaş sırasına göre üzerlerine düştü.

  Gemilerinin eylem için temizlenmesini emredilen Commodore MacDonough
  Düşmanı cesurca aldı. Nişan son derece
  İnatçı .... iki saat yirmi dakikalık bir nişandan sonra,
  İngiliz gemileri susturuldu ve bir fırkateyn, bir brig ve iki
  Savaşın yamaçları, Amerikalıların eline düştü.]

    [_ New York'un Historisi_:

  Gün batımından önce, düşmanın geçici pilleri
  susturuldu ve Plattsburg'dan Amerikan'a geçme girişimi
  işler itildi. Saat 9'da nesne terk edildi ve
  İngiliz General aceleyle güçlerini çekti ... büyük miktarlarda
  Askeri mağazalar terk edildi ve
  Amerikalılar.]

Amerika Birleşik Devletleri halkı şu anda ikiye ayrıldı
siyasi partiler; Bir parti savaşı akılsız olarak kınadı ve
gereksiz; diğeri savaşın adil ve gerekli olduğunu iddia etmek,
ulusal onurun korunması için. Savaşın muhalefeti
New England eyaletlerinin en büyüğü ve devam etmesi sırasında
Muhalefet onaylandı. Askerlerin askeri bazı durumlarda
cesaret kırılmış ve genel ve eyalet arasında muhalefetler ortaya çıktı
Milislerin komutasına saygı duyan hükümetler,
Birincisi, deniz tahtasını savunmak için. Buna göre yasama organı
Massachusetts, delegelerle tanışmak ve görüşmek için delegeler atadı
New England eyaletlerinden veya bunlardan herhangi birinden
Kamu şikayetleri ve endişeleri. Delegeler Hartford'da buluştu,
Connecticut, 1815'te ve yaklaşık üç hafta kapalı kapılarla oturdu. Bu
Sözleşme, Massachusetts eyaletinden delegelerden oluşuyordu,
Connecticut ve Rhode Island; New Hampshire'dan iki üye ve bir
Vermont'tan. Onların ertelemesinden sonra, sözleşme bir
adres, ülkeyi düşmanca önlemler almakla suçlamak
New England'ın ilgisi ve federalde önerilen değişiklikler
Anayasa.

    [_Interesting Events_: Hartford Sözleşmesi ("Goodrich" alıntı):

  Büyük Britanya ile İkinci Savaş sırasında, Birleşik halkı
  Devletler iki siyasi partiye ayrıldı, bir parti kınan
  Savaş akılsız ve gereksiz; diğeri savaşın
  adil ve ulusal onurun korunması için gerekliydi. .
  Savaşa muhalefet, Yeni England eyaletlerindeki en büyüğü idi.
  ve devam etmesi sırasında bu muhalefet doğrulandı.
  Askerlerin askere alınması, bazı durumlarda cesaretini kırdı,
  ve genel ve eyalet hükümetleri arasında muhalefetler ortaya çıktı,
  Milislerin emrine saygı duymak,
  Eski, deniz tahtasını savunmak için. Ekim 1814'te Yasama Meclisi
  Massachusetts'in "delegeleri buluşmak ve karşılamak için delegeler
  New England eyaletlerinden veya bunlardan herhangi birinden delegeler
  Kamu şikayetleri ve endişelerinin konuları. "Delegeler buluştu
  Hartford, Con. 15 Aralık 1814 ve yaklaşık üç hafta oturdu
  kapalı kapılar. Bu kongre, eyaletlerden delegelerden oluşuyordu
  Massachusetts, Connecticut ve Rhode-Island; iki üye
  New-Hampshire ve Bir Vermont'tan Bir: Bunlar şu adresten atandı
  İlçe Toplantıları. Ertelemelerinden sonra, sözleşme yayınladı
  bir adres, ulusal hükümeti önlemler almakla suçlamak
  Yeni England'ın çıkarlarına düşman ve değişiklik önerileri
  Federal Anayasaya.]

Hartford Sözleşmesinin raporu kararla sonuçlandı
Birleşik başka bir sözleşmenin çağrılmasını sağlamak
Devletler bazı düzenlemelere rızasını reddediyorlar-
İngiltere eyaletleri, ayrı ayrı veya konserde,
kendi topraklarının düşmana karşı savunması. .
Bu kararları Kongreye iletmek için atanan komite,
Washington Barış Haberleri: Ve bu olay nedeniyle, başka bir
Sözleşme çağrılmadı. Ve asla Amerika'nın kaderi olmasın,
Ana ülkesi ile tekrar düşmanlıklara katılın, o zamandan beri
saygı duyulan dini türetti;-her ulus diğerine karşı
Karşılıklı dostluklar, Hıristiyan Kardeşler Olmak.

    [_Interesting Events_: Hartford Sözleşmesi ("Goodrich" alıntı):

  Sözleşmenin raporu, bir kararla sona erdi ve
  başka bir kongre çağrısı için, Amerika Birleşik Devletleri
  "New England'ın bazı düzenlemelerine rızasını reddedin
  Ülkeler, ayrı ayrı veya konserde,
  kendileri düşmana karşı topraklarının savunulması "...

  Komite, bu kararları iletmek için atandı
  Kongre, Washington'da Barış Haberleri: Ve bunun nedeniyle
  Etkinlik Başka bir kongre çağrılmadı.]

  Hafızasına nasıl yükselteceğiz
    Kayıt etmeye değer bir tema;
  Bir ulusun övgüsünün haraç
    Yurtdışına gönderilen minnettar aksanlarla.

  İhtiyatsızlığı ilan etsin.
    Deniz-Beat Strand'dan dağ hedefine;
  Hist'ry'nin huzurlu ismini yazmasına izin verin.
    Onun gerçeğinde yüksek kaydır.

  Şiir ve Sanat Dünyadan Bırakın,
    Sayfa ilham, kanvas sıcak,
  Parlayan kelimelerle değerini kaydedin.
    Yaşayan mermerde formunu şekillendirir.

  Çok parlak bir şöhret asla kaybolmayacak
    Çok sevgili bir isim ölümsüz olacak;
  Ülkemizin tapınağında koydu
    Özgürlüğünün tüzüğü.

  Tanrı'ya övgü: Sevgisi verildi
    Şef, Vatansever ve Adaçayı;
  Tanrı'yı ​​övün! Ona babamız borçlu
    Bu fuar ve iyi miras.

  Kutsal Hediye Süresi mar.
    Ama bilgelik Valor'un kazandığını koruyun,
  Yolculuk yıldızını sakinleştirirken,
    Ve Glory Madison'a işaret ediyor.

    [Park Benjamin: James Madison'ın Ölümü Üzerine Ode (burada alıntılandı
    _The American Monthly Magazine_, N.S. 2, 1836):

      Görkemli ölüleri nasıl yas tutacağız?
      Mezarının üstünde hangi kupa arkası,
      Bir ulusun gözyaşları için kimler için--
      Bir ülkenin cenaze pankartları dalgası!

      İzin versin, işleri ilan etsin,
      Deniz-Beat Strand'dan dağ hedefine;
      Hist'ry'nin huzurlu ismini yazmasına izin verin,
      Hakikatle ilgili parşömen üzerinde yüksek.

      Şiir ve Sanat Dünyadan Bırakın
      Sayfa ilham, kanvas sıcak--
      Parlayan kelimelerle değerini kaydedin,
      Yaşayan mermerde formunu şekillendirir.

      Çok parlak bir şöhret asla kaybolmayacak
      Çok sevgili bir isim ölümsüz olacak;
      Ülkemizin tapınağında koydu
      Özgürlüğünün tüzüğü.

      Tanrı'ya övgü! Aşkı Varış
      Şef, Vatansever ve Adaçayı;
      Tanrı'yı ​​övün! O'na babalarımız borçlu
      Bu fuar ve iyi miras. Kutsal Hediye, Zaman Maral Olacak,
      Ama bilgelik koruyucusu Valor'un kazandığı
      Yolculuk yıldızını sakinleştirirken,
      Ve Glory Madison'a işaret ediyor!]




Bölüm XIX.

  O, görkemli umut, gülümseme iyi huylu,
    Heav'n doğumlu barışın, Recfulgent ışınlarını yaydı;
  Barış ve Concord'a, dünya eğilsin,
    Ve bunlar daha sonra bizim mutlu günlerimiz.


Alida'nın ebeveynleri ele geçirdiğinden beri biraz zaman geçti
Kış için şehirde ikamet ettikleri, barış haberleri
New York'a ulaştı. Barış çığlıkları şehir genelinde yankılandı
Bu neşeli haberler,-ve bu günün akşamı bir
muhteşem aydınlatma. Şeffaflık, özgürlüklerin simgesi
Ülke, tüm kamu yapılarında sergilendi. Para cezası ve
Parktaki melodik müzik, insanları içindeki kalabalıklarla birlikte çekti
kapanma, başka bir başkasının girebileceği kadar-ve kar
bolca düşmüştü ve yürüyüş son derece kötüydü, ama görünüyordu
Sanki tüm sakinler, genel olarak dışarıda, yürüyerek geçit töreni yapıyormuş gibi
Genel sevinçlere tanık olun.

Bu arada, daha iyisi için görünür bir değişiklik neredeyse gerçekleşti
hemen, ve bu mutlu etkiler iyi huylu etkilerini düşürdü
Toplumun tüm saflarında ve insanların tüm sınıfları arasında.
Zamanlar nedeniyle umutsuz olanlar şimdi
onlardan önce büyüleyici bir olasılık, mutluluk ve refah geri dönme,
Hayatın aktif sahneleri yine çok yönlüdür
övgüye değer endüstrinin egzersizi, böylece sonuçta
başarı ve gelirler iş dünyasında dürüst bir azim.

İstenmeyen savaşa çekilen ülke
muzaffer ve sakinleri barışçıl mülkiyeti içinde bıraktı
Savaşçının alanı. Onurlu bir barış sonuçlanmıştı ve mutlu
Sakinlik bir kez daha Amerikan ulusunun kaderiydi.

Savaşın neden olduğu sefaletler ve mutsuz şikayetler yine
bitirmek ve mutlu bir şekilde feshedilir. Barışın tekrar tezahürat sonuçları
mutlu etkilerini insanlar arasında iletti,
Hayal gücü yeni umutlar ve beklentiler, zihinlerini dolduruyor
EXTRING ve Beklentiler En Sanguine.

Uyumsuzluk, düşmanlık ve çekişmenin acı verici, hoş olmayan etkileri,
şimdi bu daha iyi niteliklerin kullanılmasına değiştirildi ve
Düzenlemeler, daha Pasifik ve Övgü. Fury, terör sahneleri,
ve karışıklık, sakin huzurun yerine geçti. Saatler ama
Melankolik ve üzüntü için paspas için harcanmadan kısa bir süre önce
bireysel cesaret ve wo, şimdi dinlemek için geçti
Müzikal Serenades, neşe ve şenlik sahnelerinde. İnsanlar
Bağımsızlık, yaklaşık yarım yüzyıl önce muhteşem bir şekilde kazanılmıştı.
Ünlü bir kahramanın üstün becerisi,* genel olarak marshalled
köylü bir emektar haline geldi ve disiplin tarafından yokluğunun yokluğunu
deneyim ve uzun süreli bir çatışmanın zaferleri yoluyla
talihsizliğe meydan okuyan bir büyüklük ve bir ılımlılık sergiledi
süslü zafer.

    [_Alida_ Sayfa 58 (Bölüm VIII), alıntı _alonzo ve melissa_
    (kendisi daha önceki bir metin alıntı yapıyor):

  Musing, Moping'in sessiz ve yalnız uğraklarını canlandırdı
  melankoli....]

    [* Washington.]

    [Phillips: Washington'da Konuşma:

  General olarak, köylüyü bir emektar haline getirdi ve sağladı
  Disiplin ile deneyim yokluğu;]

    [Phillips: Washington'da Konuşma:

  uzun süren çatışmasının tüm zaferleri sayesinde
  talihsizliğe meydan okuyan bir büyük ve ılımlılık
  süslü zafer.]

Şöhret Annals'a zaten saygı duyulan Amerika, şimdi haklarını tekrar gördü
özgürlüklerinin tüzüğü tarafından kendisine güvence altına alındı. Daha önce görünümle
Serbest ticaretin sonraki avantajlarına tekrar tanık olmak ve
ticaret; Şişme kancası denizlerine yayılacak
Uzak Milletler ve Yıldızlı Banner Onlara onu ilan edecek
Özgürlük-Glory ve Onur, Vatansever'in koynunda yakalayacak
Madison'un adı. Ticaretin zenginliği, ünlü
kollarından, felsefesinin şöhreti, senatosunun konuşması,
ve ozanlarının ilhamı, ondan çıkmasına neden olacak
ufuk ve evrenin geniş genişliğinde ihtişamla parlayın,
En uzak bölgelerden üstünlüğüne bağlı saygıyı iddia etmek. Mutlu
Amerika! Özgürlüğün sana bir kez daha sağlandı ve kahramanın var
Sadece merhametinin çilesini yok etti.

    [Phillips: Washington'da Konuşma:

  ve zafer Washington'un Urn'ında yeniden canlandırın.
  ...
  Şimdi ticaretlerinin zenginliğine, kollarının ihtişamına rakip,
  felsefelerinin şöhreti, senatolarının konuşması ve
  Ozanlarının ilhamı! ... Bu güçlü kıta ortaya çıkabilir
  ufuk ...
  ...
  ve sadece merhametinin çilesini yok etti.]




Bölüm XX.

  Returning Pleasure'ın nazik sesi ile büyüledi,
    Her biri yeni doğan rapture ritimleri ile uyandı;
    Karşılama Stranger'ın selamladığı olumsuz kalp,
  Ve her titreyen siniri tekrar sevinir.

    [_Ny Weekly_: Emma'ya, satır 1-4:

      Arkadaşlığın nazik sesini döndürerek cazibe,
        Her biri yeni doğan Rapture Beats ile daraldı;
        Yalnız Kalbim Karşılama Stranger selamlıyor
      Ve her bir quiv'ring, titreyen sinir sevinir.]


Alida'nın babasının vatansever duyguları, genel sevinçte yer aldı ve
topluluğun memnuniyeti ve kısa süre sonra dikkatini çekti
Geç barış etkinliğini sevinç jetonlarıyla kutlayın. Çeşitli
O gün evinde toplanan şirket,
Bu amaç. Konut aydınlatıldı ve konuklar toplandı
Bu neşeli vesileyle akşam erken bir saat.

    [Signers'ın _LIV'leri_: Pennsylvania Wilson:

  Etkinliği sevinçli jetonlarla kutlamak için karar verildi ...]

    [_Ny Weekly_: Bir İspanyol Noblemen'in Olağanüstü Macerası:

  bu neşeli vesileyle ince aydınlatıldı ...]

Etkilenmemiş zevk sahneyi canlandırdı ve başkanlık etti
toplantı; Hafif yürekli zekâ, bin parlak salonlarda patladı,
Uçsuz Joy, gençliğin yanağındaki sifonu yükseltti ve
Çağın kaşındaki olukları düzeltti. Şaşırtıcı adil de
Eşcinsel genç beylerle birlikte, geliştirmek için kendilerini uygulayamıyor
Şirketin şimdiki sadakati. Sahnenin şeridi, akış
genel sevinç, çok mutlu insanın görüşü,
Çocuklarının masum neşesine tanık olan mutlu ebeveynler,
Eğlence Noble Bestower'ın hayırsever görünümü ile,
kalbi dolduramayan bir sahne tamamen oluşturdu
duyumlar en hoş ve tatmin edici.

    [_Ny Weekly_: Melankolik bir işlemin hesabı ...

  Meclis'te başkanlık etmeyen memnuniyetsiz memnuniyet, açık yürekli zekâ
  Joy yükselirken bin parlak sallada patladı
  gençliğin kontrolünde yıkama ve olukları düzeltti
  Yaşın kaşları: ne de sadece güzelleşen
  On altı üzerine, hiların komikliğini artırmak için kendini gösteremiyor
  şirket.]

    [_Ny Weekly_: Kırsal bir resim:

  Sahnenin şıklığı, genel neşenin akışı, SO'nun görülmesi
  birçok mutlu insan, kapalı ebeveynlerin karşılaşmaları,
  Yeniden yaşıyor gibi görünüyor, gençliğin görkemli mevsimi
  çocuklar, asil himeylerin hayırsever görünüşüyle
  ziyafet, gözlerimi gözyaşlarıyla ve şişen kalbimi bir
  Saf, ancak canlı ulaşım hissi ....]

Bay Bolton genel olarak bayanlara katılmakla meşgulken,
gerçek witticism ara sıra söylemiyle karışan bir hayır
anlayışının ortalama görüşü ve hayranlıklarını arttırdı
yetenekler. Memnun etmek için iyi hesaplanmıştı; bir şey vardı
dış cephesinde son derece zarif ve bu akşam kendini uyguladı
Özellikle Alida'nın sayısız ziyaretçiyi eğlendirmesine yardımcı olmak.

Bonville dikkat çekmek için çeşitli şekillerde çalıştı. O öyleydi
Son derece esprili ve eşcinsel ve tüm parti onun tarafından canlandırıldı
canlılık. Hakim olan bazı modaların çılgınlığını anlattı
alaycı zevkli kasaba ve ilgili birçok fıkra
eşcinsel dünya ve şık yaşam, içinde yaşayanlar için ilginç
emeklilik. Alida bir dereceye kadar zevkle dinleyemedi
Eğlenceli konuşması ve sık sık yaptığı hoş imalar
Yavaş yavaş tüm şirketin dikkatini çekti.

Albert, geri kalanından ilginç bir genç bayan seçti.
en çok dikkatini çekti, ancak ondan memnun kaldı
nezaket, onu eğlendirmek için tüm konuşma güçlerini uyguladı. Onun
Babam, oğlunun kendini yapmaya çalıştığını görmekten çok memnun kaldı
Bayanlar Derneği'nde kabul edilebilir; İyi bir işaret artırdığını düşündü ve
görgü kurallarını anlatmak ve geliştirmek için elverişli olurdu. Uzun sürdü
şehirdeki iş işlerini kapatmasını ve yerleşmesini diledi
Kendisi baba mülkünde. Araması gerektiğinden endişeliydi
Dindar prensipler ve örnek görgü kuralları, sevimli bir refakatçi
sınır dışı edilmesi karışan gerçek iyilik ve hayırseverlik
Hafiflik, sevimli ve neşe ışınları; iyi niyetli
hepsi, etkilenmeyen bir kolaylık ve nezaketle harmanlanmış,
Bir hanımın karakterini tamamlamak için olağan başarılar.

    [_Alida_ Sayfa 128 (Bölüm XVI):

  Oğluna kapatması ve yerleşmesi isteğini vermişti.
  şehirdeki ticari işler, (zamanlar kasvetli olduğu için) ve
  baba mülküne dön.]

    [_Alida_ Sayfa 206 (Bölüm XXIX):

  Uzun zamandır ebeveyninin isteği olmuştu,
  New York'taki iş ve kendini baba mülküne yerleştirmek.]

Çember boyunca alışılmadık derecede masum bir eğlence hükümeti
General Joy'un bu akşamı ve hepsi az ya da çok canlandı ve
Salutary etkileriyle neşelendirildi, Bay More hariç,
Müzik ve neşe, üzgün ve melankolik kaldı; umutsuz yansımalar
Times huzurunu derinden rahatsız etti. Bu sahnelerin ortasında
Şenlik, ciddi ve düşünceli idi; kasvetli fikirler
Düşünceleri korkuyu ön plana çıkardığında hayal gücünü bulanık
sevgisinin tek nesnesini kaybetmek.

Yaşlı beyler günümüzde uzun bir teselli verici konuşma yaptılar
Ülkenin işleri ve onların mutlu fesih; bilgeliği
Hükümet ve çakışan düzenlemeler
adalet ve onur ilkeleri üzerine kurulan barış,
kalıcı.

Bu şenlikli sevinç sahneleri çeşitli müziklerle sonuçlandı,
hem vokal hem de enstrümantal; herkesin güçlü etkisi
kabullenmek; her yerde ve her aşamada
toplum. Ve eşcinsel zevk abodlarına olan büyüsünü uçururken,
Aynı şekilde iç konutta tatlı büyüsünü de üretir. .
bayanlar dönüşümlü olarak piyano oynarken, beyler yardım etti
şarkı söylemek, uyanık bir melodik uyum konseri oluşturmak
Zihin en yumuşak tecavüzlere ve büyüleyici etkilerini attı
hayal gücünün üzerinde, tüm eski aşındıran hisleri sakinleştirin ve
Tüm yumuşak ve sempatik duyguları yeniden canlandırmak.

    [_Mephistophiles'da

  Gay zevkin abdes üzerindeki büyüsünü akar ve olarak üretir
  Ticaretin donuk konutlarında bir büyü. ]

  Müzik! cennet sayılarını uyandır,
    Her hareketli önlemin kraliçesi,
  Ne zaman sesin tüm üzüntü uykusu,
    En tatlı zevk kaynağı!

    [Joseph Warton: _ode to Music_, satır 1-2:

      Her hareketli önlemin kraliçesi,
      En tatlı zevk kaynağı,]

  Değişen suşlarınızı dinleyen,
    Koynunu nazikçe yatıştıracaklar,
  Tüm bakım ve ağrıları saklamak için durdu,
    Ve sempati ve sevgiye uyandı

  Yumuşak ikna edici hava ile sakinleşen
    Uyum ve barış için kalp.
  Herhangi bir keder henüz orada duruyorsa,
    Ama akorlarına dokunun ve duracaktır.

  Kim koynlarının parladığını hissetmiyor,
    Tam koro olduğunda sesleri yükselir,
  Aşağıdaki herkesin en üstününe,
    Ateşli övgü şarkılarını mı döktün?

  Kutsal dürtü odaklı her kalp,
    Görkemli ismini yüceltmek için,
  Yüksek sesle Hallelujahlar cennete yükselir,
    Ve bir sesle övgüsü ilan ediyor.

  Sonra müzik, her sanatın kraliçesi,
    O hala eşsiz güçleriniz kullanır;
  Senin gibi hiçbiri barış veremeyeceği için
    Ve hiçbiri uyanık bir sevinç gibi değil.

    [Müziğe ode, satır 3-4:

      Müzik! Neden güçleriniz istihdam
      Sadece sevinç oğulları için mi?]




Bölüm XXI.

  Gerçekten doğru, gecikmede tehlike var,
  O zaman hızlanalım ve uzaklaşalım;
  Korku ya da şüpheler taciz,
  Derin sevgi göğsün içinde hüküm sürdüğünde.


Birkaç hafta, herhangi bir malzeme oluşmadan vefat etti ve
Kışın karının geçtiği yılın mevsimi geldi
Doğanın yüzü, ağır yağmur duşları ile başarılı oldu ve günler
Daha keyifli olun, çünkü daha uzun bir şeydi. Hava
daha sakin ve vatandaşları sağlıklı bir şekilde solumaya davet etti
konutları olmadan taslak, birkaç ay içinde oldukları bir
Soğuk mevsimin kapsayıcılarından nasıl kapanır.

Aile kahvaltı yaptıktan bir sabah, konuşarak oturdular
geç olaylar ve son olaylar içinde bu kadar maddi olarak değişen
Son üç ay. Bu konuşmada,
Saat, Bay Bolton'a kadar, törensiz, (gelenekleri gibi)
Kahvaltı salonu. Ailesine olağan selamlamalardan sonra ve
Teyzesiyle biraz zaman konuşarak Alida'ya yerli ile hitap etti
hiciv düzeni ile ilgili bazı hikayelerle ilgili zevk,
Şehrin güncel haberleri. Daha sonra konuşmayı bilgilendirdi
Kendisi ve babası arasında ve ikincisi ne şekilde
cevap verdi. Alida sessiz kaldı, gözleri yere sabitlendi,
Eğer zihninde dönerse ne söyleyecek.

Bu arada, cevabını beklemedi, ancak onu
Onunla elope ve tüm olaylarda rıza gösterecek en acınası dil
kaderini onunla birleştirmek; Aynı zamanda ona bunu söyle
bir ebeveynin iradesine örtük itaat, bu kadar maddi olarak
mutluluğunu endişelendirdi, beklenemezdi ve babasının
Seçim özgürlüğünü kontrol etmeye çalışırken suçlanacak çok şey; diyor ki
Dahası, görüşlerinin yerine getirilmesi gerektiğinden,
uzlaşmasından şüphe duyuyorum. Son zamanlarda almıştı
Savannah'da bir amcanın ölümünün zekası,
onun serveti. O yüzden ayrılmasına hazırlanıyordu. Olurdu
Bu nedenle, eski projesinden vazgeçmeyin ve kendinden yararlanmayı düşündüm
Bu fırsattan, (efendisi olduğu tüm retorik tarafından) teşvik etmek
Alida onu kabul etmek ve yolculuğunda ona eşlik etmek. Hatta önerdi
Nerede babasının gözünden kaçmaları gerekir
Evlilik töreninin performansı.

    [[Bu bölüm _A & M_'den geri dönüştürülür ve önerilene atıfta bulunur
    Alonzo/Theodore ile Elopement. Pasaj daha önce alıntılanmıştı
    kelimesi kelimesine.]]

Alida gerçekten şok oldu ve bir öneriye şaşırdı, bu kadar beklenmedik bir
Bay Bolton'dan, babasının kararını bildikten sonra. Asla
onu bir erkek kardeş olarak başka bir ışıkta olarak gördü; Ve bir
Ailede bağlantı, her zaman dostça olmuşlardı
ilişki. Bu nedenle, eğer bu toplantıdan kaçınırdı
Daha önce sonuç hakkında bir fikri olabilirdi.

    [_Alida_ Sayfa 125 (Bölüm XV):

  Alida gerçekten şok oldu ve bu beklenmedik ziyarete şaşırdı.
  Bonville ....]

Ona bu birkaç öneri yaptıktan sonra, hoşnutsuzluğu
Onu bir süre sessiz tuttu, zihnini mantıklı bir şekilde etkiledi.
Yine de, ona cevap vermek için kendini kurtarmaya çalıştı
karar verdi ve aynı zamanda şimdiki zamanıyla uyumlu bir şekilde
duygular. Onu herhangi birinde unutmaya çalışmaya başladı.
arkadaş olarak daha fazla ışık. "Diyelim ki Bay Bolton," dedi,
"Çok dikkatsiz bir şekilde işleyerek Defiance'de bir ebeveynin iradesini belirleyeceğim
kendimi gizli bir şekilde atacak bir eylem, ne de yapamazsınız
Yine kalbimin belirli olmadığı yere elimi vereceğimi hayal et
dikkat. "Bunu neredeyse hiç söylemedi ve daha fazla söyleyemezdi
Kalbini sonsuza dek ona karşı kapatmaması için onu çağrıştırdı ve katıldı
Bir süre sonra şefkatinin olabileceğini ummasına izin vermesi için
Samimi, doğru ve sabit bir hatırlamaya uyanmak
kalp, bu da bir kişi için sempatik iç çekmesine neden olur
Onu bir an için bile anısından ortadan kaldıramadım ya da kovalayamadı
Kararından saygınlık ve sevgi o zaman ne zayıflayamaz ne de
söndürülür. Alida'nın ayrılmasında son derece üzücü ve
aile ve yolculuğunda sonraki günü ortaya koydu.

Alida, yapabileceği bir kişinin en ciddi ithalatından mutsuz hissetti
Değil ama biraz saygınız var. Üstüne hayran kalamadı
zihninin güçleri. Konuşmasında, hoş olan tek şeydi,
zekâ salonları ile bolca eğlenen ve iyileştirici
Mizah, bir kolej tarafından edinilen bir bilgelik fonuna katıldı
eğitim. Sadece liyakatli genç erkeklerle ilişki kurmaya özgüdü,
yetenekler ve dahi. Yerli bir hiciv damarına sahipti, ki
bazen çok etkisi ile şımartılır; Ancak, buna sahipti
o kadar kapsamlı disiplin altında tehlikeli silah, nadiren kullandı
herhangi birine hücum eden bir şekilde. Asla biriktirmedi
Zaten miras aldığını düşündüğü gibi kendi eforu ile servet
Tüm istekleri için yeterli. Aramamış gibiydi
Mutluluğu için gerektiği gibi, diğerleri gibi bolluk, düşünmek
memnuniyetle, köylü prens yoksulluğundan daha büyük
Bu iyi huylu nimetin ve bu bir yetkinlikten ziyade
Üstünlük, insana gerçek mutluluğu aktarabilir. Bunu düşündü,
Mutluluktan sonra uygunsuz arayış, sefaletin çoğuna atfedilebilir
insanlığın; Her gün bu ciddi gerçeğin korkunç örneklerini gördü,
Birçoğu, gölgede kavrayarak maddeyi kaybetmişti. Yakın bir akraba
şimdi ona bir servet bırakmaktan çok fazla. Ancak o
Fonunu hayırsever amaçlar için artırdığı için minnettarım. Onun
Niyet, buna sahip olmak ve şehre dönmekti
New York, onu kalıcı ikametgahı yapmak için.

    [_SIVERS of Signers_: Gürcistan Walton:

  Ama hak etmeye özen gösterdi; Ve yeteneklerin genç adamlarına ve
  dahi saygıydı .... yerli bir hiciv damarına sahipti,
  ki zaman zaman çok etkisi oldu. Onun söyleniyor,
  Ancak, bu kadar tehlikeli silahı bu kadar kapsamlı olarak
  disiplin, nadiren onu suç veren bir şekilde şımarttı
  herhangi birine.
  ...
  Bay Walton hiçbir zaman servet biriktirmedi, çünkü aradığı görülüyor
  Bunun için, mutluluğu için gerektiği gibi.

    [_Ny Weekly_: Mutluluk:

  İçerik sürekli mutluluk oluşturur; O tatlı ile
  refakatçi, köylü bir prens yoksulluğundan daha büyük
  İyi huylu nimet ....

  Ne kadar az, herhangi bir durumda bile mutlu buluyoruz? Ne yazık ki! sayı
  Çok az. Mutluluktan sonra uygunsuz arayışa, sadece
  İnsanlığın sefaletini atfetin; günlük, hatta saatlik, görüyor muyuz
  Bu ciddi gerçeğin dehşet örneği. Ama sahip olan göz nerede
  Hissedilmeyen zihin ya da olmayan kalp
  acımasız, mutluluğun gölgesinde kavrayan bazı nesneler,
  maddeyi kaybettim ...]




Bölüm XXII.

  Güzel sahneye bak, zihni merakla doldurmak ve
  zevk;-Çeşitli toprak ve su beklentisi;-
  Ticaret Kolu Mağazasını, Uzaktan Milletlere Gönderiyor;- Bitişik
  Bir şehir için, bu zengin, büyük ve gelişiyor.


Havanın güler yüzlü sıcaklığı şimdi yeniden canlandırılmıştı.
Doğanın eserleri ve baharın yemyeşil manzarası manzarayı süsledi
Tüm görkemli renklendirme ve çeşitliliği ile. Sezon ilerledikçe
Tüm insan sınıfları, en sevdikleri yürüyüşe başvurdular.
Pil, ya zevk için ya da tuvaletlerden hafifletme ve
iş bakımları. Bu sağlıklı gezinti bir dizi bir araya geldi
Sabah vatandaşlar, ancak daha fazlası akşamları orada başvurdu,
Ve burada çok sayıda taht kendilerini yeniden düzenledi ve meşgul olandan dinlendi,
günün hareketli meslekleri;-ve aynı zamanda seyircilerdi
Akla gelebilecek en muhteşem sahnenin. Güneş battığında
açık bir ufkun altında ve ay sessiz ihtişamda yükselmişti,
Hudson'ın yoksiz yüzüne ışığını dağıtmak, dekore edilmiş
Çok sayıda yelkenle, eşsiz bir manzara, yüce ve
Güzel.

    [_Ny Weekly_: Bir Akşam Meditasyonu:

  Ay ... Sessiz Majestelerde Ortaya Çıkıyor .... Dermasız Nehirler ...]

    [Aynı, düzenlenmemiş:

  Ay ışığını ödünç alıyor ve üzerimize veriyor; O ortaya çıkıyor
  Sessiz Majesty, tahtından istifa ettiğinde alçakgönüllülükle hüküm sürmeyi bekliyor.
  Saltanatında hiçbir koro icar, hiçbir ışın yaklaşımını telaffuz etmiyor;
  Yavaşça dünyada çalıyor ve görmek için sessiz ihtişam içinde oturuyor
  iyi. Gezici gezginleri aydınlatıyor, ısınıyor
  Dünya nazik ısı ile, filozofun gözünü göz kamaştırıyor,
  Ama onu görmeye ve hayran olmaya davet ediyor-nasıl doğa! değil
  esinti! Her ağaç gölgesinin rahatsız edilmez, yoksun
  Nehirler doğanın yüzünü yansıtmakta sorunsuz bir şekilde kaymaktadır ...]

Alida bir akşam dışarı çıktı ve Bay'ın katıldığı onarıldı.
Daha fazla. Pili ulaştıklarında saat altı ve çok sayıda
İnsanların kalabalığı zaten orada toplanmıştı. Hafif ışınlar
Güneş batırmak ufkun üzerinde görülebiliyordu ve yumuşak bir parlaklık attı
Bitişik manzaranın üzerinde, kale bahçesine girdiklerinde
Neredeyse çevredeki manzarayı daha fazla düşünün.

Onlar, güzellikleri söylerken kendilerini burada oturdular.
doğa ve yaratılış harikaları,-iyilik ve
tüm nimetlerimizin aktığı bu etkisiz varlığın ödüllü;-
Zihni doldurmak için çok çeşitli nesnelerin sürekli olarak ardışıklığı
Rapture ve coşku ve bize saygı ve huşu ile vurun.

    [_Ny Weekly_: Deneme No. I:

  İnsanda doğal bir değişim ve çeşitlilik sevgisi var: zihin
  Benzer nesnelerin sürekli olarak art arda, bu zevkler,
  ilk başta zevk duygularına ilham verebilirdi; Hangi
  Bir kez kalbi rapture ve coşku ile doldurduktan sonra ...
  Veneration ile ne de huşu ile.]

Bu sezonun güzelliği ve hafifliği, bol duşlar,
dünyanın iç içe geçmesine neden oldu. hepsi çizdi
Yardımsever amaçları düşünmek için düşünceli dahi,
tüm bu çeşitler böyle bir bollukta, heyecanlandırmak için
insanın minnettarlığı ve sürekli bir zevk kaynağı ve
zevk. "Ve yapabilir miyiz," dedi Alida, "
Bu kadar sonsuz iyilik ve güce sahip bir varlıktan varoluş
deneyimlediğimizde, mutluluğunkinden başka beklentileri eğlendirin
Her gün birçok nimet, minnettarlığımızı heyecanlandırmak için. "

    [_Ny Weekly_: Tefekkür:

  ....
  bu çeşitliliği ve çok sayıda varlık, bu bizim
  biliş, sürekli bir rahatlık kaynağı olmalıdır. Rasyonel
  yaratık, bu bir varlıktan türetilmesinin bilincinde
  sonsuz iyilik ve güç, düzgün bir şekilde eğlendiremez
  umudu ama mutluluk.]

Bay, sakin bir sakin geçişte olması gereken zevkten daha fazla alçaldı
Sevgili bir nesne ile hayat, sinsi gözlerini Alida'ya doğru çevirir
Konuştu; Görünüşe göre, o varlık olduğunu, kiminle yapabileceği
Böyle bir yaşamdan eğlendirdiği tüm yüce fikirleri gerçekleştirebilmek;
ve güzellikleri belirtmek ve eğlence sağlamak, rafine bir tada
Onun gibi, ona yapabileceği en yüksek zevklerden biri olurdu
muhtemelen deneyim. Ona saygısını ve sevgisini ilan ettiğinde,
Yerli samimiyetiyle, aynı zamanda ikna olmuş gibiydi.
ona karşı olumlu bir şekilde atıldığını.

    [_ Abbey offildren_:

  güzellikleri onun gibi rafine ve ekili bir tada göstermek için
  Ona deneyimleyebileceği en büyük zevk olurdu.

  Bazen bir çalı tepesinin kaşına oturdu,
  Altında dağınık mezralar, zevkten haberdar olur
  Bir güzel ile sakin bir hayat geçirmede olması gerekirse
  ve sevilen nesne: Sinsi gözleri Amanda'ya döndü,
  Bu dakikalar, hepsini fark edebilecek varlıktı.
  Böyle bir hayattan eğlendirdiği fikirler ...]

Aksine, bu beyanda çok utanmıştı.
Sessiz kaldı ve ona bir dereceye kadar acımasızca baktı
pişmanlıkla; Sonra gözlerini aşağı indirerek çok karışık görünüyordu.
Onun lehine herhangi bir getiri sağlayamadı ve sevimli Alida hissetti
Arkadaşa ve okula acı veya tedirginlik verdiğim için çok üzgünüm
tek kardeşin arkadaşı. Onu rahatlıkla almıştı
kötü niyetli kısmi olarak artırmaya hizmet eden bu hesap. O
bir cesaret veremediğini hissetti, ama
Onu umutsuzluğa götürmek istiyorum.

    [_Ny Weekly_: Ölümcül hata:

  .... Bu sevimli Almena beni en tatlı memnuniyetle aldı,
  Kardeşinin arkadaşı olarak .... Edward'ın Penetrasyonu yakında
  kötü saklanan kısmi keşfetti ....
  ...
  .... Beni umutsuzluğa atmak istememeli ...]

Müzik grubu şimdi bahçede çalmaya başladı. İle başladılar
Yıldızlı Banner'ın ünlü havası ve oynamaya devam etti
Birkaç saatlik alan için farklı parçalar.

Müzik sona erdiğinde, eve dönmek için bahçeyi terk ettiler ve
Görünüşe göre tüm insanlar görünüşe göre kapılardan çıktı
Onlara birkaç saat önce girdikleri gibi. Onlar geldiklerinde
Alida'nın konutu, zamanın kaçtığını buldular ve
Akşam geç saatlere kadar ilerledi.

Eve giderken, Bay More'un zihni aşağıda emildi
yansımalar. "Ona sevgimi söylediğimde, allık yayıldı
yanağı-ve duyarlılık gözyaşı gözünde başladı. O kurtardı
Birçoğunda tekrar tekrar gösterdiği sessiz ifadelerle saygı
İlgilenen dostluğun kanıtları, onun yumuşaklığı eşliğinde
Kazanan görgü ve eğiliminin ilgi çekici hafifliği. Bonville
Onun ilan edilen hayran mı-ama tercih edilen biri olmayabilir. O
Gelecek zamanda onayıyla tanışın, kendi kaderi olmaz
sefil ve evren toplumdan mahrum bırakılmış bir boş olacak
Alida'nın en derin renk tonlarıyla gölgelenmiş ve
melankoli."




Bölüm XXIII. O Yıllık art arda çocuklarım, arkadaşlarım ve
  akrabalar. Arkadaşlığın bağlarında birbirine bağlı olanlar
  Sevgili hatırlama bağları ile.


Sahne son derece animasyonlu ve günler nefis bir şekilde,
Alida ailesiyle ülkeye döndüğünde. Duşları
Nisan atmosferi temizledi ve dünyayı canlı olarak canlandırdı
Kafe. Körfez ve nehirdeki buz eridi ve vapur
tekrar yoluna başlamıştı. Gürleyen su düşüşü tekrar duyuldu
Değirmen, dalgın dere ormandan geçti,
berrak sargısından yansıtarak,
Hava-en nazik zephyrs üzerinde yüzer. Tepeler ve dağlar ezildi
Verdure ile ve Serpantin Vadileri dostça bir
yeşillik. Tüm doğa gelişti, büyüdü ve genişledi, çağırdı
minnettarlık ve dindarlıkların boşaltılması ve cesurca bir
Göksel varlık bizi onun Providence ile gölgede bırakıyor.

    [_Alida_ Sayfa 131 (Bölüm XVI):

  Değirmende su düşüşünün nazikçe mırıldanması
  Barajın üzerinde gürleyen kadans, biraz uzakta duyuldu.]

Aile ülkeye yerleşir yerleşmez Alida'nın ebeveynleri
çocukları anılarında birlikte çağırmak için hazırlık yaptı.
babanın doğum günü. Bunun kutlanması için zamanı geldiğinde
Festival sahne, sabah adil teklif verebilecek her güzellikle ortaya çıktı
Neşeli bir gün için ve şirket erken bir saatte toplandı. Bonville
köyden gelenler arasındaydı. Mükemmel göründü
ruhlar, sanki bazı yeni düşünceler aklına girmiş gibi
Yeni başarı umutları. Alida'yı bilgilendirdi.
öğleden sonra, İngiltere'deki bir arkadaştan niyet aldığını,
Theodore'un şimdi Londra'da yaşadığını. Birçok varsayımı tehlikeye attıktan sonra
Ona saygı duyarak, tanışmadığını umduğunu eklemek için cesaret etti
Eskiden unutulmasına neden olacak yeni bir nesne var
Arkadaşlar.

    [Talihsiz bir genç bayanın hikayesi (
    Miscellany_, 1811):

  Mutsuz varlığımın sabahı her güzellikte ortaya çıktı
  Neşeli bir gün için adil teklif verebilir.]

Bu şüphe ile Alida'nın karşısında hoşnutsuzluk ortaya çıktı.
Her ne kadar bunun doğru olabileceğinden korkmasına rağmen. Theodore olmaya söz vermişti
bir yazışmaya sadık ve kesinlikle bulmuş olabilir
Ülkedeki işlerin mutlu değişiminden beri fırsatlar
Bu kadar atılmış olsaydı, arkadaşlarına bazı iletişim. Tekrar
Ebeveyn otoritesi ile ayrıldıkları için, bunun
tamamen unutkan olmasına neden olacak etkisi olabilir;
Ve ruhları şimdi Theodore'un tutarsızlığı fikri altında battı.
Bonville ondan kayıtsızlıkla konuşmaya devam etti, gözlemleyerek
Alida'nın nasıl etkilendiği dikkatle. Caddeden sordu
hiç olmadığı süre boyunca ondan herhangi bir zeka aldı (
kardeşine yazmış olabileceğini düşündüm.)
negatif. Sürprizini dile getirdi ve çok karanlık verdikten sonra
Perfidy'nin niyetlerini, konuyu değiştirdi.

    [_Alida_ Sayfa 125 (Bölüm XV):

  Daha sonra generaline karşı bazı karanlık niyetler verdi
  karakter....]

Alida bu son derece dalgın ve düşünceli önceydi ve bunlar
Theodore'un zarar verici imkanları, dejeksiyonunu artırdı. O bir kez
herkesin altına yaslanabileceği bir arkadaşı olduğuna inanıyordu
Koşullar ve onun sahteciliği ona doğru ortaya çıktı. Bir tür
Kasvetli batıl inanç aklını sarstı, geleceğin endişeli bir önsezisi
tüm dindar yansımaları ve akıl yürütme güçlerinin yapamadığı kötülük
Tamamen kontrol. Bu acı verici hisleri bastırmaya çalıştı,
Ebeveynlerinin huzurundayken; Ama babasının gözleri
Filial kaygısında sık sık ona dayanıyordu. Kardeşi aynı şekilde
Çoğu zaman doğuştan olan üzüntüsünü gözlemler ve düşünceleri ne olursa olsun
Sebep için, hala ayrılmıştı ve herhangi bir şeyi adlandıracak ön kısım
kız kardeşi.

Bonville bazen adaletsizliğinin bilincinde olmasına rağmen
Theodore ve davranışından utanmış hissetti, hala kararlıydı
yinelenen calumlarla, Alida'nın kulağına, umuduyla
Theodore'un muhtemelen geri dönmesinden önce kendi elini sağlayın
Amerika.


  L 'Innocenza a e costretta a sofferire, talvolta le piu crudeli
  zulüm; Ma, Con Vergogna e Con Danno Della Calumnia E Della
  Malvagita, Alla Fine Pur ne Trionfa.

    [Francesco Soave: "Federigo Lanucci" (burada _novelle'den alındı
    morali_, 1837):

      "L'Nicocenza E Costretta A Sofferire Talvolta Le Piu Ter Ter Ter
      zulüm; Ma Con Vergogna E Con ​​Danno Della Calunnia,
      E della Malvagita, Alla Fine Pur ne Trionfa. "]

Bonville'in görünüşü bakmaya dayatıyordu, onun karşısında
görünüşte samimiyet ve samimiyetle aydınlatılmış, kimse bir fikri koruyamaz
Herhangi bir süre boyunca, bu tamamen zararlı oldu. Bir
hain kalp, eğlendirilen bir şekilde bir şekilde katıldı ve
Her biri onun lehine ilgileniyor. Hiç kimse daha fazla dikkatsiz olmasa da
doğruluğundan, yine de o özgünlük görünümünü taşıdı
söz konusu. Asla kısıtlamak veya hayal kırıklığı için kullanılmamıştı,
ailesinin aptalca hoşgörü ve olması gerektiğinden emin görünüyordu
tüm özel dileklerinde başarılı ve tüm engellerin
kendi makineleri ve yönetimi tarafından aşılabilir.

Akşam, bir tur masum bir turla yaklaşıyordu
Babasından Alida'ya bir mektup verildiğinde,
Şehirdeki bir arkadaştan alındı. Hoş olmayan ve
Savannah'a gelen Bay Bolton'un ölümüyle ilgili beklenmedik haberler
Bir salgın ateşin olduğu bir dönemde yılın olumsuz bir sezonu
galip geldi. Enfeksiyonu yakaladı ve birkaç gün sonlandırıldı
Bu sevimli ve başarılı gençliğin varlığı. Dinişti
hayırsever ve hayırsever. Bir bilgelik firmasına sahipti ve değişmezdi,
Kilise ve Hıristiyan ilkelerine kesinlikle bağlı kalmak
ve tüm muhalefete karşı görüşlerinde kararlıydı. O
çok sayıda tanıdık tarafından derinden pişman oldu. Teyzesi yas tuttu
En sevdiği yeğeninin kaybı ve Alida'nın babası da onun
Erken ölüm, ancak isteklerine karşı çıkmayı uygun düşünmüş olmasına rağmen.




  [Transcriber'ın notu:

  XXIV-XXVII.
  (Bkz. Kaynaklar Bölümü).

  Elipsler (....) daha uzun eksiklikleri temsil eder, genellikle iki veya daha fazla
  tam cümleler; Daha kısa eksiklikler korunur. Özellikle,
  _Alida_, Amerikan Kızılderilileri ile ilgili tüm pasajları atlıyor
  veya dini topluluklar. Atlanan malzemenin yanı sıra, çoğu
  Kişinin değişiklikleri dışında alıntılar kelimesi kelimesine ("i" veya
  "biz" "Alida" veya "Grup").

  Bu bölümlerin dramatik tarihi 1815 veya on yıldır
  Karl Bernhard'ın ziyaretinden önce. Özellikle referansları not edin
  Erie Kanalı ve West Point'in amirine.]


Bölüm XXIV.

  Orada doğanın sayfasında yaratılış harikalarını okuyabilir,
  Yüce güç, sonsuz bilgelik ve sınırsız kudret. Gerçekler var
  bu eğlendir, arama zihnini ödüllendir ve ileri lider
  Sorgulama düşüncesi. Meraklı harikalar hala ortaya çıkıyor ve yükseliyor
  manzara üzerine. Zihin sevinç, okurken yorumlar ve
  Hala her yüce gücü artan saygı duyuyor.

    [_Ny Weekly_: Doğa Okulu (Giriş Şiiri: Theodosia):

      "------------ Doğa Yayıyor
      Açık bir hacim; Nerede, ev'ry sayfasında,
      Yüce Pow'r harikalarını okuduk,
      Sonsuz bilgelik ve sınırsız aşk. Burada tatlı talimat, eğlenceli gerçekler,
      Arama zihnini ödüllendir ve ileri lider
      Sorgulama Düşüncesi: Yeni güzellikler hala ortaya çıkıyor,
      Ve op'ing harikaları manzaraya yükselir.
      Zihin, sevinç, okurken yorumlar;
      İlham verici sayfa mahkumiyeti parlıyor,
      Ve animasyonlu güçlerini övmek için ısınıyor. "]


Yaz meridyenini geçti ve yurtdışına en sıcak döktü
etkiler ve doğanın çeşitli sahnelerini zenginleştirdi
Yeşilliklerinin lüks ve güzelliği. Bu arada Alida ayrıldı
Yine babasının şehir evinden, bir partiye katılmak için
Beyler ve Matronlar, Kardeşi Albert, birkaç genç bayanla,
hepsi Niagara'nın düşmeleri için New York limanından ayrıldı. Onun dalgın
cesur vapur kıyılardan ayrılırken zihin alkışlandı ve canlandı
Şehrin ve görkemli bir şekilde Hudson'ın pürüzsüz yüzüne taşındı.
Sabah son derece güzeldi ve yeni bir ve anket yaptı.
Madde edici zevk, çeşitli ve kapsamlı beklentisi
çevre ülke. Bu sezon nehirdeki manzara aştı
tüm açıklama ve tarihle ilişki kurmaya değer bir manzara sergiledi.
Nehrin sınırları güzel bir şekilde serpiştirilmiş evler,
köyler ve büyük gelişen kasabalar, zarif ülke koltukları
Gezginin gözünü sağlayan zevkli bir şekilde ortaya konan zeminler
yeni ve büyüleyici bir görünüm. Şehirde gün batımı hakkında geldiler
Albany ve Cruttenden'in yatılı evinde lojman aldı
Capitol veya devlet evinin yakınında.

    [_Travels_ (Bölüm V'nin ortası):

  Albany yakınlarındaki Greenbush köyünde Hudson'ı geçtik veya
  Bir at teknesinde North River ve şehre vardığımızda
  Cruttenden'in yatılı evindeki lojmanlar,
  Capitol veya devlet evi.]

Hudson'ın sağ kıyısında yer alan bu şehir ve duruyor
Batıya yükselen bir zeminde, adını aldı,
İngilizce, II. James onuruna, York Dükü ve
Albany. Ertesi sabah şehirde yürüyüş yaptılar. İçinde
Ballston, Saratoga ve Yeni Lübnan'a çevresinin sonucu
Springs, şık sezonda otel çok yabancılarla doluydu
daha fazla barındırılamadı.

    [_Travels_:

  Albany yaklaşık on beş bin kişi içeriyor. Yer
  Hudson'ın sağ kıyısında ve batıya doğru uzanıyor
  Eminence. 1614 yılında Hollandalılar tarafından kale adı altında inşa edildi
  Turuncu ve şimdiki adını geldikten sonra aldı
  İngilizlerin bulundurulması, daha sonra talihsizliğin onuruna
  Kral II. James. O zamanlar York Dükü ve Albany. Bazıları
  Hollandalı evler hala ayakta ve sokakların birçoğu koruyor
  orijinal isimleri.

  Tavern'de New York'tan bir Bay Jackson ile tanıştık,
  aynı zamanda geldi ve kız kardeşi eşlik etti ve
  Oğlu Columbus, yaklaşık on yaşında mantıklı bir delikanlı. Bay J.
  bir öğretmen. Ballston'a yakın olan Saratoga,
  Ve yeni Lübnan Springs ve moda sezon, otel
  O kadar yabancılarla dolu ki, Bay Tromp ile yatmak zorunda kaldım
  küçük bir oda ...]

Albany yeni bir dürtü, ticaret artışı aldı ve bekliyor
Erie kanalından en mutlu sonuçları elde etmek için başlayan
burada ve üç yüz altmış iki mil mesafe uzanıyor
Erie. Şirket, kanalın içine yeni havzaya yürüyüş yaptı
boşalır. Paralel çalışan bir barajla Hudson'dan ayrılır
nehirle.

    [_Travels_:

  Albany yeni bir dürtü, ticaret artışı ve
  Erie kanalından en mutlu sonuçları elde etmeyi bekliyor,
  son zamanlarda kuruldu ve burada başlayan ve
  Erie Gölü'ne üç yüz altmış iki mil mesafe .... biz
  ... kanalın boşaldığı yeni havzaya bir yürüyüş yaptı. BT
  Hudson'dan ayrılır.
  nehir....
  ...]

    [[Erie Kanalı 1817'de başladı ve 1825'te tamamlandı.]]

14 Ağustos sabahı,
Erie Gölü için kanal paketlerinden biri olan Albany. Bu kanal, hangisi
seksen üç kilitli üç yüz altmış iki mil uzunluğunda
Hudson Nehri ile Erie Gölü arasında altı yüz ve
Eski nehrin seviyesinin seksen sekiz feet üzerinde. Paket-tekne
Onları Schenectady'ye götürdü. Kapsandı ve bir
Geniş kabin. Çok sayıda kilit nedeniyle,
Yolculuklarının ilerlemesi yavaştı. Tekne üç tarafından çizildi
kanal boyunca geçen dar bir yolda yürüyen atlar ve
üzerine atılan çok sayıda köprünün altında.

    [_Travels_ (Bölüm VI başlar):

  14 Ağustos sabahı, gemide geçiş yaptık
  Erie Gölü için kanal paketlerinden biri olan Albany. Bu kanal ....
  Seksen-üç ile üç yüz altmış iki mil uzunluğunda
  Hudson ve Erie Gölü arasında altı yüz ve
  eski nehrin seviyesinin seksen sekiz feet üzerinde ....
  Bizi Schenectady'ye götüren paket botu yetmiş feet uzunluğunda,
  On dört feet genişliğinde ve iki ayak su çizdi. Kapsandı ve
  bir mutfağa sahip geniş bir kabin içeriyordu ve çok düzgün bir şekilde
  düzenlenmiş. Çok sayıda kilit nedeniyle,
  Yolculuğumuz yavaştı: paket teknemiz sadece
  saatte üç mil, her kilitte gözaltına alınmak, ortalama olarak,
  dört dakika. Kilitler yüzeyin on dört feet genişliğindedir,
  ve yedi ila on iki feet arasında bir düşüş. Paket teknesi çizildi
  üç atla, önde gelen dar bir çekme yolunda yürüdü
  kanal ve atılan çok sayıda köprünün altında
  BT....]

Albany'den kara ile Schenectady'ye olan mesafe sadece on beş mil,
ve kişilerin bir aşamada çok kısa bir sürede seyahat etmeleri sağlanır
Koç, ama kanalı görmek için endişeli oldukları için gitmeyi tercih ettiler
su ile yirmi sekiz mil.

    [_Travels_:

  Albany'den Schenectady'ye olan mesafe, karaya göre sadece on beş
  Miles ve kişilerin çok kısa bir süre içinde seyahat etmeleri mümkündür
  Posta Araç; Ama kanalı görmek ve almak için endişeliyiz
  Boş zamanlar dergilerimizi tamamlamak için su ile gitmeyi tercih ettik,
  yirmi sekiz mil.]

Albany'nin beş mil buçuk üzerinde olan Troy şehri hoş bir şekilde
nehrin sol bankasında, birkaç tolere edilebilir şekilde dibinde yer almaktadır
Biri Ida Dağı olarak adlandırılan yüksek dağlar. Bir Şube Var
İki kilit olan ve Troy ile bir iletişim kuran kanal.
Kısa süre sonra dokuz kilitten az olmayan bir yere geldiler,
yetmiş sekiz feet yükselişi ile. Önünde ve sağında
Bu, Hudson ve Kanal ile birleşen başka bir kanal
Champlain Gölü.

    [_Travels_:

  Troy'da, Albany'den beş mil buçuk, hükümet
  Büyük bir kuruluş gibi görünen Arsenal. Bu kadar
  Yer, kanal Hudson ile neredeyse paralel çalışıyor. Troy, hangisi
  nehrin sol kıyısında çok hoş bir konumdadır,
  Biri tolere edilebilir derecede yüksek dağların ayağı, biri olarak adlandırılan
  Ida Dağı, görünür, eğer büyüklerden yargılamamıza izin verilebilirse
  mağaza evleri ve konutların iyi görünümü,
  Zengin bir yer. İşte iki kilit olan bir şube kanalı ve
  Troy ile bir iletişim kurar. Kısa bir süre sonra geldik
  Dokuzdan az kilitlenmeyen bir yer,
  yetmiş sekiz ayak. Önünde ve bunun sağında başka bir
  Lake'den Hudson ve Kanal ile birleşen kanal
  Champlain.]

Bu yerde Hudson'dan ayrıldılar ve yollarını boyunca yönlendirdiler.
Mohawk Nehri. Sürüşleri sırasında kapalı bir ahşap köprü gözlemlediler,
bu da son nehir üzerinde uzanır, ağzından kısa bir mesafe,
ve yaklaşık altı yüz feet uzunluğunda, on beş ahşap tarafından destekleniyor
iskeleler. Mohawk'ın ünlü Cohoes Falls'un güzel bir görünümü vardı
nehir, yetmiş sekiz feet yüksekliğinde ve yaklaşık dört yüz metre genişliğinde.
İlkbaharda, bu düşmeler tüm yatağının üzerinde uzandığında
Mohawk, son derece muhteşem oldukları söyleniyor. Bu mevsimde
Kuru hava, çok yakışıklı bir görünüm sundular, ancak çok
Küçük, nehir neredeyse tamamen kurutuluyor.

    [_Travels_:

  Bu yerde Hudson'dan ayrıldık ve kursumuzu yönlendirdik.
  Mohawk Nehri. Sürüşümüz sırasında kapalı bir ahşap köprü gözlemledik,
  ikinci nehir üzerinde uzanır, kısa bir mesafe
  ağız ve yaklaşık altı yüz feet uzunluğunda, on beş tarafından destekleniyor
  ahşap iskeleler. Burada ünlü kohoların mohawk düşüşlerini gördük
  nehir, yetmiş sekiz feet yüksekliğinde ve yaklaşık dört yüz feet
  geniş. İlkbaharda, bu düşmeler tüm yatağında uzandığında
  Mohawk, son derece muhteşem oldukları söyleniyor; sırasında
  Mevcut kuru hava, çok yakışıklı bir görünüm sundular,
  Çok küçük olmalarına rağmen. Nehir neredeyse tamamen kurutuldu
  yukarı....]

Doğru bankadaki kanalın devam etmesinde büyük zorluk bulmak
Mohawk, burada onu karşı tarafına taşımak zorunda kaldılar.
nehir binlerce bir su kemeri köprüsü vasıtasıyla
Seksen sekiz feet uzunluğunda. Bu köprü yirmi altı tarafından destekleniyor
bir chevaux-de-frieze yerleştirdikleri taş sütunlar
Nehirdeki buzdan uzak durun. Kanal neredeyse kayalardan kesilir
Tüm mesafe, Mohawk'ın sol bankası boyunca çalıştığı ve
Çok yakışıklı bir görünüm sunar.

    [_Travels_:

  Doğru bankadaki kanalın devam etmesinde büyük zorluk bulmak
  Mohawk'tan burada onu tersine taşımak zorunda kaldılar
  bir su kemeri köprüsü, bin yüz ve
  Seksen sekiz feet uzunluğunda. Bu köprü ahşaptır ve
  Yirmi altı taş sütun tarafından desteklenir, bunun nedeniyle,
  nehirdeki buzdan uzak tutmak için bir _chevaux-de-frise_ yerleştirdim
  Yaklaşık yüz metre uzakta .... kanal kayalardan kesilir,
  Neredeyse tüm mesafe, burada sol bankası boyunca
  Mohawk ve çok yakışıklı bir görünüm sunuyor.]

On iki mil daha ileride, tekrar sağ bankasına geri döner.
Nehir, benzer bir su kemeri tarafından, on altı iskelenin desteklenmesi. Dört mil
Gün batımından sonra geldikleri Schenectady daha uzakta. Bunun arasında
Town ve Albany yirmi yedi kilidi geçmediler. Buna göre
Paket teknesini bıraktıkları yer ve verilenlerde mükemmel lojmanlar buldular
Gün boyunca katlandıkları büyük ısıdan sonra
son derece kabul edilebilir. Ertesi sabah erkenden geçtiler
kasaba ve iki büyük binadan oluşan Union College'ı ziyaret etti
kasabadan kısa bir mesafede, küçük bir seçkinlik üzerine. İtibaren
Bu bina kasabanın ve mohawk'ın güzel bir manzarası var
vadi. Schenectady'yi sabah erkenden takip ettiler.
Onları Utica'ya götürmekle meşgul olan paket botu, seksen mil
Uzak, ertesi gün erken bir saate kadar. Kanal yine koştu
Mohawk'ın iyi ekili vadisi ve ülkenin beklentisi,
Tepelerde ağaçların yaprakları nedeniyle güzeldi.

    [_Travels_:

  On iki mil daha uzakta, tekrar sağ bankasına geri döner.
  Mohawk benzer bir su kemeri, yedi yüz kırk sekiz metre
  uzunluk ve on altı iskelenin desteklenmesi. Bu su kemerinin üstünde
  Ayrıca _chevaux-de-frise_ tarafından korunan ortak bir ahşap var
  Köprü, vagonlar için nehrin üzerine atıldı. Dört mil uzakta
  Gün batımından sonra geldiğimiz Schenectady. Bu kasaba ve
  Albany, en az yirmi yedi kilit geçtik ... Bu yerde
  Ertesi sabah Utica'ya gitmek için paket tekneden ayrıldık
  başka bir teknede ve verilen otelde mükemmel lojmanlar buldu,
  Gün boyunca katlandığımız büyük ısıdan sonra
  son derece kabul edilebilir. Sakinleri kısmen torunlar
  Aşağı Saksonlar ve bazıları tavernada gördüğüm
  Kötü Hollandaca benimle konuştu. Ertesi sabah erkenden yürüdük
  kasaba aracılığıyla ve iki kişiden oluşan Union College'ı ziyaret etti
  büyük binalar kasabaya kısa bir mesafede yer almak
  Küçük bir Eminence. Tatil zamanı ve sonuç olarak
  mükemmel sessizdi. Çürüyen görünüşünden yargılamalıyım
  Kolej çok müreffeh bir durumda değildi. Bundan
  Binası, kasaba ve mohawk hakkında güzel bir manzaraya sahipsiniz
  Burada iyi yerleşmiş gibi görünen Valley. Kasabada biz
  Yatay bir tekerleğe sahip tuhaf bir yel değirmeni gözlemledi, yelkenleri,
  Yaklaşık yirmi sayı, dik durun.

  Schenectady'yi sabahın erken saatlerinde pakette bottan terk ettik
  Samuel Young, bizi Utica'ya götürmekle meşgul, seksen mil
  Uzak, ertesi gün erken bir saate kadar. Büyük bir tekneydi ve
  Yolcular geceyi gemiye geçirmek zorunda kalıyor, sağlandı
  bayanlar için ayrı daireler ile. Kanal yine koştu
  Mohawk ve ülkenin iyi ekilen vadisi
  Ağaçların yükseklikler üzerindeki yapraklarının açıklaması çok güzeldi.]

Amsterdam köyü birkaç temiz evden oluşur. Kanal
Schoharie, Canajoharie adlı iki nehir üzerinde taşındı.
suyunun çoğunu alır. Bu yerde atlar aktarıldı
Bir feribotla iki nehrin karşı tarafına. -Den
İlk feribot, Fort Hunter adlı küçük bir köydür, burada
Orada devrim bir kale ya da daha çok bir redoubt vardı
isim. Akşama doğru, tarafından oluşturulan bir vadiden geçerler
İki Rocky Dağları. Schenectady ve arasında yirmi kilit var ve
Utica. Gün dayanılmaz derecede sıcaktı ve şirket çok ezildi
Isı ile, ama akşam neyse ki bir gök gürültüsü vardı,
havayı soğutdu. Bir su kemeri köprüsünün üzerinden geçtiler.
Gece, Little Falls adlı bir teselli üzerinde duruyor.

    [_Travels_:

  Amsterdam köyü birkaç temiz evden oluşur; Ve
  Karşısında, Mohawk'ın sağ kıyısında Rotterdam. Yolda
  Birkaç küçük su kemeri geçtik, sadece en uzun süre dinleniyor
  Üç iskelenin üzerine ve küçük dere üzerinde uzanır, ki bu yanı sıra
  Küçük perçinler, Hindistan'ın başvurusu ile ayırt edilir.
  "dere." Kanal, Schoharie ve
  Suyunun çoğunu aldığı Canajoharie Creeks. -Den
  Bu yer atlar ikisinin karşı tarafına aktarılır
  Feribotlar aracılığıyla nehirler. İlk feribotta küçük
  köy, Fort Hunter olarak adlandırılan, devrimden önce
  bir kale ya da daha doğrusu aynı ismin bir yörüngesiydi. Akşama doğru
  İki Rocky Dağından oluşan bir vadiden geçtik,
  Bunlardan biri Anthony'nin burnu denir. Gördüğümüz evler
  rota, genellikle yakışıklı bir görünüme sahipti; Bugün ve dün ben
  Ayrıca bazı testere fabrikaları gözlemlendi. Arasında yirmi altı kilit var
  Schenectady ve Utica. Gün dayanılmaz derecede sıcaktı ve şirketimiz
  çok sayısıydı. Kendimi yazma ile sınırladım, bütün gün
  mümkün olduğunca çok; Ancak, sıcaklığın sonucunda kaçınamadım
  uyku. Akşam neyse ki bir gök gürültüsü fırtınası vardı,
  havayı soğutdu .... gece boyunca bir su kemeri köprüsünden geçtik,
  Little Falls adı verilen bir teselli üzerinde duruyor.]

Sabaha doğru, iyi yetiştirilen bir bölgeden geçtiler
Kraliçe döneminde bazı Almanlar tarafından yerleşen Alman daireleri
Anne. Saat on saatte, kesişen Utica'ya vardılar
kanal tarafından ve büyük, gelişen bir kasaba. Aslında sadece burada
Bir kişinin ekimdeki büyük gelişmelere hayran olmaya başladığı,
ve insanın ve girişimcisinin eserleri hakkında mükemmel yeni fikirler alıyor
dahi. Mohawk'ın sağ kıyısındaki Utica'nın iki bankası ve dört
kiliseler. Ayrıca, en büyüğü aranan birkaç taverna da var
Shepherd's Hotel, mükemmel konaklama buldular. Vardı
Birçok büyük ve elverişli mağazanın yanı sıra, bir kitapçı ve baskı
ofis. Bu yaz gezgin sayısı alışılmadık derecede harikaydı,
özellikle güney eyaletlerinden.

    [_Travels_:

  Sabaha doğru iyi yetiştirilen bir bölgeden geçtik,
  Alman daireleri olarak adlandırılan ve bazıları tarafından yerleşen bazı temiz evler
  Kraliçe Anne döneminde Almanlar. Saat yaklaşık on iki
  Öğlen Utica'ya geldik, geçtiğimiz yerden dokuz mil uzakta
  Sonraki yetmiş milde meydana gelen son olan bir kilit. .
  Arazi bataklık gibi görünüyordu ve kum ve çakıl taşlarından oluşuyordu.

  Kanal tarafından kesilen Utica, gelişen bir kasaba,
  yaklaşık dört bin nüfus ... aslında, sadece burada bir
  Kişi, ekimdeki büyük gelişmelere hayran olmaya başlar ve
  İnsanın eserleri hakkında mükemmel yeni fikirler alır ve onun
  Girişimci dahi! Mohawk'ın sağ kıyısında Utica, iki
  bankalar, dört kilise, bir akademi ve büyük ve uygun mağazalar,
  kitapçı ve baskı ofis. Ayrıca birkaç ale evi var ve
  En büyüğü, Shepherd's olarak adlandırılan üç ince taverna
  Otel, mükemmel konaklama bulduk. Bu evde var
  yabancıların konaklaması için her zaman yetmiş yataktan fazla;
  Ve bunlar, bazı durumlarda zar zor yeterlidir. Sayısı
  Bu yaz gezginlerin alışılmadık derecede harika olduğu söyleniyor,
  Özellikle güney eyaletlerinden ...]




Bölüm XXV.

  Türetler gölün ilk yanında yükseldi,
    Basit gururla uzağa uzanıyor,
  Peyzaj atar yeni bir güzellik,
    Yerli suların yumuşak bir şekilde mırıldanması.


Utica'da beyler Trenton'un düşüşlerini ziyaret etmek için bir sahne tuttu,
uzak on dört mil. Bu rotada bir sayı tarafından eşlik edildi
New York ve Kuzey Carolina'dan yolcuların. Mohawk'ı geçtiler
Kapalı bir ahşap köprü üzerine. Bundan sonra yol yavaş yavaş yükseldi
Kısmen yeni alanlar için temizlenen bir orman. Küçük bir mesafede
Şelalelerden, arabadan ayrıldıkları ve devam ettikleri bir taverna
Ayak kalın ormanlardan geçerek, bir çift merdiven
düşer. Çevresinde güzel yeşil kütle, masmavi gökyüzü, büyük ve
Çeşitli kayalar ve üç düşme, en mutlu bir etki yaratır. .
Bu düşmelerin kayaları su tarafından o kadar kazılmıştır ki,
ortak bir su ısıtıcısı şekli. Yaklaşık doksan feet olan üst düşmeler
Yüksek, en büyük. Tavern'de yemek yediler ve akşam
Utica'ya döndü.

    [_Travels_ (Bölüm VI devam ediyor):

  Utica'da, yedi kişiyiz dokuz dolar için bir sahne kiraladık
  Trenton'un düşmeleri, uzak on dört mil. Yolcularımız kısmen
  New York'tan ve kısmen Kuzey Carolina eyaletinden. Biz
  Mohawk'ı kötü bir şekilde inşa edilmiş, kapalı bir ahşap köprü üzerine geçti ve
  Bir reklam gözlemlediğim garip bir şekilde, "hepsi
  Bu köprüyü at sırtında veya vagondan daha hızlı geçen kişiler
  yürüyüş, bir dolar para cezasına çarptırılacak. "Bundan sonra yolumuz yavaş yavaş
  Bununla birlikte, kısmen yeni için temizlenen bir ormana yükseldi
  tarlalar. Kereste burada çok ihmal edildi, çok
  Muhtemelen elli yıldan daha kısa bir sürede isteğini hissediyorum. Kısa bir süre sonra
  West Canada Creek'in düşüşlerine olan mesafe, yeni bir taverna olan
  son zamanlarda temizlenmiş bir ormanda yer alır ve tamamen
  odun. Bu tavernada arabadan ayrıldık ve yürüyerek geçtik
  Bir çift merdivenin düşmelere karşı çıktığı kalın ormanlar ...
  Bu güzel yeşil kütle, masmavi gökyüzü, büyük ve
  Çeşitli kayalar ve üç düşme, en mutlu bir etki yaratır.
  Bu Şelalelerdeki kayalar, büyük ısı nedeniyle,
  Nehrin yarısından fazlası neredeyse uzatılmış,
  su, ortak bir su ısıtıcısı biçimine sahip oldukları. Üst düşer,
  yaklaşık doksan feet yüksekliğinde, en büyük ...
  Nereye koyduğumuz, tolere edilebilir derecede iyi bir akşam yemeği bulduk ve
  Akşam Utica'ya döndü.]

Gün iyi ve hoş. Çok geç olduğundan pişman oldular
Onların dönüşü, tartılacak şekilde tasarlanmış hidrostatik bir kilidi ziyaret etmek için
Kanaldan geçen tekneler. Kanaldan yeterince görmüş ve
Bu yer arasındaki yeni yerleşmiş ülkeyi görmek için endişeli olmak ve
Niagara, ertesi gün sahne koçunda yolculuklarına devam ettiler.
Bu niyetle sabah saat dörtte Utica'dan ayrıldılar ve
Aynı gün uzak yetmiş üç mil olan Auburn'a geldi. Geçtiler
Utica'dan Auburn'a giden rotalarında on iki köyle. Arasında
Manchester ve Vernon Günü şafak oldu ve kendilerini daha çok buldular
Vahşi Ülke, bir vahşi doğanın ortasında.

    [_Travels_:

  Gün iyi ve hoş. Dün gök gürültüsü fırtınası vardı
  biraz iyi yaptı. Dönüşümüze çok geç olduğundan pişman oldum
  Utica, hidrostatik bir kilidi ziyaret etmek için, tekneleri tartmak için tasarlanmış
  kanaldan geçen.

  Kanalı yeterince gördükten ve görmek için endişeli olmak
  Bu yer ve Niagara arasında yeni yerleşmiş ülke,
  Ertesi gün sahne koçunda yolculuğumuza devam etmek. İle
  Bu niyet, 17'nin sabahı saat 4'te Utica'dan ayrıldık
  Ağustos ve aynı gün Auburn'a geldi, uzak yetmiş üç
  Miles .... Utica ve Auburn arasındaki köyler yeni Hartford,
  Dört mil, Manchester, beş mil, Vernon, Sekiz Mil, Oneida,
  Beş Mil, Lenox, Dört Mil, Sullivan, Sekiz Mil, Manlius, Altı
  Miles, Jamesville, Beş Miles, Onandago Hollow, Five Miles, Onandago
  Tepe, iki mil, Marcellus, sekiz mil ve Skeneatelass, altı
  mil.

  Manchester ve Vernon Day Dawned ve kendimizi bulduk
  bir vahşi doğanın ortasında oldukça vahşi bir ülke.]

Oneida köyünün arkasında, yol kayda değer bir tepe boyunca ilerledi,
oneida gölünün güzel bir manzarasına sahip oldukları,
büyük bir akışın görünümü. Burada bir dizi geniş vardı
Ancak, çok az ekili toprak ve
Birkaç ev, oldukça üniformdu. Daha fazla bir şey yaptıktan sonra
Oneida'dan ayrıldılar, Salt Lake adlı küçük bir göle geldiler,
bir ormanın ortasında ve bankalarında üç pitalı yer alan
Kasabalar, Liverpool, Salina ve Syracuse. Salina'da zengin tuz yayları var,
su rezervuarlarında toplanır ve buharlaştırılır
Tuzu temin etmek için güneşin ısısı. Sullivan'ın ötesinde geçtiler
Chitenino köyü aracılığıyla. Erie kanalının bir şubesi bir
Bu yerde bir tür liman. Yeni bir köy olan Manlius'ta yemek yediler.
Burada bir açı oluşturan kanaldan, bir güneyde sürdüler
Ovalar üzerinde tutmak için yön. İki Onondago köyü
hoş yerler.

    [_Travels_:

  Oneida bir Hint yerleşimi ve ....

  Bu köyün arkasında, yol önemli bir tepeye doğru ilerledi,
  Oneida gölünün güzel bir manzarasına sahiptik,
  büyük bir akışın görünümü. Burada birkaç genişliğiniz var
  Ancak, gördüğünüz gibi ama çok az ekili toprak ve
  Birkaç ev, oldukça tekdüze. Daha uzakta, küçük bir göl gördük
  Bir ormanın ortasında olan ve bankalarında bulunan tuzlu gölü
  Üç pitorle yer alan kasaba, Liverpool, Salina ve Syracuse. Salina'da, suyu toplanan zengin tuz yayları vardır
  rezervuarlar ve güneşin ısısı ile buharlaşır.
  tuz. Sullivan'ın ötesinde köyden geçtik
  Chitenino. Birkaç değirmen, bir pamuk fabrikası ve bir
  Bir tür liman oluşturan ve hizmet veren Erie Kanalı'nın şubesi
  burada üretilen makaleler için bir iniş yeri olarak ve
  Mahallede temin edilen sıva ve kireç. Bu kireç
  su altında zorlaşır, böylece mükemmel bir şekilde uyarlanır
  su işleri. Kanaldan yeni bir köy olan Manlius'ta yemek yedik
  Burada bir açı oluşturan, güney yönünde sürdük,
  Daha yakın olan ana yol olarak ovalarda tutmak için sipariş,
  bir tepenin üzerinden geçer. İki Onondago köyü gibi görünüyor
  gelişen üretim yerleri ve hoş bir konumdadır.]

Marcellus'un Ötesinde Gece maalesef kapandı, bu da önledi
Onların Skaneateles Gölü'nün yanı sıra aynı adı taşıyan kasaba.
Akşam saat dokuz civarında Auburn'a vardılar ve iyi buldular
Toplu evlerden birinde konaklama.

    [_Travels_:

  Marcellus'un Ötesinde Gece maalesef kapandı, bu da önledi
  Skeneatelass Gölü'nü ve aynı kasabayı görüyorum
  Birinde son derece hoş bir şekilde bulunduğu söylenen isim
  bankaları. Akşam saat dokuz civarında Auburn'a vardık,
  ve toplu evlerden birinde iyi konaklama birimleri buldu.]

Ertesi sabah saat dörtte, tekrar sahne koçuna başladılar.
Rochester, uzak altmış dokuz mil. Onlar sadece gün ışığı oldu
Cayuga civarında, aynı adı taşıyan gölde geldi. Bu
Göl, daha sonra birleşen Seneca Nehri'ne boşalır.
Mohawk. Ağzından uzak olmayan gölü bir ahşaptan geçtiler
Bir mil uzunluğunda köprü. Gölün karşı tarafında büyük bir
Ücretli ev. Bundan kısa bir mesafede Seneca Falls'a vardılar,
Seneca Nehri'nin küçük düşmelerinin sonucunda denilen
yakınlar ve esas olarak bir değirmen-dam tarafından oluşturulur. Waterloo'nun ötesinde
Bazı yerlerde yol kütüklerden yapılmıştı, böylece yolcular çok
anlaşılmaz bir şekilde sarsıldı. Cenevre, Seneca'nın kuzey noktasında yer almaktadır
Göl. Kasaba, adını durumun benzerliğinden alıyor.
İsviçre'de Cenevre. Bankada bulunan Franklin oteli
Göl, hem ferah hem de güzeldir.

    [_Travels_:

  Bu kasaba, yüz elli evden daha fazla
  çok yönetildiği söylenen mahkeme evi ve cezaevi
  mükemmel bir şekilde. Pişmanım için hiçbirini görmedim; dörtte
  ertesi sabah, 18 Ağustos'ta
  Rochester için sahne koçu, uzak altmış dokuz mil ....

  Cayuga civarında geldiğimizde sadece gün ışığıydı.
  Yaklaşık yirmi mil uzunluğunda aynı adı taşıyan göl,
  ve bir ila üç genişliğe kadar. Bu göl Seneca'ya boşalıyor
  Daha sonra Mohawk ile birleşen nehir. Geçtik
  Ağzından uzak olmayan göl, ahşap bir köprüde, bir mil içinde
  uzunluk, on sekiz metre genişliğinde ve çok kaba ve dikkatsiz bir
  Şarkı: Plakalar gevşek ve _chevaux-de-frise_ kötü
  durum. Gölün karşı tarafında büyük bir geçiş ücreti var.
  Bundan kısa bir mesafede Seneca Şelaleleri'ne geldik,
  Seneca Nehri'nin küçük düşüşlerinin sonucunda
  yakın ve esas olarak bir değirmen-dam tarafından oluşturulur. Tavern'de tanıştık
  Bir Hintli ve karısı ....

  .... Waterloo'nun ötesindeki ülke boggy ve bazılarında yol
  Büyük kütüklerden yapılmış yerler, böylece çok anlaşılmaz bir şekilde sarsılmıştık.
  Cenevre, Seneca Gölü'nün kuzey noktasında yer almaktadır.
  Elli ve altmış mil uzunluğunda ve yaklaşık beş geniş. Kasaba
  adını durumun benzerliğinden Cenevre
  İsviçre. Ayrıca oldukça yeni ve yaklaşık dört bin içeriyor
  sakinler. İki kilise ve birkaç büyük taş ve tuğla var
  Franklin otelinin bankasında yer alan evler
  Göl, en ferah ve güzeldir ...]

Aynı adı taşıyan gölün kuzey noktasında bulunan Canandaigua,
son derece hoş bir kasaba. Mahkeme burada oturuyordu ve vardı
büyük bir insan koleksiyonu, böylece kasaba çok canlı bir
dış görünüş. Bu yerde yol ayrılır, soldan geçer
Batavia ve Erie Gölü'nde Buffalo'ya birkaç küçük köy; Hakkı
Rochester ve bundan sonra Ontario Gölü'ne ve Niagara'nın Şelaleleri. Ve
Bu yol yine Erie Kanalı'na yaklaşıyor, en çok olduğu söylendi
ilginç; Bu hesapta tercih verildi, ancak
en uzun rota.

    [_Travels_:

  Aynı gölün kuzey noktasında yer alan Canandaigua
  Yaklaşık yirmi mil uzunluğunda olan isim son derece güzel
  Ve hoş bir kasaba, bu ama son zamanlarda yerleşti .... mahkeme
  oturuyordu ve büyük bir insan koleksiyonu vardı, böylece
  Kasaba çok canlı bir görünüm sergiledi. Bu yerde yol
  Ayrılır, sol Batavia ve birkaç küçük köyden geçer
  Erie Gölü'ndeki Buffalo'ya; hak, Rochester'a ve bundan sonra göle
  Ontario ve Niagara'nın Düşmeleri: Ve bu yol yine yaklaştıkça
  Erie Kanalı, en ilginç olduğu söyleniyor. Bu konuda
  Hesap en uzun rota olmasına rağmen tercihi verdik.]

Öğleden sonra Canandaigua'dan ayrıldılar ve Victor, Mendon'dan geçtiler.
ve Pittsford, Rochester'a. Rochester'a yarı sayıya vardılar
Akşam saat sekiz ve Eagle Tavern'de lojman aldı.
Rochester'ı iki parçaya ayıran Genessee Nehri'ni geçtiler,
Ahşap bir köprüde sıkı ve düzgün bir şekilde inşa edildi ve ertesi sabah
kasabada yürüdü. Köprünün birkaç yüz metre altında
Genessee Nehri yaklaşık iki yüz metre genişliğindedir ve düşme
doksan beş ayak. Şelalelerin üstünde suyu yürüten bir yarış var.
Birkaç değirmen ve yine düşmelerin altındaki nehre akar,
burada üç güzel kaskad oluşturur.

Rochester, New York eyaletindeki en gelişen kasabalardan biridir.
Bu yerde Erie Kanalı Genessee Nehri üzerinde bir
Taş su kemeri köprüsü. Yaklaşık yüz metre olan bu su kemeri
Genessee Falls'un üstünde, bir arduvaz kayasına dayanır ve yedi yüz
ve seksen feet uzunluğunda.

    [_Travels_:

  Öğleden sonra Canandaigua'dan ayrıldık ve Victor'dan geçtik,
  Mendon ve Pittsford, Rochester'a. Bu rotada gözlemledik
  Özellikle ilginç bir şey yok ...

  Akşam saat sekizde Rochester'a vardık, akşam saat sekizinde geldik.
  ve Eagle Tavern'e lojman aldı. Genesee Nehri'ni geçtik,
  Rochester'ı ahşap bir köprüde iki parçaya ayırır,
  Birincisi, şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde bir araya geldiğimiz
  sıkı ve düzgün. Taş iskelelere dayanır ve katıdan yapılmıştır
  Kirişler, kalın ve iyi sabitlenmiş plakalar. Ertesi sabah biz
  Kasabada yürüdü ve hızlı artışından memnun kaldı.
  1812'de burada tek bir ev yoktu; bir şey yok
  vahşi doğa; ve arazi bir dolardan satın alınabilir ve
  Dönüm başına yirmi beş sent. Şu anda, Rochester en çok
  New York eyaletinde gelişen kasabalar .... Birkaç yüz metre
  Köprünün altında Genesee Nehri yaklaşık iki yüz metre genişliğindedir.
  ve şu anda yapılan doksan beş ayak düşüşü var
  Çok avantajlı görünmüyor. Şelalelerin üstünde bir yarış var
  Suyu birkaç değirmene iletir ve yine
  Üç güzel kaskad oluşturduğu düşmelerin altında nehir,
  Tivoli'deki Villa di Macen'i hatırlattı.

  Rochester'da Erie Kanalı, Genesee Nehri üzerinde bir
  taş su kemeri köprüsü ve köprü sularına benziyor
  İngiltere'de Manchester'da Kanal. Bu su kemeri
  düşüşlerin yaklaşık bin metre üzerinde, bir tabanın üzerine
  kayrak kaya ve yedi yüz seksen feet uzunluğunda ...]

    [[_Alida_, Erie kanalı genişletildikten ve
    Rochester su kemeri yer değiştirdi. Yani "yüz" ve "bin"
    Her ikisi de, altta yatan anakronizm dışında doğru olabilir.]]

Parti şimdi Rochester'ı saat dokuzda terk etti ve gemiye gitti.
Kanal Paketi-Tekne Ohio. Lockport ve Rochester arasındaki kanal koşuyor
tolere edilebilir bir ülkede altmış üç mil mesafesi ve
Rochester Ridge'in kuzeyinde. Bu sırt bir dizi kayadan oluşur,
Erie Gölü'nün kuzeyinde başlayan dağ zincirini oluşturan,
doğuya doğru Niagara Nehri'ne uzanır, sınırlar ve onu oluşturur
düşer; sonra yoluna devam eder ve farklı düşüşleri oluşturur
Ontario Gölü'nün kuzeyinde ve mahallede uzun süredir kayboluyor
Hudson. Kanal, kasvetli ormanlarda,
20 Ağustos'ta Lockport'a ulaştı, saat yedi
Sabah. Bu yerde kanal sırtın üzerinde beş büyük
Suyun yetmiş altı yüksekliğe yükseltildiği kilitler
ayak. Kilitler, iki paralel sırada düzenlenmiş ondur,
böylece tekneler bir sırada yükselirken, aynı şekilde inebilirler
diğerinde zaman.

    [_Travels_:

  Rochester'ı saat dokuzda, kanal paketi teknesinde terk ettik
  Ohio, Kaptan Storch. Lockport ve Rochester arasındaki kanal,
  Altmış üç mil mesafe, tolere edilebilir bir seviyeden
  Ülke ve Rochester Ridge'in kuzeyinde. Bu sırt bir
  dağların zincirini oluşturan kayalar serisi
  Erie Gölü'nün kuzeyinde başlar, doğuya doğru Niagara'ya uzanır
  nehir, sınırlar ve düşüşlerini oluşturur, sonra yoluna devam eder,
  ve Ontario Gölü'nün kuzeyinde bulunan farklı düşüşleri oluşturur ve
  Hudson mahallesinde uzun süredir kayboluyor. Sadece var
  kanalın bu kısmının son yıl içinde
  pasif; Kursu yoğun kasvetli ormanlardan geçiyor ...

  20 Ağustos'ta Lockport'a ulaştık, saat 7 civarında
  Sabah. Bu yerde kanal sırtın üzerinde taşınır
  suyun yüksekliğe yükseltildiği beş büyük kilitle
  yetmiş altı feet. Kilitler sayıca ondur, düzenlenir
  İki paralel sırada, tekneler bir sırada yükselirken,
  Aynı zamanda diğerinde de inebilirler. Bununla
  Düzenleme Gezinme büyük ölçüde kolaylaştırılır ve tüm
  büyük kayalarla birlikte ve çevrili iş, bir
  heybetli yön.]

Lockport son derece hoş bir yerdir ve hemen üstünde yer almaktadır.
kilitler. Lockport'ta Buffalo için bir Dearborn aldılar.
Kanalın Erie Gölü ile birleşmesini görmek için gitmek için endişeli.
Lockport ve Niagara Şelaleleri arasında iyi bir sahne devam etse de,
Bu kötü araca kanalın gezilebilir kısmına beş mil gitti.
Daha sonra Cottensburgh'daki bir teknede geçiş yaptılar. Bu yerde de,
Kanal, yaklaşık otuz feet derinliğe kadar bir kayadan kesilir. Hakkında
Tonawanta Creek'te iki veya üç mil daha ileride sona erer,
on iki mil için bir kanal görevi görür. Dere yaklaşık elli metre
geniş ve yoğun ve güzel bir ormandan geçiyor.

    [_Travels_:

  Tekne havzada kalırken tamir ettiğimiz Lockport
  Kilitlerin dibinde, son derece ilginç bir yer ve
  Kilitlerin hemen üstünde yer almaktadır ...

  Lockport'ta Buffalo için bir Dearborn aldık, burada endişeliyiz
  Kanalın Erie Gölü ile birleşmesini görmek için gidin. Olsa da
  Lockport ve Niagara Şelaleleri arasında iyi sahne koşuyor, gittik
  Bu kötü araçta beş mil, gezilebilir kısmına
  kanal .... gemiye gittiğimiz köye denir
  Cottensburgh ve oldukça yeni bir yerleşim. Bu yerde de
  Kanal kayalardan yaklaşık otuz feet derinliğe kadar kesilir. Hakkında
  İki veya üç mil daha uzakta, tonnawanta'da sona eriyor
  On iki mil için bir kanal görevi gören dere .... derenin kendisi
  yaklaşık elli metre genişliğinde ve yoğun ve güzel bir
  Balta tarafından hiç dokunulmamış olan orman,
  Kanal, bir çekme yolu yapmak zorunda kaldıkları ...]

Yeni Tonawanta kasabasında, dere Niagara Nehri ile birleşiyor,
Sluice'in öne geçtiği yer. Bu yerde Alida ve şirketi
Gölün sularını ileten Niagara Nehri'nin ilk görünümü
Erie Ontario Gölü'ne, diğer uçlarından St.
Lawrence. Bu nehirde Grand Island'ı gözlemlediler. Geç savaş sırasında,
Niagara, iyi biliniyor, arasındaki sınır çizgisini oluşturdu.
Amerika Birleşik Devletleri ve Yukarı Kanada'daki İngiliz illeri ve bu ada
Çatışmanın ifadesi.

    [_Travels_:

  .... Bu kavşaktan çok uzak değil, yeni kasabanın sitesi
  Tonnawanta. Birkaç küçük ev ve bir testere değirmeni zaten inşa edildi;
  Sakinler de aralıklı olandan çok acı çekiyorlardı
  ateş. Burada Tonnawanta Creek, Niagara ile birleşiyor, burada
  Az önce bahsettiğimiz sluice ipuçları. Bu yerde de biz
  sularını aktaran Niagara Nehri'nin ilk görüşüne sahipti
  Erie Gölü Ontario Gölü'ne, diğer uçlarından akan
  Lawrence. Nehirde Grand Island'ı gözlemledik ....
  İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, Niagara arasındaki geç savaş,
  iyi biliniyor, onlar ve İngilizler arasındaki sınır çizgisini oluşturdu
  Yukarı Kanada ve bu ada
  kanlı çatışma.]




Bölüm XXVI.

  Savaşın korku yıkımlarından tekrar görülüyor,
  Geniş bir kasaba ve bufalo adı,
  Şimdi küllerinden yükseliyor, etrafa yayılıyor.
  Çeşitli yeni yapılar boş zemini doldurur.


Tonawanta'dan Buffalo'ya sekiz mil, beşi seyahat ettikleri
Niagara Nehri Bankası boyunca uzanan kanalda
Black Rock.

    [_Travels_ (Bölüm VI devam ediyor):

  Bu yerden, kanal Niagara Bankası boyunca uzanır,
  sadece küçük bir banka ile ayrılır, oldukça dikkatsizce inşa edilir,
  ve nehrin seviyesinin birkaç metre üzerinde, zaten
  Şelalelere çevresi nedeniyle biraz hızlı. Üzerinde
  Tonnawanta Creek Kazanarak yapılan birkaç kano gördük
  Ağaç gövdeleri. Tonnawanta'dan Buffalo'ya sekiz mil,
  Beş tanesi Black Rock'a kadar kanalda seyahat ettik ...]

Buffalo, savaşın sonlarında İngilizler tarafından yakıldı, ancak göründü
artan güzellikle küllerinden yükseliyor.

    [_Travels_:

  Buffalo, savaşın sonlarında, İngilizler tarafından yakıldı, ancak
  Artan güzellikle küllerinden kaynaklandı.]

Bu kasaba yakında önemli bir yer olacak, bunun sonucunda
Kanalın ağzına yakın durum ve limanı. Girişte
Limanın bir ışık evi ve gölde bir dizi görüldü
iyi inşa edilmiş gemiler. Superior adlı bir buhar teknesi koşmaya hazırdı
Erie'ye elli yolcu ve dolayısıyla Detroit'e. Bir
Eğlenceli askeri gösteri. Askeri bir geçit töreninden oluşuyordu,
yedi subay ve iki korniş dahil otuz adamdan oluşuyor. Onlar
altı bölüme tabur gibi kuruldu ve bir sayı gerçekleştirdi
manevralar.

    [_Travels_:

  Kasaba yaklaşık beş bin kişi içeriyor ve
  kanalın ağzına yakın durumunun sonucu ve onun
  İş yerinde oldukları liman, yakında önemli olur
  yer. Limanın girişinde bir ışık evi var ve
  Gölü Yaklaşık üç yüz tonluk birkaç gemici gözlemledik.
  Superior adı verilen bir buhar teknesi elli ile başlamaya hazırdı
  Yolcular Erie'ye ve bundan sonra Detroit'e. Sokaklarda gördük
  Seneca kabilesinin bazı tolere edilebilir şekilde iyi giyimli Kızılderilileri,
  Wigwam üç mil uzakta. Bunların arasında birkaç kadın vardı
  gerçekten kim, ama onların tenleri için düşünülmüş olabilir
  Yakışıklı. Ayrıca eğlenceli bir gösteri vardı. Oluşuyordu
  Yedi subay da dahil olmak üzere otuz adamdan oluşan bir milis geçit töreni
  ve iki korniş. Bir tabur gibi, altıda kuruldular
  bölümler ve bir dizi manevra gerçekleştirdi ...]

Ertesi gün, 21 Ağustos, şirket Buffalo'dan ayrıldı
Küçük Manchester köyü, yirmi üç mil uzakta ve
Şelalelerin yakınında Niagara'nın sağ kıyısı. Köyü kadar
Tonawanta, yol kanal boyunca geçer. Çok kötüydü
Durum, ormanı kes ve yola atılan ağaçlar
taraf. Solda nehir ve büyük ada manzarası vardı. .
Nehir, adanın bir milden daha fazladır. Kanada tarafında
Chippewa köyü. Bu yerden, üç mil mesafe,
Şelalelerin yükselen buharlarını zaten görebiliyorlardı. Su,
Bununla birlikte, uçuruma yaklaşımın belirtisi olmadığını belirtmiştir. Sadece
Yüce ağaçları algıladığınız Manchester'dan kısa bir mesafe
Keçi Adası, yüksekliklerinin ortasında yer alan,
Nehir kayalık olur ve Rapids başlar; Bunlar bir dizi oluşturur
Neredeyse bir mil uzunluğunda ve genişlikte aynı olan küçük düşmeler,
İki büyük düşüşün keçi ile ayrıldığı kadar koşmak
Ada.

    [_Travels_:

  Ertesi gün, 21 Ağustos, Buffalo'yu küçük için terk ettik
  Manchester köyü, yirmi üç mil uzakta ve
  Şelalelerin yakınında Niagara'nın sağ kıyısı. Köye kadar
  Tonnawanta'nın kanal boyunca geçti.

  Çok kötü bir durumdaydı, ormanı kesti ve acı çekmedi
  yola atılan ağaçları çıkarmak için alındı
  yan ve en güzel gövdelerin bir
  acımasız bir şekilde. Solda nehir ve
  Grand-Island, kalın kereste ile çivili. Nehir daha fazlası
  adanın bir mil genişliğinde. Kanada tarafında köy var
  Chippewa. Bu yerden, üç mil uzaklıkta,
  Zaten düşmelerin yükselen buharlarını görüyorum. Ancak su,
  uçuruma yaklaşımın belirtisi olmadığını belirtti. Bu sadece bir
  Yüce ağaçları algıladığınız Manchester'dan kısa mesafe
  Düşmelerin ortasında yer alan yükseklikleri ile keçi adasında,
  nehrin kayalık hale geldiğini ve Rapids'in başladığını; Bunlar bir
  neredeyse bir mil uzunluğunda ve aynı olan küçük düşme sayısı
  genişlik, iki büyük düşmenin ayrıldığı yere kadar koşmak
  Keçi-İshal tarafından.]

Manchester'da Eagle Tavern'de lojman aldılar ve acele ettiler
hemen düşmelere; Adımları güçlü kükreme tarafından yönlendirildi.
Birkaç dakika içinde Alida ve şirketi uçurumun yanında durdu ve gördü
onlardan önce muazzam bir şekilde acele eden muazzam su kütlesi
Aşağıdaki korkunç uçurumlara gürültü. Tanımlamak imkansız
sahne ve kalem eşzamanlı duyguları tanımlamak için çok zayıf
bir yandan, ihtişamla olan önemsizliğimizin ve
insan göğsünü görerek ajite eden diğer tarafta yüceltme
tüm diğerlerine rakip olan bu muazzam doğa eseri
Ülkeler, ihtişam, güzellik ve ihtişam. Sadece bakabiliriz
hayran ve tapa. Her iki taraftaki kayalar diktir, ancak orada
nehrin yatağına giden ahşap bir merdivendir.

    [_Travels_:

  Manchester'da Eagle Tavern'de lojman aldık ve acele ettik
  Hemen Düşmelere: Adımlarımız Mighty tarafından yönlendirildi
  kükreyen. Birkaç dakika içinde uçurumun yanında durduk ve gördük
  Bizden önce muazzam bir şekilde acele eden muazzam su kütlesi
  Aşağıdaki korkunç uçurumlara gürültü. Tarif etmek imkansız
  Sahne ve kalem, gözlemcileri tanımlamak için çok zayıf
  İnsanı ajite eden önemsizlik ve ihtişam duyguları
  Göğüs bu muazzam doğa işinin gözünde! Sadece yapabiliriz
  Bak, hayran ve tapın. Her iki taraftaki kayalar diktir,
  Ancak yatağına giden ahşap bir merdiven var
  nehir.]

İniş yaptılar, ancak üretilen çiseleyen yağmurun sonucu olarak
Suyun köpüğü ile, hiçbir şekilde o kadar da iyi bir ihtimal yoktu
Aşağıda tahmin ettikleri gibi. Bu hesapta, bu nedenle yakında tekrar
bu üzerine yukarıdan bakarak kendilerini yükseltti ve tatmin etti
Yüce ve görkemli manzara. Döndükçe, bu güçlü ile dolu
İzlenimler, Kartal Tavern'e, büyük sevinçlerine para cezası buldular
sadece sahip oldukları ihtişam ve ihtişamdan bahsetme fırsatı
Helded. New York'tan yeni gelen başka bir parti daha vardı
Bu büyük doğal meraka saygı.

    [_Travels_:

  İniştik, ama çiseleyen yağmurun sonucunda
  suyun köpüğü tarafından üretilen, hiçbir şekilde çok iyi bir
  Beklediğimiz gibi aşağıdan umut. Bu hesapta, bu nedenle,
  Yakında yükseldik ve yukarıdan bakarak kendimizi tatmin ettik
  Bu yüce ve görkemli manzara. Döndüğümüz gibi, bunlarla dolu
  Güçlü izlenimler, Kartal Tavern'e Büyük Sevincimizde Bulduğumuz A
  Sahip olduğumuz ihtişam ve ihtişamdan bahsetme fırsatı
  Sadece korundu. Pallas'tan Teğmen de Goer ve Van Vloten
  Bu büyük doğal meraka saygı göstermek için geldi.]

Bu beyler ve bayanlarla birlikte,
Keçi-ASLAND, uygun bir ahşap köprü ile,
o zamandan beri yedi yıl. İlk köprü,
Banyo evi içeren Bath-Island; İkincisi keçi-adaya,
bu da yaklaşık bir mil çevresinde ve eski ve aşırı büyümüş
Güzel ağaçlar.

    [_Travels_:

  Bu beyler ile birlikte, keçi adasına bir yürüyüş yaptık,
  Yaklaşık yedi yıl süren Rapids'in üzerine atılan uygun ahşap köprü
  o zamandan beri. İlk köprü, Bath-Island adlı küçük bir adaya götürür,
  bir banyo evi ve bilardo salonu içerir: ikincisi
  Çevresinde yaklaşık bir mil olan ve aşırı büyümüş keçi adası
  eski ve güzel ağaçlarla. Daha önce ikamet eden Hintliler
  Ülkenin bu kısmı ....]

Banyoda bir kişi Amerikan Şelalelerinin yakınında çok yaklaşabilir
Aşağıdaki uçuruma bakın. Şelalelerin dibinden görebilirsiniz
her şey duman tarafından gizlendiği gibi, uçurumdan hiçbir şey
ve buhar. Keçi-Adada bir kişi aynı şekilde yaklaşabilir
Ortasında, yarı dairesel bir oyuk olan Kanada düşüyor,
at ayakkabı ve burada gürültü hala daha muazzam
diğer taraf. At ayakkabısından yükselen buhar, kalın bir
Çok uzak bir mesafede görülebilen sis.

    [_Travels_:

  Bath-Island'da bir kişi Amerikan Şelalelerine çok yaklaşabilir
  Aşağıdaki uçuruma bakmak için. Mahalledeki hayvanlar
  o kadar dikkatsiz ki, inekler ve atlar nehre giriyor
  uçurumun eşiğinde beş metre içinde içmek. Ondan
  düşmelerin ayağı, uçurumdan hiçbir şey göremezsiniz,
  Her şey köpük ve buharla gizlenir. Keçi-Azalada A
  Kişi aynı şekilde Kanada Şelalelerine yaklaşabilir,
  ortası, at ayakkabısı adı verilen yarım daire içi bir oyuktur ve
  Burada gürültü hala diğer taraftan daha muazzam. .
  At ayakkabısından yükselen buhar, kalın bir sis oluşturur, bu da
  büyük bir mesafede görülebilir.]

At ayakkabısına bakmak korkunç ve korkunç. Bu da yapılamaz
ancak buhar biraz dağıldığı anda. Duruyorsun
Taşlaşmış bir varlık gibi. Erie Gölü'nün seviyesinin beş olduğu söyleniyor
denizinkinden yüz altmış dört metre ve üç yüz ve
Ontario Gölü sularının otuz dört feet üzerinde. Ontario Gölü
Sonuç olarak deniz seviyesinin iki yüz otuz feet üzerinde.
Erie Gölü'nden Rapids'e kadar suyun on beş fit düşüşü var
Rapids elli yedi fit ve yakın tarihli bir ölçüme göre,
Amerikan tarafına düşme yüz altmış iki feet yüksekliğindedir. İtibaren
Nehir Lewistown için bu yer yüz dört düşüşe sahiptir
Ayaklar ve bundan sonra Ontario Gölü'ne iki ayak.

    [_Travels_:

  At ayakkabısına bakmak korkunç ve korkunç. Bu da olamaz
  Buhar biraz dağıldığı anda yapıldı. Sen
  Taşlaşmış bir varlık gibi durun. Erie Gölü'nün seviyesinin olduğu söyleniyor
  Denizden beş yüz altmış dört feet üzerinde ve üç
  Ontario Gölü sularının yüz otuz dört feet üzerinde. Göl
  Sonuç olarak Ontario, seviyenin iki yüz otuz feet üzerindedir
  deniz. Erie Gölü'nden Rapids'e kadar suyun düşmesi
  On beş feet, Rapids elli yedi fit ve bir
  Son ölçüm, Amerikan tarafındaki düşüşler yüz
  ve altmış iki feet yüksekliğinde. Bu yerden Lewistown'a nehir var
  Yüz dört metre düşüş ve bundan sonra Ontario Gölü'ne
  iki ayak.]

Ertesi sabah keçi adasına bir ziyaret daha yaptılar. Daha sonra
Merdivenleri küçük bir tekneden geçtikleri nehre indi,
Her iki düşüşten kısa bir mesafede. Nehrin yatağının olduğu söyleniyor
Burada iki yüz kırk altı feet derinliğinde. Akım altındaki geçer
suyun yüzeyi ve bir daha sonra tekrar görünmez
Üç mil mesafe. Kanada tarafında çok daha iyi bir manzaranız var
Amerikan'dan daha düşmelerin, çünkü her ikisinin de aynı düştüğünü görüyorsunuz
zaman. Kanada tarafında kapalı bir ahşap merdiven var, ki
yükseldi ve düşmelere yaklaştı, sürekli bir çiseleyen neden
düşen su ile.

    [_Travels_:

  Ertesi sabah, 22 Ağustos, bir kez daha ziyaret ettik
  Keçi-İshal. Daha sonra merdivenleri nehre indik,
  Her iki düşüşten kısa bir mesafede küçük bir teknede geçtik. .
  Nehir yatağının burada iki yüz kırk altı feet olduğu söyleniyor
  derin. Akım suyun yüzeyinin altından geçer ve
  Üç mil mesafeden sonra tekrar görünmez. Açık
  Kanada tarafı, düşmelerinden çok daha iyi bir görüşe sahipsiniz.
  Amerikan, her ikisinin de aynı anda düştüğünü görüyorsunuz. Var
  Kanada tarafı, yükseldiğimiz kapalı bir ahşap merdiven ve
  düşüşlere yaklaştı, sürekli bir çiseleyenlerin ortasında
  düşen su.]

Güneş ışınlarını kalın sisin üzerine attı ve güzel bir
gökkuşağı. Başka bir sargıcı merdiven kasası, düşmelerin yakınındaki kayalardan aşağı iner,
altında yüz yirmi feet mesafeye yürüyebilirsiniz;
Beyler içeri girdi, ancak raporlarına göre,
Hiçbir şey göremedim. Bu nedenle memnun kaldılar.
Neredeyse onları sarkan masa kayasından düşer. Bu kayanın bir parçası
Birkaç yıl önce yol verdi ve uçurumdan düştü ve
Kalan kısım, su tarafından o kadar çok zayıflatılır ki, muhtemelen
Yakında takip edin. Amerikan'dan İngiliz kıyısına tüm mesafe
üç yüz seksenine ait on dört yüz metre
Amerikan Şelaleleri, Keçi-Adına Üç Yüz Otuz ve Yedi
Yüze Kanada veya at ayakkabı düşüşleri.

    [_Travels_:

  Güneş ışınlarını kalın sisin üzerine attı ve güzel bir
  gökkuşağı. Başka bir sarma merdiveni,
  düşer, altında yüz mesafeye yürüyebilirsiniz ve
  yirmi feet; Mevcut beyefendilerin birçoğu içeri girdi, ancak
  Raporlarına hiçbir şey göremediler. Memnun oldum
  Bu nedenle, neredeyse
  onları sarkıyor. Bu kayanın bir kısmı birkaç yıl önce yol verdi ve
  uçurumdan düştü ve kalan kısım çok
  muhtemelen yakında takip edeceği su tarafından zayıflatıldı. Bütün
  Amerikan'dan İngiliz kıyısına olan mesafe on dört yüz
  Üç yüz seksen Amerikalılara ait olan yarda
  Falls, Keçi-İskele için Üç Yüz Otuz ve Yedi Yüz
  Kanada'ya veya at ayakkabısı düşüyor.]

İngiliz tarafında, düşmelerin karşısında, iki taverna var.
Bunlardan daha büyük, Forsyth'in oteli, ertesi güne kadar lojman aldılar.
Savaşın sonlarında yaklaşık bir mil nehrin üzerine bir köprü atıldı
Bir değirmenle birlikte yakılan bu tavernanın üstünde
Amerikalılar Lundy'nin Lane Savaşı'ndan geri çekildiklerinde. Birkaç yıl
önce burada yanan bir bahar keşfedildi. Bir fıçı ile çevrilidir,
ve siyahımsı bir görünüme sahip soğuk su ve kükürtlü
tatmak. Bu fıçı içinde, üstte bir boru olan küçük bir kap var
son. Bunun ağzının bir ayağı içinde aydınlatılmış bir mum tutulursa
Boru, gaz ışığına benzer şekilde anında güçlü bir alev üretecektir.
Forsyth's Hotel mahallesinde,
Her iki düşüşün de aynı anda tam bir görünümü var, ancak
genellikle artan buhar tarafından kesintiye uğradı.

    [_Travels_:

  İngiliz tarafında, düşmelerin karşısında iki taverna var.
  daha büyük, Forsyth'in oteli,
  gün, üst valiyi ziyaret etmeyi amaçladığımızda
  Kanada, Sir Peregrine Maitland, ülke koltuğunda yaşayan
  Düşmelerin birkaç milinde. Savaşın sonlarında bir köprü
  Bu tavernanın yaklaşık bir mil üzerinde nehrin üzerine atıldı, ki
  Bir değirmenle birlikte, Amerikalılar tarafından geri çekilmelerinde yakıldı
  Lundy'nin Lane Savaşı'ndan. Birkaç yıl önce yanan bir bahar
  burada keşfedildi, birçoğunun farklı olduğu söyleniyor
  Amerika Birleşik Devletleri'nin bölümleri. Bir fıçı ile çevrilidir ve
  siyahımsı, sümüksü bir görünüm ve kükürtlü soğuk su
  tatmak. Bu fıçı içinde,
  alt ve üst ucunda bir boru var. Işıklı bir mum tutulursa
  Bu borunun ağzının bir ayağı içinde, anında bir
  Gaz ışığına benzer güçlü alev. Gemi çıkarılırsa,
  Ve mum suyun yüzeyinde tutulacak,
  Aynı etkiyi üretin, ancak alev yakında kaybolacak. İçinde
  Forsyth's Hotel'in mahalle, olduğunuz tek nokta
  Her iki düşüşün de aynı anda tam bir görünümü var, ancak
  genellikle artan buhar tarafından kesintiye uğradı.]

Amerikan kıyısına döndüklerinde, bir kamera müstehcenini incelediler,
Amerikan merdiven kutusunun başında yer alan ve inşa edildi
bir İsviçre tarafından. Bu, düşmelerin tolere edilebilir şekilde iyi bir görünümünü verir. Daha sonrasında
Üç mil aşağıya inen girdaplara bir yolculuk yaptılar.
Niagara ve nehrin koştuğu bir tür kayalık havza tarafından oluşur
Dar kayalık bankalar arasında. Bu karışıklığı görmek tekil
görünüşü karşılaştırılmasından daha iyi tarif edilemeyen su
erimiş kurşun akması ile. Bankalarını oluşturan yüce kayalar
nehir, güzel bir şekilde odunla kaplıdır ve görkemli bir şekilde sunar,
görkemli görünüm. Akşam tekrar keçi adasına gittiler
Şelaleleri parlak ay ışığıyla görüntüleme emri; Bu ışıkta üretiyorlar
tuhaf bir şekilde güzel bir etki, bu da büyük ölçüde artar
Ay-Papaböceği.

    [_Travels_:

  Amerikan kıyısına döndüğümüzde, bir kamera müstehcenini inceledik
  Amerikan merdivenin başında yer alan ve
  bir İsviçre tarafından inşa edildi. Bu, düşmelerin tolere edilebilir şekilde iyi bir görünümünü verir. Daha sonra üç mil olan Whirlpool'a gittik
  Niagara'nın aşağısında ve bir tür kayalık havza tarafından oluşturulur
  Nehir dar kayalık bankalar arasında koşar. Bunu görmek tekil
  görünüşü daha iyi tarif edilemeyen suyun karışıklığı
  eritilmiş kurşunun akmasıyla karşılaştırılarak. Yüce
  Bu nehrin kıyılarını oluşturan kayalar güzel bir şekilde kaplıdır
  odun ve görkemli, görkemli bir görünüm sunar. Akşam
  Şelaleleri parlakla görmek için tekrar keçi adasına gittim
  Ay ışığı: Bu ışıkta çok tuhaf bir şekilde güzel üretiyorlar
  bir ay-yıkkanı tarafından büyük ölçüde artan etki.]

Ertesi gün her iki taraf da nehrin diğer tarafına gitti ve
Forsyth'in otelinde lojman aldı.

    [_Travels_:

  Ertesi gün, 23 Ağustos, tüm şirketimiz ayrıldı; Arkadaşım
  Tromp ve ben yalnız kaldık. Diğer tarafına gittik
  nehir ve Forsyth's Hotel'de lojman aldı ...]

  Hyria's Rock'ta Yüksek Muse Muse Repose,
  Ben vahşi doğanın korkunç sahneleri açıklarken,
  Wing'in Fancy'nin cesur yaratıcı yardımına da izin ver,
  Doğanın Tanrı'nın yaptığı gerçeğin ötesinde boya;
  İlham verdi, her akan çizgiye izin verdi,
  Sayılarla doğru bir şekilde açıklandı.
  Bin yaylar ve Purling Rills tarafından beslenir,
  Okyanus içi, vahşi torrent doluyor.
  Göller Michigan, Üstün, işte görüyoruz,
  Huron'un Gururlu Erie ile Sel:
  Korkunç dere, harika kursu başladı,
  İnsan tarihinden önce zengin sel.
  Buffalo'dan Chippewa'ya yolunu büküyor,
  Tam on sekiz mil, sakin ve hızlı bir güçle,
  Grand Isle Passes tarafından, akışının bölündüğü yerde,
  Çevirme kursu görkemli, aşağı doğru kayar.
  Sonra tekrar bir yemyeşil ada uzunluğunda buluşuyor,
  Ağlayan dere toplar ve daha güçlü şişer,
  Hızlı yüksek montajlı torrent sineklerinin genişletilmesi
  Şimşek gibi gök gürültülü gökyüzünden patlama gibi.
  Zaman giyilen kayalıklar, kaynaklarına emekli olmak,
  Shews sayısız yaşını sürdürdü.
  Schlosser sekiz yüz doksan iki düşüyor
  Bu akımın ne kadar geniş büyüdüğünü ayakları sayacak.
  İki yüz hilal çizgisi ile iki bin
  At ayakkabısı düşmesinin tam genişliği tanımlanacak mı?
  Yetmiş üç genişliğe sahip küçük düşüş,
  Neptün'in aç denizini nerede beslediğini söyleyecek.
  Yüz altmış feet yuvarlanıyor, hepsi
  Niagara düşüşünde bir yüksek sesle inilti yapın.
  Dağ buharlarında kalın hov'ring sisleri yükselir,
  Parlak renk, gökyüzü gökyüzünü yaldız.
  Göz kamaştırıcı göz, romanla dolduruldu
  Kırılmış ışınlarını görür, şaşkınlar.
  Ne de korkunç sahneyi bitiriyor, görünüme kadar,
  Karanlık Körfez aracılığıyla, bu kaynar seller devam ediyor.
  Kıyı oluşturan Dağ Kayaları, kursları,
  Bunun içinden muazzam öfkeli dalgalar kükrüyor.
  Gelgit giyilen ağaçların bulunduğu bir koy oluşturuncaya kadar,
  Çatışmalarda Whirlpool Denizleri Çarşamba:
  Burada yuvarlak ve yuvarlak büken büyük parçalanmış kütükler,
  Yerden çıkmadan önce birçok dönüşle;
  Çevirme gelgitinden kaçan uzunluğunda,
  Yan uzun slayt ve zıplayan bir kayma ile,
  Hızlı akışlarla baş uzun süren
  Geniş Ontario gölü kaybedilene kadar.
  Neptün böylece roused şimdi ayrılıyor Wat'ry ovası,
  Saltanatı elinde tuttuğu yerden kaynağı aramak.
  Bu muazzam sahnenin görünümü ile dolu,
  Burada bitişikte, bir masa kayası görülür;
  Kıyafet gruplarındaki aşk-sigortalı swelerin onarıldığı yer,
  Tim'rous perileri endişeli özenle yürütmek:
  'Sprey, vahşi göz anketleri ile çiğnedi,
  Acele eden sular yapımcılarının övgüsünü bağırıyor.




Bölüm XXVII.

  Döner yıllar o zamandan beri hızda yuvarlandı,
    Buradaki vatanseverlerden beri, bize söylendi,
  Askeri grubu eğitmek için okul,
    Ve Putnam'ın kalesi hala bakabiliriz.


Sezon şimdi çok gelişmişti. Alida ve erkek kardeşi huzursuz hissetti
Babalarından çok uzun süre ayrılmış olmak. Partinin geri kalanı
Şehirde arkadaşlarını görmek için tekrar endişeli. Birkaçını katladıktan sonra
Forsyth's Hotel'de günler, geri dönerken ilerlemeye karar verdiler
Yine gecikmeden New York'a.

    [_Travels_ (Bölüm IX başlar):

  Sezon şimdiye kadar ilerledikçe New York'a ulaşmak istedim
  gecikmeden.]

Bu nedenle yakında seyahat etmeleri ve Champlain Gölü'nü ziyaret etmesi sonucuna vardılar.
Güney Ekstremitesi, sonra Saratoga, Albany'ye, Catskill'i alarak
Bu arada dağlar ve Batı'nın ünlü askeri okulunu incelemek
Nokta.

    [_Travels_:

  Bu nedenle yakında seyahat ettik ve Champlain Gölü'nü ziyaret ettik
  Güney ekstremitesi, sonra Saratoga, Albany ve daha aşağı
  Hudson'a New York'a, bu arada Catskill Dağlarını alarak,
  ve West Point'in ünlü askeri okulunu denetlemek.
  ...]

Birkaç büyük içeren Champlain Gölü'nün en büyük genişliği
Adalar, altı mil. Sağdaki kıyı, durumuna ait
New York, alçak ve ağaçlarla kaplıdır; diğeri Vermont'a ait,
ve daha dağlık. Gece yaklaştıkça,
Ülkenin bu güzel kısmına bakıyor; ve aynı zamanda
Pişmanlık, Plattsburgh'un savaş alanını görmesini engelledi,
kasaba gemi gece boyunca kısa bir konaklama yaptı ve sonra ilerledi
Burlington'a, Vermont'taki ve sabahlara doğru geçti.
Bir tepede yatan Fort Crown Point.

    [_Travels_:

  Birkaç büyük içeren Champlain Gölü'nün en büyük genişliği
  Adalar, altı mil. Sağımızdaki kıyı,
  New York Eyaleti, düşük ve ağaçlarla kaplıdır; diğeri ait
  Vermont'a ve daha dağlık. Gece yaklaştıkça biz
  ülkenin bu güzel bölümünün tadını çıkarması engellendi; Ben
  Ayrıca pişmanlıkla savaş alanını görmesini engelledi
  Plattsburgh, geminin hangi kasabada kısa bir süre kaldığı
  gece. Bazı Amerikalı özel ev subayları, olmadan geldi,
  Ancak, bagajımızdan sonra sormak ve bu yeni ve değil
  anlaşılmaz durum.

  Aynı gece Vermont'taki Burlington'da durduk ve Grymes '
  Aile bizi Boston'a gitmek için burada bıraktı. Bununla tanışmayı bekliyordum
  On dört gün içinde New York'ta yine ilginç bir aile. Karşı
  sabah Fort Crownpoint kalıntılarını geçtik,
  tepe.]

Bu yerde göl çok dar ve bir nehre benziyor. Kıyılar
genellikle çalılar ve çam ağaçları ile kaplıdır, engebelidir ve uygundur
hoş bir olasılık. Şimdi göle kadar yolculuklarını takip ettiler
George ve Caldwell köyüne geldi. Gölün kıyıları
çok engebeli, yüksekliklerin hepsi ağaçlarla kaplıdır ve
Sekiz yüz feet yüksekliğinde. Gölde birkaç ada var,
Genellikle ahşapla kaplı ve etrafındaki manzara çok yakışıklı.
Gölün seviyesi, yaklaşık üç yüz metre daha yüksek
Champlain Gölü. Eskisinden ikincisine akan akış
Göl, formunda, bir dizi küçük kaskad.

    [_Travels_:

  Bu yerde göl çok dar ve bir nehre benziyor. .
  Kıyılar genellikle çalılar ve çam ağaçları ile kaplıdır, engebelidir,
  ve hoş bir olasılıkla ...
  ...
  Ticonderoga'dan üç kilometrelik bir aşamada göle gittik
  George, çok engebeli bir ülke aracılığıyla. Bu gölün seviyesi
  Champlain Gölü'nden yaklaşık üç yüz metre daha yüksek; .
  Birincisinden ikinci göle akan akış,
  Küçük kaskadların ardışıklığı ve birkaç testere fabrikası çevirir. Biz
  George Gölü'nün kuzey noktasına geldi ve girdi
  Ayrılmaya hazır olan buhar teknesi dağcısı; doksandı
  On altı at gücü makine ile ayaklar uzun.

  George Gölü İskoç Göllerine benziyor. Otuz altı mil
  Uzun ve asla beş milden fazla genişliğinde. Kıyılar çok
  tepelik, yüksekliklerin hepsi ağaçlarla kaplıdır ve
  Bana öyle geliyor ki, sekiz yüz metre yüksekliğin üzerinde. Birkaç tane var
  Göldeki adalar, genellikle odunla kaplı .... manzara
  Çok yakışıklı .... güney ekstremitesinde, ancak
  Caldwell köyü, yaklaşık yirmi yıl önce kurulan,
  lojman aldığımız çok iyi ve büyük bir han, birkaç tane içeriyor
  temiz evler ....]

Ertesi gün saat sekizde Caldwell'den ayrıldılar, iki rahatsız edici
arabalar ve çok ilginç, derin, kumlu bir yoldan geçti
Ülkenin engebeli bir kısmı, dikenli ağaçlarla kaplı, rotalarında
Birleşik'nin tüm şık dünyasının olduğu Saratoga Springs'e
Devletler yaz aylarında onarır ve modalar burada aynı mani
diğer ülkelerde hüküm süren, yaz aylarında banyoları ziyaret etmek, isterse
hasta veya iyi. Mesafe yirmi yedi mil. Onların pasajında
görüldü ama ilginç bir nesne, Hudson Falls, hangi nehre sahip oldukları
Albany'de ayrıldı ve Caldwell'den dokuz mil uzağa ulaştı.
Batı.

    [_Travels_:

  Ertesi gün 11 Eylül'de Caldwell'i saat sekizde terk ettik
  uygunsuz arabalar ve çok ilginç bir şekilde geçti,
  Deep, Sandy Road, engebeli bir ülkede, dikenli ağaçlarla kaplı,
  Tüm moda dünyanın olduğu Saratoga Springs'e giden yolumuz
  Amerika Birleşik Devletleri onarımlarının yaz aylarında, çünkü modalar
  Burada diğer ülkelerde hakim olan aynı mani,
  Yaz aylarında, hasta ister iyi olsun. Mesafe yirmi yedi
  mil. Pasajımızda, ilginç bir nesne gördük-Hudson
  Falls, Albany'de hangi nehre bıraktığımız ve tekrar dokuza ulaştık
  Caldwell'den kilometrelerce, batıdan geliyor.]

Ancak bu düşmeler Glenn'in Şelaleleri adı altındadır. Bir köy
Aynı isim, çevresinde, kayalık kıyılarında inşa edilmiştir.
nehir. Ana düşüş kırk feet yüksekliğindedir. Bu düşmeler olmayacak
en büyük arasında, ancak birleşik en yakışıklılar arasında
Devletler. Onlardan sürekli bir sis ortaya çıkar ve güneş çok parladığında
Zekice, aynı zamanda birkaç gökkuşağı görüldü. Kayada,
Niagara'da olduğu gibi, bazı dikkat çekici ve derin boşluklar vardı. Tabanında
Şefi ayıran küçük ada, iki bölüme ayrılır,
Şelalelerin altında dikkate değer bir mağara görünür ve
kaya. Hudson kısmen Glenn's Falls ve iki
mil daha uzakta, on üç kilitle gezilebilir bir kanal besler,
Hudson'ın yedi mil kuzeyinde çalışıyor ve Champlain Kanalı'na katılıyor.

    [_Travels_:

  Bu düşmeler Glenn's Falls adında bilinmektedir. Bir köy
  Aynı isim, çevresinde, kayalık kıyılarında inşa edilmiştir.
  nehir .... tek bir kaya, ayrıca bir testere fabrikası duruyor, bölünüyor
  İki parçaya, kırk feet yüksekliğinde ana düşüş. Ancak
  Anapara düşmelerinin üstünde ve altında, bir dizi
  su olduğu için kolaylıkla yaklaşabileceğimiz daha küçük düşmeler
  çok düşük. Bu düşüşler gerçekten arasında numaralandırılmamalıdır.
  En büyük, ama gördüğüm en yakışıklı düşmeler arasında. A
  sürekli sis onlardan ortaya çıkar ve güneş çok parladığında
  Zekice, aynı anda birkaç gökkuşağı gördük. Kayada,
  Niagara'da olduğu gibi, bazı dikkate değer ve derin boşluklar gözlemledik ....
  Şef düşüşünü ikiye bölen küçük adanın tabanı
  parçalar, düşmelerin altında dikkate değer bir mağara görünür ve
  Kayanın diğer tarafı .... Hudson kısmen yukarıda gezilebilir
  Glenn's Falls ve iki mil daha fazla, gezilebilir bir kanal besler,
  Hudson'ın yedi mil kuzeyinde çalışan on üç kilitle ve
  Sonra Champlain Kanalı'na katılır.]

Parti öğleden sonra saat ikide Saratoga'ya geldi ve
Kongre Salonu'nda durdu. Şirketin büyük kısmı zaten
kalanlar arasında, devletin valisi vardı
New York. Ekselanslarıyla tanıştılar. Beyler
onunla özgürce sohbet etti ve onu anlaşılır ve rafine buldu ve
konuşmasında bilimsel. [_Travels_:

  Öğleden sonra saat ikide Saratoga'ya vardık ve durduk
  Kongre Salonu'nda. Şirketin büyük kısmı zaten
  ayrıldı, böylece kırk kişi kaldı; Bunlar arasında
  New York Eyaleti Valisi, ünlü De Witt Clinton. BEN
  hemen Ekselanslarıyla tanıtıldı ve çok iyi karşılandı
  Bu büyük devlet adamı tarafından.]

    [[_Alida_ (1811-1816) tarafından yayılan dönemde vali
    New York'tan Daniel Tompkins'di.]]

Akşam şirket, alttaki büyük salonda toplanır.
hikaye ve müzik, dans veya konuşmada zamanı geçin, nerede
tüm nezaket, iyileştirme ve misafirperverliğe tanık olurlar
Amerikalıları karakterize edin.

    [_Travels_:

  .... Akşam şirket, büyük salonlarda toplanır.
  Alt hikaye, bu sezon, ne yazık ki! ateşin yanında ve zamanı geçir
  müzik, dans veya konuşma ....]

Farklı yayların suları genellikle içilir, ancak banyolar
Ayrıca dikildi. Beyaz konik kireç taşından yüksek kaya yay akar
Kaya, beş metre yüksekliğinde. Su bu baharda sabit görülür
Ajitasyon. O kadar çok sabit hava kaçar ki, bir hayvan tutulur
Grotto del Cane'de olduğu gibi, Napoli yakınlarındaki, yarım üstünde yaşayamaz
dakika.

    [_Travels_:

  Birbirinden uzak olmayan farklı yaylar
  Aynı vadideki bataklık bir zemine, Hamilton, Kongre,
  Columbia, Flat Rock, Munroe, High Rock, Başkan ve Red Spring.
  Su genellikle içilir, ancak banyolar da dikilir. Yüksek kaya
  Beş metre yüksekliğinde beyaz konik kireçtaşı kayasından yay akar.
  yukarıda yuvarlak bir diyafram var, yaklaşık dokuz inç içinde
  Bir durumda, ilkbahardaki suyun içinde görüldüğü çap
  sürekli ajitasyon. O kadar çok sabit hava kaçar ki
  Napoli yakınlarındaki Grotto del Cane'de olduğu gibi, üzerinde tutulan hayvan
  Yarım dakikanın üzerinde yaşa ....]

Birkaç gün içinde Saratoga Springs'i uygun bir aşamada terk ettiler.
Albany'ye, otuz altı mil uzakta. Keyifsiz bir
ve Sandy Country. Ancak tekdüzelik çok hoş bir şekilde
Sekiz mil uzunluğunda Saratoga Gölü tarafından kesintiye uğradı.

    [_Travels_:

  Vali bana New York için bazı mektuplar verecek nezakete sahipti.
  ve Yeni Lübnan Shakers'a Giriş Mektubu.
  Bunlarla donatılmış olan Saratoga Springs, 12 Eylül'de 9'da ayrıldık
  saat, Albany'ye gitmek için uygun bir aşamada, otuz altı mil
  mesafe. Keyifsiz ve kumlu bir ülkeden geçtik. .
  Ancak tekdüzelik Saratoga tarafından çok hoş bir şekilde kesintiye uğradı
  Sekiz mil uzunluğunda göl ...
  ...]

Küçük Waterford kasabasında sol kıyısından geçtiler
Mohawk üzerinde kötü bir köprüden kaçınmak için uzun ahşap bir köprü üzerinde Hudson.
Geceleri çok iyi bir yolda rotasında ilerlediler ve
Lansingburgh ve Troy'dan geçti. İkincisi çok cömertçe
ve birçok mağaza akşam çok iyi aydınlatıldı. Burada
Hudson'ın sağ kıyısına döndüler ve Albany'ye ulaştılar.
Geceleri saat on.

    [_Travels_:

  Küçük Waterford kasabasında sol kıyısından geçtik
  Hudson, uzun ahşap bir köprüde, kötü bir köprüden kaçınmak için
  Mohawk. Gece rotamıza çok iyi bir yolda ilerledik,
  ve Lansingburg ve Troy'dan geçti. İkincisi çok
  cömertçe inşa edilmiş ve birçok mağaza çok iyi aydınlatılmış
  akşam. Burada Hudson'ın sağ kıyısına döndük ve
  Gece saat 10'da Albany'ye ulaştı.
  ...]

Ertesi sabah saat sekizde buharlı tekneye geçtiler,
Catskill kasabasına kadar nehirden aşağı inmek, çam dibinde
Meyve bahçesi. Şirket, on iki mil yüksekliğindeki dağdan çıktı.
aşamalarda. Gün batımından biraz önce çam bahçesine ulaştılar. .
ziyaretçilerin konaklaması için dağa bina,
Muhteşem kuruluş. Alida manzaradan gerçekten çok memnun oldu
minyatürde sunulmuştur; Bahçe lekeleri gibi büyük çiftliklerin göründüğü yer
ve Hudson bir perçin ve bazen bulutların görüldüğü yerde
seyircinin gözünün altında yüzer.

    [[Bu paragraf Kuzey Amerika'daki _travels'de görünmüyor.]]

Ertesi sabah yine Catskill'de buhar teknesini aldılar.
Hudson, Albany'den yirmi yedi buçuk mil, ulaştıkları
öğlen hakkında. Bu şehir çok yakışıklı ve canlı görünüyor. Tam tersi
Nehrin tarafı Atina'dır, Aralarında ve Hudson
Bir takım teknesi tarafından çok fazla iletişim sürdü. Çok düşük bir ada
İki yer arasındaki derenin ortasında, bu iletişimi sağladı
Gemiler harika bir şey yapmak zorunda olduğu için ilk başta biraz zor
devre. Bu rahatsızlıktan kaçınmak için,
Takım teknesinin artık kolay ve hızla geçtiği ada.

    [_Travels_:

  Saat onda Steam-Boat Richmond'a başladık. .
  Hudson bankaları çok yakışıklı ve burada ve orada
  ekili. Albany'den New York'a yüz kırk dört
  Miles ve West Point doksan altı. Hudson, yirmi yedi yer
  Ve öğlende ulaştığımız Albany'den yarım mil uzakta
  Çok yakışıklı ve canlı. Limanda birkaç sloop,
  Ve kıyıda bazı tuğla mağazalar, beş katlı yüksek. Tam tersi
  Nehrin tarafı Atina'da bulunuyor, aralarında ve Hudson
  Çok iletişim olmak için bir takım teknesi tarafından korunmak. Çok düşük bir ada
  Akışın ortasında iki yer arasındaki
  Gemiler zorunlu olduğu için ilk başta iletişim biraz zor
  Harika bir devre yapmak için. Bu rahatsızlıktan kaçınmak için bir kanal
  Takım teknesinin şimdi geçtiği adayı kesin
  kolaylık ve hız.]

Burası, yüce Catskill Dağları'nın çok güzel bir görünümünü sunmaktadır.
Öğleden sonra Hudson şehrini terk ettiler ve West Point'e vardılar
Geceleri saat on birde, Hudson'ın sağ tarafında ve indi
Bir nöbetçi kutusu ile döşenmiş bir iskelede. Bir topçuist Sentinel duruyordu.
Ulaşmak için biraz dik bir yola çıkmak zorunda kaldılar.
Yabancıların alımı için hazırlanan ev. Bina
hükümete aittir ve dağınık odası için tasarlanmıştır
memurlar ve öğrenciler. Bu tablonun tedarikçisi sözleşmeye bağlı
Hükümet ile birlikte birkaç odayı yataklarla tutmak için
Öğrencilerin ilişkilerinin kabulü.

    [_Travels_:

  Burası, yüce Catskill Dağları'nın çok güzel bir görünümünü sunmaktadır.

  Geceleri saat on bir civarında West Point'e, sağda geldik
  Hudson'ın tarafı ve bir ile döşenmiş bir iskeleye indi
  nöbetçi kutusu. Sentinel duran bir topçu bizi inceledi. BEN
  daha sonra bu kuralın
  öğrencilerin aldığı ziyaretler. Yükselmek zorunda kaldık
  Hazırlanan eve ulaşmak için biraz dik yol
  Yabancıların alımı için. Küçük ama çok temiz bir oda
  bizim için hazırlanmış. Bina hükümete aittir ve
  Memurların ve öğrencilerin dağınık odası için tasarlanmıştır. Tedarikçi
  Çünkü bu tablo, birkaç tane tutmak için hükümetle yapılan sözleşmeye bağlı
  İlişkilerin alınması için sırayla yataklarla olan odalar
  öğrenciler ve dolayısıyla bir tür inn ortaya çıktı.]

Geldiklerinden sonraki sabah, beyler erken bir ziyaret ödedi
Askeri Okul Müfettişi Teğmen-Albay Thayer ve
çok dostça bir şekilde alındı. Buna başkanlık etmişti
Okul birkaç yıl. Albay Thayer bunu tamamen yeniden şekillendirdi
kurum ve çok geliştirdi.

    [_Travels_:

  Varışımızdan sonraki sabah erken bir ziyaret ödedik
  Askeri okul müdürü Teğmen-Albay Thayer,
  ve çok dostça bir şekilde alındı. Başkanlık etti
  Bu okul sekiz yıl. 1802 yılında kuruldu.
  Jefferson Başkanlığı. Albay Thayer bunu tamamen yeniden şekillendirdi
  kurum. Avrupa'daki seyahatleri sırasında Fransızları ziyaret etti
  askeri okullar ve buna benzemeye çalıştı
  Politeknik Okulu. Ama buna bir kez eşit olmayı zor bulacak
  Ünlü okul, dünyanın en iyi iradesinde olduğu gibi,
  Bu ülkede, bu kadar mükemmel profesörler
  kurum.]

    [[Sylvanus Thayer (1785-1872) West Point'in amiriydi
    1817-1833.]]

Numarası iki yüz elli olabilecek öğrenciler
Öğretim amacıyla dört sınıfa ayrılmıştır. Bunlar
on dört ve yirmi yaş arasında alındı ​​ve bir
Girmeden önce muayene.

    [_Travels_:

  Numarası iki yüz elli olabilecek öğrenciler, ancak
  Son sınav iki yüz yirmi birden oluşuyordu,
  Öğretim amacıyla dört sınıfa ayrılmıştır. Bunlar
  on dört ve yirmi yaş arasında alınan bir
  Girmeden önce sınav ....]

Talimat, her biri
Hükümetten aylık sekiz dolar ücret olarak alır.

    [_Travels_:

  Talimat, her biri
  Ücret olarak hükümetten aylık sekiz dolar alır.]

Öğrencilerin halka açık bir incelemesi her yıl gerçekleşir.
Haziran, Savaş Sekreteri tarafından atanan bir komisyon tarafından. Bu komisyon
Kongre üyeleri olan Ordu ve Donanma'dan personel memurlarından oluşur,
Devlet valileri, öğrenilmiş erkekler ve diğer seçkin vatandaşlar. Sonrasında
Bu sınav, rotalarını bitirmiş olanlar arasında en iyisi
orduda memur olarak atanır.

    [_Travels_:

  Öğrencilerin halka açık bir muayenesi her yıl sonunda gerçekleşir
  Haziran, Savaş Sekreteri tarafından atanan bir komisyon tarafından. Bu
  Komisyon, Ordu ve Deniz Kuvvetleri'nden personelden oluşur,
  Kongre üyeleri, eyalet valileri, öğrenilmiş erkekler ve diğer
  seçkin vatandaşlar. Bu sınavdan sonra en iyileri bunlar
  kurslarını bitirmiş olanlar,
  ordu....
  ...]

Öğrenciler, üç katlı iki büyük binada yaşıyor ve
dört şirkete ayrılmıştır. Kurum Dört Sahip Var
ana binalar. En büyük ikisi öğrenciler için kışla görevi görür,
Üçüncüsü dağınık odayı ve dördüncüsü kiliseyi içerir. Büyük Bir Seviye
Birkaç dönümden oluşan alan, binaların önünde yatıyor,
Bir Yarımada Oluşturma ve Yukarıdaki Hudson Navigasyonuna Komuta
yüz seksen sekiz feet yükselir. Doğru
nehir dik kayalarla çevrilidir, böylece zor olur
Her zamanki gibi yükselmedikçe yükselir.

    [_Travels_:

  .... öğrenciler dört şirkete bölünmüş ve iki büyük
  Büyük binalar, üç katlı ...
  ...
  Kurumun dört ana binası bulunmaktadır. En büyük iki
  öğrenciler için kışla, üçüncüsü dağınık odayı içerir ve
  Inn ve dördüncüsü kilise, kimyasal laboratuvar, kütüphane ve
  Çizim salonu, içinde en iyi çizimlerden bazıları
  öğrenciler ....

  Birkaç dönümden oluşan geniş bir alan, önünde yatıyor
  bir yarımada oluşturan ve navigasyonun komuta edilmesi
  Hudson, yukarıda yüz seksen sekiz yükseltildi
  ayak. Nehre doğru dik kayalarla çevrilidir, böylece
  Her zamanki şekilde yükselmek zor olurdu ...
  ...]

Parti şimdi görülecek olan Rocky Mountain'a yükseldi.
Fort Putnam kalıntıları. Yakışıklı bir meşe ormanından yola çıkma şekli,
kayın, kestane ve ceviz ağaçları. Fort, zirvesini işgal ediyor
Dağ, girintili bir formda, güçlü granitte dikildi ve
Düşmanın yanındaki tarafta tamamen erişilemez. Vardı ama bir
Giriş, çok güçlü kasemlerle. Özel mülkiyet üzerine inşa edildi
devrim sırasında; Yerin sahibi bunu iddia etti ve
Hükümet bunu restore etmek zorunda kaldı. Daha sonra hükümet
West Point'in bulunduğu zemin ve bitişik
yükseklikler.

    [_Travels_:

  Yaralı tarafıma rağmen, Rocky Mountain'a yükseldim.
  Fort Putnam'ın kalıntıları yalan söylüyor. Benim yolum yakışıklı bir
  Meşe, kayın, chesnut ve ceviz ağaçları ormanı. Kale işgal etti
  Dağın zirvesi, girintili bir formda inşa edildi.
  güçlü granit ve yan tarafta tamamen erişilemez
  düşman. Çok güçlü kasemleri olan tek bir girişi vardı ve
  İki küçük toz manasüratı. Devrim sırasında inşa edildi
  özel mülkiyet; Yerin sahibi bunu iddia etti ve hükümet
  onu geri yüklemek zorunda kaldı, daha sonra yok etti
  kale. Hükümet daha sonra Batı'nın bulunduğu zemini aldı
  Nokta standları ve bitişik yükseklikler ...]

Batı Ovaları'ndan Fort Putnam'dan çok güzel bir manzara olabilir
Hudson Nehri. Kuzeye olan manzara özellikle
Yakışıklı, nehirde yatan Newburgh'un hangi yönünde görüldüğü
arka zemin.

    [_Travels_:

  Batı Ovası'ndan Fort Putnam'dan çok güzel bir manzara
  Nokta ve burada yüksek bankaları akla çağıran Hudson
  Ren. Kuzeye doğru görünüm özellikle yakışıklıdır.
  Nehirde yatan Newburgh yönü arka zeminde görülür.
  Catskill dağlarından hiçbir şey görmedik.
  ...]

Hükümet tarafından ödenen bir müzik grubu, sadece
öğrenciler ve United'daki en iyi askeri müziği karşıladığı söyleniyor
Devletler.

    [_Travels_:

  .... Hükümet tarafından ödenen bir müzik grubu, sadece
  onları ve United'daki en iyi askeri müziği karşıladığı söyleniyor
  Devletler. Herkesin onun tadı var ...]

    [[Bu pasaj dizinin dışında. _Travels_
    Paragrafların ortasında "büyük bir alan ..."
    ve "yaralı tarafıma rağmen ..."]

Parti genellikle bu hoş yer bırakarak pişman oldular.
Kısa kalışları sırasında son derece memnun olmuştu. Geçiş yaptılar
New York'a bağlı vapur anayasası, altmış mil
mesafe.

    [_Travels_:

  Üçüncü günden sonraki üçüncü gün mecbur olduğumuz için çok üzgünüm
  Bu kadar son derece olan bu hoş yerden ayrılmak için varış
  memnun oldum; Ama sonunda New York'a gitmek zorunda kaldım! ...]

    [_Travels_ (Baltimore Bölümü):

  Buhar teknesi Anayasası'na gittik.]

Şimdi yine en gelişen şehirlerden birine gidiyorlardı
Ticaretin büyük bir bölümünü çeken Amerika Birleşik Devletleri'nde
Amerikan Milleti. Gün batımı hakkında ve sekizde geldiler
Akşam saat New York'a indiler. Arkadaşlarını bırakmak
Şehir, Albert ve kız kardeşi bir sonraki aşama koçunda geçiş yaptı
sabah ve kısa sürede ---- köyüne kadar yolculuk etti
ve bundan sonra babalarının ikametgahına geçti.

    [_Travels_:

  .... gün batımından sonra en büyük New York civarında geldik
  Amerika Birleşik Devletleri'nde, neredeyse tüm ticareti çeken şehir
  ülkenin ve şimdi zaten yüz yetmiş sayı
  bin sakin. Saat sekiz saatte indik
  akşam....]

    [[Kuzey Amerika'daki _Travels_ burada biter.]]




Bölüm XXVIII.

  Ah! Şimdi yine tüm hislerim bir ebeveyni görmek için hareket ediyor ve iç çekiyorum
  Bir babanın nazik okşamalarıyla tanışmak için bir kez daha-ve haftalar uzun görünüyor
  Bu ayrılıkta.


Alida'nın duyguları, onunla tekrar tanışmak için sınırsız sevinçlerdi
Ebeveynler, onlardan uzun süre görünen bir eksiklikten sonra.

    [Tüccarın Kızı:

  İlk duyguları sınırsız sevinçti ...]

Babasının rahatsızsızlıktan çok muzdarip olduğunu bulmak için üzüldü
yokluğu sırasında. Her yatıştırıcı tarafından boşuna çabaladı
Dikkat, onu tekrar sağlık ve mutluluğa hatırlamak için. Onun hastalıkları
günlük olarak arttı ve uzun süredir sakatlıkların avı oldu
onu odasına sınırladı.

    [_ Abbey offildren_:

  Lord Dunreath uzun zamandır bu konuda sakatlıkların avı olmuştu
  Dönem onu ​​genellikle odasına sınırladı ...]

Albert'in sevinç duyumları yakında
Melankolik, babasının ciddi bir şekilde etkilendiğini görünce
hastalık ve dejeksiyon daha mutlu ve animasyonlu yerini sağladı
duygular.

Alida, birkaç hafta boyunca kıt daireyi terk etti. Bir sabah o
daha da kötüsü için çok önemli bir şekilde değiştiğini algıladı. Sadece
Aralıklarla onunla sohbet edebilirdi ve sonra konuşması
onun gücünü ve istifasını vermek ve zihnini hazırlamak için hesaplandı
Yaklaşan bir melankolik etkinlik için
En az ipucu, kederi ifade edilemezdi.

    [_ Abbey offildren_:

  Babası daha da kötüsü için önemli ölçüde değiştirildi ve
  Akşam birkaç dakika dışında, yatağının yapılması.
  Acı veya hastalıktan şikayet etmedi, ancak bir
  Kolay ve kademeli çürüme. Sadece sohbet edebileceği aralıklarla
  kızıyla. Konuşması daha sonra hesaplandı
  Forthitlity ve istifasını güçlendir ve onu bir
  Yaklaşan melankolik olay. Ne zaman bir ipucu alırsa
  Onun acısı ifade edilemezdi ...]

Babası duygularını gözlemledi. "Alida, sevgili çocuğum," dedi, "yap
Şu anda gerçekte olduğumdan çok daha kötü göründüğüm için endişelenmiyorum; "
ama o sabah bu sözleri doktordan almıştı,
Malady bir günden beri büyük ölçüde artmıştı. Görünür bir algılama
görünüşünde değişiklik, babasının odasını neredeyse terk etti
Geç bir saat, onun neredeyse yorgunlukla bayıldığını algıladığında,
dinlenmek için emekli olmasını istedi. Albert onun yerini sağladı
kız kardeşi ve babasıyla birlikte kaldı, onun sevecen bakımı
Sadece hayatta kalan oğul, düşkün bir ebeveynin koynuna minnettardı.

    [_ Abbey offildren_:

  Onu hasta gören ve neredeyse yorgunlukla batan babası,
  dinlenmek için emekli olmasını istedi ...]

Alida'nın zorunlular kırıldı ve babasını da terk etmekten korkuyordu
Uzun, ertesi sabah ona katılmak için ortaya çıktı. O açıkça
Ertesi gün çok daha kötüsü, Pazar günüydü ve hepsini diledi.
Aile için gönderildi. Daha sonra Alida'dan bazı pasajları okumasını istedi
Kutsal Kitap, günlük gelenekleri gibi.

"Babasız çocuklarını bana bırak ve ben onların babası olacağım, 'ne
teselli sözleri bunlar, "dedi," Hangi ulaşımı iletiyorlar
Bir ebeveynin kalbine, kaygı ile bükülmüş. Evet, ilahi elden çıkaran, "
Diye bağırdı, "Minnettar sevinçle, çocuklarımı türüne bağlayacağım
bakım ve koruma. "

    [_ Abbey offildren_:

  Şimdi Pazar günüydü ve günün hizmetinin okunmasını istedi.
  Önündeki masanın üzerinde küçük bir İncil yattı ve Amanda
  onun arzusu. İlk derste şu sözler vardı: "
  Bana babasız çocuklar ve ben onların babası olacağım. "Gözyaşları
  Fitzalan'dan fışkırdı; Konvulsed gibi görünen elini koydu
  Ajitasyon ile, kitapta. "Ah! Ne rahatlık sözleri," diye bağırdı o,
  "Bunlar mı; bir ebeveynin kalbine hangi ulaşımı iletir?
  Endişeyle burched! Evet, merhametli güç yapacağım, minnettarım
  Sevinç, çocuklarımı umursadığınız için, sen
  Onları asla terk etmeyecek. "]

Doktor sabah ziyaretini yaptığında, alacağı gibi
Ayrıl, Alida fikrini sordu. Başını salladı ve hayır gibi görünüyordu
iyileşme umutları.

Babası, başucu tarafından oturmasını istedi. "Çocuğum," dedi
O, "Seninle biraz söylem istiyorum. Ve tekrar görebiliyor muyum
Theodore, şimdi onu ne kadar memnuniyetle alırım. Çok yaralandım
O, "dedi," ve çocuğum da; ve hala bir yara vermişti
Kendi koynumda daha derin. Sık sık dindarlığını ve değerini düşündüm. Onun
Ahlaki karakter olması gereken tek şeydi. Gereksiz zenginlik değil
dünyevi sadakat sağlamak için gerekli, ancak bir yetkinlik ve memnuniyet
Bu şekilde, mutluluk için gerekli olan tek şey budur. "

    [_A & M_ (Melissa'nın babası Alonzo):

  "Yaralandım (dedi) Genç arkadaşım seni derinden yaraladı, ama
  Bunu yaparken hala kendi başına daha derin bir yara verdim
  kucak."]

"Üzüntülerinizi yenilemeyin, sevgili baba," dedi Alida, "Geçmiş olan şey
geri çağırma ötesinde. Aşırı bir Providence'a güvenelim,
Tüm maddi olayları en akıllıca amaçla elden çıkarıyor. "Gözyaşları aktı
Bolca, görünüşü babasının vizesine dayanıyordu ve
Derin sıkıntı yüzünde tasvir edildi.

    [Signers of Signers_: Massachusetts'ten Samuel Adams:

  Yıllardır alışmıştı, aşırı bir şekilde güvenmek için
  Providence ....]

"Sevgili çocuğum," dedi babası, "ağlama benim için değil, dinlenmesi gerektiğini düşünüyorum
Şimdi umutları merkezlenmiş yorgun gezgin için kabul edilebilir
Kurtarıcı, (Cennet altındaki tek isim olarak, burada kurtarılabiliriz) ve
Bunları almanın neşeli beklentisiyle dünyayı bırakabilir
İncil'in vaat ettiği bir hayatta öngörülemeyen nimetler
her gerçek mümin. "

    [_ Abbey offildren_:

  Amanda'm, ağlamam benim için çok acı değil; Yorgun bir gezgin gibi
  dinlenmenin şimdi benim için kabul edilebilir olması gerektiğini düşünüyorum.]

Neredeyse anlamsız battığında bu sözleri neredeyse hiç söylememişti
onun yastığı. Ailenin büyük kısmı şimdi onun etrafında toplandı. .
Doktor geldi ve iyileşme umutları vermedi. Sadakatle izledi
Onu bütün akşam ve gecenin bir parçası ve saat on iki
Ailesi üzücü ve
Sahneyi denemek. Babaları artık değildi.

Alida'nın sıkıntısı, yorgunluğu ve ajitasyonu artık doğuramazdı
ve haftalarca odasıyla sınırlıydı. Onun kaybı
Ebeveyn ve sonlandırıcı sahne onu derin sıkıntı içinde bırakmıştı: hepsi
Sakat sonsuza dek kaçmış gibiydi ve acı ızdırap başarılı olmuştu ve alındı
koynunda ikametgahı. Yansımalar sürekli olarak ayağa kalktı,
durumunun şimdiye kadar nispeten mutlu olduğunu, ne
Şu anda sağlandı. Kısa süreli bir hastalık aniden mahrum kalmıştı
onu çok sevgili bir babadan ve şimdi kendini yalnız, kederli hissetti
yetim.




Bölüm XXIX.

  Atalarımdan beri zamanı, uzak bir tarihi izleyebilir miyim
  Bu alanları geçti ve bu geniş alanda bulundu.


Melankolik olay gerçekleşmişti ve Albert babasını kaybetmişti.
Ağır ve içten rahatsızlığı şu anda hafifletilemedi,
ve zihni, çaba gösterdiği kasvet ve üzüntüyle ilgiliydi
dağılmak için boşuna.

Şimdi onu kullanan bir ebeveynin türden yoksun bırakıldı.
Bebeklik döneminden onu gitmesi gerektiği şekilde yönlendirmeye çalışır: ve
ona nazik bir tavsiye ile yardım etti ve ona zamanında sağladı
deneyim ve salutary konseyi bilgeliğinde, şimdi hayır
daha uzun bir dur.

Kendini bu tür asistanlardan mahrum bırakıldığını hissetti,
Rehberi ilk açılan akıl ışınlamalarından beri başlamıştı
görünmek, zihnini aydınlatmak ve uyanıklığın gözüyle izledi
onun üzerinde, iyi veya kötü eğilimlerini izlemeye çalışarak ve
bir yandan belirli avantajlara ve banyefullara işaret etmek
diğeri üzerindeki etkiler ve fikirlerini en çok her şeye eğitmek
övgüye değer ve övgüye değer.

Albert, ebeveyn umutlarına hoş gelen bir eğilim ve
dilekler ve düşkün bir babanın en sanguine beklentilerini gururlandırıyor.
Görevini düşündüğü her şeye uymakta hiç neşeliydi,
ve ilgili ebeveyninin iradesine uygun. Şimdi zihninde döndü ve şimdiye kadar onun olduğunu yansıttı
Özel dilekler. Uzun zamandır ebeveyninin isteği olmuştu,
işini New York'ta kapatmalı ve kendini
baba mülkü. Bu nedenle, çabalarında gayretliydi
Bu, ruhları herhangi bir akıllıca katılmasına izin vermez
Bu işler ve sonraki baharın başlangıcında mutlu bir şekilde
Şehirdeki işini sonlandırdı ve ülkeye döndü.

    [_Alida_ Sayfa 128 (Bölüm XVI):

  Oğluna kapatması ve yerleşmesi isteğini vermişti.
  şehirdeki ticari işler, (zamanlar kasvetli olduğu için) ve
  baba mülküne dön.]

    [_Alida_ Sayfa 153 (Bölüm XX):

  Uzun zamandır şehirdeki iş işlerini kapatmasını istemişti,
  ve kendini baba mülküne yerleştirin.]

Babasının uzun bir süre için hatırlanması her bir
kurulduğu konak etrafında ve etrafında nesne ve
ona yasını hatırlattı ve kederliden etkilendi
görünüşünde meditasyonlar ve ödünç alınmış bir huzur ortaya çıktı.

Şu anki durumuna yansıdı,-ne kadar arzuar olduğunu söylerdi
İnsanın mutluluğu, kalıcı sadakat planları, ne zaman
Tırnakların kasırgası gelir ve yükselen yapıyı yok eder
Yaratıcı Umut ve memnuniyet planları
Hayal kırıklığı ve wo.

    [_Ny Weekly_: Bayan Mordaunt:

  İnsanın planları ne kadar arzuar, kalıcı planlar koyuyor
  Felicity, sıkıntının kasırgası geldiğinde ve
  Yaratıcı Umudun Yüksek Yapısı.]

Birkaç yıldır baba mülküne sahip olmuştu
babasının isteği oldu. Onun gibi o kırsal zevklere düşkündü ve
eğlence ve rustik çeşitlendirilmiş sahneler arasında bakımı dağıtmak
hayat, ona memnuniyet ve zevk verdi.

    [_Alida_ Sayfa 13 (Bölüm I):

  Sahibinin zihni, kırsal zevklerde özellikle zevk aldı ve
  Eğlence; Masum sahnelerde zamanının bir kısmını dağıtarken
  Rustik yaşam ....]

Yaratılışın eşsiz eserlerini düşünmek, ona daha az değildi
öğreticiden daha hoş. Pek çok nesnenin dikkatini tutukladığı yer
ve eğlence bolluğunu karşılamak için eşit olarak hesaplanan
insan göğsü en çok merak, minnettarlık ve
insanlığa büyük faydaların dağıtıcısına övgü ve yazarı
evrensel varlık.

    [_Ny Weekly_: Doğa Okulu:

  Doğa hayal gücüne, tükenmiş bir rasyonel fon sunar
  eğlence. Yaratılışın eşsiz eserlerini düşünmek,
  memnun etmekten daha az öğretici. Cansız nesnelerin yanı sıra
  eşit derecede hesaplanan eğlenceli fikirlerin bolluğunu göze alır
  İnsanların ruhlarında en uygun olmayan teklifler
  Merak, minnettarlık ve övgü. Baharın Kafesi, gülümsemeleri
  yaz, sonbaharın menkul kıymeti ve kışın kasvetli olması
  Evrensel varoluşun yazarını kutlamak için birleştirin.]

Gökselin ihtişamı ve merakı ve çeşitliliği
doğru görülürse, verimi gören özelliklere sahip sebze dünyası
Bakanın gözüne akıl almaz bir şaşkınlık ve hem de itiraf et
tanrının mutlu etkisi. Tüm güler yüzlü sıcaklıkta takılır ve
Dünya, dünya eşsiz bir ihtişamla dolu olduğunda,
Yeşil tonları ve evrensel verdure tüm onların
Sürekli sağlanan bozulmamış zarafet ve büyüleyici cazibe merkezleri
Albert'in düşünceli zihni, tükenmez bir çeşitlilik
Eğlenceli ve kullanışlı dersler.

    [_Ny Weekly_: Doğa Okulu:

  Gökselin muhteşem ve harika nesneleri ve
  merak ve sebze dünyasının çeşitliliği ve
  Tüm hayvanların, sürüngenlerin, böceklerin ve diğer prodüksiyonların oluşumu
  Doğanın, doğru bir şekilde görülürse verim
  Bakıcıya akıl almaz bir şaşkınlık. ]

    [_Ny Weekly_: Detraction:

  Tek kelimeyle, tüm saltanat,
  Tanrı ve baharın tüm güler yüzlü yumuşaklığında büyülenmiş.]

    [_Ny Weekly_: Doğa Okulu:

  Örneğin bahar, tüm yerel güzelliklerle döndüğünde,
  kasvetli yönü başarmak ve kışın dehşetini yasaklamak; Ne zaman
  Eşsiz bir ihtişam ve ihtişamla doludur; ne zaman
  Yeşil tonlar ve evrensel verdur, tüm bozulmamışlarında ortaya çıkıyor
  zarafet ve büyüleyici cazibe merkezleri ...
  Sonsuz çeşit yararlı ve öğretici dersler ...]

Bu arada hayattaki yeni istasyonu onu yeniye çağırdı
sorumluluklar ve daha önce bilinmeyen yeni bir eylem alanı,
kendisini sundu, burada birçok farklı kapasitede hareket etmeli. O
doğal olarak içsel bir zihin dönüşüydü ve her zaman azalmıştı
en çok olan sürekli nişan rutinine girmek
Moda dünyanın bir kısmı, az çok, kendilerini özenle. O
her açıdan, insanların olduğu tüm fazlalık ve savurganlıktan kaçınıldı
Bu açıklamanın zamanlarının büyük bir kısmını kaybeder. O öyleydi
Nazik egzersizi en iyisi olarak düşündüğü için yürümeye son derece düşkün
yaşam ilacı ve zamanının çoğunu üzerinde gezinirken geçti
tarlalar veya orman gleninde, yeşil ahşap gölgenin ortasında,
Yalnız yansıma.

    [_Ny Weekly_: Bir İspanyol Noblemen'in Olağanüstü Macerası:

  .... ama onun lütfu, yerli bir dönüşü olan ve
  yüksek yaşamın bâtılları, herhangi bir nişan almayı reddetti
  onu süreksizliğe, çılgınlığa ve görgü kurallarına tabi tutabilir
  moda dünyanın büyük kısmı da bol görünüyor
  Hizmetçi taklitçileri veya istemsiz köleler olarak ...]

Güneş batı yarımküresini yaldızlanırken ve gün parladı
Sezonun tüm hafifliği, ciddi düşünce ile sarılmış ve
Reverie, Albert çevredeki tonlar arasında yürüdü. "Mutlu, sen
Columbia'nın özgür oğulları, "dedi," Özgürlük ve bolca şimdi kutsasın
Yurtiçi Emeklilikler,-Savaş, Yıkım ve Geniş Kazanmış Başkons
huzurlu kıyılarından kaçtı. Rahatsız etmek için yıkım korkusu yok
kesintisiz huzur; Övünebilir endüstrinin egzersizi tekrar olabilir
Her aile yeterliliğine eve getirin ve saklayın. "Açık Cerulean gökyüzü
Bitişik manzaralara yumuşak bir güzellik ekledi,
sahil boyunca dolaştı. Dalgaların kumlu üzerine boş muşatması
kıyı, su kuşlarının karışık gabbling ve yakın görünüm
Beyaz kaplı dalgalar üzerinde görkemli bir şekilde ilerleyen tam kaplı gemi,
Bu gelişmiş ve nazik monotonlukta geri çekilmiş, yalnız yatıştırma eğilimindeydi
Sakinlik ve sessizliğe koyun.

    [_Ny Weekly_: Afrika'nın şikayeti:

  Phoebus yanan alnını batıda daldırmıştı
  Ana-Yabani Zephyrs'i düz bir şekilde kaydırdı .... hoş bir şekilde sarılmış
  Reverie, çevredeki tonlar arasında yürüdüm. ----"Mutlu,
  Sen Columbia'nın Freeborn Oğulları, "diye bağırdı I," Özgürlük ve Bol
  İç emekliliklerinizi korusun; savaş, yıkım ve geniş wasping
  Rapine huzurlu kıyılarınızdan kaçtı-öldürücü suikastçı yok,
  ya da gece sindirme yangın çıkarıcı, gizli hançer taşır
  katliam ya da rahatsız etmek için yıkım meşesi
  Kesintisiz huzur ...]

    [_Ny Weekly_: Bir mektuptan özlemeye ****:

  .... limandan nazikçe yelken açtığımızda, açık cerulean
  Gökyüzü bitişik manzaralara daha yumuşak bir güzellik ekledi ....
  kayalık plajda listesiz bir şekilde dolaşıyor,
  Kumlu kıyı üzerinde dalgalar, deniz tavuğunun karışık gabbling'i,
  ve "tam yayılmış geminin görkemli olarak
  Beyaz kapak dalgalanmalarını ilerletmek, "üzüntüleri yatıştırma eğilimindeydi
  insanlığın ve zihnin sessiz kalması.]

Gün bitti ve sakin akşam sürdü. Gümüş ışınları
Tam orbant ay, her bir nesneye bir ihtişam döktü. Sahne
Ceza ihtişamında ortaya çıktı; Gölgeli orman sarı yansıttı
ışıltı; Ve göklerin yuvarlanan harikaları üzerinde parladı
Kafa, korkunç durgunluk hüküm sürerken, sadece suşlarla kesintiye uğradı
Melodik notları kalbi yatıştırmaya hizmet eden gece kuşu
uyum.

    [_Ny Weekly_: Bir mektuptan özlemeye ****:

  Gün sona erdi ve hala akşam devam etti. O zaman doğa içinde ortaya çıktı
  sessiz ihtişam; tam yörüngenin gümüş ışınları
  her bir çevredeki nesneye bir ihtişam attı. Yüce zirvesi
  Cloud-Topt Mountain, Ceza Grandeur'da ortaya çıktı; Gölgeli Orman
  sarı bir parlaklığı yansıtıyordu; Ve gökyüzünün yuvarlanan harikaları
  Başlarımızın üzerinde parıldadı: hüküm süren korkunç durgunluk,
  sadece kırbaçtan yoksunun yalnız suşları tarafından kesintiye uğradı,
  ruhu yüceltmek ve kalbi rahatsız etmek.]

Albert yavaş bir adımla eve döndü, duyguları yükseldi
Buna güvendiğimiz faydalı varlığa adanmışlık minnettarlığı
her şimdiki ve gelecekteki felicity ve bizi çevreleyen
Zihni sakinliğe ve
sakinlik.

    [_Ny Weekly_: Chearness:

  Gerçekten de, gerçek dindarlık paha biçilmez bir hazinedir; ve mutlu onlar
  Salutary eğilimine saygı duy. Ahlakı ortadan kaldırır ve
  Mevcut ve gelecekteki sadakati teşvik eder ve teşvik eder.]




Bölüm XXX.

  Ceux qui ne Sont Gens de Bien qu'en Aperence-Sont DE DE
  SE Continenddre, Beaucoup, et de de Garder de Grandes Mesures, Afin
  De Passer se qu'ils ne sont pas dök.

    [Abbe Claude Le Ragois: _Instruction Sur l'Histoire de France ET
    Romaine_ (1737): Atasözleri Ou cümleleri:

      Ceux qui ne Sont Gens de Bien qu'en Aparence, Sont yükümlülük de
      SE Continenddre Beaucoup ve De Garder de Grandes Mesures, Afin De
      Yoldan geçen ce qu'ils ne sont pas ....]


Alida yalnız durumunda ruminasyon yaptı. Eski günlere yansıdı,
ve sonsuza dek süren birçok mutlu saat, güller
Sağlık yanaklarını dizmişti ve eşcinsel düşüncesi onu süslemişti ve
Her nesne, kalbi ne zaman hayranlık cazibesi ile süslendi
üzüntü ile tanışmamıştı ve tecrübeli huzur ve mutluluk
alaşım olmadan. Nazik bir babanın kaybını azalttı; O'nun içinde o
bir daha asla ona tedarik edilemeyen bir arkadaştan mahrum bırakıldı ve
Kimin toplumu zihni sürekli ilerici bir durumdaydı
gelişim. Hayvanlı sevgisi, nezaketi, dikkatli çabaları
Refahı için, dikkatli bir endişe ve acılarla tahliye edildi
zihnini bu nitelikler ve edinimlerle aydınlatın, bu olurdu
en elverişli hayattaki yararlılık alanını büyütmek ve sağlamak
rasyonel zevk araçlarıyla ve kişisel ile karıştırmak
Görünüş, iyi gelişmiş bir anlayışın daha büyüleyici cazibesi.

    [_Ny Weekly_: Denemecı No. II:

  Eski günlerin işlemlerini gözden geçirmek için, birçok sportif saat
  uzun zamandır geçmiş .... 'twas sonra sağlık ve güzellik çiçek açtı
  yanağın üzerine ve her nesne takılarla süslendi
  hayranlık. 'Twas o zaman Vice ve Tevsissiz Kalp Cahil
  Üzüntü veya talihsizlik ile, alaşımsız her zevkten keyif aldım.]

    [Hannah More: Dispidasyonda:

  .... boş zamanlarının bir kısmını yararlı okumaya adayan,
  Zihnini sürekli ilerici bir gelişme durumunda hissediyor ...]

    [[Bu, Hannah daha fazla tanımlanmış tek pasaj. Metin
    New York gibi bir periyodik olarak yeniden basılmış olabilir
    Haftalık.]]

    [_Ny Weekly_: Yerli Felicity:

  .... sadece on dört tamamlayan Maria, güzel bir
  Yüzey, iyi gelişmiş bir daha büyüleyici cazibeye katılır
  Anlama ....]

Kaybını her nesnenin onu hatırladığı bir konutta yas tuttu
sürekli onun anısına. Melankolik olarak tamamen emildi,
ve koynunu dönüşümlü olarak tedirgin eden bu üzücü fikirlerin ortasında Bonville
Komşu köyden geldi ve dikkati bir süredir
yönlendirildi ve acı verici bir yansıma treninden rahatladı. O
Kardeş, Theodore'a saygı duyarak onunla uzun bir konuşma yaptı ve
arkadaşı Raymond'un hiç almadığı nasıl olduğunu merak etti
ondan zeka.

Bonville, Albert'in bu gözlemlerinde çok utanmış gibi görünüyordu ve
Herhangi bir cevap vermeden önce biraz uzun sürdü. Sonra dudaklarını ısırdı
ve hoşnutsuzluk havası giyerek, aslında
İngiltere'ye gitmeyi, onu izlemeyi ve tespit etmeyi düşündüm
garip davranışının nedeni. Sonra önemsiz bir bakış,
Çift girişimde bulunan birkaç konuşma ile birlikte kaldı.
Somurtkan sessizlik.

Theodore'un davranışları kesinlikle, düşündü Alida, gizemli ve
Tekil ve uzun sessizliği gerçekten hesaplanamaz ve fikri
şu anda bu farklı izlenimlerle bir daha buluşmak
Aklının üzerinde sallandı, onu büyük ajite etti. Daha mutlu günlerde, ne zaman
Umutlar ona tam güvenle dinlenmişti, düşündü
diğer her kötülüğe sahip olmak için yeterince güçlü; Ama emin olmak
Tutarsızlık, neredeyse hiç dayanamayacağı bir fikirdi.

Albert kesinlikle bir ayırt edici kişi olarak adlandırılsa da,
Bonville'in aldatıcı güçlerini henüz tam olarak keşfetmemişti.
Birçok kötü eğilim, küçümseyen bir şekilde gizlenmişti
nezaket ve affedilebilirlik; Zihni kötü doğa miras aldı ve
Aşırı alay.

Görgü kurallarının yeşili, belli bir dereceye kadar karıştı
Mizah ve cömert duygular, bazen onunla karışıyor
Söylem, kusurlarının üzerine bir peçe attı ve heyecanlı kişinin
hayranlık.

Albert, onu birçok skandal iddiası için cansız düşündü
Theodore ve hala yerli kıyılarına tekrar gelebileceğini umuyordu,
ve tüm önerileri dezavantajına cevap verebilme.

Alida gerçek karakterini hiç fark etmemişti, bu yüzden tam olarak
dediği her şeye güven. Ona olan davranışı saygılıydı ve onun
Dış son derece ön hazırlık. Tüm iyilikler ortaya çıktı ve
hayırseverlik ve şimdiye kadarki en cömert duyguları ifade etti
Sansür gibi davrananlar.

Bu aldatıcı görünümler bir dindarlık benzeri ile birleştirildi; Ve
Herhangi bir zamanda kendini göstererek,
çeşitli yüzeysel bilgi. Aşırı gurur duyuyordu, sanki
gerçekten gurur duyulacak niteliklere sahipti. Kişi nadiren varsayalım
böyle bir kişinin gerçek bir bağlanma yeteneğine sahip olabileceğini, ama
Kesinlikle; kendi doğasının birçok kusurunu bilmek,
Alida'daki zıt nitelikleri yeniden canlandırmasına daha derinlemesine neden oldu ve
Kısaca elini kazanma fikri, duyularını böyle bir sahaya taşıdı
coşku, varsaymanın garip olduğu düşünülmeyecek,
Gururunun hayal kırıklığı onu kalıcı dehşetle boğacaktı.

Theodore'un üstün mükemmelliği, kalumny için bir işaret verdi.
Bonville, kendi başarısının göz ardı edilmesine bağlı olduğunu varsayalım
diğer. Böylece kıskançlık genellikle taklit edemeyeceği şeylere yol açar; Ve
Küçük zihin, komşusunun ön planını skandal ediyor ve
elde edemeyeceği iyi nitelikleri amortismana çalıştırmaya çalışıyor.

Böylece distempered göz hakim parlaklığın sabırsızlanıyor ve
berrak nesneyi gözlemlemeye çalışmak, yanlışlıkla kendi başına ihanet eder
zayıflık; ve mutsuz tenlerindeki kişiler, tüm övgülere dikkat edin
kendi değerlerinden aşağılayıcı olarak bir başkasına verildi. Ve bir kişi
liyakat olmadan kıskanmadan yaşayabilir; Ama kim kaçmak ister
Bu Şartlar!

    [_Ny Weekly_: Detraction:

  Üstün mükemmellik, Calumny için genel işaretidir; ve kıskançlık
  Genellikle taklit edemeyeceği şeylere yol açtı. Küçük bir zihin
  komşusunun ön planında skandal ve çabalar
  ulaşamayacağı erdemleri amortisman. Böylece
  Distempered göz hakim parlaklıktan sabırsızdır; ve tarafından
  berrak nesneyi gözlemlemeye çalışırken, yanlışlıkla ihanet eder
  kendi zayıflığı. Gurur, detraction'ın verimli ebeveynidir; Ve öyle
  erkeklerin kendilerine koyduğu haksız tahmin
  Onların zihinleri bu gülünç aşağılama daha büyük değer. Kişiler
  Bu mutsuz ten, bir başkasına verilen tüm övgüler
  kendi değerlerinden aşağılayıcı.]

    [_Ny Weekly_: Ahlaki Maxims:

  Liyakati olmayan bir adam kıskanmadan yaşayabilir; Ama kim isterdi
  Bu şartlarda kaçmak?]




Bölüm XXXI.

  Yine geri dönsin ve onunla birlikte getirsin
  Zevk kanadında yumuşak bir dinginlik;
  Endişeli korkular ve şüphe yok olsa da,
  Kasvetli ağır sisler temizlediğini düşündü.


Yalnızlık sahneleri şimdi Alida için her zamankinden daha hoştu. O
Shady Grove ve Lonely Valley'de dolaşmayı ve uyarlamayı sevdi
kendi özel durumuna emekli oldukları. Sık sık başıboş olurdu
Yazlık veya çiftlik evine gelince, biraz uzakta ve
Bazen sarma yolunu güzel bir odun parçasından geçiren
Kalın yeşilliklerin minnettar bir gölge oluşturduğu Raymond's'a yol açtı.

Orada kendini yalnız düşünce içinde şımartırdı. "Ne kadar değiştirilebilir
Karasal her şey, "dedi," çeşitli yılın mevsimleri var ve
Kış ve yaz sürekli birbirlerinin peşinde. Unsurlar
fırtınalar ve fırtınalardan sık sık rahatsız olurlar, bu nedenle,
insan göğsü aralıklarla sıkıntı çekti ve sıkıldı ve sıklıkla
Dalgalı üzüntü ve neşesiz reverie ile gölgede kalır; Ve
Bu umutsuz fikirler, zihin üzerinde etkiye sahip olmaya devam etmelidir,
Akıl ve din güneş ışığı, kasveti hafifletene kadar ve
Kalbin duygularını umut ışınlarına ve daha fazlasına uyandırır
Duyguları canlandırıyor. "Bir öğleden sonra eve yeni dönmüştü
Raymond's, işte bulunmayan kardeşi
Şehir, Bay More'un eşlik ettiği caddeyi sürdü.

    [_Ny Weekly_: Isırgan ve Gül:

  .... yılın mevsimleri olduğu gibi, kış ve yaz
  Sürekli birbirlerinin peşinde, aynı şekilde değişebilir
  ölümlülerin durumu; Ve öğeler sıklıkla rahatsız edildiğinden
  fırtınalar, kasırgalar ve fırtınalarla, insanın zihni de
  Aklın güneş parıltısına kadar sık ​​sık karıştırılmış ve dağılmış
  ve felsefe patlar ve kasveti ortadan kaldırır .....]

Albert kız kardeşine Theodore'un gelişi hakkında bilgi verdi. O neredeyse
Zeka ile bayıldı, çok beklenmedik: ve olmasına rağmen
Her şey, yokluğuna katılan tüm koşulları öğrenmek için
Etkinliği korkuttu, tekrar görmek, gerçeğinden korkarak
Bonville'in önerileri.

Bu düşüncelerin ve korkuların ortasında, Theodore
ve hizmetçi tarafından çizim odasına gösterildi.

Theodore, etrafındaki her şeyden bağımsız olarak, Alida'yı korur görmez, o
elini kavradı, rapture ile bağırdı, "uzun süredir dönemi var
geldi ve gerçekten bir kez daha tanışmak için çok mutlu muyum
çok saygın ve uzun süredir kayıp arkadaş. "

Alida sessizce ona baktı. Aşırı ajitasyonunu gördü ve sonra
Oturmuşlardı, özellikle değişmiş görünüşünü gözlemledi.
Onun görülmesinde ne sürpriz ve keder ortaya çıktı,
yanağının solgunluğu ve bir zamanlar sağlıklı tonlarını yayan güller
Onların üzerinde, şimdi sonsuza dek kaçmış gibiydi. Uzun sürede oldu
biraz daha bestelenmiş; Ama Theodore'u ne kadar ışıkta, henüz
Bilmiyordum ve eski fikirler hala hayal gücünü bulanıklaştırdı.

Uzun zaman, ona neden olmadığını sormak için yeterli cesaret aldı.
Herhangi bir arkadaşını koşullar hakkında bilgilendirmek için uygun düşündüm
yokluğuna katılmak. Alida konuşurken Theodore neredeyse sessiz kalabilirdi; O öyleydi
Duyduklarında tüm açıklamaların ötesinde şaşırdım. "Mümkün olabilir mi,"
dedi ki, "Benimle ilgili bilgileri kaçırdın, ben
tüm hareketlerim, sahip olduğum her fırsat hakkında sizi bilgilendirmemeyi geciktirdi
Zekayı iletmek için. "Sonra ona mektupların olduğunu bildirdi
Raymond'a gönderildi ve kendisi için olanlar eklendi ve
onun bakımı; Ve bu kanal aracılığıyla,
beklenmedik yolculuğuna katılan çeşitli denemeler ve koşullar ve
Uzun süren kalışının nedeni. Alida açıkça ikna olmuştu ve
Sevgilisinin gerçeğinden tekrar emin oldu. Enerji
Ajite duyguları konuştu, içinde görünen sıkıntıya katıldı.
karşıt, onu samimiyetine ikna etti, en azından ona neden oldu
Şüphe, ne kadar önce birkaç dakika bu kadar tartışılmaz görünüyordu: ve onun
Mutluluk, uzun sıkıntı süresi için tamamen telafi edilmiş mutluluk
ve yaşadığı endişe.

Albert, Theodore'un dönüşünde çok mutlu oldu ve çok memnun oldu
Umutları, erken arkadaşında bulmak için, hala sahip olduğu onur adamı
onu hiç düşündü. Alida'ya isminden bir zamanlar bahsetmemişti
ayrılıkları sırasında; Düşünceleri sık sık dönüyor olsa da
Tanıdıklarının mutsuz sonucu ve gelecekteki refahının
kız kardeş.

Bay More, bu neşeli toplantının sessiz bir seyircisiydi. Şimdi oydu
saygısını ve duygularını kazanmak için çok mutlu olan kişi
Alida, konuştuğunu duyduğu bir kişi, görünse de
Asla görmeyi beklemiyordu.

Mutlu toplantıya tanık oldu. Bu zamandan itibaren iç çekmeler ve gözyaşları onun
Sadece yoldaşlar, onun yönü boşa çıkarken acımasız ama kederli ve
Tamamen umutsuzluk. Bu mutlu çifte zaten birleşik gibi baktı. O döktü
Alida'dan ayrıldığında ve onun görünüşünü belirten ıstırap gözyaşları
Ona şimdi sonsuza kadar olması gerektiğini söyledi.

Akşam çok gelişmiş değildi, Bonville, tamamen
Theodore'un gelişinden habersiz, beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Vurmak
Onu görmede en üst düzeyde şaşkınlıkla, istemeden geri çekildi
Birkaç adım, sonra aniden ilerliyor, sanki kendini hatırlıyormuş gibi,
Camice gibi görünen elini.

    [_A & M_:

  Beauman ve Alonzo birbirlerine çok fazla hitap ettiler
  samimiyet.]

Diğerinin doğal nezaketi ve medeniyeti,
Daha fazla samimi resepsiyon.

Bir kerede on bin korku, Bonville'in koynunu tedirgin ederken
keder ve endişe ile yarı çılgınca görünüyordu. Dehşet aniden attı
anlayışı üzerinde bulut; Aşırı karışıktı. O vardı
Theodore'un tüm harflerini ele geçirdi; Gizlice kendini kınadı
hain davranışı için.

Şimdi tüm umutlarının feshini gördü. Yapamadığı hayal kırıklığı
Brook, gururu asla herhangi bir dereceye kadar boyun eğemez
istifa ve zihnini kaplayan acı, neredeyse sınırlı
Frenzy'de.

Vicdanı onu yinelenen yanlış beyanlar ve
Alida'nın zihnini taciz ettiği Theodore'un Calum'ları. O
Şimdi onun perfidy'sinden bir keşif yapılması gerektiğini biliyordu ve
Köye ev sahipliği yapan odasına ani bir hastalıkla sınırlıydı,
Tehlikeli bir ateşin yerine geçti.




Bölüm XXXII.

  O, zaman! Tekerleklerinize yuvarlayın ve dönemi getirin
  Sosyal sevinç benden önce gülümseyecek; Hayatın vernal gününde,
  veya akşam sakin, bir sevgili nesneyi daha fazla büyütüyorum
  sevilen; hatırlamam birçok kanıtı ile şişer
  İlgilenen arkadaşlık. [Thomson: _Seasons_: Bahar, Son 10 Satır:

      Sarmalayan bir dünyanın yuvarlanması olarak, yuvarlarlar,
      Hala onları mutlu bul; ve rızası yay
      Kendi pembe çelenkini başlarına atar:
      Akşam nihayet gelir, sakin ve hafif;
      Ne zaman uzun vernal yaşam gününden sonra,
      Daha fazla anma şişirdikçe daha fazlası
      Birçoğu hatırlanan aşkın kanıtı ile,
      Birlikte sosyal uykuya batarlar;
      Birlikte serbest bırakıldı, nazik ruhları uçuyor
      Sevginin ve Bliss Ölümsüz saltanatının olduğu sahnelere.]


Albert'in şimdiki durumu mutlu bir şekilde bağımsızdı. Üretken
üzerinde yaşadığı mülkün toprağı ona bolca döşedi
bolluk. Onu çevreleyen olasılık benzersiz bir şekilde güzeldi,
ve uygun durumunun kendine özgü avantajları
Çevreyi sık sık sıklayan veya başvuran yabancının hayranlığı
Yaz sezonu komşu köye.

Albert eski bir aileden inmişti,
Korun, ancak birçoğunda olduğu gibi,
Aile, şu anda İngiltere'de.

O bir beyefendi, sakin, insancıl ve cömertti; tamamen
her şeyi feda eden bu tutkuyla karşılaşmadan
servet arzusu ve onu takip eden gereksiz ihtişam
tren. O da sevgiyle tanışmadı, en yüce gücü
Tüm fakültelerimizi tek bir nesneye emer ve yoğunlaştırır. O
Masum zevk yaşı ve kalp, kalp olduğunda
Yine de bir acemi ve genç duyarlılığın dürtüsünü takip ediyor ve
ilgisiz sevgi nesnesine dikkatsizce kendini verir;
O zaman, kesinlikle, arkadaşlık bir isim değildir.

    [_Ny Weekly_: Baron de Lovzinski:

  Ne kadar mutlu, ama o yaşam zamanı, biri olduğunda
  her şeyi feda eden hırsla tanışmadan
  servet arzusu ve treninde takip eden zafer ve
  tüm gücümüz olan ve konsantre olan aşk,
  Tek bir nesne üzerinde fakülteler! o masum zevk çağındaki ve
  kendinden emin bir güvenilirlik, kalp henüz bir acemi olarak,
  Genç duyarlılığın dürtüsü ve kendini kaydetmeden verir
  İlgisiz sevgi nesnesi üzerine! O zaman, kesinlikle, arkadaşlık
  boş bir isim değil!]

Albert, şehirdeki meskenleri sırasında,
rütbe, güzellik ve başarılar. Aralarında genel bir favoriydi;
gurur duymuş, mahkeme ve okşamaktı, ama hiçbirinin gücü yoktu
Dikkatini düzeltin. Ülkeye döndüğünden beri
Sık sık sanatsız köylüler arasında toplanmaya davet edildi,
kendi yerli güzellikleri, bazen ganimetlerle süslemeye yardım etti
flora. Sağlık, zevk ve Naivette, bunların havasındaydı
Charmers ve her şey saygısını ve saygısını kazanmaktan hoşlanıyordu. Bunlar
Kırsal zevk sahneleri, bu sosyal partiler,
tatmak. Şehrin eşcinsel toplantılarının
Eskiden ilgisiz; ve ne zaman onun
Zihin düzeltmeli, seçimi oturan bir bayan olurdu
ülke.

    [_Ny Weekly_: Kırsal bir resim:

  .... Sanatsız Charmers'larını, ile süslenmiş hasır şapkalarda götürdü.
  Flora ganimetleri ....]

Albert bir dereceye kadar mutluluk ve memnuniyet yaşıyor olsa da
Birçok kişi tarafından bilinmeyen, şimdiki durumunda, ama bazen kendini hissetti
çok yalnız.

Alida, erkek kardeşinin uygun bir şey araması gerektiğinden endişeliydi
arkadaş; Eğer sevimli bir tane bulacak kadar şanslı olabilirse
ve mantıklı ve eylemleri gerçek etkisi altında olmalı
dindarlık; Yerli güneş ışığını korumak için hırslı olacak
eğiliminin iyiliği ve eşitliği; kimin gözyaşı kazanacaktı
Sıkıntı, dostluk ve sevgi için bir kalp, hayırseverlik ve
sadaka ve bu arada iyi düzene dikkat edin ve
Yurtiçi görevlerin ve ekonominin düzenlenmesi. Albert genellikle arkadaşlarıyla, genel olarak konuştu
birkaç önemsizden oluşan kadın eğitiminin ihmali
süslemeler, daha önemli düzene sahip olanlar dışarıda bırakıldı
sorunun. Genç bayanların genellikle olmadığını düşündü
Katı dallarda yeterince öğrenilmiş, zihinsellerini kullanmak için
avantaj veya kabul edilebilir, akıllı arkadaşlar olma yetkileri.

"Eğer doğruysa," dedi, "zevklerimiz esasen
karşılaştırmalı veya yansıyan tür, onların ne kadar olması gerekir, kim
Mutluluğun portrelerini sürekli olarak birbirlerine yansıtıyor,
Kimin Eğlenceleri

  "Hala çeşitli olsa da, hala aynı
  Sonsuz ilerlemede. "

    [_Ny Weekly_: Evlilik Üzerine Pegegyric:

  Eğer doğruysa, zevklerimiz esas olarak karşılaştırmalı veya
  yansıyan nazik-sürekli olarak yüce onların
  Birbirlerine, eğlence olan mutluluk portreleri-

    "Tho 'hala değişti-hala aynı-sonsuz ilerlemede."]

"Bu koynunun durumu nasıl olmalı, ki
sürekli olarak sevinç veya acının ayrılmasına açık bir kapı,
onun nesnesine kesintisiz güven ve sempati
Sevgi! "" Tek hayatın hiçbir kısmını bilmiyorum, "dedi Albert,"
onunla hissettiğimiz özelleştirmeden, herhangi bir dost memenin
zevklerimizi dökmek veya ne olursa olsun bir panzehir çıkarmak
bizi üzme şansı olabilir. "

    [_Ny Weekly_: Evlilik Üzerine Pegegyric:

  Bu koynunun durumu ne kadar sakin, ki
  Kapı sürekli olarak sevinç alımına veya ağrının ayrılmasına açık,
  kesintisiz güven ve sempati ile onun nesnesi
  alaka! Bekar veya lisans mülkünün hiçbir kısmını bilmiyorum,
  Herhangi bir arkadaş canlısı için hissettiğimiz özelleştirmeden daha rahatsız edici
  zevklerimizi dökmek için veya bir
  Bize acı verme şansı ne olursa olsun panzehir-]

"İyi bir adamın zihni, Torpid'den oldukça iletişimseldir. Eğer öyleyse, nasıl
Genellikle en iyi ilkelere sahip bir kişi bile kendini çok fazla maruz bırakabilir
yanlışlıkla düştü veya bir
Güven yanlış bir şekilde reddedildi. Ne ama sessizlik önerilebilir,
O zamandan beri, olanlar arasında çok fazla tehlike oluşuyor
Refahımızla çok az ilgileniyor musunuz? İyi bir kalp, doğru, gerek yok
sevimli içeriğinin açıklanmasından korkun. Ama her zaman bir
İfadelerimiz sorumlu olduğunda, bizim için güvenlik, iyi kastettiğimiz
sadece onları saptırmak için beklemek gibi görünmek gibi yanlış yorumlanın
Biraz cazip bir amaç mı? "

    [_Ny Weekly_: Evlilik Üzerine Pegegyric:

  İyi bir adamın zihni, çok iletişimsel olduğuna inanıyorum
  Torpid:-Eğer öyleyse, bir genç, en iyi ilkelerden ne sıklıkla olabilir,
  Kendini duygulardan çok hoş olmayan hislere maruz bırakın
  Yanlışlıkla düştü ya da uygunsuz bir şekilde bir güven var!-Ne,
  Ancak sessizlik, onlara önerilebilir; O zamandan beri, kırarken:
  Bizimle çok az ilgilenenler arasında çok tehlike oluşuyor.
  refah? İyi bir kalp, doğrudur, açıklamasından korkmaya gerek yok
  Sevimli içeriği:-Ama ne yazık ki, her zaman bizim için bir güvenlik mi,
  İfadelerimiz sorumlu olduğunda iyi demek istiyoruz
  sadece onları saptırmak için beklemek gibi görünmek gibi yanlış yorumlanmış
  Yenensiz bir amaç için mi?]

"O zaman, sosyal yaşamın cazibeleri ve yerli tatlılar
Konuşma, önde gelen. Convers'den daha kabul edilebilir
Zeki, sevimli, ilginç bir arkadaş; Ve kim daha zeki
İyi eğitimli bir kadın daha mı? Naziklikten daha ilgi çekici ve
duyarlılığın kendisi? Ya da ne kadar ilginç olan, sahip olduğumuzdan daha ilginç
tüm dünyadan seçilen,
hayat?"

    [_Ny Weekly_: Evlilik Üzerine Pegegyric:

  O zaman sosyal yaşamın ve yerli tatlılar
  Konuşma, evlilik durumuna küçük bir teşvik değildir. --Ne
  Zeki, sevimli ve
  İlginç arkadaş mı? Ama iyi eğitimli bir
  dişi? Naziklik ve duyarlılığın kendisinden daha sevimli ne? Veya
  Seçtiğimiz gibi bir arkadaştan daha ilginç bir arkadaş
  tüm dünyadan, bizim istikrarlı arkadaşımız olmak için
  mevsimlerin veya yaşamın zaferi?]

"Her iki taraf da müziğe dayanıyorsa, ne kadar masum zevk algısı
Sıkıntı içinde yatıştırabilmek, insancıllaştırmak
refah, jargonda bestelemek ve her biri
durum? Gerekli avokasyonlardan ne kadar çekici bir rahatlama
Bir yandan iş ve evde istihdamlar, yerli olarak
İşler, diğer yandan! Ve bir final olarak,
Övgü ve şükran ilahilerinde yüce. "

    [_Ny Weekly_: Evlilik Üzerine Pegegyric:

  Bu partilerden herhangi biri müzikle bilgilendirilirse, ne bir gelgit
  Masum zevk,-sıkıntıyı yatıştırmak, insancıllaştırmak için
  refah olarak, gürültü oluşturmak ve her birinde huzur komuta etmek
  Durum .... gerekli olandan ne kadar çekici bir rahatlama
  işin avokasyonları! ---- "işin diyorsun?"-evet; Ben için
  Bunu mutlu bir şekilde evli olanların zevkleri arasında da numaralandırın. İzin ver
  Lady, evde, iç oeconomy içinde hoş bir iş bulur
  evi, ama beyefendinin aranmamış ve
  dürüst endüstri, onun için yeni konforlar, çocukları için ve
  kendisi.]

Albert son zamanlarda evden bir mesafede birkaç ziyaret yapmıştı.
Kız kardeşine söylemişti, çok sayıda genç bayan
kabul edilebilir. Alida, onu tanıdığı için bunun önemli olduğunu düşünmüyordu.
Şimdiye kadar kardeşi memnun etmek zordu. O bir gün daha iyiydi
Şaşırdı, ona eşlik etmesini istediğinde. O reddetti
Ancak davetiye, herhangi bir belirli için dilediğini düşünmemek
sebep.

Birkaç gün boyunca onunla birlikte gitmek için tekrar bastırdı. Alida
Şimdi sadece meraktan çıkmış olsaydı ona eşlik edeceğini düşündüm.
Albert'in yeni tanıdıklarının evine vardıklarında, birkaç
Bayanlar birbiri ardına tanıtıldı ve Alida kısa süre sonra buldu,
Bunlardan biri özellikle kardeşinin dikkatini tutuklamıştı. O,
Ancak, son zamanlarda olduğu için onu oldukça erken düşündüm
aileyi tanıdı. Eve döndüklerinde ona verdi
anlayın, sevgilerinin nişanlandığını ve birkaçı
Aylar, nikâhlarına katılmaya çağrıldı.

Eliza'nın görünümü ilginçti; Uzun ve zarifti. O
Büyük koyu ela gözleri güzel bir kemerli kaşın altında parladı ve
Şeffaf tenli gölgelenmiş ve bol miktarda kilitlendi.
koyu kahverengi saç.

Bu arada Albert, uzun süredir sahip olduğu için çok mutlu görünüyordu
Onu memnun etmek için adil bir tane buldu ve kısa bir süre sonra eve döndükten sonra
Gelin, önündeki sanguine beklentileri olan, çok fazla tahmin ediyor
gelecekteki mutluluk.




Bölüm XXXIII.

  "Punit artı kopma un ennemi par le mepris et par l'oubli,
  Que par les Chatimens Les Plus Rigorieux: C'est, Pour Ainsi Dire,
  Le Reduire Au Neant. "

    [De Vernage:

  Punit artı kopma un ennemi par le mepris et par l'oubli,
  Que par les Chatiments les artı rigouureux. C'est pour ainsi dire le
  Reduire au neant ...]


Bu kadar uzun süre ayrıntılı olarak anlaşılmaz gerçekler, şimdi yeni bir dönüş yapmıştı
daha iyi ve Theodore ve Alida yine daha fazlasına sahipti
Eski felicity, uzun ayrılıklarından sonra. Alida yakında başladı
bir dereceye kadar onun yerli neşesini kurtarın,
Sevgilisi kederi dispersing gülümsemesiyle. Sahip olan hoş olmayan korkular
Böyle bir süre zihnini taciz etti, şimdi mutlu bir şekilde feshedildi
Theodore'un dönüşü ve tüm şüphelerin ve şüphelerin temizlenmesi
Onunla ilgili olarak, Bonville'in mutlak karışıklığı. Tüm aşındırıcı
Endişeler artık kaldırıldı ve son olaylar onu mutlu etmişti
Birkaç hafta önce olanla karşılaştırma ve şimdiki
teselli, önceki tüm aylar için tam olarak telafi edildi
mutsuzluk.

    [_A & M_ (Alonzo Konuşma):

  .... tüm yerli sevecenliğine gelin ve koynunu neşelendirin
  Keder dağıtıcı gülümsemen tarafından sefillik!]

Theodore, Alida Derneği'nde tekrar mutluydu, dalgın tatlılık
onun tarzında, doğuştan iyiliği ve sevdiği sevgileri
ve kalbinin erken sevgilerini güvence altına aldı ve izlenimler yaptı
Asla yok edilemez. Sahip olanların bir dakikasını açıkladı
Ayrıldıkları andan itibaren tekrar tanışmalarına kadar oldu.

    [_A & M_:

  .... o dalgın tatlılık, o rakipsiz erdemler ve eşsiz
  Melissa'da bulduğu ve çeken, sabit ve
  Ruhunun en genç sevgilerini güvence altına aldı mı? ...
  ...
  .... ustaca davranışınız koynumda izlenimler bıraktı.
  asla yok edilemez ...
  ...
  Alonzo daha sonra Melissa'ya bir dakika hesabı verdi.
  Ayrılma anından itibaren ... onunla tanışana kadar
  önce.]

İngiltere'de babasının bulunduğu tüccarları ziyaret etmişti.
işle ilgileniyor ve beklediği gibi olduğunu,
Swindlers ve Sharpers tarafından aşırı tepki verildi. Tüylü başarısızlık
Şirkette olduğu tüccarlar, aynı zamanda bir sahte idi.
istihdamlarında gemilerin kaybını bildirdi. Tüccarlar kaçmıştı
İngiltere; Onları tutuklamıştı ve etkilerini bırakmışlardı
borçlarının miktarından çok daha fazlası. Bu nedenle bir
Maliyetler, hasarlar ve çıkarlarla babasının kayıplarının geri dönüşü,
Yasal olarak belirtildiğinde.

    [_A & M_ (Benjamin Franklin Alonzo ile konuşuyor):

  .... Muhabirime İngiltere'deki yazdım ve ben olarak buldum
  Beklenmesi bekleniyor, Swindlers ve Sharpers tarafından aşırı tepki verilmişti.
  Şirkette olduğu tüccarların taklit başarısızlığı,
  hepsi bir sahte idi, aynı zamanda gemilerin bildirilen kaybı
  istihdam. Tüccarlar İngiltere'ye kaçtı; Onları tutukladım ve
  etkilerini, miktarından çok daha fazlasına bıraktılar
  borçları. Bu nedenle babanızın geri dönüşü sağladım
  yasal olarak maliyetler, hasarlar ve çıkarlarla yapılan kayıplar
  Belirtildiğinde, Philadelphia'daki ajanımı alacak ...]

Theodore daha sonra Raymond'un bir sonraki ziyaretini yaptı. Arkadaşları
Varışında sevinçle şaşırdım. Gece kaldı ve bir
Arkadaşına uzun anlatı. Ertesi gün erkenden geçti.
Babasının evi, kayda değer bir yolculuktan sonra geldi.
Theodore, ailesini beklediğinden daha mutlu buldu. Bol miktarda
Kayıptan vazgeçtikleri onu karşıladılar.

    [_A & M_:

  Alonzo ve Melissa'nın dostları,
  varış....

  Alonzo ailesini penturious koşullarda buldu,
  Babam, önceki yaz, yönetemeyecek kadar rahatsız oldu
  Küçük çiftliği dikkatle ve işçileri işe alamıyor,
  Mahsulleri yetersiz bir tedarik vermişti ve zorlanmıştı
  Stoklarının çoğunu baskı taleplerini cevaplamak için satmak. Büyük sevinçle
  Kayıptan vazgeçtikleri Alonzo'yu karşıladılar.]

Theodore daha sonra olan tüm olayları babasıyla ilişkilendiriyor
İngiltere'de, davranışını en çok yönlendirerek
babasının bağlandığı ve sonra sunulduğu tüccarlar
O, mülkün geri dönüşüyle.

Yaşlı beyefendi dizlerinin üstüne düştü ve gözyaşları aşağı akıyor
Yanaklar, tüm merhametlerin büyük dağıtıcısı sayesinde dindar sunuldu.

    [_A & M_:

  .... Alonzo daha sonra babasıyla ilgili tüm olayları
  Seyahatler, ilgisiz davranışlarını minik olarak belirleyerek
  Franklin ve sonra babasına geri dönüşü ile sundu
  emlak. Yaşlı adam dizlerinin üzerine düştü ve gözyaşları akıyor
  solmuş yanaklarından aşağı, büyük sayesinde dindar sundu
  Tüm merhametlerin dağıtıcısı.]

Bu arada, Bonville hastalığı endişe verici bir
derece. Theodore'a gönderdi. Katılmanın görevini düşündü
çağrıları. Bonville'in evine geldiğinde gösterildi
Hemen dairesine. Onun üzerine gerildiğini görünce şaşırdı
bir mattrass, vizesi solgun ve zayıflamış, onun karşısında haggard, onun
Gözler ifade edici ve göz kamaştırıcı. Elini uzattı ve hafifçe çağırdı
Hemen yatak tarafına yaklaşan Theodore'a.

    [_A & M_ (daha önce):

  .... farklı daireler boyunca geçerken şaşırdı
  adını hafif bir sesle çağırıyor. Yere döndü
  o zamandan itibaren ilerledi ve bir yatakta gerildi, bir kişi
  süresi dolma noktasında ortaya çıktı. Vizesi soluktu ve
  zayıfladı, onun yüzü acımasız ve korkunç, gözleri
  Expenspens ve Gazlaz. Solmuş elini uzattı ve zayıf bir şekilde
  Hemen ona yaklaşan Alonzo'ya çağırdı ...]

    [[_Alonzo ve Melissa_'da, bu bölüm bir İngilizce
    Hapishane Hastanesi. Beauman'ın bacağı kesildi.]]

"Bana bak, Theodore," dedi, "Sonsuzluğun eşiğinde.
Ama bu dünyada devam etmek için kısa bir süre. "Açıkçası göründü
cansız davranışının anısından çok acı çekti
Theodore'a doğru.

    [_A & M_:

  "... sonsuzluğun eşiğinde beni görüyorsun; kısa bir zamanım var
  Bu dünyada devam etmek. "]

"Senin ve Alida'nın arasında çok mutsuzluğa neden oldum" dedi
Bonville, "
Tasarımsal olarak aksesuar. "Daha sonra Theodore'a sahip olduğunu itiraf etti
Mektuplarını ele geçirdi ve affetmesine yalvardı. "Çok söyleyebilirim
Konuyla ilgili daha fazlası gücüm itiraf ederdi, "dedi" ama
gereksiz. "Burada Bonville durdu. Theodore dinlenmek istediğini buldu; tıbbi
Yardım uygulanmıştı, ancak etki olmaksızın. Theodore daha sonra onu terk etti
Ertesi sabah tekrar aramaya söz veriyor.

    [_A & M_:

  "Mutsuzsun, Alonzo, [dedi Beauman]
  Melissa, mümkün olmayan bir şekilde aksesuar oldum.
  Konuyla ilgili çok şey söyleyebilirim, gücüm izin verir mi? Ama öyle
  gereksiz-o gitti ve yakında gitmeliyim .... "

  Burada Beauman sona erdi. Alonzo dinlenmek istediğini buldu: sordu
  onu daha rahat hale getirecek herhangi bir şey isteyip istemediği;
  Beauman olmadığını söyledi; "Bu hayatın konforu için [dedi]
  Ben zevkim yok; Tıbbi yardım uygulanır, ancak etki olmaksızın. "
  Alonzo daha sonra onu terk ederek sabah tekrar aramaya söz verdi.]

Bonville'in itirafına şaşırdı; İlk başta hissetti
öfkeli ve hangi kursu takip edeceğini meditasyon yaptı. Vade yansımasından sonra,
Uzun süredir karar verdi.

Alida'ya olan bağlılıkları merak etmedi. Ebeveynlerin gururu
Bağlanma ve doğa onu her cazibeyle süslemişti ve
başarı. Uzunluğunda,
Bonville'in eylemleri ve onu zorlamak değil, geçmişini tedavi etmek
Sessiz hor görme ve mümkün olduğunca çabalayarak, gömme
unutulmadaki hatalarının hatırlanması.

    [Amelia veya İnançsız Briton:

  .... ebeveyn bağlılığının gururu onu her ile süslemişti
  öğrenime bağlı başarı ...]

Ertesi sabah onu görmeye çağırdı; Endişe verici bir değişiklik algıladı
görünüşünde. Soğuktu-yüzünde ürpertici bir ter durdu,
Solunumu kısaydı ve kesintiye uğradı, nabzı zayıf ve
Müdahale. Theodore'un elini aldı ve acımasızca bastırdı. O
Yakında bir stupora düştü; duyum askıya alındı. Bazen bir kısmi
Canlanma, tutarsız mırıldanmaya düşeceği zaman gerçekleşecekti,
Ölen babası, annesi ve Alida'nın isimlerini çağırıyor. Karşı
gece sessiz kaldı ve sadece zorlukla nefes almaya devam etti,
Hafif bir konvülsiyon özgür ruhunu bilinmeyen bölgelerine verdi.
varoluş. Theodore cenazesine katıldı ve sonra
Albert'in konutu. Alida'ya Bonville'in ölümü hakkında bilgi verdi ve
İtirafı.

    [_A & M_:

  Alonzo ertesi sabah aradığında endişe verici bir algıladı
  Beauman'da değişiklik. Ekstremiteleri soğuktu, ürpertici, rutubetti
  Ter yüzünde duruyordu, solunumu kısaydı ve
  Kesildi, nabzı zayıf ve müdahale ediyor. Elini aldı
  Alonzo ve onu çok bastırıyor ...

  Beauman kısa süre sonra bir stupoura düştü; duyum askıya alındı; onun
  Gözler yuvarlandı ve sabitlendi. Bazen kısmi bir canlanma alır
  Yer, tutarsız mırıldanmalara düşeceği zaman,
  ölen babası, annesi ve Melissa'nın isimleri; Onun sesi
  Dudakları hareket etmeye devam edene kadar kusurlu inleyenlerde ölmek
  Sessiz. Geceye doğru sessiz kaldı ve sadece devam etti
  Hafif bir konvülsiyon serbest bırakana kadar zorlukla nefes al
  Maddi olmayan varlığın bilinmeyen bölgelerine ruh. Alonzo
  Kalıntılarını mezara kadar takip etti; doğal bir taş yerleştirildi
  Alonzo'nun gözlemlendiği başı,
  Ölümün adı, ölüm tarihi ile ve onu Moulder'a bıraktı
  yerli tozuyla.]

Bonville'in kaderinden bahsederken, derinden iç çekti. "Bu doğru," dedi
O, "Beni birçok boş korku ile şaşırttı, yanlış beyan ederek,
Ama yaşamış olabilir mi, onu özgürce affederdim. "

    [_A & M_ (daha sonra):

  Beauman'ın kaderinden bahsederken, Melissa içini çekti. "Kaç tane ile
  Boşuna korkular (dedi) şaşkındım, bazı yollarla yapması gerektiği gibi
  Ne yazık ki, varlığım ve ikamet yerimi keşfedin! olmuş
  Mezarda sessiz! "]

Açıkçası bir kurbanı hayal kırıklığına uğrattı.
Kendi temelini hatırlamak.




Bölüm XXXIV.

  Yüce güçte güvenini koydu,
    Derin sıkıntıların tüm değişen sahneleri boyunca;
  Onun serveti şimdi eskisinden daha iyi;
    Yine her şeyi bilen el kutsama tengeni oldu.


Theodore'un babası yakında eskisinin tam olarak yeniden bulundurulmuştur
mülk. Alacaklıları tarafından yönlendirildiği tesisler,
hemen kaldırıldığı zorluk çekmeden verildi. O
Sadece kaybettiği servetin müdürünü kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda
faizle zararlar; Böylece, iş gibi görmüş olmasına rağmen
Sıkıntı, onun gibi, son günleri başlangıçtan daha iyiydi.
Onun gibi, gizlice sahip olan yapımcıya olan inancı ve güveni reddetti
talihsizliklerinde onu destekledi; Ve şimdi kim tezahürat bir güneş gibi
Çevredeki kasveti dağıtmak, yine kalbinden memnun kaldı
Geri dönen barış ve refah. Yaşam işinden ıslanarak yaptı
Bir daha işlerine girmeyin, ama parasını ilgilendirerek
Güvenli eller, mülkünde emekli oldu.

    [_A & M_:

  Alonzo'nun babası yakında eskisinin tam olarak yeniden yayınlanmasıydı.
  mülk. Onun tarafından sürüldüğü tesisler
  Görünen alacaklılar zorluk çekmeden verildi ve
  Hemen kaldırıldı. Sadece müdürünü kurtarmakla kalmadı
  Fortune kaybetmişti, ama zarar ve ilgi; böylece,
  Her ne kadar iş gibi, onun gibi, son günleri onun gibi
  Başlangısından daha iyiydi. Ama telaşlarıyla yoruldu
  Hayat, yine ticari işlere girmedi, ama
  Parasını güvenli ellerle ilgilendirerek, emekli oldu
  Küçük Çiftlik.]

    [_ Din Gücü_: İş:

  .... uzunluğunda, hizmet ettiği ve sahip olduğu Tanrı'nın iyiliği
  onu tüm acıları altında gizlice destekledi,
  onu artan enerji ile; Ve tezahürat eden bir güneş gibi
  Çevreleyen kasvet, yine geri dönen barışla kalbini memnun etti
  ve refah. ]

Ayrıca, Theodore ve Alida'nın ikamet etmesi için karar verdi.
ülke. Emekliliğin sakin ve sakin zevkleri özellikle
her ikisi için de ilginç ve şimdi birbirlerinin içinde son derece kördiler
toplum.

Theodore'un ebeveynleri şimdiki mutluluklarına sevindi ve
kendileri için gerekli hazırlıklar,
Her şey bu mutlu olaya hazır olur olmaz gerçekleşecekti.

Hiçbir çapraz amaç müdahale etmeye, yaslarını bozmaya hazır değil veya
Sakinliklerini kesintiye uğratır. Doğanın olduğu sezonda
En zengin süslemelerinde dizildi ve en tatlııyla süslendi
koku. Çiçeklerin ortasında oynanan ipek kanatlı esintiler ve kuşlar
Her açıklama şarkılarını değişen suşlarda izledi. Hava
Açık ve sakin ve sahneyi büyüleyici.

    [_A & M_:

  .... yok _cross amacıyla_ mutluluklarını müdahale etmeye hazırdı,
  Kararlı rakip yok, obducature baba yok, dikkatli, kaşlarını çatıyor, teyze yok,
  Taşımalarını kesintiye uğratmak için. Mayıs ayının ikinci sonu oldu; doğa
  en zengin süslemelerinde dizildi ve en tatlııyla süslendi
  Parfümler. Güneş hafif parlaklığını manzaralarla harmanladı '
  Çiçeklerin ortasında güzel yeşil, ipek kanatlı esintiler;
  Bahar kuşları değişen suşlarda karlalandı ...]

Ve şimdi, duyarlılık okuyucusu, senin hoş duyumlarını şımartın
Koyun, Theodore ve Alida'nın yaklaşan birliğinde. Kahramanımıza ve
Kahraman, ülkenin kırsal cazibeleri hoş bir kaynak sağladı
çeşitlilik. Bahar, yemyeşil tarlaları ve çiçekli meads ile-
Embrawering tonları-sonbaharın doğurganlığı, sarı ile
Yeşillik-Kış, içi boş patlamaları ve karlı mantosu ile hepsi
Koyunlarını hoş geçiş hissi ile doldurun.

    [_A & M_:

  Ve şimdi, duyarlılık okuyucusu, hoş duyumları şımartın
  Alonzo ve Melissa için koynunuz evli.
  ...
  Kahramanımıza ve kahramanımıza, tenha köylerinin kırsal cazibeleri
  sürekli hoş bir çeşitlilik kaynağıydı. Bahar, verimli ile
  tarlalar, çiçekli meads ve vokal bahçeleri; vernal galerileri, purling
  Rills ve akşam kırbaç isteği: yaz, emiriyle
  Gölgeler, camsı göle ve uzun, dalgın, henüz
  Yalnız çilek kuşunun şık notaları; Şimşek ve
  gök gürültüsü: sonbahar, yumuşak meyvesi, sarı yaprakları ve
  Çürümen Yüzey: Kış, boğuk kaba patlamaları ile, buzlu
  Sakal ve karlı manto, hepsi heyecan duyuyor,
  Hoş geçiş, Alonzo ve Melissa hissi.]

Dini ilkeleri aynıydı. Sabitlerdi
dindar görevlerinin yerine getirilmesinde birbirlerine yardım, gerçekten
onun tarafından öğretilen Kurtarıcının hayatını takip etmeye çalışmak
Örnek ve uygulama, bizim için ne istediği. Dikkatli bir şekilde yetiştirici
en iyi hesaplanan doğuştan gelen Hıristiyan ilkeleri ve mükemmellikleri
Tanrı'nın övgüsünü ve ihtişamını teşvik edin ve böylece
Her şeyin bu verimsiz elden çıkarılmasının sonsuz lehine,
yaşa ve hareket et ve varlığımız var.

Ama yakında barışçıl huzurları üzerine kederli bir gölge atıldı
ve mutlu beklentiler; ve tezahürleri kederdi, ne zaman
Bay More'un intihar ettiği korkunç zekayı aldı.
Bu döküntü ve günahkâr eylemin haberinde,
Üzüntü uçurumları, uzun süre acı verici bir hatırlama,
Sadakatleri üzerine karanlık ve melankolik bir bulut attı.

Bir din ve felsefe ruhunun
Bay More'un zihninde daha usulüne uygun olarak, uzun zamandır
Sabır ve istifa, ne kadar boşuna ve
Geçici tüm bunlar; ve böylece aramaya yönlendirildi
asil bir kaynağa kalıcı mutluluk.




Şiirler.

  [Sadece kaynakları tanımlanan şiirler tekrarlanır
  Burada. Parantez içindeki başlıklar bütünlük için dahildir.]


  [İlahi. ]


  Hıristiyan Enstitüsü.

  "Uğurlu bir gün olmak
    Yapı planlandı;
  Ve ölümsüz hediyeler geri ödeyebilir
    Kurucunun Lib'ral El: "
  Neşeli melekler yükseldi, yükseldi,
  Gökyüzü için ölümsüzleri eğitmek.

  Sanatsız tahtını işaretlemek ne kadar tatlı,
    Ustaca gençliği duymak için,
  Bebek Şarkısı Bir Sesle Yükle,
    Ve gerçeğin sözünü öğrenin.
  "İzleme Yolunu Keyifli Çalışma,
  Yıkık yarışımızı kurtarmak için ölen. "

  "Şimdi, fantezi, hayatın küçük bir açıklığı
    Meşgul gözlerine bakıyor
  Ve onları insanın adını taşıyan görüyor,
    Çalışkan, iyi ve bilge: "
  Onlara her faydalı sanat istihdam eder,
  Gelecek sevinçlerini öngörüyor.

  Ateşli gayretle bazı öğrenciler olabilir
    Böylece ortaya çık ve parla,
  Yetim'in gözyaşlarını silmek için,
    Ve Balm İlahi ile İyileşin;
  "Kazanmak için anlatmak için,
  Emmanuel'de hangi ihtişamlar yaşıyor. "

  Bazı küçükler yaşayabilir
    Ülkelerinin adını süslemek;
  "Onlar tarafından hoşgörülü heav'n verebilir
    Şöhretine taze bir parlaklık.
  Bazıları kutsanmış müjde ayı olabilir,
  Uzak topraklara ve oraya dikin. "

  Ve birçoğu bu favoriye sahip nokta,
    Tanrı'nın olaylı gününde,
  O mutlu, kıskanılacak çok şey
    Minnettarlık gösterecek ve söyleyecek,
  "Orada-orada-bize mutluluk verildi,
  Cennete giden yolu aramak ve bulmak. "

    [Bourne, "Şabat Okulu", STZ. 1-3, 5. _The'den alıntılanmıştır
    Christian Visitant_, Boston 1827:

      Sanatsız tahtını işaretlemek ne kadar tatlı,
        Ve dindar gençliği duy
      Tek sesle yükselt, Bebek Şarkısı,
        Ve gerçeğin sözünü öğrenin;
      Keyifli iş! İzleme Yolu,
      Yıkık yarışımızı kurtarmak için ölen.

      Şimdi fantezi, hayatın küçük bir süresi,
        Meşgul gözlerine bakar.
      Ve onları insanın adını taşıyorlar-
        Çalışkan, iyi ve bilge:
      Onlara her faydalı sanat istihdam eder,
      Gelecek sevinçlerini öngörüyor.

      Bazı küçükler yaşayabilir
        Ülkelerinin adını süslemek;
      Onlar tarafından hoşgörülü cennet verebilir
        Şöhretine taze bir parlaklık.
      Bazıları Kutsal İncil ayı olabilir
      Uzak topraklara ve oraya dikin.

      ...

      Ve bu onur için birçoğu,
        Tanrı'nın olaylı gününde,
      (Oh mutlu kıskanılacak çok!)
        Minnettarlık gösterecek ve söyleyecek,
      Orada,-orada,-bize için mutluluk giv'n vardı,
      Heav'n yolunu aramak ve bulmak için!]


  DOSTLUK.

  "Ah, bana sıcak, sadık meme, arkadaşını ver,
    İç çekiş benimkine duyarlı nefes alır;
  Bakımlarımın yumuşak bir yastığı elde edebileceği yer,
    Ve üzüntülerim yaslanmayı sevebilir. "

  Saatlerce zevkimin paylaşacağı arkadaş değil,
    Ama keder mevsimine uyun;
  Dikkatle kararan kaştan kim uçar,
    Ve rahatlama arayan sessizlik.

  Değişimden veya Guile'den şüphelenen arkadaş değil,
    Güvensiz bir şekilde küçülür;
  Ne de sevgiyle şikayetçi olan gülümseyebilir,
    Bana soğuk görünen gözünde.

  "Sadece her leke veya zarafet için olan ayna olarak,
    Kendime imajım yansıtacak;
  Ama benden başka hiçbirine bu görüntü izleyecek,
    Ne de bir kusur yok. "

  Kendi kendime, arkadaşımın doğru bir ayna olmasına izin ver
    Böylece diğerlerinden elde edilen hatalarım gizliyor,
  Ne de bu foibles yenilendiğinde,
    "Bu heav'n ve insandan örtülmeli."

    [Tighe, _A sadık arkadaş hayatın ilacıdır_, son beş
    Stanzas:

      Ah! Bana sıcak sadık memeden arkadaşını ver
        İç çekim benimkine duyarlı nefes alır,
      Bakımlarımın yumuşak bir yastığı elde edebileceği yer,
        Ve üzüntülerim yaslanmayı sevebilir.

      Saatlerce zevkimin paylaşacağı arkadaş değil,
        Ama keder mevsimine uyun;
      Bakımla karartılmış kaştan uçan,
        Ve rahatlama arayan sessizlik.

      Değişimden veya Guile'den şüphelenen arkadaş değil,
        Güvensiz bir şekilde küçülür;
      Ne de sevgiyle şikayetçi olan gülümseyebilir
        Bana soğuk görünen gözünde. Ayna olarak, sadece her leke veya zarafet için,
        Kendime imajım yansıtacak
      Ama benden başka hiçbirine bu görüntü izleyecek,
        Ne de bir kusur yok.

      Ruhuma, arkadaşımın doğru bir ayna olmasına izin ver
        Böylece diğerlerinden gelen hatalarım gizlenir;
      Ne de yok, bu başarısızlıklar veya folies yeniliyor,
        Hangi cennetten ve insandan örtülmeli.]


  [Maria'ya.]

  [Güneş.]

  [Zamanın sesi.]

  [Bayan anısına. William Richards.]


  Duaya çağırma.

  Sabah.

  Dua etmek, dua etmek; Sabah molaları için
  Ve Maker'ın gülümsemesindeki Dünya uyanıyor.
  Işığı hepsi, aşağıda ve üstünde;
  Memnuniyetin, yaşamın ve sevginin ışığı;
  Oh, o zaman, bu erken havanın nefesinde,
  Minnettar dua tütsülünü yukarı doğru gönderin.

  Akşam.

  Dua etmek; Şanlı güneş gitti,
  Ve gecenin toplantı karanlığı devam ediyor:
  Bir perde gibi, Tanrı'nın nazik elinden akar,
  Çocuklarının ayrıldığı kanepeyi gölgede etmek için;-
  O zaman dua et, izleyen yıldızlar parlakken,
  Ve son düşüncelerinizi gecenin koruyucusuna verin!

  Şabat.

  Dua etmek; Tanrı'nın kör olduğu gün için
  Hoş geldiniz dinlenmesiyle sakin bir şekilde gelir;
  Yaratılışın erken çiçeklenmesinden bahsediyor,
  Mezarı patlatan prensden bahsediyor.
  Sonra ruhun yüce güçlerini çağırın,
  Ve kutsal saatleri cennete ayırın!

    [Henry Ware, "Dua Mevsimleri" (ilk üç stanza):

      Dua etmek, dua etmek;-Sabah molaları için,
      Ve Maker'ın gülümsemesindeki Dünya uyanıyor.
      Işığı tüm aşağıda ve üstünde,-
      Memnuniyetin ışığı, yaşam ve sevgi.
      Oh, o zaman, bu erken havanın nefesinde
      Minnettar dua tütsülünü yukarı doğru gönderin.

      Dua etmek;-Şanlı güneş gitti,
      Ve gecenin toplama karanlığı ortaya çıkıyor;
      Tanrı'nın nazik elinden bir perde gibi akar,
      Çocuklarının empoze ettiği kanepeyi gölgelemek.
      Sonra diz çök, izleyen yıldızlar parlakken,
      Ve son düşüncelerinizi gecenin koruyucusuna verin.

      Dua etmek;-Tanrı'nın kör olduğu gün için
      Hoş geldiniz dinlenmesiyle sakin bir şekilde geliyor.
      Yaratılışın erken çiçeklenmesinden bahsediyor;
      Mezarı patlatan prensden bahsediyor.
      Sonra ruhun yüce güçlerini çağırın,
      Ve kutsal saatleri cennete ayırın.]






Projenin Sonu Gutenberg Alida E -Kitabı, Amelia Stratton Comfield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALIDA ***

***** This file should be named 33647.txt or 33647.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/4/33647/

Produced by Louise Hope

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
