*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Who Couldn't Sleep (Uyuyamayan Adam)
Yazar: Arthur Stringer
Yayın Tarihi: November 25, 2010 [EBook #33645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man Who Couldn't Sleep, by Arthur Stringer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man Who Couldn't Sleep

Author: Arthur Stringer

Illustrator: Frank Snapp

Release Date: November 25, 2010 [EBook #33645]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO COULDN'T SLEEP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Yukarı doğru itilen bileğimde barut dumanının acısını hissedebiliyordum.]

Uyuyamayan

Adam

ARTHUR STRINGER tarafından

YAZARI

"The Prairie Wife," Vb.

Ön sayfayla birlikte

FRANK SNAPP tarafından

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar -------- New York

BOBBS MERRILL COMPANY ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

TEKLİF HAKKI 1919

THE BOBBS-MERRILL COMPANY

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

Kubbe gibi kafalı Harvey'e,
Hayalperest göz, Kelt zekası
Ve nazik kalp, ithaf ediyorum
Bu neşeli romantizmi,
Bu üçlü yönetimden biri tarafından
tasarlanmış ve yazılmıştır
Yenilgiyi bilen, ama onu fetheden.

İÇERİK

BÖLÜM

I Paranın Tükenmesi
II Öküz Kanı Vazosu
III Çalınan Tekerlek Kodu
IV Açık Kapı
V Medicine Hat'li Adam
VI Kusursuz Uşak
VII Panama Altın Sandıkları
VIII Kukla-Çöpçü
IX Rialto Yağmur Fırtınası
X Başparmak-Vurma İpucu
XI Nil Yeşili Roadster

Uyuyamayan Adam

BÖLÜM I

PARANIN TÜKENMESİ

Öncelikle, ben Kanada doğumluyum ve otuz üç yaşındayım.
Bu yılların dokuzunu New York'ta yaşadım. Ve o şehirdeki arkadaşlarım tarafından
başarılı bir yazar olarak görülüyorum.

Bir zamanlar kendimi bile aynı şekilde görüyordum.
Ama o dönem geçti. Şimdi başarısız olduğum gerçeğiyle yüzleşmek zorundayım. Çünkü bir adam artık yazamıyorsa doğal olarak artık bir yazar olarak kabul edilemez.

Witter Kerfoot adını çok iyi duyurdum sanırım,
neredeyse tüm hikayelerimin Alaska hakkında yazıldığını açıklamak için. Mekan olarak neden o uzak ülkeye başvurduğum benim için hala az çok bir muamma. Belki de sadece
uzak olmasındandı. Belki de editörler kunduz diyarından geldiğimi hatırlayıp,
bir Kanadalının
Donmuş Kuzey hakkında yazarken en çok evinde hissedeceği sonucuna vardıkları içindir. Her neyse,
Yukon ve buzla kaplı patikaları hakkında romantik şeyler söylediğimde hikayelerimi satın aldılar ve daha fazlasını istediler.

Ve ben onlara daha fazlasını verdim. Onlara silahlı adamlar,
hak ihlalcileri, Siwash kraliçeleri ve somon balıkçılığı hakkında kan kırmızısı kurgular verdim. Onlara
soğuk ve açlığa karşı savaşan ve
hırlayan,
her zaman hırlayan, düşmanlarına karşı
demirden süpermenler verdim. Onlara
keskin hatip genç mühendisler verdim,
çelik sinirleri ve hiperborean kötülüğünün güçlerine karşı savaşan. Onlara,
kitaplarımın okul kütüphanelerinden gizlice çıkarılmasına neden olan yumruk dövüşleri verdim, ancak
film yönetmenlerinden ilk haklar için telgraflar getirdim. Onlara Chilcoot Geçidi'ni Pasifik'in ortasına fırlatacak kadar silah oyunu verdim ve alenen Göz Yuvası Okulu'nun havarisi olarak adlandırıldım ve melodramım _Kutup Akıncıları_'nın üç yüz gecelik gösterimi sırasında Broadway tabelalarında kendimin son derece cesur bir resmini gördüm, boynum çok açık bir
şapka ve pazen bir gömlek, Herkülvari belimden sarkan bir inek derisi kılıf ve kemerli kılıfın açık tepesinden dışarı çıkan çok korkunç görünümlü bir altıpatlar. Yayıncılarım benden, ticari nedenlerle, Büyük Kuzeybatı'nın Tercümanı olarak bahsettiler. Ve ben o bölgeyi bir porsuğun çalışkanlığıyla sömürdüm. Kendi tarzımda, Alaska'yı kazdım. Ve bu bana çok saygın bir miktarda
para kazandırdı.

Ama Alaska hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ülkeyi hiç görmemiştim bile. Elbette, tıpkı Latince dilbilgisi için üçüncü sınıf sınavına çalışırken yaptığımız gibi, Alaska hakkında "sıkıştırdım". Atlasları inceledim ve hükümet raporları için gönderdim, R.N.W.M.P. Mavi Kitaplarını inceledim ve Montreal şehrinin telefon rehberinden melez kötü adamlar için yaklaşık yüz Fransız-Kanadalı isim çıkardım. Ama Alaska hakkında, bir Fiji Adalısının New York Borsası hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyordum. Ve bu yüzden bu konuda bu kadar özgürce, bu kadar
muhteşem bir şekilde romantikleşebiliyordum!

Sanırım kan konusunda da aynı derecede savurgandım, çünkü gerçek şeyin
akışını hiç görmemiştim--küçük yeğenimin durumu hariç, bademcikleri alındığında ve çok yumuşak konuşan bir hemşire ameliyattan çıkmama yardım ettiğinde ve bana daha iyi hissedene kadar başımı olabildiğince aşağıda tutmamın en iyisi olacağını söyledikten sonra
bir bardak buzlu su vermişti. Ateşli silahlara gelince, onlardan nefret ediyordum. Gözlerimi kapatmadan
asla havalı tüfekle ateş etmedim. Bir ördek tüfeğini
asla bir tiksinti
duymadan elime almadım. Bu yüzden
ateşli silahlarla kağıt üzerinde harika şeyler
yapabildim. Ve Donmuş Yukon ve ateşli silahlar bir araya geldiğinde,
mucizeler
yaratabildim. Bir kıtanın tüylerini diken diken ettim, sezonda
çok kez. Ve kıta bundan zevk alıyor gibiydi, çünkü demir ve kanla yazılmış o havadar denemeler her zaman ödeniyordu ve giderek daha yüksek oranlarda ödeniyordu.

Bu gerçekleşirken, daha da önemli bir şey gerçekleşiyordu, beni sonunda Mary Lockwood'la temasa geçiren bir şey. Sanırım, beni ilk olarak belirsiz ve sıklıkla küçümseyici bir şekilde toplum olarak bilinen şeye
fırlatan şey her şeyden çok bir kazaydı. Toplum, kural olarak, kutsal kapılarından yalnızca benim çağrımın aslanlarını kabul eder. Ve bu aslanların bile, protestoyla veya hayırseverlik için övgüye değer bir çabanın kanadıyla kabul edildiğini ve küçük saatlerini doldurduktan sonra sessizce unutulmaya terk edildiklerini gördüm. Ama Peyton'lara ve Gruger-Philmore'lara mektuplar getirecek kadar şanslıydım ve bu eski aileler, dürüstçe itiraf edeceğim
beni sevecek kadar aptaldılar.

Yani en başından itibaren bu eski bağlılıklara uymak için elimden geleni yaptım. Kendimi gizemli bir şekilde barikatlı bir inzivadan diğerine geçmiş buldum. Çay saati ziyareti resmi
akşam yemeğine, resmi akşam yemeği ise At Gösterisi'ndeki daha da resmi locaya dönüştü ve sonra Metropolitan'da bir Caruso gecesinde bir boşluğu doldurmak için bir çağrı, Sherry's'de bir Meclis Dansı için bir boşluk veya buz pateni iyi olduğunda kışın Tuxedo'da bir hafta.

Oyunun kendi tarafımı sürdürmek için çok çalıştım. Ama tabii ki bir sahtekârdım. Kısa süre sonra kabul edilebilir olmaktan daha fazlasını kanıtlamam gerektiğini gördüm; ayrıca _güvenilir_ olduğumu da kanıtlamam gerekiyordu. Bir yazar olmam o insanlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Uzun saçlı dahi tiplere karşı çok az sabırları vardı. Bu sadece müzisyenler için geçerliydi. Bu yüzden
kısa sürede saçlarımı kesmeyi, pantolonumu buruşturmayı ve kravatımı ceket yakalarımın içinde tutmayı öğrendim. Ayrıca zekamı kullanmayı ve
konuşmamı dul bir kıza veya sosyeteye
göre nasıl yükselteceğimi ve şampanya servisi gelmeden önce bile
geçerli derecede eğlenceli olmayı öğrendim. Nişanları ve yıldönümlerini hatırlamayı bir nokta haline getirdim ve
birden fazla kez çiçek ve Millairds gönderdim, ki bunları ödemek için aç kaldım. Hatta
uşaklara, uşaklara ve hizmetçilere verdiğim _pourboires_ bile, o eski günlerde, çok gizli ve titizlikle düşünülmesi gereken bir konuydu.

Ama dediğim gibi, görevimi yerine getirmeye çalıştım. O büyük ve düzenli evleri _seviyordum_. İçlerinde yaşayan sessiz tavırlı insanları seviyordum. Hayata tepedeki önemsiz şeylere karşı duyarsız bakışlarıyla bakmayı seviyordum. Mahalle tiyatrolarını ve Greenwich Köyü'nün kırmızı-inkerilerini
merak eden, çatı katı seyircilerine Sosyalizm ve beyitsiz şiirler
okuyan, pencere perdesi kravatları ve büyük yuvarlak mercekli selüloit gözlükler
takan ve _Rigoletto_'daki "acele" koltuklarına neşeli ve karamel yiyen gruplar halinde giden daha mütevazı iş arkadaşlarıma karşı oldukça küçümseyici oldum. Daha önce açıklamaya çalıştığım gibi, yoksul ama güvenilir genç bir bekar olarak kabul edildim. Ve sanırım o rolü, yıl be yıl, züppe ve biraz yıpranmış yaşlı bir _yakışıklıya_ dönüşene kadar sürdürebilirdim. Ama yaklaşık
bu sıralarda Kuzey Amerika'ya ilk tüy diken dikenlerini
yapıyordum, o da kötü adamla
pazen gömleği paçavralara dönene kadar savaşan ve sonra Doğa'nın yüzüne yumruğunu sallayan
yarı tanrı Gibsonian mühendisimle. Ve o Ebedi Soğuk hakkında, pençe pençe ve diş dişe savaş hakkında ve içlerinde hiç göz olmayan göz çukurları hakkında
yazmak için para vardı. Gelirim bir kartopu gibi toplandı. Ve toplandıkça bir kuruluşum olması gerektiğini hissetmeye başladım - Washington Meydanı'nda bir arka oda
stüdyosu değil, Özgür Ayetçiler Köyü'nde bir çatı katı değil, Batı Altmışlı Yıllar'da sıradan bir daire değil, hatta Güney Central Park'a bakan bir
dubleks değil. Bir sayıdan
daha fazlası olmak istiyordum. Bir ev, kendime ait bir ev ve ateşe bir hickory kütüğü koyacak kedi ayaklı bir uşak, maun büfemde tam bir _Sevres_ takımı ve landaulet'ler ve limuzinler kapımın önüne geldiğinde kırmızı halı şeridini gerebileceğim bir şey istiyordum.

Bu yüzden Gramercy Meydanı'ndaki Whighams'ın evinin dokuz yıllık kirasını aldım.
Eski moda, ağırbaşlı ve geçen gözlere gösterişsizdi,
ama o biraz kasvetli kabuğun altında inanılmaz derecede zengin bir lüks çekirdeği yatıyordu. İyi bir formdu; inanılmaz derecede rahattı,
ve tırmanıcının aradığı şey bu değildi. Dokuz yıllık bir hak talebinin maliyeti bile nefesimi kesti, ama
Alaska düşüncesi her zaman cesaretimi artırmaya hizmet etti.

O günlerde Alaska hakkında epey düşünmek gerekiyordu, çünkü
evimi edindikten sonra onu yönetecek bir adam edinmem gerekiyordu,
ve sonra bana yardım eden adama yardım edecek birkaç kişi,
sonra beni oradan alıp götürecek bir şehir arabası,
sonra arabayla ilgilenecek bir şoför,
sonra şoför için servis kıyafetleri ve kısacası,
iğne tüyü ev sahibinin karşısına çıkan ve onu yaratılışın efendisi gibi hissetmekten alıkoyan bin bir tane beklenmedik şey.

Yine de uşağım Benson'da şüphesiz birinci sınıf bir mücevher buldum.
Bir panter kadar sessiz, ama bir kartal kadar dikkatli hareket ediyordu.
Aynı anda hem her yerde bulunabiliyor hem de kendini yok edebiliyordu. O, uysallığın ete kemiğe bürünmüş haliydi ve yine de beni önceden belirlenmiş bir davranış çizgisine, tıpkı çelik rayların bir tramvayı önceden belirlenmiş trafik çizgisi boyunca yönlendirmesi gibi, kaçınılmaz bir şekilde zorlayabiliyordu. Aslında, bir uşak olmaktan çok daha fazlasıydı. O bir uşak, bir _aşçı_, bir lord-baş-mabeyinli, bir satın alma temsilcisi, bir koruma ve hepsi bir arada, iyi niyetli yaşlı bir vaftiz babasıydı. Adam bana _şeflik_ ediyordu. Bunu
her zaman görebiliyordum. Ama ben zaten o günlerde bile aşırı çalışmış ve biraz nevrastenik bir örnektim ve o maskeli ve sessiz Verimliliğin her zaman dirseğimde olmasından yeterince memnundum. Ayrıca, faaliyetlerinin eğitimli bir hemşirenin faaliyetleriyle birleştiği zamanlar da oldu, çünkü çok fazla sigara içtiğimde purolarımı saklardı ve çok çalıştığımda ise parkta sabah at binmenin eski bir efendisine neler yaptığını kişisel olmayan bir şekilde hatırlardı. Ve uyumamı sağlamak için kloral hidrat kullanmaya başladığımda, o tehlikeli küçük şişe, banyo dolabımda kendisine ayrılan yerden gizemli ve açıklanamayan bir şekilde kaybolma alışkanlığına sahipti.

Benson'ın beni hayal kırıklığına uğratan tek bir şey vardı. O da Fransız şoförüm Latreille'e karşı inatçı ve mantıksız nefretiydi. Çünkü Latreille, kendi tarzında, Benson kadar etkiliydi. Arabasını anlıyordu, trafik kurallarını anlıyordu ve ondan ne istediğimi anlıyordu. Latreille, bir bakıma, benim kendi keşfimdi. Bir gece Peyton'larda yemek yerken, bana Karargah'ta dolaşma ve kanunun işleyişini inceleme
kartı veren Polis Komiseri ile tanıştım. Latreille'e, Kimlik Bürosu'nda ölçülürken ve "soyulurken" denk gelmiştim, o tuhaf görünümlü Bertillon forsepsleri kafatasının ölçümlerini alıyordu. Adamın zekası ilgimi çekti; yüzündeki değişmez saygınlık ifadesi, insan doğasının bir öğrencisi olarak, onun böyle bir kadere veya böyle bir ortama uygun olmadığına beni ikna etti. Ve onun durumunu incelediğimde içgüdünün yanlış olmadığını gördüm. Talihsiz adam, tamamen masum olduğu bir araba hırsızlığı için "çerçevelenmişti". Aslında, tüm bunları bana gözlerinde yaşlarla anlattı. Ve koşullar, incelediğimde, ifadelerini doğruluyordu. Bu yüzden Komiseri ziyaret ettim ve Denetim Memurlarına iletildim, oradan da Yardımcı Bölge Savcısına geçtim, o da beni başka bir yetkiliye devretti, bu yetkili de eğer kefaletle serbest bırakmaya razı olursam tutuklunun serbest bırakılabileceğini söyleyecek kadar alaycıydı. Bunu hemen yaptım, çünkü artık zavallı Latreille'i bir kez daha özgür bir adam olarak görmeye kararlıydım. Latreille, şehir arabamı satın aldığımda bana yedi yüz dolar tasarruf ettirerek çabalarıma olan takdirini gösterdi - ancak dürüstlük beni daha sonra bunun fabrikadan yeni çıkmış bir ürün değil, rehabilite edilmiş kullanılmış bir araba olduğunu keşfettiğimi itiraf etmeye zorluyor, tahmin ettiğim gibi. Ama
Latreille o arabayla gurur duyuyordu ve pozisyonuyla gurur duyuyordu ve ben de bir Fransız şoförüm olduğu için gurur duyuyordum, ancak biraz sonra Latreille'in _Bois de Boulogne_ ve _Avenue de la Paix_'den gelmek yerine, St. Lawrence'ın yukarısındaki Three Rivers'ın biraz daha az görkemli banliyölerinden geldiğini keşfettiğimde bu hevesim söndü.

Ama bu sıralarda Latreille'e olan ilgim oldukça ikincil bir hal aldı, çünkü başıma arabalardan çok daha önemli bir şey geldi.
Aşık oldum.
Mary Lockwood'a aşık oldum, her iki haftada bir Hudson'a bir şehir arabası
atıp bunu asla kaçırmayacak bir kıza sırılsıklam aşıktım. Güzeldi; harikaydı;
ama iç karartıcı derecede zengindi. Ancak, tüm o iğrenç zenginliklerine rağmen, o korkunç derecede dürüst ve açık sözlü bir kızdı, sağlıklı vücutlu, berrak gözlü, pratik fikirli, normal yaşayan bir New York kızıydı, yirmi iki aktif yıllık yaşamında dünyayı yeterince görmüştü ve neyin kaplama neyin katı olduğunu biliyordu ve erkeklerden zihinsel yoldaşlık talep edecek kadar görmüştü ve onlardan "squaw-conversation" talep etmiyordu. Onu ilk olarak Amerikan Sanat Galerileri'ndeki Volpi satışında gördüm, orada eski bir İtalyan masa örtüsü için birbirimize karşı teklif verdik, altın sırma işlemeli on altıncı yüzyıl mavi kadife. Mary beni aşağı indirdi, tabii ki. Masa örtümü kaybettim ve onunla birlikte kalbimi de kaybettim. Bir hafta sonra Obden-Belponts'ta onunla tanıştığımda, vicdanına güvenmeyi tercih ettiğimi itiraf etti. Cömertçe, eğer hala kaybı için yas tutuyorsam, o eski kadife dikdörtgeni bana vermeyi teklif etti. Ama ona istediğim tek şeyin onu ara sıra görme şansı olduğunu söyledim. Ve ara sıra görmeye gittim. Ayrıca, her hafta bana daha da harika gelen sahibini de gördüm. Sonra onun yüzünden aklımı kaybettim. O _aferez_ o kadar eksiksizdi ki, Mary'ye olanları anlattım ve ona benimle evlenmesini söyledim.

Mary her konuda çok pratikti. Benden hoşlandığını, benden
çok hoşlandığını söyledi. Ama düşünülmesi gereken başka şeyler de vardı. Beklememiz gerekecekti. Benim yapmam gereken bir işim vardı ve o bunun _büyük_ bir iş,
muhteşem_ bir iş olmasını istiyordu. Resmi bir nişana bile razı olmadı.
Ama aramızda bir "anlaşma" oldu.
İşime geri gönderildim, onun teslim olmuş dudaklarının benimkilere değdiği, hüzünlü bir şekilde yalvaran gözlerinin yüzümde bir şey aradığı
anısı ile sarhoştum.

Ancak geri döndüğüm o çalışmam çok
düz, yetersiz ve önemsiz bir şey gibi görünüyordu. Ve bunun, asla
olmayacak bir durum olduğunu fark ettim. Tencerenin kaynatılması gerekiyordu ve şimdi her zamankinden daha hızlı bir şekilde kaynatılıyordu. Az çok lüks yaşam biçimlerine kaynıyordum; pahalı zevkler edinmiştim ve
antikalara, Çin bronzlarına ve
ucuz tezgahlarında asla bulunmayan o _objets d'art_'lara karşı bir düşkünlük geliştirmiştim. Çocukluğumda, Child's'ta memnuniyetle öğle yemeği yiyebildiğim ve en üst kattaki bir odadaki stüdyo kanepede
sağlam uyuyabildiğim Spartalı yaşam biçimlerinden
büyümüştüm. Ve Sosyal Yükümlülük olarak bilinen o açgözlü
dev, giderek daha fazla, hareketlerimle ilgili bağlarını ve zincirlerini
kuruyordu. Her zamankinden daha fazla, devam ettirmem gereken bir amacım olduğunu gördüm. Bir eğlence
olması gereken şey neredeyse bir koşu bandına dönüşmüştü. Ben bir
sahtekârdım ve sürdürmem gereken bir iddiam vardı. "Düşürülmeyi" göze alamazdım. Korumam gereken sınırlarım ve yatıştırmam gereken güçlerim vardı. Mary'den kendini hiç kimseye harcamasını isteyemezdim. Bu yüzden bir tarafı tutmaya çalışmak yerine, iki tarafı tutmaya çalıştım. Dört Yüz'ün kenarlarında dolaşmaya devam ettim. Ve Mary'nin iş, görkemli büyük iş yapma konusundaki
ipucuna açgözlülükle tutunmaya devam ettim.

Ama görkemli büyük işlerin genellikle yalnız adamlar tarafından yapıldığını keşfettim,
basit ve sessiz bir şekilde yaşayan ve hayatın anlamsız yan sorunlarından uzak, sadece aylaklar ve loto yiyenler için düzenlenmiş gibi görünen bir şehrin dikkat dağıtıcı unsurlarından uzak. Ve Alaska'dan gelen altının giderek azaldığını görebiliyordum.

Sanırım bunu düzeltmek için, Yukon'da on dört uzun yılın ardından medeniyete yeni dönen eski dostum Pip
Conners ile akşam yemeği yedim. Birlikte yediğimiz o akşam yemeği unutulmazdı. Hayatımın
dönüm noktalarından biriydi. Dünyanın o ücra köşesindeki bilgilerimi tazelemek istiyordum, ki bir bakıma kendiminmiş gibi önceden ayırmıştım. Taze bilgi, birinci elden veri, yenilenmiş ilham istiyordum. Ve Pip'in azgın elinin benimkine kardeşçe yaklaştığını hissetmekten memnundum.

"Witter," dedi, bana açık bir hayranlıkla bakarak, "sen bir
harikasın."

Pip'in övgüsünü beğendim, ilhamını ayırt etmekte biraz
kafam karışmış olsa da.

"Yani--bu mu?" diye sordum, Gramercy Meydanı'ndaki evim hakkında rahat bir el hareketiyle.

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Pip'in hemen. "Senin hikayelerinden bahsediyorum.
Hepsini okudum."

Buna kızardım, açıkça kızardım.
Hayatı olduğu gibi bilen, hayatı ham haliyle bilen bir adamdan böyle bir övgü almak
kulaklarıma bal gibi geldi.

"Onları _orada_ bulabileceğini mi söylüyorsun?" diye sordum, gerçek
bilgi edinmekten çok
utancımı gizlemek için.

"Evet," diye onayladı Pip, oldukça aptalca bir kahkaha atarak, "postayla
aşağıdaki postayla
geldikleri gibi geliyorlar. Ve insanlar, arada sırada, silah dumanı vadiden
uçtuğunda bile onları okuyorlar!"

"O zaman onlarda seni harika yapan ne oldu?" diye sordum, onun düşünce tarzı konusunda biraz
deliye dönmüş bir şekilde.

"Harika olan _onlar_ değil, Witter. Sensin. Senin bir
harika olduğunu
söyledim. Ve öylesin."

"Peki ben neden bir harikayım?" diye sordum, bal damlası artık
alçakgönüllülüğümü utandırmayarak.

"Witter, _sen bununla _başa çıkabildiğin için bir harikasın_!" Pip'in ciddi bir şekilde
vurguladığı cevap buydu.

"Bununla sıyrılmak için mi?" diye tekrarladım.

"Evet; onu aşağı indirmek için! Onları bağlayıp, ağzını tıkayıp, domuz gibi bağlamak için!
Onları gelip elinizden yemeye zorlamak ve sonra daha fazlasını istemek için!
Çünkü ben on dört güzel rahat yıl boyunca İngiliz Yukon'daydım, Witter ve ülkeyi biraz tanıdım. Oradaki insanların nasıl yaşadığını ve yasaların neler olduğunu biliyorum. Ve bu size garip gelebilir, arkadaş-yazar, ama o bölgedeki insanlar
buradaki Amerika'daki insanlara
benzer. Ve Klondike'ta ve aynı İngiliz Yukon'da herhangi bir sivilin silah taşımasını
yasadışı kılan bir Ateşli Silahlar Yasası var. Ve bu yasa kesinlikle uygulanıyor. Gerçek şu ki, silaha _ihtiyaç_ yok. Ve hatta
bir tane
kaçırsanız bile, Atlı Polis onu hemen sizden alır!"

Ona bakarak oturdum.

"Ama bütün o sinema filmleri," diye soluk soluğa kaldım. "Ve bütün o romanlar
hakkında--"

"Bu yüzden senin bir harika olduğunu söylüyorum," diye atıldı neşeli bakışlı Pip. "Sen
her_zaman _bütün_ insanları kandırabilirsin! Bunu yaptın. Ve
yapmaya
devam ediyorsun. Onları uyutup
pantolon ceplerinden çıkarıp
geçip gittiklerini anlamadan önce bile alabilirsin. Hatta, onları
günlük okul coğrafyası konusunda bile transa sokmuşsun. Senin o kahraman adamlarından bazılarını
yedi veya sekiz yüz mil, ve
bir huş ağacı kabuğu kızakla, akşam yemeği ile akşam yemeği arasında ezdin. Ve eğer bu
dahiyane değilse, bunu hiç bir okuma kitabına bağlı olarak görmedim!"

O akşam yemeği hayatımda bir dönüm noktasıydı, tamam, ama beklediğim
şekilde değil. Çünkü orada utançla taçlanmış bir endişe
soğuk terlemesiyle otururken, Pip Conners bana Alaska ve Klondike hakkında birçok şey anlattı. Bana yeni olan birçok şey anlattı,
cesaret kırıcı, cesaret kırıcı, can sıkıcı bir şekilde yeni.
Bilmeden, beni bıçakladı, beni baştan aşağı bıçakladı.
Ne yaptığını hayal etmeden, beni parçaladı. Beni içi boş ve boş bir yazar maskesiyle bıraktı. Beni evsiz bir sürgünde bıraktı, Gerçek'in demir kapıları, Romantizmin Peri Diyarı, engellenmemiş ve kaygısız hayallerin Vaat Edilmiş Diyarı'na sertçe kapanmıştı.

Bu benim ilk uykusuzluğumdu gece.

Pip'e hiçbir şey söylemedim. Hiç kimseye hiçbir şey söylemedim. O utanç
akbabasını kollarımda sıkıca tuttum ve kirli gagasının hayati organlarıma
dokunduğunu hissettim. Ertesi gün işime geri dönmeye çalıştım, kendimi
yaratılışta kaybetmek için. Ama bu bir cesedin yanında teselli aramak gibiydi.
Benim için Alaska öldürülmüştü, sonsuza dek öldürülmüştü. Ve felaket
çalışmalarımdan daha fazlasına
yaşamıştı. Dünyamın, yalnızca
kalem emeğimin düzenli ve organize tutabildiği dünyanın üzerine sinsice sinsice yayılmıştı.
Bir fatih gibi oturduğum şehir, aniden etrafımda düz ve tekdüze bir sıkıntı yaylası, son bez arabası da uzaklaştıktan sonra
bir sirk alanı kadar boş ve bayattı.

Bu anlatımı bir nevrasteniğin itirafları haline getirmeye hiç niyetim yok. Hiçbir şey, ikinci bir Korkunç Gece Şehri'ni yazmaktan daha uzak değil.
Ama endişelenmeye başladım. Ve daha sonra
sorunlarımı büyütmeye başladım. Hatta o yaz New York'ta kaldım,
sadece gitme lüksüm olmadığı için. Ve tarifsiz
sıcak bir yazdı. Çalışmak için elimden geleni yaptım, saatlerce oturup
boş bir kağıda baktım,
geçen bir fikri yakalamak için
karışık ayak gibi yola koyuldum. Ama o bembeyaz kareye
bir fikir konmadı. Alaska'nın öldüğünü bilerek yeni alanları denediğimde,
editörler ciddiyetle başlarını salladılar ve
bu yeni sunumumun eski tarzımdaki gibi
çabuk ve çabuk olma hali olmadığını duyurdular. Sonra
panik beni ele geçirdi ve bir başka beyaz geceden sonra doğrudan
sinir uzmanı Sanson'a gittim ve ona delirdiğimi söyledim.

Bana güldü. Sonra umursamazca bana dokundu ve reflekslerimi denedi,
tansiyonumu ölçtü ve daha da çekingen bir şekilde bana bir veya iki soru sordu. Sonunda, ne anlama gelirse gelsin, bir dolar kadar sağlam olduğumu ilan etti ve sonradan aklıma geldi
tütünümü bırakıp daha çok golf oynamamı önerdi.

Bu beni bir iki hafta boyunca ayakta tuttu. Fakat Mary, üç günlük alışveriş için şehre ışıl ışıl ve serin bir şekilde geldiğinde, bende ilk önce onu şaşırtan ve sonra da rahatsız eden bir değişiklik fark etti. Benden büyük şeyler bekleyen biri için bir hayal kırıklığı olduğumun acı bir şekilde farkındaydım. Ve o iki ucu keskin utanç kılıcından kurtulmak için,
bir kez daha kendimi işime gömmeye çalıştım. Fakat kendimi bir tereyağı tabağına gömmeyi de deneyebilirdim, çünkü beni saracak hiçbir çaba ve hiçbir aktivite yoktu. Hiçbir şey yapma sanatını
hiçbir zaman öğrenemeden, tembelliğe zorlandım. Benim için hayat
kaynayan pirinç gibiydi: yumuşamasını önlemek için dörtnala koşmaya devam etmesi gerekiyordu. Ama şimdi ateşin kendisi sönmüş gibiydi. Ve bu beni oturup işlerimi dinlemeye yöneltti, Fransız deyiminin ifade ettiği gibi, bu da doğal olarak gergin bir adam için asla karlı bir çağrı değildir.

İrlandalıların dediği gibi, işin sonu ve sonu, Doktor Sanson'a geri dönüp, Tanrı adına, bana iyi bir gece uykusu verecek bir şey talep etmemdi. Bu sefer daha az şakacıydı. Bana dertlerimi unutup birkaç hafta balık tutmaya gitmemi söyledi.

Balık tutmaya _gittim_ ama fikirler için balık tuttum. Ve neredeyse hiç grev almadım. Şehri terk etmek artık her zamankinden daha imkansızdı. Bu yüzden eğlence olsun diye Latreille'den beni arabayla dışarı çıkarmasını istedim, ancak
açıklaması zor bulduğum ateşli bir hız tutkusu beni günlük olarak trafik yasalarını ihlal etmeye yöneltti. Aslında iki kez bunun için para cezasına çarptırıldım, ikinci seferde başkanlık eden yargıçtan kısa bir uyarı konuşması geldi, çünkü bu durumda suç, boş bir bebek arabasıyla çarpışmayla
karmaşıklaşmıştı. Latreille, bu sıralarda, durumumun ürkütücü bir şekilde farkındaydı. Giderek daha fazla
beni çiğnemeye başladı, ta ki sinirlenme adama karşı olumlu bir nefrete dönüşene kadar.

Mary sonbaharda Virginia tepelerine gitmeden önce birkaç günlüğüne şehre döndüğünde, o kadar perişan görünüyordum ve kendimi o kadar perişan hissediyordum ki onu görmemeye karar verdim. Şimdi uyumamı sağlamak için veronal alıyordum ve daha serin havalarda daha iyi dinlenmeyi ve işe dönmeyi umuyordum. Ancak umutlarım yersizdi. Geceden ve gecenin sürekli tekrarlayan uyku mücadelesinden korkmaya başladım. Şeylere
bakış açımı kaybettim. Ve sonra en büyük felaket geldi, beni bir tür yirminci yüzyıl Macbeth'ine
dönüştüren felaket.

Bu felaketin ayrıntıları yeterince gülünçtü ve kesin ve net bir sonucu yoktu, ancak aşırı gergin sinirlerim üzerindeki etkisi yeterince felaketti. Garip bir şekilde, dünyanın şenliğe teslim edilmesi gereken
Cadılar Bayramı gecesi meydana geldi. Latreille beni Long Island'daki Washburn's'da küçük bir akşam yemeği-dansa
götürmüştü, ancak akşamın erken saatlerinde, katılmaya gönlüm razı olmadığı bir neşeyle
iğrenç bir şekilde depresif bir şekilde
ayrılmıştım. Şehre geri dönerken iki kez Latreille'e daha fazla hız için seslenmiştim. Brooklyn'in dış mahallelerinde bir dönüş yapmıştık ki sallanan farlarım bir adamın, dengesiz ve sallantılı, belli ki sarhoş bir adamın, arabanın tam önünde sendeleyip düştüğünü gösterdi.

Frenlerin gıcırdamasını ve kaldırımda yürüyen gençlerden gelen tiz bağırışları duydum. Ama çok geçti. Çarptığımızda darbeyi hissedebiliyordum. Tekerlekler o düşmüş bedenin üzerinden geçerken mide bulandırıcı bir gümleme ve sarsıntıyı hissedebiliyordum.

Ne yaptığımı tam olarak bilmeden ayağa kalktım ve bir kadın gibi çığlık
attım. Sonra koltuğuma zayıfça düştüm. Sanırım hıçkırıyordum.
Latreille'in arabayı durdurmayı başaramadığını fark etmemiştim.
Aslında, farkına varmadan iki kez benimle konuştu.

"Devam edelim mi, efendim?" diye sordu, omzunun üzerinden bana bakarak.

"_Devam et!_" diye bağırdım, artık ne dediğimi gayet iyi bilerek,
sadece insanın en düşük noktasında kendini koruma adına duyulan o kör ve korkakça paniğe teslim olarak.

Korkaklığın kanatlarında hızla uzaklaştık, savrulduk ve uzaklaştık.
Orada soluk soluğa oturdum ve nemli parmaklarımı birbirine kenetledim, histerik kadınların
Latreille'den hız ve daha da fazla hız istediğini gördüm.

Beni nereye götürdüğünü bilmiyorum. Ama etrafımızdaki gecenin teselli edici karanlığının farkına vardım. Ve Tanrı'ya şükrettim, tıpkı Cain'in utancıyla baş başa kaldığında yaptığı gibi.

"Latreille," dedim, yavaşlarken kesik kesik nefes alarak, "biz--_biz onu öldürdük mü_?"

Şoförüm koltuğunda döndü ve yüzümü inceledi. Sonra dikkatlice geriye baktı, takip edilmediğimizden emin olmak için. "Bu ağır bir araba, efendim," diye itiraf etti sonunda. Bunu soğukkanlılıkla ve neredeyse tarafsız bir şekilde söyledi. Ama kelimeler kalbime bir balyoz gibi
indi.

"Ama bir adamı öldüremezdik," diye bağırdım çılgınca, zayıf bir şekilde, yol kenarında aniden durduğumuzda.

"Kırk iki yüz pound - ve iki tekerleği de var!" diye sakince itiraz etti düşmanım, çünkü artık bir şekilde düşmanım olduğunu hissediyordum.

"Tanrı aşkına ne yapacaksın?" diye soludum, çünkü
koltuklarından indiğini fark ettim.

"Şehre geri dönmeden önce koşu takımındaki kanı temizlemem daha iyi olmaz mıydı?"

"Kan mı?" diye titredim, önümdeki cübbeye tutunurken. Ve
o tek kelime, o şeyin dehşetini tüm dehşetiyle bana
getirdi. Aksları, koşu tahtasını ve fren çubuğunu kırmızıyla
damlayan, et parçalarıyla süslenmiş, kararan kanla
le kaplı görebiliyordum. Ve ellerimle yüzümü kapattım ve
ruhumun acısıyla yüksek sesle inledim.

Ama Latreille beni beklemedi. Koltuk minderini kaldırdı,
alet kutusundan ovma bezleri aldı ve arabanın altından gözden kayboldu. O korkunç görevle meşgulken, ara sıra çerçeveden geçen titremeleri hissedebiliyordum. Bitirdiğinde duyduğu memnuniyet
in homurtusunu duyabiliyordum. Ve belirsiz karanlığın içinden geçerken ve
belirleyici bezlerini yol kenarındaki çitin üzerinden uzağa fırlatırken onu şaşkın gözlerle izledim.

Arabaya geri dönerken, "Her şey yolunda," diye dostça duyurdu. Ama adamın tavrında yeni bir not vardı, o kara terör sisinin içinden bile bana ulaşan ve
kızgınlığımı uyandıran bir not. Suç ortağıydık.
Tarif edilemez bir korkaklığın
dramasında rol arkadaşıydık ve ben, zamanın sonuna kadar
adamın gücündeydim.

Daha önce de söylediğim gibi, o felaketin sonucu
belirsiz, işkence edici derecede belirsizdi. Sonuçlarını
öğrenmek için çok sarsılmış ve hastaydım. Bunu, ondan ne beklediğimi
yeterince iyi anlıyor gibi görünen Latreille'e bıraktım.

O ilk gece geçti ve hiçbir şey olmadı. Sabah
uzadı ve suç ortağım
benim için prova etmeye değer hiçbir şeyle karşılaşmadı. Sonra bir gece daha geldi ve geçti.
Yüreğim ağzımda,
yayınlanmış hastane raporlarını ve polis kayıtlarını
inceledim. Ama trajedinin
resmi bir açıklamasına ulaşamadım. Hatta iyi arkadaşım Devriye Memuru McCooey ile karşılaştım,
görünüşe göre tesadüfen, ve onu Gramercy Park'taki devriyesinde tuttum
sokak kazaları ve bu tür şeylerin son zamanlarda artıp artmadığı hakkında rastgele sorular sormak için. Ama görünüşe göre McCooey'nin kulağına önemli bir şey gelmemişti. Ve ben onu, evimin önünden sakin bir şekilde yürürken, en iyi purolarımdan birini tuniğinin altına
sıkıştırmış halde, dünyanın, sinirli süpermenlerin korkusuz yaratıcısı Witter Kerfoot'un, hırlayan, dövüşen ve Ekstremite'nin dişlerinde demir yumruklar sallayan bir insandan tavşan gibi kaçtığını bilse ne derdi diye merak ederek bekledim.

Yine de umudumu yitirmeden umut ediyordum, kendime bir adamın hayatını kaybetmenin kolay bir şey olmadığını söylemeye çalışıyordum, yaralılara yardım etmek için yapmam gerekeni yapmadığım için kendimi tutkuyla azarlıyordum, sonra da Latreille'in arabamın ağırlığı hakkında söylediklerini hatırlayarak. Yine de ertesi gece, o iğrenç derecede ağır yıkım makinesine adım atmak için dışarı çıktığımda, o belirsizlik gerçeğe dönüştü.

"_Onu yakaladın_," diye duyurdu şoförüm ağzının bir tarafından,
böylece evin basamaklarında duran Benson o kader sözlerini duymasın diye.

"Onu yakaladın mı?" diye yankıladım, adamın o tekil şahsi zamirini kullanmasına belli belirsiz kızarak.

"Öldürüldü!" Latreille'in tek heceli açıklamasıydı. Ve kalbim
atmayı bıraktı.

"Bunu nereden biliyorsun?" Fısıldayarak dehşet içinde sordum. Çünkü ülkenin yasalarını yeterince anlamıştım ve dikkatsizliğinin kurbanından kaçan bir hız yapanın teknik olarak adam öldürmekten suçlu olduğunu biliyordum.

"Tanıdığım Crotty adında bir adam cesedi evine taşımaya yardım etti.
Crotty bana az önce bundan bahsetti."

Yüzüm Latreille'i korkutmuş olmalı ki, kolumu
tutma hareketini törensel bir şekilde araba kapısını bana açarak gizledi.

"Sıkı otur, dostum!" diye emretti kısa ve gizlice.
"Sıkı otur--çünkü yapılacak tek şey bu!"

Sıkı oturdum. Yapılacak tek şey buydu. Latreille'in kendini beğenmişliğine yorum yapmadan katlandım. Aramızda hemen sessizliğe dair zımni bir anlayış oluştu. Yine de bu sessizliğin her zaman göründüğü kadar derin olmadığını hissetmek için bir nedenim vardı. Çünkü
kendime işkence ettiğim yalnızlığımın üçüncü gününün sonunda
yemek yemek için kulübüme gittim. Dişlerimi sıkarak gittim.
Sistemimin kendi kendine olan korkularından kurtulma umuduyla gittim, tıpkı bir alkoliğin hamama gitmesi gibi.
Bir kez daha arkadaşlarımla kaynaşmaya, onlarla ortak bir zeminde olduğumu kanıtlamaya gittim.

Ancak kaynaşma başarılı olmadı. O tanıdık
kapıdan, düşmanlığın titrek korkusuyla geçtim. Ve aradığımı
buldum. Bir zamanlar arkadaşım gibi davranan adamların bana soğukça baktığını fark ettim. Tek başıma yemek yedim, organize bir arkadaşlık olması gereken şeyin diğer üyeleri tarafından kasıtlı olarak
kaçınıldığımı keşfetmenin verdiği baskıyla. Sonra kendimi toparladım ve
umutsuzca bunun sadece bir hayal olduğunu, hastalıklı ve klorozlu bir zihnin buharları olduğunu savundum. Ancak bir sonraki anda bir karşı şok
yüzleştim. Çünkü o kulüp penceresinden dışarıya ıssızca bakarken Latreille'in kendisini gördüm. Orada kaldırımda durmuş, arabalarının arasında etrafında kümelenmiş üç şoförle kendinden emin bir şekilde konuşuyordu. Aniden hatırladığım kadarıyla, hiçbir şey adamı dedikodu yapmaktan alıkoyamazdı. Ve bir hizmetçinin kulağına düşen bir söz kısa sürede bir başkasına geçerdi. Ve o diğeri fısıltıyı daha da geniş bir alana yayardı, ta ki alt katlardan üst katlara ve özel evlerden çatılara kadar bir enfeksiyon gibi yayılana kadar. Ve ben çoktan işaretlenmiş bir adamdım, bir parya, beni yutacak dost canlısı bir vahşi doğaya sahip olmayan bir dışlanmış.

O gece kaburgalarımın altında kalbimin olması gereken yerde sallanan bir kurşun çekülle eve gizlice girdim. Uyumaya çalıştım ama uyuyamadım. Bu yüzden çift doz kloral hidrat aldım ve kendimi yirminci yüzyılın Attila'sı olarak sonsuz bir çıplak bebek caddesinde yarış arabası sürerken bulduğum birkaç saatlik kabusla ödüllendirildim. Her şey o kadar korkunçtu ki beni gün ışığının kırbacı karşısında güçsüz ve ürkek bıraktı. Sonra, giderek daha da dayanılmaz hale gelen boş bir ıssızlıktan, Mary Lockwood ve Virginia'nın sonbahar renklerine bürünmüş tepelerini ateşli bir şekilde düşündüm. O kayıp uyku şehrinden uzaklaşma ihtiyacı hissettim. En derin ruhumu kemiren şeyi "dışarı çıkarma" ihtiyacı hissettim. Aniden ve ateşli bir arkadaşlık
ağrısı hissettim. Bu yüzden dünyada en uç noktada bakabileceğim tek kadına kırk kelimelik bir telgraf çektim. Ve ertesi sabah bana bir cevap geldi.

Sadece "Gelme" diyordu.

Dünyanın dibi, o kısa mesajla birlikte düşmüş gibiydi ve
ben umutsuzca, çılgınca, beni ayakta tutacak istikrarlı bir şey aradım.
Ama hiçbir şey yoktu. Kötü haber, diye acı bir şekilde kendime hatırlattım,
hızlı seyahat etme alışkanlığı vardır. _Mary biliyordu_. Sonsuz zincir,
bir telsiz dalgası gibi genişlemişti.
Potomac'ın ötesindeki yamaçları bile
mahvedene kadar, savaş gazı gibi yuvarlanıp gitmişti. Çünkü Mary _biliyor_du!

İki gün sonra, çit yazısıyla yazılmış, ok uçları kadar sivri bir not, telgrafın ardından geldi.

"Bazı şeyler var," diye yazdı Mary, "bunları kağıt üzerinde zorlukla konuşabiliyorum. En azından, bunlar hakkında konuşmayı tercih etmem gerektiği gibi değil.
Ama bu şeyler, senin ve
benim hayatımda mutlaka bir değişiklik yaratacaktır. Sert görünmek istemiyorum, Witter, ama şimdiye kadar yaptığımız gibi devam edemeyiz. İkimiz de tek koşumla yürümeye alışmak zorundayız. Ve sanırım nedenini anlayacaksın. Açıklamalar talep etmiyorum, unutma. Sadece bir ateşkes talep ediyorum. Eğer bana izin verirsen, yine de arkadaşın olmak istiyorum ve aynı masada yemek yediğimizde veya aynı _kotilyondan_ geçtiğimizde aramızda algılanabilir bir uçurumun oluşmayacağına inanıyorum. Ama daha bana gelmeden önce bile seninle karşılaşmış gibi görünen o yeni koşullara boyun eğmeliyim. Yani
Elveda dediğimde, sanırım Sana değil, Geçmişe daha çok şey ifade ediyorum."

Uyku tozlarının bana
dünyasal bir faydasının olmadığı ilk geceydi, hatırlıyorum. Ve eğer ertesi gün kendimi çalışma odama kapatıp
sağlığıma iyi gelenden çok daha fazla _Pommery-Greno_ içtiğimi söylemeyi ihmal edersem bu, olayların dürüst bir kaydı olmazdı. Sarhoş oldum,
aslında, körü körüne, aptalca, anlamsızca sarhoş oldum. Ama sanki benimle geçmiş arasında bir perde örüyordu.
Vücudumu bir şenlik ateşi haline getirip
zihnimin enkazını yaktı. Ve zavallı yaşlı sabırlı gözlü Benson bana bir bromür karıştırıp
beni yatağa yatırdığında, büyük bir ameliyattan sonra eterden çıkan bir hasta gibi hissettim. Yorgundum ve orada uzanıp
uzun süre dinlenmek istiyordum.

BÖLÜM II

ÖKÜZ KANI VAZOSU

Bir hafta sonraydı ve iki haftadan çok sonra, Dünyanın en
ölü saatinin en sıkıcı gelgiti, Benson perdeyi kaldırıp odama adım attığında.

Beynimin kapalı bir kapıyı tırmalayan bir köpek gibi
tırmaladığı kitabı bıraktım. Gautier'in _nouvelles_ adlı kitabının bir cildiydi.

_Une Nuit de
Cleopatre_'da, neredeyse tükenme noktasına gelmiş bir kraliçenin saray penceresinden ıslık çalarak
geçen gizemli okun, kanepenin üzerindeki sedir kaplamaya
titreyerek gömüldüğü o hafif yatıştırıcı noktaya yeni ulaşmıştım.

Ancak bu seferki olay çekiciliğini kaybetmiş gibiydi.
Bütün bunlar çok boş ve eski, çok aptalca ve uzak geliyordu.
Dramın heyecanı, diye düşündüm, iki bin çürüyen yıl boyunca bir durumdan sızmaya meyillidir. Bu yüzden 
hizmetime biraz isteksizce baktım ve yine de
açıkça çalışılmış bir sakinlik görüntüsü karşısında biraz şaşkındım.

"Benson, neden yatakta değilsin?"

"Eğer beni affederseniz, efendim," diye başladı davetsiz misafir, "burada bir beyefendi var."

O kadar olağanüstü bir şekilde sakindi ki, sıra dışı bir şeyin
parıltısında balık gibi ayağa kalktım.

"Gecenin bu saatinde mi?" diye sordum.

"Evet, efendim."

"Ama ne tür bir beyefendi, Benson?"

Benson tereddüt etti; bu, sessizliği bir özüre dönüştürebilecek türden bir tereddüttü.

"Sanırım, efendim, bir hırsız."

"Ne?" diye sordum, inanmaz bir şekilde.

"Gerçek şu ki, efendim, onu kilitte duyar gibi oldum. Kapıyı
zorladığında, efendim, kilidi çalıştıramadığım için, onu bekliyordum."

Düşen aspirat, Benson'daki zihinsel rahatsızlığın değişmez bir işaretiydi.
Kitabımı kapatıp bir kenara fırlattım. Bu sadece ikinci boyutun
dramasıydı, bir mumya kadar eski ve küflü. Ve burada,
görünüşe göre, ilk suyun macerası, benim dünyamdan ve zamanımdan bir şey vardı.

"Bu oldukça ilginç geliyor, Benson. Beyefendiyi
gösterme nezaketini göster."

Oturdum ve şömine rafımın üzerindeki küçük Fransız saatinin sürüklenen kollarına ikinci kez baktım. Ama Benson hala biraz huzursuz görünüyordu.

"Ben--Ben onu biraz bağlama özgürlüğünü aldım, efendim," diye açıkladı o
kurnaz yaşlı düzenbaz, "biraz güç kullanmak zorunda kaldım."

"Elbette. Sonra onu gerektiği kadar çöz ve buraya getir.
Ve bir şişe _Lafitte_ ve bir lokma yiyecek getirebilirsin.
İki kişilik, eğer istersen."

"Evet, efendim," diye cevapladı. Ama yine de tereddüt etti.

"Tabanca, efendim, solunuzdaki dolap çekmecesinde. "

Yaşlı Benson'ın beni neredeyse güldürebildiği zamanlar vardı;
eğikliklerinin şeffaflığı onları
neredeyse saygın bir şeye dönüştürdüğü zamanlar.

"Tabancaya ihtiyacımız olmayacak, Benson. Sanırım en çok ihtiyacım olan şey
eğlence, dikkat dağıtma, heyecan, her şey -- beni bu sonsuz cehennem gecesinden
geçirecek her şey."

Sesimin, korkmuş bir yarış atının
arkasından gelen bir hareket gibi, kapanış sözcüklerinde yükseldiğini hissedebiliyordum. Bu iyi bir işaret değildi. Ayağa kalktım ve
çorak ve boş bir adada yürüyen bir kazazede gibi halının üzerinde volta attım. Ama
kendime
dedim ki, zamanında bir ayak izi vardı. Cuma gününü bekleyen bir Crusoe gibi nefes nefese bekledim.

O kadar uzun süre bekledim ki bir aksilikten korkmaya başlamıştım. Sonra
portiere ikinci kez açıldı ve Benson hırsızı
odaya götürdü.

Ona bakarken belirgin bir hayal kırıklığı hissettim.
Hiç de beklediğim gibi değildi. Siyah bir maske takmıyordu ve
ne iri ne de vahşiydi. Beni ilk etkileyen şey onun
inceliğiydi --neredeyse kedi gibi bir incelik. Gerçek Sonraki
fark ettiğim şey, çok kötü korkmuş olmasıydı, aslında o kadar korkmuştu ki,
yüzünün oldukça kirli beyaz bir eldivenin renginde olduğuydu. Asla
kırmızı bir yüz olamazdı. Ama şu anki şaşırtıcı solgunluğunun, büyük ölçüde Benson'ın muamelesinden kaynaklandığını varsaydım, yine de esirin gözlerine hayvansı parıltısını veren o korkunç dehşet ifadesi beni hala şaşırtıyordu. Sanki bir hastane stajyeri vücudunda anlaşılması zor bandajlama
becerileri uyguluyormuş gibi, tüm dünyayla önümde duruyordu, o kadar düzgün ve yine de o kadar sıkıydı ki,
korkunç Benson onu topalladı ve kollarını en iyi İrlanda keten masa peçetelerimden yarım düzinesine sardı. Bunların üzerine, yine bir sandık kayışı sarılmış ve tokalanmıştı. Benson işini savsaklamamıştı. Hırsızı, bir kasabın kemikli bir kaburga kızartmasını sardığı kadar sıkı sarılmıştı.

Hayatın daha güzel yollarında herhangi bir eğlenceli konuşma umudum iç karartıcı bir şekilde kısa sürdü. Adam hem somurtkan hem de sessiz kaldı. Somurtkan suskunluğu, belirsiz belirsizliklerle tehdit edilen ve yeni çevreyle şaşkına dönen düşük bir zihninkiydi. Benson'ın temiz yavrusunun kafa derisini aşındırdığı kirli yakasının arkasından kan hala yavaşça damlıyordu. Yine de gözleri her zaman yeterince uyanıktı.
Bir sürüngenin anlaşılmaz bilgeliği olan, ürkütücü bir bilgelik almış gibiydiler,
tüm dehşetlerine rağmen, içimde bir tür vahşi güvenlik duygusuyla beni şaşırtıyorlardı. Ona sorular sormak, bir timsaha çakıl taşı atmak kadar
boştu. Görünüşe göre dudaklarını açmamaya karar vermişti;
ancak bakışları, tüm bu zaman boyunca, asla boş veya boş değildi. Ben, bir miktar öfkeyle pes ettim.

"Üzerini ara," dedim bekleyen Benson'a. Bu yeraltı dünyası ifadesi saygıdeğer Anglian kulakları için yeni olduğu için, bunu tercüme etmem gerekti. "Bakın
silah taşıyor mu. Ceplerini arayın--hepsini."

Benson bunu, boğuk bir dikkat ve açık bir tiksintinin duygusal bir karışımıyla yaptı. Küçük çocukların
gelincik deliklerine
dokunduğu kadar dikkatli bir şekilde cepten cebe dokundu ve bir gözü daima yanındaki renksiz ve
sfenks benzeri yüze odaklandı.

Bu aramanın sonucu oldukça cesaret vericiydi. Bir cepten
çirkin, kısa namlulu bir Colt çıktı. Bir diğerinden iki iskelet anahtar ve
birkaç santimlik bir bobine bükülmüş bakır tel çıktı. Bir diğerinden de
küçük bir elektrikli el feneri çıktı. Hırsızımızın ceketinin altında, bir ucu sol yelek cebinde duran yirmi inçlik bir çelik "jimmy" vardı. Çok çekici bir aletti, uzun ve son derece ince bir ocak kaldırıcısına benziyordu, ucu eğimliydi. Bunu muazzam bir kaldıraç gücü ima eden, gücünü test etmeye teşvik eden bir şey olarak buldum. Bir golfçünün dengeli "sürücüsü" kadar davetkardı.

Benson sağ yelek cebinden bir bayan altın saat, iki yüzük, bir altın toka ve bir veya iki ayak uzunluğunda, som altından eski moda madalyon zinciri çıkardı. Bu mücevherin sahibinin kim olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Sanırım bunu Tiffany'den satın aldın?" diye sordum. Ama antifraz iğnesi onun sertleşmiş derisi üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı. Pasifliği sinirlerimi bozmaya başlamıştı. O sürüngen gibi tetikte ve sürekli sinir bozucu gözleri olmasa, Eden Müzesi'ndeki bir balmumu heykel olabilirdi. Ayağa kalktım ve onunla yüzleştim.

"Bu şeyin nereden geldiğini bilmek istiyorum."

Beyaz yüzlü hırsız hâlâ o somurtkan ve asi göz kapaklarının arasından bana bakıyordu. Ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı.

"O zaman biraz daha araştırırız," dedim, biraz çıkıntılı göğüs kemiğine bakarak. "Aramaya devam et, Benson ve her şeyi al." Çünkü ziyaretçimizin o gece bizi onurlandırmadan önce başka evlere uğradığı açıktı.

Benson'ın titizlikle araştıran elinin hırsızın açık yeleğinin içine doğru indiğini artan bir ilgiyle izledim. Orada hissettiğini gördüm ve bunu yaparken mahkumumuzun yüzündeki ifadenin değiştiğini fark ettim. Bu sırada endişeli ve bezmiş görünüyordu; sakin ve yılan gibi güvenini kaybetmiş gibiydi. Zavallıca hevesli gözleriyle küçük, zayıf başı fare gibi bir görünüme büründü. O zaman zihnimin hangi sona doğru gittiğini biliyordum. Adam yılan gibi değildi. Fare gibiydi. Köşeye sıkışmış bir fareydi. Fare her yerinde yazılıydı. Ama o anda gözlerim tekrar Benson'a döndü, çünkü elinin kısmen bir mendile sarılmış küçük bir vazo getirdiğini görmüştüm. Bu mendil aşırı kirliydi. Vazoyu elinden aldım, onu örten bezi çektim. Sadece bir çabayla, bunu yaparken şaşkınlığımı gizleyebildim. _Sang-de-boeuf_ porseleninin o incecik sütununa
bir bakış
bana ne olduğunu söyledi. Hata yapma olasılığı yoktu. Tek bir bakış
yeterliydi. Gubtill koleksiyonundandı. Daha önce
parmaklarım aynı sır ve aynı hassas hatları okşamıştı.
Daha önce ve çok farklı koşullar altında, düşünceli ellerimde o narin porselen tüpünü tartmıştım.

Arkama yaslandım ve daha dikkatli baktım. Çatlamış zemini, parlak benekli tonlarını ve koyu kırmızıya dönüşen soluk yakut tonlarını inceledim. Yavaşça koyulaşan soluk yeşil tonuyla emaye beyazın ayağına baktım. Sonra yukarı baktım
narin dudağa, bir zamanlar yaralanmış ve ustaca altın bir halka ile
bantlanmış dudağa. Lang Yao monokromları arasında nadir ve güzel bir örnek olan K'angshi Dönemi'ne ait bir vazoydu. Ve
tarih, otuz yıl önce Pekin'in altıncı Prensi'nden satın alındığını ve her zaman "Alev" olarak bilindiğini söylüyordu.

Hem Anthony Gubtill hem de ben o vazo için teklif vermiştik. Onun için yaptığımız yarışma
harikaydı ve hatta sabah gazetelerinde bir veya iki paragrafın konusu olmuştu. Ama o cimri eski koleksiyoncuyu açıklanamayacak kadar pervasız bir ruh hali ele geçirmişti ve kazanmıştı,
ancak Graves satışından sonraki gün, oldukça değerli bir şeftali çiçeği amforası olan ve gül lekelerinin her zamanki elma yeşili bulutlarıyla vurgulandığı
fıstık kırmızısı zemin üzerine ve daha uzun ve bana göre çok daha değerli, oyulmuş fildişi bir tabana sahip, gül küllerinden oluşan silindirik Lang Yao arasına yerleştirildiği o nezaketle takdir edilen akşam yemeği partisine katılmıştım. Bu olayı bir tür olay olarak görmüştük, çünkü böyle şeyler
doğal olarak her gün alınmıyor. Bu yüzden vazonun sadece görüntüsü
beni Gubtill evine, alt Beşinci Cadde'deki o zengin ve geniş eve götürdü, orada birkaç mutlu akşam geçirmiştim. Ve
bu da düşüncelerimi belirli bir Volpi satışına ve mavi kadifeden eski bir İtalyan masa örtüsüne geri götürdü. Masa örtüsünden Mary Lockwood'a ve o eski giysinin kenarları boyunca altın rengi sırmalara yan yana
bakarken yüzünün hatırlanan güzelliğine geçtiler. Sonra, gezginin kesinlikle yasak yollara girdiğini aniden fark ettiğimde, irkilerek hafızamı kısa kestim.

Vazoyu masama koydum ve ondan uzaklaştım, ona olan ilgimi açığa vurmak veya beni hala izleyen fare benzeri gözlere gerçek duygularım hakkında en ufak bir ipucu vermek istemiyordum. Yine de böyle bir güzelliğin böyle bir
canavarın elinde olması düşüncesi beni hasta etti. Böyle bir zarafetin ve inceliğin, alçakgönüllü bir sinsi hırsızın
pis paçavraları ve daha da pis dokunuşuyla
çileden çıkarılması fikri beni öfkelendirdi. Bu öfkeye, tıpkı herhangi bir normal zihnin bir orman maymununun narin bir çocuğu kaçırmasına
kızacağı gibi kızdım.

Döndüm ve suçluyu baştan aşağı süzdüm. İlk kez yüzünün terle kaplı olduğunu fark ettim.

"Bununla ne yapmayı planladığını sorabilir miyim?"
İsteğim dışında, Alev olarak bilinen kırılgan küçük hazineye bakarak sordum.

Adam huzursuzca hareket etti ve bu ilk kezdi.

Ayrıca ilk kez konuştu.

"Sahibine ver," dedi.

"Peki sahibi kim?"

Bakışlarını benden vazoya, sonra tekrar bana çevirdi.

"Beşinci Cadde'nin karşısındaki bir arkadaşıma ait," diye iddia etme küstahlığını gösterdi.

"Peki nereden aldın?"

"Borçtan!"

Bakışlarım hırsızlığın fazlasıyla belagatli araçlarına kaydığında bir parça sabırsızlığımı bastıramadım.

"Ve bunu yutmamı mı bekliyorsun?" diye sordum.

"Ne yuttuğun umurumda değil. Söylediğimde gerçeği biliyorum!"

"Ve sen bana gerçeği mi söylüyorsun?" Öfkemi sınırlar içinde tutmakta zorlandım.

"Elbette," diye kısa bir cevap verdi.

"Bu korkakça bir yalan!" diye tekrar bağırdım. "Sen bir korkak ve yalancısın, senin gibi tüm sinsi tipler gibi, karanlık köşelerde gizlice dolaşan,
yatakların altına giren, kendini dişlerine kadar silahlandıran ve
masum kadınları öldürmeye, karanlıkta onları yere sermeye hazır duran,
ortaya çıkmaktansa! Bu korkaklık, en aşağılık ve en aşağılık korkaklık!"

Yüzünde parlayan damlalar halinde ter birikmişti.

"Seni ne yiyor, zaten?" diye sordu. "Ne yaptım?"

Kadın mücevherlerinden oluşan kümeyi ona doğru ittim.

"Bir erkeğin yapabileceği en aşağılık ve en pis işlerden bazılarını yaptın.
Kadınları ve
çocukları soymak için karanlıkta gizlice dolaştın, süründün ve gizlice ilerledin!"

"Sana bana korkak deme hakkını kim verdi?"

"Böyle bir işte alçakça ve düpedüz korkaklıktan başka bir şey olduğunu ima etmeye cesaretin var mı?"

"Sadece dene," dedi yüzünü çirkinleştiren bir sırıtışla.

"Neden deneyeyim ki?" diye sordum. "Bir jimmy ve silah taşımadığım için, ihtiyacım olduğunda gerçek bir tehlikeyle yüzleşemeyeceğimi mi sanıyorsun?"

Şöminenin üzerindeki geyikten, topuklarımın altındaki leopar postuna kadar, kupalarla dolu olan in duvarlarıma baktım. Diğer adam bakışlarımı takip etti, ancak dudaklarını küçümseyerek kıvırdı. Elbette, açık alanda karşılaşmanın kalıntılarının, şahsen bana ait olan bir tür cesaret dersi niteliğinde olduğu sonucuna varmıştı.

"Bah," dedi, beni daha az kişisel bir yan konuya çekmekten memnun olduğu belliydi, "_bunların_ hepsi rol yapma. Benimle karşı karşıya gel ve
çığlığını azalt. Sonra gerçek şeye doğru yürü."

"Gerçek şey, hizmetçileri soymak ve pirinç düğmeyi görünce
taşlanmış bir köpek gibi koşmak!"

Birdenbire yüzünü buruşturduğunu ve konuşmasının çaba gerektirdiğini görebiliyordum.

"Bunun cesaret gerektirdiğini göreceksin, tamam, tamam," diye karşılık verdi. "Ve
bir kelepçe atıcısının uzun elbisesine uymayan türden bir cesaret."

Benim küçümseme hareketim onu ​​bir iki adım daha yaklaştırdı. Ama ilk konuşan
Benson oldu.

"Polis olsa daha iyi olmaz mıydı, efendim?" diye önerdi. Hırsız,
gözleri yüzümde, sanki Benson'ın bu konudan
uzaklaşmasına dair herhangi bir öneriyi omuzlamak istercesine daha da yaklaştı.

"Sen sadece gecenin bir yarısı dışarı çıkıyorsun," diye devam etti alaycı bir
konuşmayla. "Gece dışarı çık ve bir eve bak. Uzaklaş ve ona
iyice ve bol bol bak. Sonra kendinize içeride kimin olduğunu, tuğla duvarların arkasında ne yaptığını, kimin uyanık olduğunu, bir atışın nereden geleceğini, kaçma şansınızın ne kadar olduğunu ve sıkışırsanız ne kadar büyük bir darbe alacağınızı sorun. Sadece orada durun ve kendinize o evin içine girmeniz, avınızı yapmanız ve mallarla kaçmanız gerektiğini, bunu yapmanız gerektiğini veya boş bağırsaklarla gitmeniz gerektiğini söyleyin. Deneyin ve cesaret gerektirip gerektirmediğine bakın."

Mesleki gururuna dokunmuş olmalıyım. Hırsızlar arasında onur olarak bilinen o etik totem direğiyle oynamıştım.

"Tamam," dedim, ilham bana geldiğinde aniden ona döndüm. "Deneyeceğiz ve birlikte deneyeceğiz. Çünkü
bu şeyleri geri almanı ve bu gece geri almanı sağlayacağım."

Yüzünün bulutlandığını görebiliyordum. Sonra aniden değişti.
Fare gibi gözleri gerçekten de parıldamaya başladı.

"Sanırım polis çağırmalıyız, efendim," diye tekrarladı Benson,
şüphesiz, aşağıdaki karşılaşmasını hatırlayarak. "O alışılmadık
bir
kurnaz, efendim."

Daha ayık bir ikinci düşünceyle, bunun arkadaşıma
çok fazla ip vereceğini, ihanet için çok fazla şans vereceğini gördüm. Ve köşeye sıkıştırdığıma göre, yöntemlerinde
fazla nazik olmayacağını biliyordum. Aklıma ikinci bir fikir geldi, oldukça sarhoş edici bir fikir. Birdenbire kendimi
kirlilikten kutsal bir emaneti kurtaran bir Haçlı gibi hissettim.
Bu olayda
kısıtlanmamış bir dram duygusunun iniltisini duyabiliyordum.

"Benson," dedim, "bu değerli beyefendiyi burada seninle
bırakacağım. Ve sen ona bakarken, ben bu şeftali çiçeği vazosunu sahibine geri vereceğim."

"Bu gece şehirde değil," diye araya girdi sıkıntılı hırsızım.

"Ve onun biraz alaycı zihniyetine, kendi faaliyet alanında sıra dışı bir şey olmadığını göstermek için, onu alındığı şekilde geri vermeyi öneriyorum."

Benson sıkıntılı görünüyordu.

"Özür dilerim, efendim, ama bu hepimizi biraz belaya sokmaz mı?
Sabahın olmasını bekleyip, bunu arkadaşınız Bay McCooey ile veya Teğmen Belton ile veya Pinkerton ofisinden beyefendiyle sessizce konuşamaz mıyız?"

"Ve böylesine önemsiz bir şey için yardıma koşan bir tetikçi mi bulmalıyız?
Asla, Benson, asla! Burada, blackjack'in bu yiğit beyefendisiyle rahat edeceksiniz ve bunu yaparken yakışıklı Colt'unu
yakınınızda tutacaksınız. Çünkü bu porselen parçasını ait olduğu yere geri götüreceğim, bir düzine kucak köpeğiyle karşılaşmak ve On İkinci Sokak'taki her hizmetçiyi histeriye
sürüklemek zorunda olsam bile."

Bir kereden fazla iddia ettiğim gibi, hiç kimse gece yarısından sonra
tamamen aklı başında değildir. Bu inanç, gecenin o gelgit saatinde, o kasvetli cepheli Beşinci Cadde evinin önünde dururken, o kahverengi taş maskenin ardında ne olduğunu merak ederken, o içsel kasvetin etrafında hangi tehlikelerin gizlendiğini kendime sorarken,
hangi uyuyanların kıpırdandığını ve hangi gözlerin, ben orada dururken bile, uyanık ve izliyor olabileceğini tahmin ederken aklıma geldi.

Benson'ın önerdiği gibi, gün ışığına kadar nezaketle bekleyebilirdim
ya da geniş taş basamakları sessizce çıkıp
uykulu bir hizmetçi açana kadar elektrikli zili çalmaya devam edebilirdim. Ama
sonuçta bu, saçma bir şekilde evcil ve sıradan görünüyordu. En ufak bir
dramanın tadı ve ben, karşıdaki kapıda o baştan çıkarıcı, ucu eğik çelik aleti denemek için, yeni bir bıçakla
bir çocuğun
çocuk odasının ahşap işçiliğini
yontması kadar sabırsızdım.

Kasvetli bir şekilde
büyük ve tamamen ürkütücü görünümlü bir evin önünde durmakta ve
gizli bir istilaya karar verdiğinizin bilincinde olmakta bile bir yenilik hissi vardı.
Artık bunun belli bir kaba cesaret gerektirdiğini inkar edemezdim.
Gerçekten de, devriye gezen bir devriyenin yaklaştığını gördüğümde buna ikna oldum. Kaburgalarımda bir
kemiğe benzeyen jimmy'yi ve cebimde bir torpido başı gibi el fenerini hissettiğimde, hemen On İkinci Cadde'ye doğru savrulup Altıncı Cadde'ye doğru yürümeme neden oldu. Devriye gezen ayak sesleri caddenin sessizliği boyunca kuzeye doğru ilerlerken belirgin bir memnuniyet duygusu hissettim.

Ancak evin kendisi bir kale kadar zaptedilemez görünüyordu.

Bodrum katındaki bir ızgaranın bile rahatsız edilmediğini görmek beni biraz cesaretsizleştirdi. İkinci kez döndüm ve Altıncı Cadde'ye doğru yavaşça yürüdüm. Tekrar doğuya doğru savrulurken, yan sokaktaki son evin, saldırımın hedefi olan Beşinci Cadde malikanesine bitişik evin boş olduğunu gördüm. Buna hiç şüphe yoktu. Kapıları ve pencereleri özenle boyanmış
panjurlarla kapatılmıştı.

Bu, aklıma geldi, olası bir yaklaşma hattını işaret ediyor olabilir. Ama
burada yine zaptedilemez bir pozisyonla karşı karşıyaydım. Biraz geri çekiliyordum, tahtalarla kaplı ve tabut gibi ön tarafı inceliyordum ki,
topuğum kömür oluğunun demir kaplamasına
sürtündü. Bu kömür oluğu
kaldırımla alan korkuluğu arasında ortada duruyordu. Bir iki an ona
baktım. Sonra bir şey beni ayakkabımın ucuyla kenarını test etmeye yöneltti. Sonra, sokağın
boş olduğundan emin olarak eğildim ve demir diskin kenarına tutundum. Oldukça
ağırdı. Ama bir çekiştirme bana kilit zincirinin
zorla ayrıldığını gösterdi.

Metal kalkanı oluğun başının bir tarafına kaldırmam sadece bir an sürdü. Kendimi oluğun içine indirmem sadece bir an daha sürdü. Bunun biraz utanç verici bir başlangıç ​​olduğunu görebiliyordum. Ama
doğru yolda olduğumdan neşeyle emindim. Demir diski açıklığın üzerinden geri geçirmek için çaba sarf etmem gerekti. Ayrıca, o dar ve kirli tünele doğru yolumu
açmak için vücudumun birçok garip bükülmesini de gerektirdi.

Kömür bidonuna oldukça buyurgan bir şekilde girmem,
en derin uyuyanları bile uyandıracak kadar
şaşırtıcı bir gürültüye neden oldu. Bu yüzden
birkaç saniye orada çömeldim, toz soludum ve dinleyip
üstümdeki duvarların bir bekçi barındırıp barındırmadığını merak ettim. Sonra
cep projektörünü çıkardım ve bir parmağımın baskısıyla
aydınlanma ışınımı boyalı ahşap bir kapıyla ikiye bölünmüş
tahta bir bölmeye yönelttim.

Bu kapıyı incelemek için eğildiğimde ve çoktan
zorla açılmış olduğunu gördüğümde belirgin bir hayal kırıklığı hissi beni sardı. Ancak, daha
deneyimli selefimin ayak izlerini takip ettiğimi biliyordum. Sonra bir depo odası ve sonra bir
çamaşır odası geldi, merdivenlerin başında bir başka 
kapı çalınmış kapıyla
birlikte, birinci kata çıktım.

Burada bir süre bekleyip dinledim. Ama yine de
sadece karanlık, sessizlik ve boş evlere özgü o küflü koku
bezleri beni çevreliyordu. Bu sırada kendimi daha evimde hissettim ve
yukarıya doğru giden geçidi incelerken daha yavaştım.
Elbette,
gürültüyle kaplı hayalet benzeri mobilyalardan ve
tülbent bezine sarılmış kristal avizelerden daha rahatsız edici hiçbir şeyle karşılaşmadım. Hırsız arkadaşımın
bu kadar dolambaçlı ve yine de bu kadar korunaklı bir yolu seçmesindeki
zekasına hayran olmaya başladım. Bunda neredeyse
bir deha vardı. İlerlemesinin çatıya doğru olduğundan emindim. Beklediğim gibi,
sürgünün açık olduğunu gördüm. Kilidin oldukça
zekice açıldığını görebiliyordum. Ve şimdiye kadar, bir aksilik olmamıştı.

Ancak çatıya çıktığımda daha dikkatli olmam gerektiğini önceden gördüm. Bir sonraki çatının sınırını belirleyen daha yüksek saçaklara tırmanırken, aslında düşmanın hatlarına
girdiğimi biliyordum. Yine de yol hala yeterince açık görünüyordu. Çünkü, ikinci evin çatı penceresine geldiğimde, onun da
kilitsiz kaldığını gördüm. Selefim, işleri benim için neredeyse hayal kırıklığı yaratacak kadar kolaylaştırmıştı. Yine de, başka bir şekilde, işleri iki kat daha tehlikeli bırakmıştı. Onun
yapmış olabileceği herhangi bir yanlış adımın yükünü ben çekmek zorundaydım. Hem onun hem de benim
müdahalemin sorumluluğuyla yüzleşmeye çağrılıyordum.

Bu yüzden sonsuz bir tedbirle kepçeyi kaldırdım ve
o küçük karanlık kuyunun üzerine eğildim, yüzüme sızan
daha sıcak havayı soludum. Bununla birlikte, az önce
çıktığım evden oldukça farklı bir koku geldi. İçinde açıklayıcı bir şey vardı,
daha canlı ve elektrikli, insanların
ve onların inlerinin ve patikalarının, hareketin ve yaşamın ve belirsizce tanımlanmış
tehditlerin
olduğu bir yerin anlamlı bir ifadesiydi. Tahmin ettiğim gibi,
izlenen ve tedirgin bir geyiğe rüzgâr altından gelen o insan kokusuna çok benziyordu.

Belirsiz karanlığa giden demir merdivene bastım,
ardımdaki tuzağı örttüm. Aşağıya doğru el yordamıyla ilerlerken, her şeyin bir oyundan daha fazlası haline geldiğini hissetmeye başladım. Ne kadar derin bir belirsizliğe girdiğim düşüncesi beni rahatsız etti. Yolumun ne kadar karmaşık olduğu düşüncesi beni bunaltmaya başladı. Beni bekleyen belirsiz
incelikler beni korkutuyordu. Beni yeni bir kaygı ele geçiriyordu, bir tür düşük korku ateşi, değerli porselenimi değiştirmek, görevimi bitirmek ve açık alana kaçmak için artan bir sabırsızlık.

Karanlığın içinde aşağı ve aşağı doğru el yordamıyla ilerlerken, bir hırsızın çağrısının sadece bira ve şekerlemeden ibaret olmadığını fark etmeye başladım.
Bir saat önceki kahramanlıklarımdan biraz utanmaya başladım.

Sonra aniden ayağa kalktım, çünkü kulaklarıma bir ses gelmişti.
Vücudumda dolaşan karıncalanma tamamen korkudan değildi. Yine de, bir elim duvara dayalı bir şekilde karanlıkta dururken, yavaş ve boğuk bir horlamanın ritmini yakaladım. Tekrarlanan bu titreşimde garip bir şekilde güven verici bir şey vardı, beni çevreleyen tehlikeleri vurgulamaya yarasa da. Bu, sisle kaplı bir geminin köprüsüne doğru yüzen bir şamandıranın sesine benziyordu.

Artık tereddüt duygusuna kapılmıyordum. Geri dönmeyi düşünemeyecek kadar
ormanın derinliklerindeydim. Artık tek tutkum
devreyi tamamlamak, diğer taraftan çıkmaktı.

Merdiven korkuluğunu ararken ve basamaklardan aşağı doğru dikkatli bir şekilde inerken, hırsızın evden o son çıkışı nasıl gerçekleştirdiğini merak etmeye başladım. Ve uyku alanından ne kadar çabuk uzaklaşırsam, o kadar güvende olacağımı hissediyordum. Her yatak odası bir tehlike sürüsüydü ve hepsinin, az önce arkamda bıraktığımla aynı cömert düdüklü şamandırayla
donanmayacağını çok iyi biliyordum. Ayrıca, en azından zemin kata giderek daha da yaklaştığımı bilmekte tatmin edici bir şey vardı. Bu, evin az çok aşina olduğum bir bölümüne yaklaşıyor olmamdan değil, daha çok inişimin olası bir kaçış yoluna yaklaşmamı işaret etmesinden kaynaklanıyordu. Çünkü
bu fikir artık zihnimin en üstündeydi ve hiçbir havacı,
sarsıntılı bir motorla
benden daha hevesle yeryüzüne geri dönmek için can atmıyordu.

Alt koridorların mutlak karanlığı ve sessizliği sinirlerimi bozmaya başlamıştı.

İnişimin son basamağına ulaştığımı bana garanti eden
yeni direği hissetmekten memnundum. Dikkatlice ve sessizce sola dönebildiğim, karanlıkta önümde durduğunu bildiğim bir kapıya doğru el yordamıyla ilerleyebildiğim ve sonra dikkatlice
topuzu çevirip içeri adım atabildiğim için rahatlamıştım.

Feneri cebimden çıkarmadan önce bile, kütüphanede olduğumu hemen anladım. Ve bu odaya açılan odayı hatırladım,
yarısı dolaplarla kaplı çalışma odası ve yarısı gayriresmi sergi odası olan,
Anthony Gubtill'in merak uyandıran şeylerini sakladığı odaydı.
Paha biçilmez küçük porselenini değiştirmenin
sadece bir iki dakika süreceğini biliyordum.
Ve bir iki dakika daha, beni güvenli bir şekilde dışarı çıkarıp
eve doğru yola çıkaracağını hissettim.

Sırtım kapıya dönük bir şekilde durdum, hiçbir zamansız hatanın
maceramın sonunu mahvetmemesine kararlıydım. İlk önlemim
el fenerimi çıkarıp yolumu kontrol etmekti. Akkor ışığın
parmağını, devasa döşenmiş odada sorgulayıcı bir şekilde gezdirmesine izin verdim, bir an
mermer, metal ve cam önlü kitap rafının üzerinde durdum. Neredeyse memnuniyet dolu bir gülümsemeyle, şöminenin üzerindeki küçük _Clytie_
ve ağır okuma lambasının yanında duran bronz _Hebe_'yi hatırladım. Gubtill bir keresinde bana bu lambanın Münih'ten geldiğini söylemişti; ve lambanın bir "uyku" sandığında
geldiği ve görevinden kaçtığı gerçeğine kıkırdadığını hatırladım.

Sonra titrek ışığın parıldayan ve koyu ahşap okuma masasının sonuna doğru ilerlemesine izin verdim. Orada durdum, hatırladığım nesneleri tek tek seçtim, ışığım odanın
ucunu çevrelemeye devam ederken onları tek bir zihin kopukluğuyla işaretledim.

Sonra sessizce arkadaki açık kapıya doğru ilerledim ve ışık mızrağımla o ikinci odayı ikiye bölerek, şeftali çiçeği amforası ile fildişi kaideli gül külleri Yang Lao arasındaki boşluğun gerçekten boş olduğundan emin oldum.

Bir Romen saatinin tunç kadranının egzotik tik-tak sesini dinleyerek ayakta durdum. Orada oyalandım, kel ışık şaftımın o narin tonlar ve hatlarla dolu rafta bir domuz burnu gibi kök salmasına izin verdim. Odanın diğer ucuna doğru dönerken biraz kıskançlıkla iç çektim.

Sonra, aniden nefes almayı bıraktım. Otomatik olarak başparmağımı depolama lambamın akım kaynağından kaldırdım ve ışık bir anda
söndü. Vücudumun her siniri gergin bir şekilde orada durdum.
Öne doğru çömeldim, karıncalandım ve önümdeki karanlığa baktım.
Çünkü odada yalnız olmadığımı aniden keşfetmiştim.

Orada, bana doğru, bir bebeğin spot ışığının bir oyuncunun yüzünü seçmesi kadar belirgin bir şekilde, evin sahibini gördüm, benden on adım ötede. Yeşil deriden yüksek arkalıklı bir koltukta oturuyordu. En başından beri, her an ve her hareketimi izliyor olmalıydı. Beni rahatsız etmek veya engellemek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Pozisyonundan fazla emindi.

Sonsuz gibi görünen bir süre bekledim. Ama saatin huysuz tik-taklarının ötesinde kulağıma tek bir ses gelmedi. Karanlıkta tek bir hareket bile olmadı.

Bu sessizliğin tanımlanamayan tehdidi benim için çok fazlaydı. Her şey garip bir şekilde bir kabusa dönüştü.
İstemsizce uzaklaştım, ne söylemem gerektiğini ve aptalca açıklamama nasıl başlamam gerektiğini merak ediyordum. Çömeldim ve geri çekildim

sanki uzayın müdahalesinde bir değer varmış gibi ve
sanki zehirli bir şey bana karşıymış gibi. Yavaşça geriye düştüm,
tutunabileceğim kalıcı bir somutluk için çılgınca etrafımda pençeler savurdum. Bunu yaparken vücudum bir mobilya parçasıyla temas etti--tam da söyleyemediğim bir şey. Ama bir
tayın düşmüş bir gazeteden ürkmesi gibi, ondan panikle ürktüm.

Ani hareketim ikinci bir mobilya parçasını devirdi. Bir tür katlanabilir paravan olmalıydı, çünkü yankılanan bir
çatırtıyla yere düştü. Nefesimi tutarak bekledim,
korku dehşeti vücudumun her uzvunu ısırdı, bunun gerçekten de son olduğunu çok iyi biliyordum.

Ama hiçbir hareket, hiçbir söz, en ufak bir ses yoktu. Hala yarı beklentiyle karanlığın içine baktım. Kendime bunun
sadece bir halüsinasyon olabileceğini, beklentili dikkatin görüş alanıma tamamen hayali bir
fig-lire yansıttığını söylemeye çalıştım. Kalbim çarparak
hala bekledim. Sonra gerginlik
dayanabileceğimden fazla oldu. Aslında bir iki adım daha ilerledim, hala karanlığın içinden kör bir şekilde bakıyordum, hala dinliyor ve bekliyordum.

Sonra aniden yeni bir şüpheyle, bilincin zarından kurşun gibi
çakan hızlı bir korkuyla nefesimi tuttum.
Bunu neredeyse fiziksel bir mide bulantısına varan mide bulandırıcı bir şok hissi izledi.

Bir kez daha el fenerini kaldırdım. Bu sefer elektrik ışınını doğrudan önüme çevirdiğimde elim belirgin bir şekilde titredi. Aydınlanmanın
dakikalık çemberinin karanlığın içinden geçmesine izin verdim, onu bekliyormuş gibi görünen beyaz
yüze doğru yöneldi. Sonra durmasına izin verdim.

Bir iki adım geri çekildiğimi hatırlıyorum. Seslenmiş olabilirim ama
bundan emin değilim. Yine de bir şeyden fazlasıyla emindim.
Önümde Anthony Gubtill oturuyordu. _O tamamen ölmüştü_.

İlk hissim tamamen dehşet değildi. Buna,
her şeyin adaletsizliğine, vahşetine karşı bir öfke dalgası eşlik ediyordu. Rahatlamış vücudumu
kapatan kapitone sabahlığı fark edebildim. Davetsiz misafiri duyduğunu, soruşturmaya geldiğini ve
yere düşürülüp
kurnazca bir sandalyeye oturtulduğunu varsayacak kadar kendime gelmiştim. Bu çıkarımı, katilinin bilindiğini,
suçun ona karşı kolayca kanıtlanabileceğini, hatta şu anda bile Benson'ın gözetiminde güvende olduğunu hatırladığımda bir sevinç dalgası izledi.

Ölü adama doğru ilerledim, muazzam yeni bir yükümlülüğün bilgisiyle güçlendim. Ancak yüzünü ikinci kez inceledikten ve ölümün, kör bir aletle vurulan acımasızca ağır bir darbeyle nasıl meydana geldiğini gördükten sonra, o korku evine kendi müdahalemin muazzamlığını fark ettim. Aniden ışığa, ayıltmaya ve mantıklı kılmaya ihtiyaç duydum. Hatta tunç yüzlü saatin tik takları bile hayaletsi ve sinir bozucu bir şeye dönüşmüştü.

Elektrikli bir
anahtar düğmesi aramak için ateşli ve kör bir şekilde etrafı yokladım. Sonra, aniden tekrar durdum, hareketim bir sesle
durdu.

Ayağa kalkıp dinlerken, bunun sadece dışarıdaki sokaktan gelen, hafif ve boğuk bir
arabanın mırıltısı olduğunu biliyordum. Ama aniden
durumumun garipliğini bana hatırlattı. O
evde bulunmak, hatta
evden çıkarken görülmek bile artık arzu edilen bir şey değildi.
Bu kadar korkutucu bir gerçeklik karşısındaki pervasız kaprisim,
saçmalıktan daha kötü bir şeye dönüştü. Ve düşünceler cebimdeki
porselene doğru hızla geri döndü. Alev için ölü adamla benim aramdaki eski rekabeti hatırladım.
Ayağa kalktığım duvarların arasındaki
gelişimin ayrıntılarını hatırladım. Ve kanım dondu.
Bu gariplik meselesi değildi; bir tehlike meselesiydi. Çünkü,
kendime tekrar sordum, kim bu kadar saçma bir hikayeye inanırdı veya
bu kadar abartılı bir bahaneyi kabul ederdi?

Saat suçlayıcı bir şekilde tik tak etti. Otomobilin sesi durdu. Bunu rahatlayarak fark etmiştim ki, sessizce kapanan bir kapının sesi ürkmüş kulaklarıma ulaştı. Sonra seslerin mırıltısı geldi. Artık bu konuda hiçbir şüphe kalmamıştı. Kapıya bir motor gelmişti ve oradan eve bazı kişiler girmişti.

Kütüphaneye doğru süründüm ve dinledim. Sonra geri döndüm ve iç odanın kapısını kapattım. Aramda yarım inçlik bir panel bile olsa kendimi daha güvende hissettim.

Sonra dinledim. Ayakların yumuşak seslerini duymaya başladım.
Sonra açılan başka bir kapının sesi ve sonra bir ışık anahtarının şıkırtısı geldi.
Yeni istilada gizli hiçbir şey yoktu. Yüksek arkalıklı kütüphane sandalyelerinden birinin arkasına
çekildiğimde, evin önünün çoktan
aydınlandığını biliyordum.

Sonra merdivenlerin başından gelen bir ses geldi. Dikkatli ve dikkatlice ayarlanmış bir sesti; yaklaşık yirmili yaşlarda genç bir adamın sesi olduğunu düşündüm.

"Sen misin, Caddy?"

Sonra bir sessizlik oldu.

"Diyorum ki, sen misin, Orrie?" diye biraz uyuşuk bir
sahne fısıltısı duyuldu. O sıradan çocuksu seste garip bir şekilde güven verici bir şey vardı. Anthony Gubtill'in yakın bir akrabası olmadığını biliyordum. Ancak, zaman zaman onu ziyaret eden bir Kanadalı yeğen
ve yeğeninden bahsettiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyordum.

"Şşşşşşş!" dedi alt salondan bir kadın sesi, "Anthony Amca'yı
uyandırma."

Genç bir kadın olmalıydı. Sesi düşünceli geliyordu, sanki Sherry'deki bir danstan yorgun dönmüş bir kızın sesi gibiydi. Yine de, ne yaptığımı bildiğimden, onun kız gibi yorgunluğu tarif edilemeyecek kadar dokunaklı bir hale geldi.

"Korkunç bir saat, değil mi?" diye sordu alt salondan ikinci bir adamın sesi.

Sargıların çıkarıldığını ima eden sesler vardı.

"Neredeyse dört," diye cevap geldi yukarıdan. "İyi vakit geçirdin mi, Caddy?"

Boğuk bir esneme duydum.

"Daha doğrusu," diye cevapladı kızın sesi.

"Diyorum ki, Orrie, o Mısırlı soluklarını bir iki nefes için yukarı getir, olur mu?" diye sordu genç, hâlâ sahne fısıltısı halinde yukarıdan. "Ve,
Caddy, mandalın açık olduğundan emin ol."

"Nerede?" diye sordu Orrie.

"Kapı, aptal!" uykulu ve iyi huylu bir karşılıktı.

Sonra aniden sandalyemin arkasına eğildim, çünkü Orrie adlı genç adam kütüphane kapısını açmıştı. Odaya
elektriği açmadan el yordamıyla girdi. Düzgün genç omuzlarını ve gömleğinin önündeki beyaz bulanıklığı görebiliyordum. Arkasında, kapının önünde, yirmi yaşlarında, soluk mavi saçlı, çıplak kolları ve çıplak omuzları olan genç bir kız duruyordu. Teni, güçlü yan ışıkta çok
yumuşak ve bebek gibi görünüyordu. Arkamdaki kasvetli trajediye bu kadar yakın olan bu umursamaz neşe ve gençliğin, neredeyse her an gelebilecek uyanışın bu kadar
bilincinde olmamanın düşüncesiyle neredeyse bir ürperti olan bir şeyi bastıramıyordum.

"_Acele edin_!" dedi yorgun kız, genç adam masanın ucunda el yordamıyla dolaşırken. Ona göz attığımda, ilk görevimin o yuvarlak genç gözleri o iç odada karşılaşabileceklerinden uzak tutmak olacağını fark ettim.

"Onları yakaladım!" diye cevapladı adam. Bir an kıpırdamadan durdu. Sonra döndü ve odadan çıktı, kapıyı sessizce kapattı.

Rahatlayarak bir nefes aldım ve bir kez daha ayağa kalktım. Canlı ya da ölü hiçbir şeyin beni artık o evde tutamayacağına karar verdim. Yine de tüm o yeni doğan sabırsızlık coşkusuna rağmen, hala beklemek zorundaydım, çünkü
kapalı kapının ardından ara sıra ayak sesleri ve bir iki fısıltı duyabiliyordum.
Sonra tüm sesler kesildi; karanlık ve sessizlik
yine beni yuttu.

Yang Lao porselenini cebimden çıkardım, açtım ve
iç odaya geri süründüm. Karanlıkta duvar boyunca el yordamıyla ilerledim,
ortadaki yeşil deri sandalyenin etrafında genişçe daireler çizdim.
Vazoyu
tekrar dolabına koydum, ışığımı bile yakmadan.
Sonra duvar boyunca geri döndüm, kütüphane kapısını yokladım ve
mobilyalarla dolu odanın tehlikeli genişliğinde ihtiyatla el yordamıyla ilerledim. Koridora açılan kapıyı bulmam birkaç saniyemi aldı. Kapıyı geçip koridoru geçtikten sonra, benimle sokak arasında sadece bir
yaylı mandal olduğunu anladım. Bu yüzden topuzu
hızla çevirdim ve kapıyı geri çektim.

Ama geçmedim. Çünkü karanlık yerine kendimi
bir ışık parıltısıyla karşı karşıya buldum. Bu ışık parıltısında
üç tane bekleyen ve umutlu figür duruyordu. Beni en çok rahatsız eden şey,
Orrie adlı adamın elinde oyuncak top büyüklüğünde görünen bir
tabanca tutmasıydı. Bu, doğrudan göz kırpan
gözlerime doğrultulmuştu. Turuncu renkli kurbağalarla süslenmiş kızıl pijamalar ve
beline ipek bir kuşakla bağlanmış bir sabahlık giymiş diğer genç, tam arkasında duruyordu ve dergiden yapılmış son derece kötü görünümlü bir Vahşi tutuyordu.
Yine bu gencin arkasında, yeni direğin yakınında,
mavi giysili kız duruyordu, yüzündeki tüm uyku hali gitmişti.

O kocaman gözlü ve hevesli üçlünün görüntüsü beni kelimelerle anlatılamayacak kadar rahatsız etti.
Artık bu şeyde heyecan kalmamıştı. Çok fazla şey yaşamıştım; bu yeni acil duruma tepki veremedim.
Colt'lu aptalın, parmağının titrediğini gördüğüm tetiği ne kadar hassas bir
baskının çalıştıracağının farkında olup olmadığını merak edip duruyordum. Ama o titreme, korkudan çok heyecandan kaynaklanıyordu.

"Onu yakaladık!" diye bağırdı kiraz pijamalı genç. Konuşma biçiminden, iniş ağına
sürülen biraz inatçı bir kara levrek olabilirdim. "Kıpırdama!" diye emretti ikisinin büyüğü, kaşlarını genç bir kararlılıkla kırıştırarak. "Bir santim bile kıpırdamaya cesaret etme, yoksa
seni delerim."

Kıpırdamaya hiç niyetim yoktu.

"Ellerine dikkat et," diye teşvik etti genç adam. "Onları kaldırmalı."

"Evet, Orrie, onları kaldırmalı," diye yankıladı kız, direğe yakın olan. Narin beyazları, pembeleri ve mavileriyle bana, az önce diktiğim porselen dolabı hatırlattı.

"Kapıdan geri çekil," diye bağırdı Orrie. "Hadi, geri çekil!"

Bu biraz atvari emre yorgunca itaat ettim. Sonra bana
ellerimi başımın üstünde tutmamı emretti. Tereddüt etmeden yaptım; Colt gözlerimin içine bakarken tartışmak istemiyordum.

Beni Kızılderili sırası takip ettiler, odaya girdiler. Kapıyı kapatan kızdı, Orrie ışıkları açarken. Sırtı kapıya dönük bir şekilde durup yüzümü inceledi. Hepsinin ilgisini çektiğimi görebiliyordum. Ama o ilgide ne bir dostluk ne de saygı belirtisi sezdim. Şaşırdığım tek kişi kapıdaki kızdı.

"Söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Orrie omuzlarını dikleştirerek.

"Evet, söyleyecek çok şeyim var," dedim ona. "Ama bunları
yalnız sana söylemeyi tercih ederim."

Kırmızı pijamalı genç, "Bunu dinler misin!" diye yorumladı.

"Ve eğer o tabancayı yüzüme doğrultmayı bırakırsan," diye devam ettim biraz hararetle, "ve sonra şu çocukları odadan dışarı gönderirsen, söylemem gerekeni söyleyeceğim ve bunu çok kısa yapacağım!"

"Çocuklar!" diye öfkeli bir soluk sesi geldi kapıdaki kızdan.

"Senin yanında olacağız, ihtiyar," diye temin etti genç kahraman, kırmızı giysili,
topuklarını iyice ayırarak.

"Peki neden bir hırsızla aynı yere saklanayım ki?" diye sordu
kurnaz Orrie, bana son derece küstahça bakarak. Yine de
en azından telaffuzumun kesinliğinin onu biraz şaşırttığını görebiliyordum.

"Bu aptalca," diye karşılık verdim. "Ben hırsız değilim ve bunu
bilmelisin."

Şaşkınlığıma rağmen, bu ifadeyi küçük bir üçlü kahkaha dalgası karşıladı.

"O zaman sen nesin?" diye sordu kuşkulu Orrie.

Daha fazla lafı dolandırmanın bir anlamı olmadığını biliyordum.

"Evet, sen kimsin?" diye sordu diğer genç.

Hala şarjörlü tabancayı sağ elinde dengede tutuyordu.
Gerçek ortaya çıkmalıydı.

"Ben Witter Kerfoot'um," dedim onlara, olabildiğince kararlı bir şekilde. "Gramercy Park West'ten Kerfoot."

"Hangi numara?"

Ona numarayı verdim. Üçlünün bakıştığını görebiliyordum; bunlar açıkça eğlenceli bakışlardı. Genç arkadaşlarımın, açıkça en aptal kötü adam olduğum bir
ev melodramının tadını çıkardıklarını görebiliyordum. Kendimi komik bir
plak çalan bir fonograf gibi hissetmeye başladım.

"Ve o suratla!" diye bağırdı Orrie adlı adam.

Bakışlarındaki sessiz küçümseme beni kıpırdanmaya yöneltti, böylece
kitap rafları arasındaki Venedik aynasında kendimi bir anlığına görebildim. O bakış gerçekten de
ürkütücüydü. Kömür deliğinden geçişi tamamen unutmuştum. Şapkamın tepesini
nasıl veya ne zaman kırdığımı bile hatırlayamıyordum. Yanağımdaki çizikten, kıyafetlerimi
ören
çatı katı örümcek ağlarından olduğu kadar habersizdim. Aynaya baktığımda sadece kirli elleri ve kırık şapkası olan hasta renkli ve kirli görünümlü bir ayak tabanı gördüm. Gülmelerine
şaşırmamak gerekti. Son bir saattir bulunduğum ortam, kıyafet bilincine varma eğiliminde değildi.
Utanç verici derecede çirkinleştiren başlığımı çıkarmak üzereyken, genç adam Vahşi darbeyi yüzüme doğru savurdu.

"Bunlardan hiçbirini deneme!" diye soludu. "Sen o elleri yukarıda tut."

Bütün durum o kadar alakasızdı ki, hem onların hem de benim karşı karşıya kaldığım daha ciddi sorundan o kadar kopuktu ki, beni
moralsizleştirdi ve kızdırdı.

"Bu tommy-rot'tan bıktık!" diye itiraz ettim. "Evet, tommy-rot'u kesip bağlayacağız," diye ilan etti Colt'lu adam.

"Öyleyse önce onu arayın," diye teşvik etti genç adam. "Al, Caddy, Orrie'nin Colt'unu al, o içinden geçerken," diye emretti, yeni edinilmiş bir vahşetin göğüs sesleriyle, "ve eğer hareket etmeye çalışırsa, onu kanatla!"

Gözleri kocaman açılmış ve isteksiz olan kız ağır tabancayı aldı. Sonra Orrie, tamamen temkinli ve ağzı sıkı bir şekilde bana doğru ilerledi.
Protestolarımı sürdürmem, gördüğüm kadarıyla, sadece nefesimi boşa harcamak olacaktı.
Bu saçmalığa boyun eğmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

O, ifşa edici el fenerini çıkarırken hiçbir şey söylemedim. O, jimmy'yi ve lanet olası iskelet anahtarları zaferle ortaya çıkarırken ben de sessiz kaldım. Bunlar cilalı masa üstüne atılırken, sevinçli bakışların değişimini görebiliyordum.

"Golf çantalarının kayışlarını çıkar!" diye önerdi Vahşi olan genç. Bu sahnenin, Benson ve benim durumun efendisi olduğumuz
aynı gecede yaşanan aynı doğadaki bir başka sahneyle nasıl paralellik gösterdiğini hatırlamaktan kendimi alamadım.

Orrie adlı adam, dış ceplerimde değerli bir şey
bulamadığı gerçeğine biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ama pes etmedi.
Daha da derinlere inip, monogramlı cüzdanımı ve ardından adımın düzgünce
yazıldığı altın bir sigara kutusunu çıkarırken itirazlarımı sertçe görmezden geldi. Bunları elinde birkaç kez çevirdi ve dikkatlice
inceledi. Sonra büyük bir ışık ona doğru geldi.
Büyüklerinin bile yaptığı gibi, ani bir dram duygusuna kapıldı.

Dış odaya doğru koştuğunu ve bir telefon rehberine baktığını gördüm. Sayfaları hızlı ve sabırsız parmaklarıyla karıştırdı. Sonra
geri adımladı ve beni baştan aşağı süzdü.

"Bu adamın ne yaptığını biliyorum," diye bağırdı, gözleri inançla
parlıyordu.

"Ne?" diye sordu genç adam.

"Bu gece bu evden daha fazlasını ziyaret etti. Witter
Kerfoot'un evine de uğradı. Bu şeyleri oradan aldı. Ve şimdi _onu
geri götürmek
bize düşüyor_!"

Durumun tiyatrovariliğini iki dinleyicisine de hissettirdiğini görebiliyordum. Kız hala tereddüt ediyormuş gibi görünse de, onların buna teslim olduğunu görebiliyordum.

"Anthony Amca'yı aramam daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi.

Tek nefeste sözleri beni hem çok yakınımda yatan trajediye hem de kendi durumumun tehlikeli karmaşıklığına geri getirdi.

"Hayır, bu aptalca!" diye araya girdi Orrie. "Araba hala dışarıda. Caddy,
Sanırım sen de gelmek zorundasın.
Jansen'le birlikte sürücü koltuğunda oturabilirsin."

Manevranın kahramanı bana döndü. Ben daha çok
bebek gibi bembeyaz tenli yumuşak gözlü kızı ve onu
güvenli bir şekilde nasıl kaçırabileceğimi düşünüyordum.

"Sessizce gelir misin?" diye sordu esir alan kişi benden.

"Evet," diye cevapladım, başımı kaldırmadan, "Sessizce gelirim."

Bir sonraki sessizliği bozan şey kızın heyecandan tizleşen sesiydi.

"Orrie, o bir hırsız değil!" diye haykırdı, tiz notalı
inancıyla.

"O zaman o ne?"

"O bir beyefendi."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu kayıtsız Orrie, Colt namlusunu sertçe hareket ettirerek beni koridor kapısına doğru
işaret ederken.

"Tırnaklarından biliyorum!" önemsiz ama oldukça kesin cevabıydı.

Orrie güldü.

"O zaman Sing Sing'deki her hırsız berbere çay ve makaron verirdin," diye alay etti. "Ve gerçek cevabımız Gramercy Meydanı'nda bizi bekliyor."

Arabada bizi On İkinci Cadde'den Yirminci Cadde'ye ve sonra doğuya, meydanın sessizliğine doğru savurmamız sadece bir iki dakika sürdü. Beni esir alanlar konuşmamam konusunda ısrar etmişlerdi. "Tek kelime bile!" diye emretti Orrie ve emri ikinci kez verirken küstah tüfeğinin namlusunu kaburgalarımda hissedebiliyordum. Gördüğüm kadarıyla, sömürülerinin sarhoşluğuyla sarhoştular. İnce dram duygularını solumakla meşguldüler. Gerçek sarhoşluğun diktatörce öz yeterliliğiyle beni her türlü açıklama çabasından men etmişlerdi. Baloncuğun, delinmek için fazla
güzel olduğunu düşünüyorlardı.

Biri önümde, biri arkamda olmak üzere indiler, hala
aptal ve katil görünümlü ateşli silahlarını taşıyorlardı. Kız
koltuğunda kaldı. Sonra üçümüz asık suratla basamaklarımdan yukarı çıktık.

"Zili çalmaya gerek yok," diye açıkladım yorgun bir şekilde. "Geçiş anahtarım
sizi içeri alacak."

"Ama ben ısrar ediyorum," dedi Orrie anahtarı kilide takarken.

"Bu durumda, köşeden bizi izleyen memuru aramak zorunda kalacağım," diye sessiz bir şekilde karşılık verdim.

"O zaman ara ve asıl!" diye genç adamın ültimatomuydu.

Omuzlarının üzerinden tek bir kelime, eski dostum devriye memuru McCooey'i köşeden ve basamaklardan yukarı getirdi. O yanımıza
geldiğinde kapıyı açtım. Sonra koridor lambalarını yaktım ve iki 
kaçıranla yüzleştim.

"Memur, bana çok dikkatli bakmanızı ve sonra bu beyefendilere benim bu evin sahibi ve sakini olan Witter Kerfoot olduğuma dair güvence vermenizi istiyorum."

"Elbette Kerfoot," dedi sakin McCooey. "Ama bu seferki sorun ne?"

"Bu beyefendilerin hayal ettiğinden daha ciddi bir şey. Ama üçümüz sessizce yukarı çıkarsak, adamım Benson'ı orada bulacaksınız.
Ayrıca yarım düzine kişiyle bağlı başka bir adam daha bulacaksınız--"

McCooey, kapıdan, sözümü kesti.

"Üzgünüm efendim, ama şakanızı görmek için burada kalamayacağım."

"Ama kalmak zorundasınız."

"Gerçek şu ki, efendim," diye açıkladı, sesi alçaltılmış bir şekilde, "Karargah'taki Creegan, bu blokta bir Sing-Sing müebbet hapis cezasına çarptırılmış ve ben polis hatlarının sonunu tutuyorum - bir firari, efendim ve Pip Foreman adında, kurnaz bir zanlı, Fare!"

"Fare mi?" diye yankıladım.

"Aynı, efendim. Ama gitmeliyim."

"Gitme," dedim, kapıyı kapatırken. "_Adamınız yukarıda, sizi bekliyor_!"

"Beni mi bekliyor?" diye sordu. "Hangi adam?"

"Fare dedikleri adam," diye açıklamaya çalıştım ona. "Ve McCooey, eğer bu durumu olabildiğince kısa sürede halledersen sana minnettar olurum, çünkü gerçek şu ki, kendimi oldukça yorgun hissediyorum ve beş veya altı saatlik iyi dürüst bir uykunun beni beklediğini düşünüyorum!"

BÖLÜM III

ÇALINAN TEKERLEK KODU

Bir geceliğine orada olacaktım. Büyük yeşil kütüphane koltuğuma yaslanıp gözlerimi kapatırken bunu fark ettim. Çünkü sıkıca kapattığım
göz kapaklarımın hemen önünde bir yerlerde, nabzımın her atışıyla soluklaşan ve kararan bulanık mor bir sisin üzerinde süt beyazı turuncu gibi parlayan, hızla dönen bir tür yel değirmeni hâlâ görebiliyordum.

Belirtileri sadece ikisini iyi biliyordum.
Bilincin tüm kampı ateşli bir şekilde uyanıktı, tetikteydi, _qui-vive_ halindeydi. O nabız atan beyaz pin-wheel tamamen benimle hayal gücüm arasındaki kişisel bir meseleydi. Kesinlikle bana ait bir şeydi. O _Ben_'dim. Ve özünde öznel olduğu için ne sürgün edilebilir ne de kontrol edilebilirdi.

Bu yüzden açık alana yönelmeye karar verdim. Uyanıklığın yoğunlaştığı herhangi bir
dönemde dört direkli bir yatak düşünmek alay konusu olurdu. Çünkü ben, kendi fiziksel görüşümün çok ötesinde aşırı kalabalık bir varoluş bilincini beraberinde getiren o hastalıklı uyanıklığın arenasıydım, sanki tüm yuvarlak dünyanın gece bekçisi olarak atanmıştım,
tüm sayısız aktivitelerini ve
sapkınlıklarını araştıran bir gözle. Kozmik uykusunu uyurken nefesini yakalayabiliyordum. Onun kaynayan ovalarının üzerinde ay gibi bir mesafeyle, muazzam boyutlarıyla bunalımda, çapraz kaderlerinin anlaşılmaz karmaşası ve karmaşasıyla kafam karışmış bir şekilde kara kara düşünüyordum. Sayısız gece yarısı sesleri belirsiz bir iç çekişe dönüşmüş gibiydi, öylesine düşünceli bir şekilde uzak, öylesine anlatılamaz bir şekilde trajikti ki, kapımın önünde durup beyinsiz genç Romeo'nun Oyuncular Kulübü'nün önünden ıslık çalarak geçtiğini duyduğumda, Broadway'in çatısında çaldığı şarkıyı tiz bir şekilde yeniden çalması uyumsuzdan da öteydi; bir saygısızlık gibi görünüyordu. Aptal, tüm dünya yumruklarını sıkmış bir şekilde oturmuş, tanımlanamayan bir felaketi beklerken mutluydu. Kapıyı kapatırken gece yarısını çoktan geçtiğini hatırladım. Çünkü
bir saatten fazla olmuştu, dışarı bakıp Metropolitan Kulesi'nin en tepesinden gelen on iki yakut parıltısını gördüğümden beri, bir günün daha bittiğine dair acı dolu mesajını iletmişti.
O on iki göz kırpmayı kalbim sızlayarak izlemiştim,
onların canlı hafifliğinde alaycı bir şeyler bulmuştum, çünkü sağ göz kapağımın belli belirsiz bir
nevrastenik seğirmesiyle, Uykusuzluk olarak bilinen bir oltacı Şeytan'ın bir kez daha ruhumu çekiştirip sarstığını, tıpkı bir sinek kancasının alabalığın ağzını çekiştirip sarsması gibi hatırlamıştım.

Evimin kapısından hüzünle uzaklaşırken ve demir çitli park alanının etrafında hüzünle dönüp dururken bile,
başka bir uykusuz geceye mahkûm olduğumu biliyordum. Ve dört duvar arasında sıkışıp kalmaya hiç niyetim yoktu. Bunu daha önce denemiştim ve
bu şekilde, hatırladığım kadarıyla, delilik yatıyordu.

Bu yüzden ıssız sokaklarda, hiçbir aktif hedef düşüncesi ve anında bir yön duygusu olmadan, huzursuzca dolaştım.
Hatırladığım tek şey, şehrin etrafımda uzandığı, olağanüstü bir yumuşaklıktaki
bir gecede yıkandığıydı, onu güzel bırakması gereken bir gece. Ama
o, etrafımda, hareketsizliğinde, ılık bir şarap bardağı kadar ölü, düz ve bayattı.

Kendimi yorgun bir şekilde Madison Meydanı'ndaki bir banka, bana sık sık uyuyan şehrin bir tür
görünür nabzı gibi görünen
yavaşça fışkıran çeşmeye doğru fırlattım. Boş boş oturup Flatiron Binası'na baktım, orada sonsuz bir saban demiri gibi şehrin çelik ve taştan oluşan
açıklığı boyunca Beşinci Cadde ve Broadway'in sonsuz çapraz çizgilerini atıyordu. Sonra etrafımdaki uyuyanlara baktım, mutlu uyuyanlar park banklarına toplanmış ve yayılmışlardı. Onlara gıpta ediyordum, o perişan ve evsiz ordunun her ölümlüsüne! Neredeyse onlardan nefret ediyordum. Çünkü benden
reddedilen tek şeyden derin derin içiyorlardı.

Şapkamı gözlerimin üzerine indirip orada uzanırken, sürekli
nabız atan çeşmenin rahatlatıcı mırıltısını ve şıpırtısını dinledim. Sonra bakışlarımı
üzüntüyle güneye, Seward'ın bronz heykelinin ötesine doğru
kaydırdım. Yirmi Üçüncü Sokak'taki "gece şahini" türünden bir taksinin
sürücüsünün koltuğunda uyuduğunu gördüm. Solmuş şapkası ve paltosuyla orada oturuyordu, metal kadar hareketsizdi, sanki orada
tüm çağlar boyunca, yumuşayan zamanın
_patinası_ altında bir Uyku heykeli gibi duruyordu.

Sonra, boş boş kuzeye bakarken, aniden çeşmeyi, gece kuşu şoförünü ve uyuyanları unuttum. Beşinci Cadde'den, çift sıra elektrik ampulünün Murray Tepesi'nin hafif eğiminden aşağı, bir kadının göğsünden aşağı doğru uzanan çift inci dizisi gibi sallandığı yerden
geçerken, meydanın sessizliğine sessizce dönen bir figür gördüm.
Çekti ve gözümü tuttu çünkü o
mutlak durgunluktaki tek hareketmiş gibi görünüyordu, hatta bakır levhalardan kesilmiş gibi yeşilimsi ağaçlar bile
hareketsiz duruyordu.

Figürün giderek daha da yaklaşmasını izledim. Yalnız gece yarısı, rahat gezgini bir gizem elçisine, ilgi çekici ve önemli bir şeye dönüştürüyordu. Tembelce park
bankıma oturdum, süt beyazı ark lambalarının altından içeri süzülürken ona baktım.
Bu lambaların dağınık ampulleri ağaç dallarına takılmış bir baloncuklar
kaçışına benziyordu.

Yabancıyı, okyanusun ortasındaki bir yolcunun yalnız bir vapurun yaklaşmasını izlediği kadar yakından izledim. Çeşmenin yanında bir an dururken kıpırdamadım. Yavaşça etrafına
bakarken, tereddüt ederken ve sonra oturduğum
bankın ucuna geçerken hiçbir yaşam belirtisi göstermedim. Zamansız ve uyumsuz pelerin paltosu içindeki zayıf genç figürde askeri bir şeyler vardı. Ayrıca, adamın banka yerleşirken hareketlerinde uyanık ve dikkatli bir gözlemcilik vardı. Orada oturdu ve suyun mırıldanmasını ve
şıpırtısını dinledi. Sonra, inanılmaz derecede kısa bir süre içinde,
derin bir uykuya daldı. Hala yanında oturuyordum. Yeni gelenin kim ve ne olabileceğini hala boş boş düşünüyordum ki, başka bir hareket dikkatimi çekti. İkinci ve daha büyük bir figürün neredeyse sessizce yaklaşmasıydı, lacivert serge giymiş geniş omuzlu bir adam figürü,
çift sıra uyuyanların arasından sessizce geçiyordu. Çeşmenin granit kaplı halkasının etrafında bir tur attı. Sonra çekinerek
benim oturduğum yerden beş fit uzakta
olmayan pelerinli adamın yanındaki koltuğa çöktü.

O pozisyonu aldığı andan itibaren onda bir şey dikkatimi çekti. Şapkamın siperliğinin altından onu izledim, o da temkinli bir şekilde etrafına bakıyordu. Gizli gözlerinin bir iki dakika boyunca uzanmış figürümde durmasına izin verdiği için kıpırdamadım.

Öne eğilip, yanındaki adamın derin nefes alışını dinlerken onu hala izliyordum.

Sonra bir elin yan tarafından dışarı çıktığını gördüm. Hareketlerinde hızlı ve sürüngen bir şeyler vardı. Uyuyan adamın göğsünü yokladığını ve üzerinde gezindiğini gördüm. Sonra yılan gibi paltonun kumaşının altına kaydığını gördüm.

Bir iki saniye orada hareket etti, sanki her olası cebin girintisini yoğun bir şekilde keşfediyormuş gibi.

Sonra gizlice ama hızla geri çekilen eli gördüm.
Giderken yanında lamba ışığında beyaz parlayan bir paket getirdi,
açıkça bir kağıt paketi. Bu paket aceleyle yanımdaki yeni gelenin
palto cebine itildi. Hiçbir ses yoktu.
Hiçbir hareket
yoktu.

Geniş omuzlu adam tam bir dakika kadar orada oturdu.
Sonra sessizce ayağa kalktı ve sessizce uzaklaşmaya başladı.

Yaptığı şeyin gerçekliği ancak o zaman aklıma geldi. Uyuyan ve korumasız bir adamı kasten soymuştu. O anda aslında önceden belirlenmiş ve cüretkar bir hırsızlığın ganimetlerini götürüyordu. Ve ben sakince ve itiraz etmeden oturmuş, bir hırsızın, profesyonel bir "dalgıçın", gözlerimin önünde, beş fit ötemde bir suç işlemesini izliyordum!

Üç hızlı adımda uyuyan adamın yanına geçtim ve onu sarsıyordum. Hala gözlerimi, meydandan yukarı doğru çekingen bir şekilde ilerleyen hırsızın yavaşça geri çekilen figüründe tutuyordum. Sık sık, "lush-dips" olarak bilinen, yol kenarında sarhoş bir şekilde avlanan profesyonel yankesicilerden duymuştum. Ama daha önce hiç birini iş başında görmemiştim.

"Çabuk! Uyan!" diye bağırdım, uyuyanın omzunu çaresizce sarsarak. "Soyuldun!"

Bu küçük gece yarısı dramasının bir sonraki hamlesi beklenmedik ve
ürkütücüydü. Beklediğim gibi yarı uyanık bir uyuyanın tartışmalı gevezelikleriyle karşılaşmak yerine, aniden
ve sıkıca kolundan yakalandım ve yanındaki koltuğa doğru sürüklendim.

"Soyuldun!" diye tekrarladım, o sıkı tutuşun beni koltuğa doğru çektiğini hissederken.

"Çeneni kapa!" dedi sakin ve çok uyanık bir ses, kulağıma oldukça yakın. Kolumu hala ona tutunan elden kurtarmak için mücadele ettim.

"Ama _soyuldun_!" diye çıkıştım. Kendi bakışlarının çoktan kuzeye, mavi giysili figürün hala ark lambalarının altında amaçsızca hareket ettiği yere doğru yöneldiğini fark ettim.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu. Kararlı ve oldukça otoriter sesi beni etkiledi.

"Neden, kendi gözlerimle gördüm! Ve bunu yapan adam da gitti!" dedim ona, kuzeyi işaret ederek.

Elimi aşağı çekti ve bana doğru savurdu.

"Şu adama dikkat et!" dedi neredeyse sertçe. "Ama Tanrı aşkına
_hareketsiz dur_!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordum doğal olarak.

Beni tek bir hızlı bakışla süzdü. Yine de sanırım yüzümden çok
giysilerime baktı. Terzim ona oldukça
memnun görünüyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu. Cevap vermekte acele etmedim çünkü onun tekrarlanan
üstünlük ifadesine içerlemeye başlamıştım.

"Eğer kastettiğin buysa, adım Kerfoot'un uyumsuz ama
çok saygın ismi olan Witter Kerfoot'tur. "

"Hayır, hayır," dedi sabırsızlıkla. "_Nesin_ sen?"

"Ben pek bir şey değilim, sadece oldukça saygın bir kulübün üyesiyim ve
çok iyi uyumayan bir adamım."

Gözleri hala yavaşça uzaklaşan figürü dikkatle izliyordu. Benim
kafasızlığım ona ulaşmamış gibiydi. Kaslı genç eli
aniden kolumu sıktı.

"Aman Tanrım, efendim, bana _yardım_ edebilirsin!" diye bağırdı, fısıltıyla. "Yapmalısın! Sana, iyi bir vatandaş olarak,--"

"Sen kimsin?" diye sözünü kestim, artık kendimdeydim.

"Ben Teğmen Palmer'ım," diye dalgınlıkla itiraf etti, hareket eden figüre bakarken.

"Ve o adamı yakalamalıyım, yoksa bana bir askeri mahkemeye mal olacak. Onu
_yakalamalıyım_. Bekle! Kımıldamadan burada otur. Şimdi ne
yaptığını izleyin!"

Hırsızın boş bir banka çöktüğünü, saatine
baktığını, umursamazca etrafa baktığını ve sonra bacaklarını çaprazlayarak geriye yaslandığını gördüm. Başka hiçbir şey olmadı.

"Peki," diye sordum, "oyun ne?"

"Oyun değil," diye karşılık verdi, hızlı ve kararlı bir tonla. "Bu
tam bir trajedi. Ama şimdi onu buldum! Onu yerleştirdim! Ve
_işte_ benim peşinde olduğum adam!"

"Hiç şüphem yok," diye itiraf ettim uyuşuk bir şekilde. "Ama bu küçük bank sahnesinin bir tür, yani, dikkatlice
çalışılmış bir tuzak olduğunu mu varsaymalıyım?"

"Onu kesinleştirmenin tek yolu buydu," diye itiraf etti.

"Neyi kesinleştirmek?" diye sordum, tereddütünün farkında olarak.

"Ah, bilmelisin," diye sonunda kabul etti, "şimdi bunu çok gördün! Ve senin--doğru tip olduğunu biliyorum. Sana her şeyi
söyleyemem. Ama ben _Connecticut_'tanım. O, Atlantik filomuzun ilk tümeninin amiral gemisi, Tümamiral Shrodder'ın amiral gemisi.
Beni Donanma Tersanesi komutanı Amiral Maddox ile görüşmek üzere gönderdiler. Sonra Donanma Yardımcıları amiri Tümamiral Kellner ile iletişime geçmem gerekiyordu. Bu, donanmanın yeni Acil Tekerlek Kodu ile bağlantılıydı. Bunu size açıklayamam;
detaylarını yapamadığım
bir sürü donanma departmanı verisi var. Ama New York'ta kıyıdaydım ve yeni kablosuz kod sinyallerinin bir listesi vardı."

"Ve siz onların kaçmasına izin mi verdiniz?"

"Bunun hakkında kimse bir şey söylemedi. Benden çalındılar, anlayamadığım
gizemli bir şekilde çalındılar. Tek bir ipucum var. Plaza'da
yemek yemiştim. Sonra balo salonuna gidip Fransız Hastanesi için
amatör tiyatro gösterilerini izlemiştim. Kod formlarını taşıyordum ve bunlar beni endişelendiriyordu. Bu yüzden, bizim hizmette dediğimiz gibi, 'tekerleği böldüm'. Yani böldüm ve yarısını otelde kilitli bıraktım, diğer yarısını ise hala taşıyordum. Her bir parçanın, diğerinin olmadan işe yaramayacağını biliyordum. Taşıdığım yarıyı nasıl veya ne zaman aldıklarını bilmiyorum, hayatım boyunca. Tiyatrodan sonra balo salonunda iki veya üç kez dans ettiğimi hatırlıyorum. Ama o kadınlardan
hiçbiri olamazdı. Onlar öyle değildi."

"O zaman kimdi?" İlk defa, onun çocuksuluğu
hissi
üstüme sinmişti.

"Sadece bu; bilmiyorum. Ama sürekli olarak
gölgelendiğimi hissediyordum. Neredeyse takip edildiğimden emindim. İkinci yarıdan sonra takip edileceklerini hissediyordum. Bu yüzden bir kukla yaptım ve bir işaret bekleyerek
bütün gün aylak aylak dolaştım. Bu geceye kadar sürdürdüm. Sonra, gerçekten takip edildiğimi
gördüğümde, yaptığım her hareket, ben--"

Sesi azaldı ve tekrar kolumu yakaladı.

"Bak, yine hareket ediyor! Bu sefer gidiyor. Ve _işte_ o adam! Onu izlememe, her adımını ve numarasını izlememe yardım etmeni istiyorum. Ve
eğer ikinci bir adam varsa, seni onu takip etmeye ikna edeceğim, ben
bu adama sadık kalırken. Tamamen kendim için değil, unutma; daha çok
tüm Hizmet için!"

Bu sırada ayağa kalkmıştık, ağaçların arasında kıvrılan asfaltlı patikalar boyunca kuzeye doğru ilerliyorduk.

"Bu adamın bir tür ajan, yabancı bir casus, senin donanma sırlarının peşinde mi?" diye sordum, mavi giysili figürün rahatça daireler çizerek Beşinci Cadde'ye doğru gittiğini izlerken.

"Bunu bulmam gerek. Ve bunu yapacağım, onu cehenneme kadar takip etmem gerekse bile!" genç memurun cevabıydı. Sonra aniden, fısıldayarak bir uyarıda bulunarak yaklaştı.

"Batıya, Broadway'e doğru gitsen iyi olur. Sonra tekrar kuzeye, Beşinci Cadde'ye, Brentano'nun köşesine doğru yürü. Ben Madison Caddesi'ne, onun karşı tarafına
gideceğim ve Yirmi Altıncı Cadde'de batıya doğru yürüyeceğim.
Geçerken benimle konuşma. Ama her an onu izle. Ve eğer
ikinci bir adam varsa, onu takip edin!"

Bir an sonra eski Hoffman Evi'nin
köşesine doğru batıya doğru yürüyordum. Cadde kaldırımına yaklaşırken, mavi giysili,
rahatsız olmayan figürün
Madison Meydanı'nın kuzeybatı ucundaki
Farragut Anıtı'nın yanında durduğunu gördüm. Bir puro çıkardığını, yavaşça ve dikkatlice
eksedranın taş işçiliğine bir kibrit çaktığını ve sonra aynı şekilde yavaşça ve dikkatlice purosunu yaktığını gördüm.

Gördüğüm kadarıyla, bunun bir tür işaret olduğunu hissettim. Bu şüphe
bir an sonra, yakındaki bir kapıdan bir kadının çıktığını gördüğümde daha da güçlendi. Tüylü bir Gainsborough şapkası ve
krem rengi bir elbise giymişti. İnce genç omuzlarının üzerinde, narin dantelden bir opera pelerini asılı olduğunu daha da fark ettim.

Bir araba veya taksi bekliyormuş gibi, bir an araba basamağında durdu.
Sonra hızla caddeye doğru yürüdüm ve kuzeye dönerek
mavi giysili bekleyen adamı geçtim. Kadın tek kelime etmeden yanından geçti.

Ancak krem ​​rengi figür geniş omuzlu adamın yanından umursamazca geçerken
aralarında bir şeyin geçtiğini, bir elin diğerinden beyaz bir paket yakaladığını gördüm.
Bu bir ipucuydu ve daha fazlası değildi. Ama yeterliydi.

Bu hareketi gördüğümde ilk tepkim, hızla etrafımda dönüp
Palmer'ı olan bitenden haberdar etmek oldu. Ancak bir an düşününce
bunun tehlikesini gördüm. Ve genç teğmenin
yolunu değiştirdiğini görebiliyordum, böylece meydanın ortasından güneye doğru olan yolu, şimdi cadde kaldırımında daha hızlı yürüyen diğer adamınkine paraleldi.

Herhangi bir müttefiki izlemem gerektiğini açıkça belirtmişti.
Yan meseleler üzerinde tartışmak gibi bir niyetim yoktu. Kuzeye doğru yola koyulduğumda, gerçekten de,
Gainsborough şapkalı ve krem ​​rengi elbiseli o gizemli figürden sonra, en keyifli ve amaçlı
bir heyecan
titremesi omurgamda yukarı aşağı titredi.

Onu olabildiğince dikkatli bir şekilde takip ettim,
artık buzul moreni kadar sessiz ve yalnız olan
boş caddede aceleyle ilerlerken onu blok blok takip ettim. Tek korkum,
ben onu yakalayamadan
Waldorf'a veya insan yaşamının eşit derecede karmaşık bir arı kovanına
ulaşmasıydı. Oraya vardığında, samanlıktaki bir iğne kadar
tamamen kaybolacağını biliyordum.

Bu noktada benden şüphelenmiş olabilirdi, diye düşündüm, çünkü iki kez
omzunun üzerinden geriye baktığını gördüm.

Sonra aniden durdum ve bir kapıya doğru eğildim. Bir an için
Otuz Üçüncü Sokak'tan caddeye gürültülü bir şekilde giren bir taksi gördüm
Onun tekrarlanan hareketiyle, taksinin kaldırımın
yanına yanaştığını keşfettim.

O koltuğa tırmanana,
kapı çarparak kapanana ve şoför aracını
çevirene ve tekrar kuzeye doğru yola koyulana kadar gölgede iyice geride durdum. Sonra dükkanların önünden geçtim,
caddenin karşısına fırladım ve doğruca otelin taksi durağına ve
bir taksi şoförünün uykulu bir şekilde sigara dumanını ılık gece yarısı gökyüzüne doğru
üflemesine gittim. Eline uzattığım banknot, vücudundaki tüm uykuyu
aldı ve sabah yıldızlarına olan tütsünün sonu oldu.

"Caddeye doğru," dedim içeri tırmanırken. "Ve o taksiyi
iki blok geriden takip et, dönene kadar, sonra koş ve bekle."

Kırk İkinci Sokak'ta döndü ve doğuya doğru Lexington Bulvarı'na gitti. Sonra, raylarında iki katına çıkarak tekrar güneye doğru döndü. Biz onun
önümüzden çok daha
önümüzden geçmesine izin verdik. Fakat aniden batıya doğru döndüğünde, Yirmi Üçüncü Cadde'nin köşesinde, bir kez daha ona doğru
çekişmek için hız kurallarını çiğnedik. Sonra, Yirmi Üçüncü Cadde'yi geçtiğimizde, şoföre Gramercy Meydanı'na doğru güneye doğru devam etmesini söyledim. Çünkü Lexington ve Dördüncü Caddeler'in ortasında kaldırıma çekilmiş diğer taksiyi görmüştüm.

Araba raylarından sarsılarak geçtikten bir an sonra taksimden
kurtuldum ve yürüyerek ara sokağa geri koştum. Köşeye ulaştığımda, kaldırımda krem ​​rengi bir elbise giymiş bir figür gördüm
ve dört katlı, bakımsız bir binanın kapısından hızla içeri adım attı.

Bu binayı incelemek için zamanım yoktu. Eski bir konuttan sanatçı stüdyolarının bir kümesine veya üçüncü sınıf bir işletme şirketinin üçüncü sınıf bir ikametgahına dönüşmüş olabilirdi. Tek önemli keşfim,
topuzu çevirdiğimde kapının açılması ve karanlık koridora sessizce ve hızla adım atabilmemdi.

Orada, karanlıkta durup dikkatle dinledim. Merdivenlerin çıplak basamaklarında ayakkabı topuklarının çıkardığı hafif ve telaşlı tıkırtıyı duyabiliyordum.
Bekleyip dinledim ve bu tıkırtıları dikkatlice saydım. Bunu yaparken, kadının en üst kata
çıktığını biliyordum.

Sonra metalin şakırtısını, bir anahtarın kilide sokulma sesini,
sonra da bir kapının dikkatlice kapanmasını duydum. Sonra kendimi
yine karanlık ve sessizlikle çevrili buldum.

Bir iki dakika derin düşünceler içinde orada durdum.
Sonra merdivenlerin dibine doğru dikkatlice yol aldım, ağır eski moda
korkuluğu buldum ve yavaşça ve sessizce merdiveni tırmandım.

Kendimi o sessiz ve çok kokulu binanın en üst katında bulana kadar durmadım. Orada, hareketsiz bir şekilde durup,
beni çevreleyen karanlığın içinden baktım.

Aradığım şey, kapalı bir kapının dibinde olması gereken ince bir sarı ışık çizgisinin keşfiyle ödüllendirildi. Tam o kapının ötesinde, arayışımın sona ereceğini hissettim.

Duvara doğru yol aldım ve sessizce ayak uçlarımda ilerledim.
Kapıya geldiğimde, elimi sessizce topuzuna koydum. Sonra,
onu sıkıca kavrayarak yavaşça, santim santim çevirdim.

Kapının kilitli olduğunu gördüm. Ama odanın içinde hala ara sıra ayakkabı topuklarının tıkırtısını ve sakin ama telaşlı bir şekilde hareket eden bir kişinin belirsiz seslerini duyabiliyordum.

Orada, şaşkın, ilk hayal kırıklığı hissimin verdiği depresyonla durdum.

Sonra dar bir holün arkasındaki pencerenin belirsiz dikdörtgenini seçtim.
Bir şeye yol açabileceği umuduyla bu pencereye geri döndüm. Hayal kırıklığına uğrayarak, yarım inçlik demir çubuklarla
kapalı olduğunu gördüm. Ve bu ikinci bir yenilgi anlamına geliyordu.

Bu çubukları test ederken diğerleri kadar güvenli olmayan birine rastladım. Sessiz ve istikrarlı bir anahtar, yarı çürümüş tahtadan bir uç vidayı tamamen çıkardı. Bir veya iki sabırlı çevirme, diğer ucu tamamen serbest bıraktı.

Kendimi, her iki ucu da vida başı için kama gibi keskinleştirilmiş dört ayaklık bir çubukla silahlanmış buldum. Bu yüzden sessizce sarı ışık kalemine ve üstündeki kilitli kapıya doğru ilerledim. Orada durup bir iki dakika dinledim. Duyabildiğim tek şey musluk suyunun akışı ve ara sıra bir kağıdın hışırtısıydı. Bu yüzden çubuğumun ucunu kapı ile pervazı arasına sessizce zorladım ve aynı şekilde sessizce ucu dışarı doğru kaldırdım.

Bu zorlanma altında bir şey pes etmek zorundaydı. Bunun kilit çubuğunun kendisi olmasından çok korkuyordum. Bunun bir çatırtı sesiyle gideceğini ve
hareketimi hemen ele vereceğini biliyordum. Ancak basıncı artırdıkça çam ağacı pervazında yavaşça pes edenin soket vidaları olduğunu görebiliyordum.

Durdum ve cıvatayı gevşeyen soketten kurtaracak son hamleyi yapmadan önce bir yok edici ses bekledim. Aniden gelen basamak sesleri ve akan musluğun kapanmasıyla birlikte geldi. Kapı zorla açılmıştı ve basamaklar tekrar duyulmadan önce kapı pervazından birkaç santim uzaktaydı.

Yüreğim ağzımda, bir şey duyulup duyulmadığını, bir şey keşfedilip keşfedilmediğini merak ederek bekledim. Ancak o zaman,
kırıklığımın büyüklüğünü anladım.
Bir hırsızdım.
Gece yarısı hırsızı rolünü oynuyordum.
Hemen ilgilenmediğim bir durumla karşı karşıyaydım.
Anlamamın hiçbir yolu olmayan tehlikelerle karşı karşıyaydım. Ama ne pahasına olursa olsun
o odaya girmeyi amaçlıyordum.

Orada dururken, bir çekmecenin açılıp
kapanma sesini duydum. Sonra ahşap zeminde bir veya iki topuk sesi ve sonra sabırsız ve oldukça duyulabilir bir iç çekiş geldi. O iç çekişi yanlış anlamak mümkün değildi.
Sanki bir kadının sesini duymuşum gibi kadınlıkla doluydu.
Ve beklemekle hiçbir şey kazanılamazdı. Bu yüzden önce demir çubuğumu sessizce kapı köşesine yasladım. Sonra derin bir nefes alarak
hızla ve sessizce aydınlık odaya adım attım.

Orada, yarı açık kapının hemen yanında durdum, aniden gelen ışıkla
biraz göz kırptım. Sahnenin ayrıntılarının zihnimde canlanması için
önce kayda değer bir süre geçti.

Gördüğüm şey büyük ve sade döşenmiş bir odaydı. Bir köşede
bir rulo kapaklı masa duruyordu ve bunun tepesinden bir
telefon vericisinin parıltısını yakaladım. Arka duvarda iki eski moda,
alçak eşikli pencere vardı. Bu duvara ve bu iki pencerenin arasında
siyah bir demir kasa duruyordu.

Bu kasanın açık kapısının önünde, sırtı bana dönük, krem ​​rengi elbiseli kadın vardı. Benim varlığımın henüz farkında olmadığı oldukça açıktı.

Şapkasını ve pelerinini bir kenara atmıştı ve o anda açılmış kasanın karanlık ağzına doğru eğilmiş, beyaz ve yuvarlak bir koluyla
oyuklarına uzanıyordu. Orada durup onu izliyordum,
hangi hareketin en etkili olacağını merak ediyordum. Hiç ses çıkarmadım; bundan emindim. Yine de altıncı bir his onu varlığım konusunda uyarmış olmalı.
Çünkü sebepsiz yere aniden dikleşti ve
kendi yolunda sallanarak, benimle karşılaştı.

Eğilmekten biraz kızarmış olan yüzü bembeyaz oldu.
Konuşmadan bana baktı, gözleri dehşet dolu bir hayretle kocaman açılmıştı.
Dudaklarının yavaşça aralandığını görebiliyordum, gördüğü şeyin şoku zeytin beyazı yanak boyunca çene kaslarını gevşetmeye başlamıştı.

Ona tuhaf bir şekilde ilgisiz bir zihinle baktım. Aslında kendimi çok rahat hissediyordum, durumun efendisiydim.
Bir rakip olarak, gizemli olmaktan daha fazlası olacağını görebiliyordum.
Aslında, son derece ilginç olacaktı.

Ancak bir sonraki hareketi duruma yeni bir görünüm kazandırdı. Çünkü
beklenmedik bir şekilde elini yanındaki duvara,
güvenlik kapağının hemen arkasına doğru uzattı. Bunu yaparken, bir düğmenin
çatladığını duyabiliyordum; bir sonraki anda ışık söndü. Odayı aşılmaz bir
karanlıkta terk etti.

Orada durdum, herhangi bir saldırı veya savunma hareketine hazırlıksızdım. Yine de
düşmanımın boş durmadığını biliyordum. Karanlıkta boş yere
bakarken kasa kapısının hızla kapanma sesini duyabiliyordum.
Sonra ağır bir anahtarın metal bir kilide
sokulup çevrilmesinin belirgin sesi geldi - kasa, belli ki, eski moda
anahtarlık
yapılıydı - ve sonra bu anahtarın geri çekilmesinin sesi.
Sonra
ayakkabı topuklarının bir iki tıkırtısı, giysilerin hışırtısı ve bir an sonra
bir pencere camının şaşırtıcı derecede keskin bir şekilde kırılması geldi.

Kadın kasayı bilerek kilitlemiş ve anahtarı pencereden
atmıştı! Bana üstünlük kurmuştu. Karşılaşmamızın
ilk hareketinde beni yenmişti. Tereddüdüm bir hataydı,
maliyetli bir hata.

"Lütfen şu ışığı yak!" diye emrettim.

Karanlıktan tek bir ses bile gelmedi.

"Şu ışığı aç," diye bağırdım. "Şu ışığı aç yoksa ateş edeceğim!
Bu odanın her bir karışını tarayacağım!" Ve bununla birlikte sigara paketi yayına çok belirgin bir
çift tıklama sesi çıkardım.

Işık söndüğü kadar ani bir şekilde tekrar yandı. Sigara paketimi gizlice
cebe attım. Kadın, daha önce olduğu gibi, kasanın yanında duruyor, beni geniş ve meydan okuyan gözleriyle inceliyordu. Ama tüm bu zaman boyunca dudaklarından tek bir kelime çıkmamıştı.

"Otur!" diye emrettim, olabildiğince otoriter ve bir o kadar da kayıtsız bir şekilde. İşte o zaman ilk kez konuştu.

"Teşekkür ederim, ayakta durmayı tercih ederim!" diye cevap verdi. Sakin ve belirgin bir şekilde ve neredeyse aksansız konuşuyordu. Yine de sesin bir şekilde yabancı olduğunu hissettim. Dikkatlice telaffuz edilen tonlardaki belirsiz bir egzotiklik, onun ya Avusturyalı ya da Galyalılaşmış bir Macar olduğunu ya da değilse bile muhtemelen Polonyalı bir kadın olduğunu düşünmeme neden oldu.

"Bir süre burada kalacaksın," diye ima ettim.

"Ya sen?" diye sordu. Yumuşakça yuvarlanmış omzunun neredeyse fark edilmeyen bir şekilde silkildiğini fark ettim. Pirinç tozunun, ölü beyazlığının genel etkisini biraz artırdığını düşündüm.

"Kasa açılana kadar burada kalacağım," diye karşılık verdim.

"O kadar mı?" diye alay etti.

"O kadar mı!" diye tekrarladım, onun yavaş gülümsemesine sinirlenerek.

"Ah, o zaman oturacağım," diye mırıldandı dantel pelerini yakalayıp omuzlarına doğru düzeltirken. "Çünkü inanın bana, bu çok, çok uzun bir
zaman olacak, mösyö!"

Odayı geçip bir sandalyeye çökerken onu dikkatle izledim.
Krem rengi trenini dizlerinin üzerine tutumlu ve çalışkan bir şekilde çekti.

Onu izlerken, hilesinin çift namlulu bir hile olabileceği aniden aklıma geldi. Onunki gibi bir eğiklik, görünmeyen
kıvrımlara sahip olurdu. Pencereden fırlattığı kasanın anahtarı bu değildi! Asla bu kadar aptal olmazdı. Bir hileydi, bir
hileydi. Hala bir yerlerde o anahtar vardı.

"Peki şimdi ne yapmalıyım?" diye sordu pelerinini omuzlarına daha sıkı sararken.

"Bana o kasanın anahtarını verebilirsin," diye cevap verdim.

Aslında biraz gülebilirdi.

"Bu tamamen imkansız!"

"O anahtarı istiyorum!" diye ısrar ettim.

"_Pardon_ ama bu tehlikeli değil mi?" diye nazikçe sordu. "Gece yarısı evlere girip kadınları soymak öyle değil mi?"

Gülme sırası bendeydi.

"Hiçbir şekilde değil," diye sakince güvence verdim. "Ve sen benim korkup korkmadığıma karar verebilirsin. _Bundan_ çok daha tehlikeli bir şey var!"

Şaşkın ve giderek daralan gözleriyle beni tekrar inceliyordu.

"Ne demek oluyor?" diye sordu.

"Örneğin, diğer şeylerin yanı sıra, hükümetin donanma kodlarının çalınması."

"Çok, çok sarhoşsun," diye karşılık verdi sessizce alaycı bir gülümsemeyle. "Ya da delisin, tamamen delisin. Mücevherlerimi kendi kasama
ki kilitleyemez miyim? Ah, anlamaya başlıyorum - bu bir hile, benden çalabilirsin!"

"O zaman neden polisi çağırmıyorsun?" diye meydan okudum, telefonu işaret ederek.

Çalışkan gözlerine bir kurnazlık ifadesi girdi.

"Buna izin verecek misin?" diye sordu.

"Ben davet ediyorum," diye cevap verdim.

"O zaman yardım çağıracağım."

"Sadece polisten."

"Evet; yardım çağıracağım," diye tekrarladı, telefona doğru yürürken.

Önünde dururken öne doğru eğildim. Çıplak kolunu, sol elimle, dirseğinin hemen altından yakaladım. Geri çektiğimde, vücudunu benimkine doğru getirdi, diğer kolunu da yanıma doğru bastırdı.

Bu şey bana iğrenç geliyordu, ama gerekliydi. Onu
oraya kilitlediğimde, kıvranıp soluk soluğa, sağ elimi kasıtlı olarak
elbisesinin açık göğsüne soktum. Hafif bir parfüm aurasının, yumuşak ve dantelli
_korsajın_ ardındaki sıcaklık hissinin belirsiz bir şekilde farkındaydım. Ama kaba saldırıyı telafi eden
ve dudaklarıma bir rahatlama
intisi getiren anahtardı --yumurta çırpıcısı kadar büyük, kocaman pirinç anahtar.

"_Lache!_" diye soluduğumu duydum kulağıma.

Kadın sendeleyerek bir sandalyeye oturdu, dudakları bembeyazdı; ve bir iki an için bayılacağını düşündüm.

"Ah, sen _köpek_!" diye soludu, orada soluk soluğa oturmuş ve bana
ateşli gözlerle bakıyordu. "_Cochon_! Köpek!"

Ama ona pek aldırış etmedim, çünkü zafer şarabı çoktan
damarlarımda akıyor ve karıncalanıyordu. "Biliyorsun, hala polisi arayabilirsin," dedim ona, kasanın ağır siyah kapısına bakarken. Bileğimi bir kez çevirmemle
ödülümle yüz yüze geleceğimi biliyordum.

Kasanın kapısına eğildiğimde kadının ani bir hareketi
beni bir anda kendime getirdi.
Ayaktaydı ve ben onu yakalayamadan odanın yarısına kadar gelmişti. Ve ben de pek nazik değildim,
korkarım, çünkü olayın heyecanı
başımı döndürmüştü.

Daha önce bana yaptığı saldırı onu korkutmuş gibiydi.
Onu duvara doğru
zorladığımda gözlerinde gerçek bir dehşet görebiliyordum. Çaresizliğini fark etmiş olmalıydı.
Şaşkın ve çaresiz bir şekilde yüzüme baktı.
Onda esnek ve
panter benzeri bir şey vardı, baştan çıkarıcı ve bir o kadar da rahatsız edici bir şey.
Kaplanvari tehdidi tamamen ortaya çıktığında, onun o saf fiziksel güzelliğinin ne kadar etkili bir silah olabileceğini görebiliyordum.

"Bekle!" diye bağırdı, kolumu yakalayarak. "İstediğin bir şey varsa
sana veririm."

"İstediğim birkaç şey var," diye tavizsiz cevabım oldu.

"Ama neden isteyesin ki?" diye sordu, hala kolumu sıkıyordu.

"Onları almak benim görevim," diye cevapladım, herhangi bir yalanın farkında olmadan.
"Buraya bunun için gönderildim! Bu yüzden sana paketi
veren adamı izledim!"

"Hangi paket?"

"Bir saat önce Madison Meydanı'ndan aldığın paket; bu kasaya
kilitlediğin paket! Ve istersen sana o paketin ne olduğunu
söyleyeyim!"

"Bu bir hata, çok üzücü bir hata," diye ilan edecek kadar küstahtı. Kolu hala bana yapışmıştı. Devam ederken yüzü
benimkine çok yakındı. "Bana zaman verirseniz her şeyi açıklayabilirim--her şeyi! Nerede yanıldığınızı ve böyle bir hatadan dolayı
nasıl acı çekebileceğinizi gösterebilirim!"

"Bütün bunları daha sonra konuşabiliriz," dedim hemen, çünkü şimdiki amacının sadece zaman öldürmek, beni orada tutmak, bir şans eseri keşif umuduyla olduğunu düşünmeye başlamıştım. Odanın etrafına
baktım, ikilemden en hızlı çıkış yolunun ne olabileceğini merak ediyordum.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, beni kasanın hemen yanındaki duvara bir sandalye
yasladığımı izlerken.

"Seni çok rahat bir şekilde bu çok rahat sandalyeye
oturturacağım," diye bilgilendirdim onu, "ve kasa kapısının hemen arkasındaki bu aynı derecede rahat köşeye. Ve ilk numarada veya sorun belirtisinde, korkarım ki o güzel beyaz omuzlarından birini deleceğim!"

Sandalyeye oturmaya zorlanmadan oturdu. Dikkatli ve sürekli hareket eden gözleri, ölü beyaz yüzünden ışıl ışıl parlıyordu. Kasanın kilidine kocaman anahtarı sokup geri çevirdiğimde, onun
izlenmesi gerektiğini ve her an izlenmesi gerektiğini biliyordum.

Oturduğu köşede bir bariyer oluşturarak geriye doğru sallanan kasa kapısını çoktan hesaba katmıştım. Bunun
durum olduğunu gördüm. Ancak, eğilmiş bir sandalye arkalığını kasa kilidinin kenarının altına sıkıca iterek ikinci bir önlem aldım.

Açık kasa kutusunun önünde eğildiğimde, benim farkında olmadan
ani bir hareket yapamayacağını biliyordum. Ayrıca zamanın
değerli olduğunu da biliyordum. Bu yüzden neredeyse boş olan kasanın derinliklerine uzandım
ve bir lastik bantla düzgünce bir arada tutulan birkaç kağıt çıkardım.

Bunları kasanın üstüne koydum. Sonra bandı kopardım ve
ilk belgeyi inceledim. Arkasında, Fransızca olarak düzgünce yazılmış, son derece tatmin edici bir yazı vardı: "Planlar ve Özellikler; Bs. Lake Torpedo Şirketi, Bridgeport." Bir sonraki paket, savaş mermilerinin bir taslağıydı ve arkasında şunlar yazıyordu:
"Model İzleri, Jenner aracılığıyla, Bliss & Company
Works--18--Kendinden Projektörler."

Üçüncü pakette hiçbir yazı yoktu. Ama açtığımda, bir bakışta ne olduğunu gördüm. Bir anda, aktif hizmetteki kablosuz sinyallerin hükümet tekerlek kodunu önümde tuttuğumu anladım. Bu, Teğmen Palmer'dan çalınan koddu. Dördüncü ve son kağıt, bulduğum kadarıyla, o gece Madison Meydanı'nda aynı memurdan alınan kuklaydı. Dava tamamlanmıştı. Kovalamaca bitmişti.

"Sağdaki kasa çekmecesinde daha fazlasını bulacaksın," diye sessizce belirtti genç kadın, kasanın yanından beni izliyordu.

"Kilitli," dedim, çekmece kolunu çekerken. Aniden gelen kahkahasıyla
dik durdum.

"Neden her şeyi almıyorsun?" diye sordu, alaycı bir gülümsemeyle.

Ve neden almamam gerektiğini göremiyordum; ama aklımdan bunun zaman öldürmek için
bir başka hile olabileceğine dair bir şüphe geçti. Eğer öyleyse, hemen yüzleştim, çünkü çizmemin topuğuyla hemen tahta kasa çekmecesine vurarak tek vuruşta parçaladım.

Yanılmıştı ya da bilerek yalan söylemişti, çünkü çekmece
boştu. Ve bunu ona büyük bir öfkeyle söyledim.

"Ah, sanırım hepimiz hata yaparız," diye mırıldandı gizemli omuz silkme hareketiyle.

"Bilmek istediğim şey," dedim dört kağıdı bir araya getirip cebime koyarken, "ilk şifreyi genç arkadaşım teğmenden nasıl aldığın?"

Ben kasa kapısını kapatıp kilitlerken, biraz yorgun bir şekilde tekrar gülümsedi. Sandalyeden kalkmadı. Ama onunla karşı karşıyayken, tavrımdaki bir şey ona açıkça komik geldi. Çünkü aniden ve daha derin bir kahkaha
attı. Ancak, bunda buz gibi ve ürpertici bir şey vardı. Gözleri şimdi daha örtülü görünüyordu. Daha önceki dehşet ifadesini kaybetmişlerdi. Yüzü daha yumuşak hatlara bürünmüş gibiydi.

"Bilmek ister misin?" dedi, yüzünü kaldırıp o eski, yarı alaycı bakışla benimkine baktı. Yavaşça ve kasıtlı bir şekilde konuşuyordu ve panter gibi bir omzuna hafifçe omuz silktiğini görebiliyordum. "_Ben_ bir balo salonunda bu kadar yersiz olur muydum?
Ah, bir erkek bir kadınla dans ettiğinde kalplerden daha fazla şey kaybedilmedi mi?"

"Anlıyorum--yani Plaza'da onu çaldın mı?"

"Hiç de değil, mösyö!" diye mırıldandı uyuşuk bir şekilde. Sonra daha derin bir
nefes aldı ve dik arkalıklı sandalyesine daha sert oturdu.

O anda yüzündeki bir şey beni şaşırttı.
Gizli bir güven notası taşıyor gibiydi. Son korku izi de kaybolmuştu.
İçinde garip bir şekilde zafere, bastırılmış bir zafere benzeyen bir şey vardı.

Gölgeli gözlerine bakmak için eğildiğimde, bir endişe oku içimden geçti. Tüm vücudumu geçti, elektrik
şoku kadar keskindi. Beni aniden sırtım ona dönük ve yüzüm açık odaya dönük şekilde dönmeye zorladı.

Sonra anladım. Her şeyi bir karıncalanma anında gördüm. Çünkü
orada, bana bakan, lacivert giysili bir adam figürü duruyordu. Meydanda takip ettiğim figürle aynıydı.

Ama şimdi tavrında gizli veya dolambaçlı hiçbir şey yoktu.
Tam tersiydi; çünkü orada dururken elinde mavi namlulu bir tabanca tutuyordu. Ve çok açık bir şekilde,
doğrudan bana doğrultulduğunu görebiliyordum. Kadının hilesi işe yaramıştı. Çok fazla zaman kaybetmiştim. Açıkça beklediği suç ortağı onu kurtarmaya gelmişti.

Adam odaya doğru üç veya dört adım daha attı. Tabancası
hâlâ beni örtüyordu. Kadın ayağa kalkarken hafif bir soluk sesi duydum. Bunu şaşkınlıktan gelen bir soluk sesi olarak algıladım.

"Onu öldürecek misin?" diye bağırdı Almanca.

"Yapmam gerekmiyor mu?" diye sordu adam. İngilizce ve aksansız konuşuyordu. "Anlamıyor musun _o bir kasa hırsızı_? Bu eve
girdi mi? Yani! Suçüstü yakalandı--kendini savunmak için
vurulup gitti!"

Silah namlusuna baktım. Adamın sakin sözleri yanımdaki kadını dehşete düşürmüş gibiydi.
Ama tekrar konuşurken sesinde en ufak bir acıma izi yoktu.

"Bekle!" diye bağırdı.

"Neden?" diye sordu silahlı adam.

"Her şeye sahip--kod, planlar, her şey."

"Onları alın!" diye emretti adam.

"Ama silahlı," diye açıkladı.

Diğerinin duygusuz yüzünden bir alaycı ifade geçti. "Ya öyleyse? Silahını al; her şeyi al!"

Kadın durduğum yere yaklaştı. Tekrar parfümlerinin yarıçapına
girdim. Nefesini bile yüzümde hissedebiliyordum. Hareketleri her zamankinden daha fazla panter gibiydi, ceplerimi tek tek karıştırıyordu. Yine de parlak ve becerikli elleri
bir tabanca bulamadı, çünkü bulunacak bir tabanca yoktu. Bu onu şaşırttı ve endişelendirdi.

"Çabuk ol!" diye emretti beni örten adam.

Kadın elinde paketle geri çekilip bir kenara çekildi.

"Şimdi pencereleri kapat!" diye emretti adam.

İkinci kapalı pencerenin sesini duyduğumda yüreğim botlarıma battı. Zaman kaybı olmayacaktı.

Kadını yakalayıp onu kalkan gibi önümde tutmayı düşündüm.

Telefonu; ışık anahtarını; pencereyi düşündüm. Ama hepsi
umutsuz görünüyordu.

Kadın, ellerini kulaklarına koyarak arkasını döndü.
Şehrin dümdüz ve bayat olduğunu iki saat önce söylediğim ve burada, kendi kapımın bir tüfek atışı mesafesinde, ölümün kendisiyle yüz yüze geldiğim düşüncesi içimden geçti!

"Bakın," diye bağırdım, nefret etsem de, "bundan ne çıkarınız olacak?"

"_Sen!_" dedi adam.

"Peki bunun ne faydası olacak?"

"Muhtemelen ağzınızı kapatacak, bir şey için!"

"Ama başka ağızlar da var," diye bağırdım. "Ve korkarım ki söyleyecek çok şeyleri olacak."

"Onlara hazırım!" diye cevap verdi.

Kolunun hafifçe kalktığını ve kalkarken düzleştiğini görebiliyordum.
Tüfeğin namlusu, görüş alanımın sonunda siyah bir "O"dan başka bir şey değildi. Kalbimin durduğunu hissettim, çünkü hareketin ne anlama geldiğini tahmin etmiştim.

Sonra düpedüz, yüksek sesle ve tamamen aptalca ve histerik bir şekilde güldüm.

Gerginlik benim için çok fazlaydı ve serbest bırakmanın
ansızın, çok beklenmedik bir şekilde
gelmesiydi. Silahlı adamın bir iki saniyeliğine şaşkınlıkla göz kırptığını görebiliyordum ve sonra
ince dudaklı ağzının sıkılaştığını görebiliyordum. Ama gördüğüm tek şey bu değildi.

Çünkü yarı kapalı kapıdan yavaşça
kalkmış demir çubuğu, dış hol penceresinden kopardığım çubuğu
görmüştüm. O hızla sıkılaşan dudaklardaki kesinliği fark ettiğim anda inişini görmüştüm.

Aşağı doğru savrulurken koluma çarptı. Ama tabancanın
ateşini durdurmaya yetecek kadar vakti olmamıştı. Mermi zemindeki çam ağacını yırtıp parçaladığında ses odada yankılandı. Aynı anda boşalmış ateşli silah odanın içinde dönmeye başladı ve onu tutan adam darbeyle yere düşerken, genç Palmer sürüklenen dumanın arasından bana doğru savruldu.

Bunu yaparken, elleri hala kulaklarına bastırılmış olan kadına döndüm. Tek bir sert hamleyle lastik bantlı kağıt paketini elinden
çektim.

"Peki ya şifre?" diye soludu Palmer, kasa kapısını çılgınca çekiştirirken.

Ona cevap vermedim, çünkü kadının ani bir hareketi dikkatimi
çekti. Eğilmiş ve düşen tabancayı yakalamıştı. Mavi giysili adam, kalçasının üzerinde yuvarlanarak cebinden ikinci bir silah çıkarıyordu.

"Çabuk!" diye seslendim Palmer'ı koltuk altından tutup dumanın içinden açık kapıya fırlatırken. "Çabuk--ve eğil!"

Merdiven başına tökezlerken atışlar bir araya geldi.

"Çabuk!" Tekrarladım, onu arkamdan çekerken.

"Peki ya şifre?" diye bağırdı.

"Buldum!" diye seslendim, soluk soluğa karanlığın üç katlı kuyusundan
sokağa ve özgürlüğe doğru dalarken.
"Buldum--her şeyim var!"

BÖLÜM IV

AÇIK KAPI

"Arabayı çağırayım mı, efendim?" diye sordu, endişeli bakışlı Benson,
sokağa çıkmaya hazırlanırken beni gizlice izliyordu.

"Hayır," diye cevap verdim, titizlikle mesafeliydim, "Yürümeyi düşünüyorum."

"Latreille, efendim, arabayı park etmek isteyip istemediğinizi soruyordu."

Bu tatsız önerinin önemi gözümden kaçmadı. Ve
zihnimdeki dinginliğe bir şey katmadı.

"Latreille'in işi ne?" diye sordum, bir
sinirlilikle. Sabırlı bakışlı yaşlı uşağım bakışlarını kaçırdı, kontrol edemediği bir iç çekişle.

"Ve ayın sonunda," diye devam ettim, "o adamı
işten çıkarmayı düşünüyorum, küstahlıklarından bıktım."

"Evet, efendim," diye yumuşak ama hararetli bir şekilde kabul etti Benson.

Sinirlerim gergindi, biliyordum, ama tuttuğum yardımcıdan sempati beklemiyordum. Ve kapıyı arkamdan kapattığımda bunun
sessiz olmaktan çok uzak bir hareket olduğundan korkuyorum.

Dışarı çıkıp açık alana çıkmaktan, yaşlı Benson'ın
acıyan gözlerinden uzaklaşmaktan, etrafımda bir alan, soluyabileceğim serin hava ve bacaklarımı yoracak sayısız kilometrelik kaldırımdan
memnun olmaktan mutluydum.

Beşinci Cadde'ye döndüğümde, Metropolitan saat kadranındaki hareket eden ışık parmağının gece yarısını bir saat geçtiğini gösterdiğini fark ettim. Böylece, Broadway'in öğle vakti türbülansının, sürüklenen odunlarını meydanın sessizliğine boşalttığı o tembellik deltasından döndüm ve cadde boyunca yolumu sürdürdüm.

New York'u, dönen sokak süpürücüsü ile ilk sabah gazetesinin robin çağrısı arasında kalan o mistik küçük saatlerdeki caddelerini bilmeyen kimse bildiğini iddia edemez. Beşinci Cadde, tüm kız kardeşlerinin üstünde, sanki Ölüm tarafından sakinleştirilmiş gibi, İtalyan ay ışığı altındaki Coliseum kadar sakin bir şekilde yatar.
Yıldızların altında, hem ortaçağlaşmış hem de ruhsallaşmış gibi görünür. Sonra, gündüzleri kendisine yabancı olan samimi bir fısıltıyla konuşur, dünyevi gevezeliğini düşsel bir hayretle örter, sevgilisini bekleyen bir kadın gibi yumuşar ve tatlılaşır. Beyaz mermerlerinin içine yerleştirilmiş büyük çelik oklar, gizemle taçlandırılmış kulelere dönüşür. Ve sokak zemini, bir balo salonu kadar temiz ve cilalı, romantizmin dış krallıklarına doğru dalgalanıyor gibi görünüyor. Nadiren, balkabağı kadar büyük incilerle dolu dar bir deniz yolunda ilerleyen bir gemi gibi yumuşak yamaçlarından yukarı doğru uzanan yalnız bir motorlu araç, gece yarısı yalnızlığını daha da vurguluyor.

Bu yüzden bu tozsuz, kokusuz ve dönüştürülmüş caddede, devriye gezen bir polis memuru kadar pasif bir şekilde dolaştım, uyku olarak bilinen o yorgunluk tacını ne zaman ve nasıl yakalayabileceğimi sordum.

Binlerce kapalı perdenin alay konusu olduğu, binlerce uykulu şekilde kapalı kapının alay konusu olduğu bir şekilde dolaşmaya devam ettim. Kendimi, o dinlenme şehrinde, bir çayır kurdu kadar evsiz hissettim. Örtülü ve kendini beğenmiş ev cephelerinin tam da bu kendini beğenmişliği sinirlerime dokunmaya başladı. Büyük, sessiz hanların tam da bu suskunluğu beni rahatsız etti; her şey
onlar hakkında, dinlenmenin, rahatlamış gerginliğin, hayatın görünmez rezervuarlarının yumuşak ve gizlice
doldurulduğu bir ara dönemin çok anlamlı görünüyordu.

Yine de Plaza'nın açık genişliğine geldiğimde ve önümde Central Park'ın ormanlık karanlığını gördüğümde, daha da güçlü bir
huzursuzluk hissi yaşadım. Sonbahar yalnızlıklarında iğrenç bir şeyler vardı.
Nevrasteniklere özgü o belirsiz _agorafobi_,
benim ve benim gezilerimin ne kadar farkında olmasalar da, kendi türümün bitişikliğini özlememe neden oldu. Kendimi, neredeyse hiç düşünmeden,
şehrin yan sokaklarından birine doğru doğuya doğru saparken buldum.

Yine de bu sessizliğin yan vadisi boyunca, daha önce olduğu gibi
umutsuzca dolaştım. Şimdi beni etkileyen şey, blok blok birbirine yaslanan ev cephelerinin monotonluğuydu. Her cephe aynı Indiana kireç taşından, aynı donuk griden yapılmış gibi görünüyordu, sanki tüm bölge aynı kayadan aşınan çapraz akımlarla
örülmüş bir taş ocağıydı. Her pencere sırası aynı panjurlarla desteklenmiş gibiydi, her sokak basamağı aynı kapıyla barikatlanmıştı. Durdum ve yukarı baktım, o nötr renkli duvarların ve panjurların ardında onları
perdeleyen malzemeler kadar çıplak ve monoton hayatlar olup olmadığını merak ettim. Bu kadar ayrımsız bir ortamın aslında aynı derecede bireysellikten yoksun bir tip geliştirmeyeceğini merak ettim.

Durduğum yerden döndüm ve çekinerek geçmek üzereyken, gece yarısı bir adamın başına gelebilecek en beklenmedik şeylerden biri
başıma geldi. Açık bir gökyüzünden, herhangi bir uyarı veya hareket olmadan, aniden ayaklarımın dibine ağır bir bohça düştü.

Nereden geldiğini söylemenin bir yolu yoktu. Üstümdeki ev
bir mezar kadar sessiz ve karanlıktı. Sokak bir kilise kadar boştu.
Şey yıldızlarla dolu bir gökyüzünden düşen bir meteor veya bir ağaç dalından sıçrayan
bir yabani kedi olsaydı, beni bundan daha fazla korkutamazdı.

Elimi koyduğum korkuluk yanında dururken, hayretle ona baktım.
Sonra geri çekildim ve gizemi daha net incelemek için
bu korkuluğa doğru eğildim.
Neyse, inanılmaz derecede az bir gürültüyle düşmüştü.
Kaynağını açıklayacak açık bir pencere yoktu.
Üst katın pervazından
sürükleyecek bir rüzgar yoktu.
Kaybının düşünülebilir bir öneme sahip olduğunu gösterecek bir hareket yoktu. Yine de orada yatıyordu, ancak gecenin derin saatlerinde, daha ciddi hayal gücü yetenekleri devreye girdiğinde, gülünç olmaktan kurtarılabilen bir gizem.

Birkaç dakika orada durup ona baktım, sanki bir köşede gizlenen tüylü bir
hayvanmış gibi. Sonra sıradanlığın üstünde olmasa da, aynı derecede sağduyuyla ilişkili bir hareket
denedim. Korkuluktan içeri adım attım ve paketi aldım. Birkaç kez
ters çevirdim. Sonra taş basamaklara oturdum ve
onu bir arada tutan ağır ipi bilerek çözdüm.

Şimdi neden o düşen paketi bir hayvanın sıçraması olarak düşündüğümü anladım.
Tamamen Rus sincap
motor ceketi olduğunu düşündüğüm bir şeye sarılmıştı. Sıkıca bağlanmış kürk, paketin düşüşünü yastıklamıştı.

İpek astarlı giysinin içinde, İrlanda iğne danteli gibi görünen birkaç parçayla
sarılmış daha küçük bir paket buldum. Bunun içinde yine başka dantel parçaları vardı. Bunların arasından
bir çocuğun Noel ağacı bereket boynuzunu incelerkenki tüm uyanık merakıyla
keşfe çıkan parmaklarımı geçirdim.

Orada, paketin kalbinde, beni
bir hayli
şaşırtan bir koleksiyon buldum. İncelediğim ilk şey, her türden bir düzine veya daha fazla kadın yüzüğüyle dolu bir güderi çantaydı.
Sonra, turkuaz ve incilerle süslenmiş bir Floransa _repousse_ el çantası çıkardım
ve sonra, açıkça antik Roma işçiliğine sahip bir aytaşı kolye.
Sonra siyah beyaz bir Mısır böceği ve sonra, her şeyden önce, bir enfiye kutusu geldi. Ovaldi ve altındandı, _en plein_ emaye edilmişti ve
pembe aşk tanrılarıyla dolu pastoral bir sahne vardı. O belirsiz ışıkta bile, bana Louis XV kuyumcu sanatının nadir ve güzel bir örneğine baktığımı garantilemek için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Sonra oval altın çerçeveli küçük bir fotoğraf geldi. Garip
koleksiyonunun geri kalanı mücevherlerin ıvır zıvırından ve yaldızlı baş harflerle damgalanmış deri kaplı bir seyahat saatinden oluşuyordu.

Bu garip değerli
eşyalar koleksiyonuna daha yakından bakmak için zaman ayırmadım çünkü artık beklenmedik olduğu kadar rahatsız edici bir şeye
rastladığım açıktı.
Açıklanamayan bir durumun tek açıklaması, bir hırsızın
karşılaştığım gri taş duvarın arkasında bir yerde yoğun bir şekilde faaliyette olmasıydı.

Bu duvarın arkasındaki ev bu keşifle yeni bir renk almamış gibi görünüyordu. İçsel sadeliği, ana hatlarının dikdörtgenliği,
herhangi bir pitoresk veya
pikaresk figürü barındırabileceği iddiasının bir çelişkisi gibi görünüyordu. Zamanla lekelenmiş, anılar ve gözyaşlarıyla kararmış eski bir malikane değildi. Hiçbir romantik atmosfer, eski ve büyük maceralar, görkemli yollar ve asil aylaklar, entrikalar ve hatırlanmayan aşklar ve nefretler, sessizliğin ve kaydedilmemiş tarihin daha derin belagatiyle dokunmuş kasvetin hiçbir imasında bulunmuyordu. Bu, modern bir New York'un tam kalbinde, sade bir çizgide ve eski dünya sahilindeki depolar kadar belirgin bir mimariye sahip, yüzü çıplak olduğu kadar yüreksiz, faydalılık gününün tiz maddiyatlarının bir sembolü olan yeni ve dar ve son derece modern bir evden başka bir şey değildi. Kendi kendime, önündeki taş kaldırımın haydut yollarıyla örülmüş bir dağ uçurumuna çevrilemeyeceği gibi, burası da romantizm için bir liman olamazdı dedim.

Yine de, kolumun altında bohçayla o hoş karşılanmayan taş basamaklardan yavaşça çıktım. Evin içinde çalışan hırsızın, ganimetinin daha ağır kısmını birbirine bağlayıp sessizce açılan bir pencereden düşürdüğünü ve sokağa kaçtıktan sonra hemen toplanacağını varsaydım. Bir suç ortağı için düşürülmüş olabileceği düşüncesi, dikkatlice doğuya ve sonra dikkatlice batıya bakmama neden oldu. Ama bakışlarımda bir yaşam belirtisi yoktu. O bilinmeyen kapının önünde şaşkın bir şekilde duran figürüm sokaktaki tek figürdü.

Tanrı bilir beni dışarı uzanıp o kapıyı denemeye iten neydi. Sanırım bu, bir ömür boyu süren bir alışkanlıktan biraz daha fazlasıydı, kapalı bir kapıyla karşılaştığınızda bir kolu çevirme alışkanlığı.
Vücudumda ufak bir heyecan dalgası yaratan şey, kolun elimde dönmesi, kapının kendisinin kilitsiz kalmasıydı.

Eğildim ve bu kilidi belirsiz ışıkta elimden geldiğince inceledim. Hatta kapının kenarında okşayan bir parmak gezdirdim.
Kilidin kendisinin sağlam ve hasarsız durmadığını gösteren hiçbir şey olmadığı gibi, zorla açılmış olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Ancak kolu ikinci kez denediğimde kapının kesinlikle açık olduğunu gördüm.

Böyle bir zamanda benim açık yolum, bir devriye polisini beklemek veya sessizce uzaklaşıp polis merkezine haber göndermek olurdu. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, hiçbir insan gece yarısından sonra tamamen aklı başında değildir. Bilinçaltı yetenekler, atalardan kalma sapkınlıklar, uykuda ve asi eğilimler, hepsi yüzeye çıkar ve uyuyan bir malikanedeki fareler gibi ortaya çıkar. Ve bunların en önemlisi, yine, kendi nevrastenik aktivite özlemim, heyecanın uyuşturucu etkisine olan açlığımdı.

Ve sabahın üçünde bilinmeyen ve ışıksız bir eve adım atmanın kendine özgü bir yeniliği vardır. Bu yenilik, orada işi olmayan birinin sizden önce o eve girdiğine dair oldukça iyi bir kanıtınız olduğunda jilet gibi keskinleşir.

Bu yüzden içeri girip kapıyı sessizce kapattığımda, son derece dikkatli bir şekilde ilerledim. Bir tür ihtiyati altıncı his bana
buranın boş olmadığını söyledi. Yine de beni çevreleyen karanlık
mutlaktı. Orada durup dakikalarca dinlerken kulağıma tek bir ses veya hareket gelmedi. Bu yüzden karanlığın derinliklerine doğru ilerledim.

Bu basmakalıp ikamet sınıfı hakkındaki bilgim bana
merdivenin nerede olması gerektiği konusunda oldukça iyi bir fikir verdi. Yine de
ona ulaşmadan önce çok fazla
dürtme, yoklama ve tırmalama gerekti. Bir kibritin
çakması, biliyordum ki, her şeyi bana gösterecekti. Ancak
o koşullar altında bir ışık yakmak hem aptalca hem de
tehlikeli olurdu. Hiçbir ev köpeğinin ilerlememi engellemeyeceğini hissettim;
üstümdeki davetsiz misafirin sadece
hatırlanması bile zihnimi bu noktada rahatlattı.

İlk merdivenin başında durdum, beni çevreleyen sessizliğin
tamlığı karşısında şaşkına dönmüştüm. Dikkatimi
puanımın her bir çeyreğine, nokta nokta yönelttim.

Ama bir sarnıca kilitlenmiş ve mühürlenmiş olabilirdim, sessizlik o kadar
tamdı, karanlık o kadar opaktı. Yine de
olduğum yerde kalarak hiçbir şey kazanılamayacağını hissettim.

Bu yüzden el yordamıyla ilerledim ve yolumu sürükledim, korkuluğu dolaştım ve
ikinci merdivenden adım adım ilerledim. Bunun, fark ettiğim gibi,
ilk merdivenden hem daha dar hem de daha dik olduğunu gördüm. Ayrıca, beni daha büyük bir tehlike bölgesine götürdüğünün de farkındaydım, çünkü yaklaştığım katın yatak odası olacağını biliyordum.

Merdivenlerin yarısına gelmiştim ki, tanımlanmamış bir şey beni aniden durdurdu. Gece içgüdüsel bir ustalık, beni yaklaşan bir varlığa, henüz kendini göstermemiş bir tehdide karşı uyardı.

Bir kez daha durdum, gözlerimi karanlığın içinden zorladım.
Görünen hiçbir şey yoktu. Ancak, koridorun zemini boyunca, başımın hemen üstünden, küçük ama kesinlikle ayırt edilebilen bir ses geçti. Bu, bir kadının koridorun tamamında yürürken hafifçe hışırdayan, ipek veya satenden yapılmış bir eteğin yumuşak _frou-frou_ sesiydi. Bu kadının sokak kıyafetleri giydiği ve buna bağlı olarak, aniden uyanan bir uyuyandan ziyade dışarıdan gelen bir davetsiz misafir olduğu sonucunu zihnimde yeni kaydetmiştim, o sırada belirsiz bir ışık dalgası üstümdeki boşluğu doldurdu ve hemen tekrar söndürüldü.

Ahşabın tahtaya çarpmasıyla oluşan yumuşak sesi duyduğum anda, bir kapının sessizce açıldığını ve yine sessizce kapatıldığını anladım.
O kapının açıldığı oda hafifçe aydınlatılmış olmalıydı, çünkü dikkatimi çeken şey bu kırılmış ışığın çiçek açmasıydı.

Merdivenlerden sessizce, adım adım yukarı çıktım, ilerlerken ara sıra dinledim. Zemin seviyesine ulaştığımda, istediğim kapıya gelene kadar duvara yakın durdum.

O kapıyı açmadan, diğer tarafında ne olduğunu belirlemenin hiçbir yolu yoktu. Böyle bir harekette bulunmanın ne gibi riskler taşıdığını biliyordum. Ama riske değdiğine karar verdim.

Şimdi, eğer bir kapı yavaşça açılırsa, her çeyrek inçlik hareket ölçülüp korunursa, kural olarak sessizce yapılabilir. Dikkatlice o bronz topuzu çevirirken ve kapıyı daha da dikkatli bir şekilde santim santim geriye doğru hareket ettirirken, tek bir ayırt edilebilir ses olmadığından oldukça emindim. Kapı pervazdan bir ayak kadar uzakta durduğunda durdum. İlk başta, açıklıktan içeri girmeye çalışmadım; bu gereksiz yere pervazsızca olurdu. Orada bekledim,
kapı hareketinin odadaki herhangi bir kişi üzerinde, eğer görülseydi, nasıl bir etki yaratabileceğini tahmin ettim.

Beklerken, odanın görüş alanımdaki kısmını da inceledim.
Odanın bir yatak odası olduğuna beni ikna edecek kadar şey gördüm. Ayrıca büyük olduğunu ve duvarlarının gül pembesinden mobilyalarının fildişi beyazına kadar notasında belirgin şekilde kadınsı durduğunu da anlayabiliyordum.

O deneysel eylemsizlik döneminin doğal bir sınırı olduğunu hissettim. Sessizlik uzadı. Sıkıntı krizi yaklaştı, geldi ve geçti. Cüret beni yeniden ele geçirdi ve aslında odaya biraz
ilerledim. Kendimi bir elimle kapı çerçevesine
dayarak sabitledikten sonra, vücudumu dar açıklıktan içeri doğru ittim, ta ki dört duvar da görüş alanıma girene kadar.

İlk fark ettiğim şey, bir boudoir yazı masası gibi görünen şeyin üzerinde yanan yeşil gölgeli bir elektrik lambasıydı.
Odanın geri kalanını alacakaranlıktan biraz daha fazlasına
bıraktı. Ama el yordamıyla dolaştığım o mutlak karanlıktan sonra, bu hafif aydınlatma benim amaçlarım için
oldukça yeterliydi.

Bakışlarımı odanın etrafında, nokta nokta gezdirdim. Sonra, eğer
nefesimi
slemezsem bile, en azından aniden ve istemsizce nefes almam durdu, çünkü odanın en uzak ucundaki ikinci bir kapının yanında siyahlar giymiş bir kadın duruyordu. Başında siyah bir şapka vardı, etrafında sıkıca sarılmış bir
peçe vardı, ön tarafı görünüşe göre aceleyle yüzünden yukarı doğru
uzatılmıştı. Ama beni şaşırtan şey, hem tavrının hem de pozisyonunun benimkinin birebir aynısı gibi görünmesiydi.

Bir eliyle kapının çerçevesine tutunduğunu fark ettim.
Diğer eliyle bu çerçevenin üzerinden sarkan ağır bir portiere tutuyordu. Orada dururken, kararlı yüzünün beyaz yarım ovalini görebiliyordum. Onunla ilgili bir şey, casusluk yapan davetsiz misafirden çok gizli dinleyiciyi andırıyordu. Dikkatini gözlerinin görmediği bir
nesneye yöneltmiş gibiydi. Sanki kendisi için çok şey ifade eden bir sesi duymak için bekliyormuş gibi görünüyordu.

Loş ışıkta yanından geçerken, yeşil ve beyaz mermerin belli belirsiz bir parıltısını yakalayabildim, burada ve orada parlak ışıklar cilalı nikelden yansıyordu. O zaman, baktığı odanın bir banyo olduğunu anladım ve bu banyonun, hareketsiz endişesinin _varoluş nedenini_ barındıran ikinci bir uyku odasına açıldığı sonucuna vardım. Bakışlarımı bir kez daha kadına yönelttim.
Tavırındaki neredeyse pişmanlık dolu bir şey, aklıma aniden, sadece anısı bile ahlaki olarak
sarsıldığı bir suç
işlediği düşüncesini getirdi. Beklenmeyen bir keşif, şüphelenmeye başladım, onu çoktan pişman olmaya başladığı bir aşırılığa sürüklemişti. Aslında, onun bu değişmez tavrında o kadar hamile ve uğursuz bir şey vardı ki, çoktan çok şey riske attığım bu konudan kaçmanın benim açımdan kötü bir teslimiyet olacağını hissetmeye başladım. Bu yüzden sessizce odaya girdim, hiç ses çıkarmadan geçtim, ta ki kabartmalı ve soluk yeşil deriyle döşenmiş yüksek arkalıklı bir _fauteuil_'e düşene kadar. Orada oturdum, açıklanamaz bir şekilde rahat bir şekilde, yasadışı bir müdahalenin gözlemcisi olduğumu ve kendi varlığımın, küstahça olsa da, en azından kolayca açıklanabileceğini bilerek güçlenerek. Derin ve duyulabilir bir şekilde iç çektiğini ve sonra kapıyı nazikçe kapattığını, yavaşça dönerken perdeyi indirdiğini gördüm. Şifonyere doğru yürürken, üzerindeki tuvalet malzemelerine bakarken ve sonra arkasını dönerken onu izledim. Sonra ağır bir
at aynasının etrafından dolandı, hızlı ama sessizce
huzursuz hareketleriyle yazı masasına geçti ve bu masadan metal bir kağıt bıçağı gibi görünen şeyi aldı. Fildişi ve sedef bir masaya geçti, ki görünüşe göre kilitli olduğunu zaten biliyordu. Perdeli kapıya doğru tekrar kısa bir bakış attıktan sonra, bıçağın kenarını bu masanın bir çatlağına
yerleştirdi ve onu kapalı tutan
kilit çubuğunu yavaşça zorladı.

Kilit bir şaklamayla açılırken perdeli kapıya doğru ikinci endişeli bakışını gördüm. Önündeki bir sandalyeye çöktü, hızlı bir şekilde nefes aldı, belli ki duyulmadığından emin olmak için bir iki dakika
bekledi. Sonra hızlı ve hünerli parmaklarıyla
masayı karıştırdı. Çekmecelerden birinden açık el çantasına ne fırlattığını ayırt edemedim. Ama eline aldığı, tekrar tekrar çevirdiği, sonra da dikkatlice ve sessizce elbisesinin göğsüne sakladığı mektup paketini açıkça gördüm.
Masaya daha derin baktı, ilgisini çekmiyormuş gibi görünen bir veya iki ek kağıdı inceledi ve
yasağı yavaşça geri çekti.

Sonra yavaşça ayağa kalktı, masanın yanında durdu.
Orada dururken bakışlarının odada dolaşmasına izin verdi.
Yüzündeki ifadeyi, tatmin olmamış açgözlülüğün
aç ve mutsuz ifadesini açıkça görebiliyordum. Hareketsiz oturdum, o ifadenin
değişmesini bekledim. Değişmesi gerektiğini biliyordum, çünkü beni görmesi bir veya iki dakika sürecekti. Ama yeterince şey görmüştüm.
Pozisyonumdan emindim--aslında, bunda asi bir haz, orada varlığımın keşfinin ona getireceği şokun neredeyse keyifli bir beklentisi buldum. Hatta yaklaşan o dramatik krize biraz sevinmiştim, kaçınılmaz ama çığır açıcı anın yaklaştığı yavaşlıktan keyif almıştım.

Gözleri, zihni oradaki gerçek varlığıma ikna olmadan önce birkaç saniye boyunca figürümde kalmış olmalıydı.
Çığlık atmadı,
ben çığlık atacağını düşündüğümde, dehşete kapılmış bir elin yarı açık dudaklarına doğru gittiğini gördüm. O tek el hareketinin ötesinde, ondan hiçbir
hareket yoktu. O sadece öylece durdu, bembeyaz yüzlü ve
anlaşılmaz, kocaman ve boş gözlerle bana bakıyordu.

"İyi akşamlar - ya da daha doğrusu, günaydın!" dedim, emrimdeki tüm sakinlikle.

Bir anlığına perdeli kapıya doğru baktı, sanki
arkasında uyuyan bir adam varmış gibi, sözlerim onu ​​uyandırabilirdi.

Sonra tekrar bana baktı.

Konuşmadı. Hatta kıpırdamadı bile. Sisli bir gökyüzünde yarım ay kadar beyaz, dikkatli ve dik dik bakan yüz, uzayda süzülüyor gibiydi.
Odanın zayıf ışığı, siyah giysili figürünün çizgilerini yuttu, yüzü Rembrandt benzeri kesintisiz bir
arka planın karanlığına
gömdü ve onu sanki aydınlıkmış gibi öne çıkardı.

İncelemeye değer bir yüzdü. Beni ilk etkileyen şey
solukluğuydu. Bunun karşısındaki kemerli, hafifçe sorgulayıcı kaşlar ona
sahte bir
zarafet havası veriyordu. Gözlerinin kendisi geniş bir berraklığa sahipti
bu da bana düşmanımın aklını başına topladığında
yeterince yetenekli bir zihinden yoksun kalmayacağı konusunda beni uyardı. Artık
dehşetten çarpıtılmamış olan ağzı, bir zamanlar
ateşli bir ruhun isyanla dokunmuş gergin, dolgun dudaklı ağzıydı.

Gördüğüm kadarıyla, sokaklarda her gün dolaşan bir hırsız değildi, sıradan bir suçlu değildi, aşağılık ve önemsiz suçlarla tatmin olan. Kendi kendime,
her zaman onun yanlışlarında bir büyüklük, yasadışı uğraşlarında uğursuz bir
parlaklık olacağını söyledim. Ve buna karar verirken bile, yüzünde gördüğüm şeyin tam olarak dehşet olmadığını
itiraf etmek zorunda kaldım. Daha çok bir utanç duygusuna, bedensel çıplaklığına
girmiş olsaydım karşılaşabileceğim aynı dilsiz dehşete dönüşmüş gibiydi. Hatta meraklı bakışlarımdan bile rahatsız olmaya başladığını görebiliyordum. Sonra, ilk kez,
konuştu.

"Sen kimsin?" diye sordu. Sesi kısıktı; korkmuş kadının kararlı bir şekilde cesaretini toplamaya çalışmasının titrek sesi duyuluyordu.

"Bu, benim için ilk önce cevaplayacağın bir soru," sakin ve kasıtlı bir şekilde karşılık verdim.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, hala aynı yerden bana doğru dönerek. Kapının hemen dışına düşürdüğüm ganimet paketini hatırladım.

"Bunu senden daha kolay cevaplayabilirim," diye cevapladım, kırık masaya doğru hafifçe başımı hareket ettirerek.

Bir kez daha bakışları perdeli kapıya döndü. Sonra beni baştan ayağa, her bir giyim detayını ve aksesuarını, şapkayı, eldivenleri ve ayakkabıları inceledi, sanki her biri nihai bir kararın çözümünde rol oynuyormuş gibi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

Ben bu soruyu cevapsız bırakmayı tercih ettim.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu, bir kez daha yüzümü süzerek.

Kendi sorularımı önceden tahmin etme biçiminden rahatsız oldum. İlk andan itibaren, onun başa çıkılması
çok becerikli ve dolambaçlı bir insan olacağını görebiliyordum. Her numara ve dönüşe hazır olmam gerektiği konusunda kendimi uyardım.

"Ne yapacağımı sanıyorsun?" diye geveledim, beni daha sağlam bir zemine oturtmak için
bir ihanet sözcüğü arıyordum. Yavaş yavaş kendine hakim olmaya
başladığını görebiliyordum.

"Bu evde hiçbir hakkın yok," deme küstahlığını gösterdi bana.

"Öyle mi_?" diye hemen karşılık verdim. Bir iki saniye sessiz kaldı.

"Hayır," diye itiraf etti, tam tersini iddia etmek istese de.

"Elbette hayır! Ve buradaki varlığının ne anlama geldiğini, tıpkı buradaki keşfinin ne anlama geldiğini anladığını tahmin ediyorum?"

"Evet," diye itiraf etti.

"Ve sanırım benim burada olmamın seninkinden biraz daha ilgisiz sebepleri olduğunu anlayacak zekaya sahipsin?"

"Bunlar ne?" diye sordu, mücadeleci gözlerini benimkilerle buluşturarak.

"Bu," diye sakince cevapladım, "kendini açıklayana kadar bekleyebilir."

"Açıklayacak hiçbir şeyim yok."

Sesinde yine yeni bir ton vardı - inatçılık.
Tüm meseleye baktığım gibi görünen sakinliğin onun için bir şaşkınlık kaynağı olduğunu görebiliyordum.

"Açıklamak zorundasın," benim de aynı derecede inatçı cevabımdı.

Bir sonraki pozu soğukluktu. "Yanılıyorsun. Birbirimizle hiçbir alakamız yok."

"Ah, evet var. Ve bunu kanıtlayacağım."

"Nasıl?"

"Bu oyunculuğa son vererek."

"Bu bir tehdit gibi geliyor."

"Bir kişiye yönelikti."

"Beni tehdit etme hakkın ne?"

Konuşurken etrafına baktı, neredeyse yorgun bir şekilde. Sonra harap olmuş yazı masasının yanındaki
sandalyeye gömüldü. Her şey yeterince dikkat dağıtıcıydı ama ona karşı sabrım tükenmeye başlamıştı.

"Bütün bu yan yollardan geçmekten bıktım," dedim. Gözlerinden öfke dolu bir bakış geçti.

"Burada bulunmana itiraz ediyorum," diye haykıracak kadar küstahtı.

"Sanırım, gecenin operasyonlarına müdahale ettiğimi mi kastediyorsun?"

"Bu operasyonlar," diye cevapladı titrek bir vakarla, "benim kendi işlerim."

"Elbette öyleler!" diye alay ettim. "Öyle olmak zorundalar! Ama sen bunları kendi işlerin olarak saklamalıydın. Bir pencereden bir paket ganimet düşürdüğünde bir adamın şapkasını düşürmeye bu kadar yaklaşmamalısın."

"Bir paket ganimet mi?" diye yankıladı, hayretini öylesine kesin bir şekilde taklit ederek ki, onun en kurnaz yalancı olacağını açıkça görebiliyordum.

"Gidermeyi planladığın ganimet," diye sakince açıkladım. "Kaçmak için
evin basamağının yanına attığın şeyler."

"Ne?"

"Kaçışın. Ve oldukça akıllıcaydı."

"Hiçbir şey düşürmedim," diye itiraz etti, yüzünde şaşkın bir
sahtekarlıkla.

"Ön pencere pervazından sessizce yuvarlanmasına da izin vermedim mi?" diye önerdim.

"Hiçbir pencerenin yakınında değildim - bir pencere açmam imkansız olurdu," diye itiraz etti. Sözleri başlı başına bir itiraftı.

"Bu evi oldukça iyi tanıyor gibisin," dedim.

"_Bilmeliyim - benim evim_," diye hemen karşılık verdi.

"Senin evin mi?" diye tekrarladım, kadının yalancılığına şaşırarak.

"Benim evimdi," diye düzeltti.

Odanın etrafına hızlıca baktım. Üç kapısı vardı, biri kadının arkasındaydı ve banyoya açılıyordu, ikincisi koridora açılıyordu,
ve üçüncüsü arkadaydı ve açıkça bir giysi dolabına açılıyordu.

Bu gereksiz ve aptalca tartışmayı fazlaca yapmıştık.

"Mülkiyet iddian bu kadar güçlü olduğundan," dedim ve koridor kapısına doğru yürüdüm ve kapıyı kilitledikten sonra anahtarı cebime koydum, "Bana açıklamanı istediğim bazı özellikleri var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, bir kez daha ayağa kalkarak.

"Bilmek istiyorum," dedim, yanındaki perdeli kapıya doğru yürürken, "o ön odada tam olarak kim veya ne var?"

Dehşet dolu bakışları beyaz yüzüne geri döndü. Hatta
sanki beni açmaktan alıkoymak istercesine,
sırtını kapıya dayayarak durdu,
ben ona bakarken içgüdüsel olarak sessiz olmamı işaret etti.

"O odada ne olduğunu öğreneceğim," diye ilan ettim, suçlu yüzünde gördüğüm
acıdan etkilenmeden.

"Ah, inan bana," dedi yalvaran bir tonla, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, "hiçbir işe yaramayacak. Sadece buna karıştığın için pişman olmana neden olacak."

"Ama karışmayı bana görev edindin."

"Hayır; hayır; sadece hiçbir işe yaramayacağın, hiçbir hakkın olmayan bir şeye
dokunuyorsun."

"O zaman o odaya dalmayı planlıyorum!" Ve perdeyi elinden çekip
bir kenara fırlattım.

"Bekle," diye fısıldadı, yüzü bembeyazdı ve yanı başımda soluk soluğaydı. "Sana her şeyi
anlatacağım. Açıklayacağım--her şeyi."

O alçak tonlu vazgeçmenin trajik ciddiyeti beni aniden
durdurdu. Anlayamadığım bir rakip tarafından şaşkına dönme sırası bendeydi.

"Otur," dedi, odaya girerken ve tekrar yazı masasının yanındaki sandalyeye
çökerken elini yorgun ve neredeyse buyurgan bir şekilde hareket ettirerek.

"Şimdi ne bilmek istiyorsun?" diye sordu, çok belirgin bir
tereddütle. Zaman kazanma numarası beni çileden çıkardı.

"Bu şekilde gevezelik etme ve oyalanma," diye bağırdım. "Söylemen gerekeni söyle ve hemen söyle. "

Bana, asla maruz bırakmamam gereken vahşetlere karşı küçümseyici, üstünlükçü, teslimiyetçi bir bakış yöneltti. Yine de, tekrar konuştuğunda sesi neredeyse renksizmiş gibi
o kadar sakindi.

"Burası benim evim dedim ve bu doğru. Burası bir zamanlar benim odamdı.
Birkaç hafta önce terk ettim."

"Neden?" diye sordum, ona açıkça sözlerinden önce ifade etme şansı veren duraksamayı içerleyerek.

"Kocamla tartıştım. Gittim. Öfkeliydim. Ben--ben--
Ne hakkında olduğunu açıklamanın bir faydası yok."

"Ne hakkında olduğunu açıklamak zorundasın," diye ısrar ettim.

"Anlaman mümkün değil. Açıklamak imkansız," diye sessizce devam etti. "Dürüst olmayan bir hizmetçiyi kovdum. Sonra bana şantaj yapmaya çalıştı. Hakkımda yalan söyledi. Aptalca, düşüncesizce, buna ne derseniz deyin, davranmıştım. Ama anlattığı yalan
korkunçtu, inanılmazdı. Kocamın bunu çürütmemi istemesi
dayanabileceğimden fazlaydı. Sefilce, umutsuzca tartıştık.
Ben
gittim. Onunla aynı çatı altında kalmanın
aşağılayıcı olacağını hissettim."

"Bekle," diye araya girdim, zayıf halkanın zamanla kendini
göstereceğinden emin olarak. "Kocan şimdi nerede?"

Perdeli kapıya doğru baktı.

"O odada uyuyor," diye sessizce cevapladı.

"Ve onun uyuduğunu bilerek evi temizlemeye mi geldin?"

Teşvik ettim.

"Hayır," diye öfkelenmeden cevapladı. "Ama ara kararname için ayin başladığında
asla açıkça geri dönemeyeceğimi biliyordum. Benim de çok istediğim bazı şeyler vardı."

"Peki eve nasıl girdin?"

"Güvenebileceğim tek hizmetçi, gece yarısından sonra kilidi açmayı kabul etti, asla görülmeyeceğimi bildiğim
zaman kapıyı açık bıraktı."

"O zaman neden o güvenilir hizmetçi, peşinde olduğun bu şeyleri güvenceye alamadı? Gece yarısı bir eve zorla girmenin tüm bu aptalca riski olmadan mı?"

Başını biraz eğdi.

"Kocamı görmek istedim," sessiz tonlu bir yanıttı. Nasıl olduğunu
açıklamadı. Kendi kendime bunun çok iyi bir oyunculuk olduğunu
itiraf etmek zorundaydım. Ama pek de ikna edici değildi; ve aleyhindeki dava
çok açıktı.

"Bu güzel bir saçmalık," diye sakince beyan ettim. "Ama
beni buna nasıl inandıracaksın?"

"İnanmak zorunda değilsin," duygusuz cevabıydı. "Sadece
bilmek istediğin şeyi söylüyorum."

"Bilmek, evet--ama nasıl bileceğim?"

Elini isteksiz bir teslimiyet hareketiyle kaldırdı.

"Şu şifonyerin en üst çekmecesine gidersen
kocamın fotoğraflarından birinin yanında gümüş bir çerçeve içinde benim fotoğrafımı göreceksin. Bu sana bir bakışta gösterecek."

Odanın karşısına geçtiğimde bir anlığına bunun ona kaçma girişimi için zaman vermek için bir hamle olabileceği aklıma geldi. Ama
ikinci düşüncemde, riske girecek kadar durumun ustası olduğumu hissettim. Ve en azından burada, onun kesinlikle
sıkışabileceği bir nokta vardı.

"Diğer çekmece," diye mırıldandı, elim kırılgan fildişi rengindeki düğmeyi kapatırken. İkinci çekmeceye geçtim ve açtım.
Aceleci ve dikkatsiz bir el tarafından bir araya getirilmiş gibi görünen
bibloların gelişigüzel karmaşasına sorgulayıcı bir parmak sokmuştum ki, odanın diğer ucundan damarlarımdaki kanı
donduran hızlı bir hareket geldi. Beni hem grotesk hem de galvanik bir sıçramayla
döndürdü.

Tam zamanında, aniden açılan kapıdan dışarı fırlayan figürü gördüm. giysi dolabı.

Kendimi otuz beş yaşlarında, ince dudaklı, ağır çeneli, gözlerinde siyah nokta göz bebekleri olan bir adamla karşı karşıya buldum. Küçük
çerçeveli bir derby şapkası ve mavi cheviottan çift düğmeli bir ceket giymişti. Ama
özellikle ilgimi çeken kıyafetleri değildi. Dikkatimi çeken ve
tutan şey sağ elinin parmaklarında tuttuğu
çirkin, kısa namlulu revolverdi. Bu tabanca, fark ettim ki,
odaya doğru ilerlerken açıkça bana doğrultulmuştu.
Hangisinin daha çirkin olduğuna karar veremedim, mavi metalli silah mı yoksa arkasındaki adamın yüzü mü?

"Duvara yaslan," diye emretti. "Sonra ellerini kaldır.
Çabuk kaldır!"

Sonuçta beni tuzağa düşürmesine izin vermiştim! Hatta kendimi
yan odada uyuyan kocanın o hoş
mitosuna bile yarı yarıya inandırmıştım. Ve o, onda bir oranında, ben zamanımı oyalayıcı ama maliyetli konuşmalarla harcarken,
duvar kasasına doğru gizlice ilerleyen ve yolunu bulmaya çalışan bu iğrenç görünümlü
işbirlikçiyi koruyordu.

Ve o silah namlusu bana göz kırparken, bu konuda hiçbir seçeneğim yoktu--cevap vermeyen göklere yalvaran bir adamın aciz ve onursuz tavrını benimsemek zorundaydım. Kadın döndü ve
yeni geleni dikkatle inceledi, ona
şaşkınlık dolu bir
sahtekarlıkla baktı.

"_Hobbs,_" diye bağırdı, "_buraya nasıl geldin?_"

"Çeneni kapa!" diye karşılık verdi omzunun üzerinden.

"Bu evde ne yapıyorsun?" diye tekrarladı, sürekli bir şaşkınlık
gösterisiyle.

"Ah, _sana_ gelirim, tamam, tamam," diye karşılık verdi ikinci.

Bu arada Hobbs'un sol eli cebinden saatimi çıkarmıştı
ve hızlı bir hamleyle saati ve zinciri yeleğinin bağlantı yerinden kopardı.

"İkiniz de çok iyi bir çiftsiniz!" diye bağırdım, çünkü o saat oldukça iyi bir saatti ve ona kötü davranılmasını görmekten nefret ediyordum.

"Çeneni kapat!" dedi Hobbs, eli bir cüzdan aramak için göğüs cebime doğru inerken. O silah namlusu vücuduma yakınken, onunla hemen orada konuşmaya çalışmanın intihardan başka bir şey olmayacağını biliyordum. Vücudumdaki o iğrenç tırmalama ve dürtmeye boyun eğmek zorundaydım. Ama sıra bana gelirse, kendi kendime dedim ki, Hobbs için üzücü bir gün olurdu ve o tatlı dilli suç ortağı için de aynı derecede üzücü olurdu.

"Siz çok tatlı bir ikilisiniz!" diye tekrarladım, kemiklerime kadar sıcakken, o küstah el bir başka cebe indi.

Ama orada kalmadı. Adamın yüzünde aniden bir değişiklik gördüm. Başını hızla ve kuş gibi yana doğru hareket ettirerek baktı. Hareketin nedenini ancak o dönüp baktığında anladım.

Bu şeyin arkasındaki gerçek nedeni kavrayamadım. Tablonun gerçek önemi benim erişimimin ötesindeydi. Ama yukarı baktığımda kadının sessizce koridor kapısına doğru süründüğünü ve ani bir hareketle elini uzatıp kapıyı açmaya çalıştığını gördüm. Ama ben çoktan kilitlemiştim ve anahtarı hala cebimde taşıdığım için,
çabası boşunaydı. Bunun neden suç ortağını
çileden çıkarması gerektiğini anlayabildiğimden daha fazlaydı. O beni şimdilik görmezden geldi, koşarak odanın karşısına geçti ve siyah giysili kadını
kapı kolundan uzağa fırlattı. Kadın da buna
karşılık olarak bu saldırıya
kızıyormuş gibi yapıyordu. Neden bunu yapması gerektiğini sormak için beklemedim. Fırsatımı
gördüm ve değerlendirdim.

Yarım düzine hızlı adım beni banyo kapısına getirdi, kolu bir kez
çevirince kapı açıldı ve bir adım daha
beni kapıdan soktu ve kapıyı arkamdan kapattı. Kilitte bir anahtar olduğunu gördüm.
Bir saniye daha geçince anahtarın döndüğünü gördüm. Soğuk mermer duvarda hızlıca bir iki tur atmamla
elim ışık anahtarına değdi.

Işık yandığı anda iç kapıya doğru fırladım ve denedim.
Ama bu, dehşete düşürecek şekilde, kilitliydi, ancak
içinde anahtar göremiyordum. İlk kapının anahtarını almak için geri koştum, denedim ve
işe yaramaz olduğunu gördüm. Her an, biliyordum ki, bir kurşun o ince panellerden
parçalanarak geçebilirdi. Ve her an, bu hamleyi yapmaya karar verirlerse, ikisi de koridora açılan kendi kapılarını
zorla açabilir ve sokağa doğru kaçabilirlerdi.

Uzanıp karşımdaki duvardan nikel kaplı bir havlu askısını çekip çıkardım. Bunun bir ucunu, ikinci kapının çerçevesi ile
sürgüsünün arasındaki beyaz kurşunlu tahtaya kasıtlı olarak sapladım. Tüm gücümle kurcalamak üzereyken, önümdeki odadan başka bir ses daha geldi. Rahatsız edici ama uykulu bir sesti, görünüşe göre ikinci kapının dışına asılı ikinci bir portiere tarafından
boğuluyordu.

"Sen misin, Simmonds?" diye sordu bu ses.

Kurcalamaya devam ettim, çünkü o kel küçük banyoda kendimi bir köşedeki fare gibi hissediyordum ve etrafımda alan istiyordum, bu yeni bir tehlike anlamına gelse bile. Gizemler artık çözebileceğimden daha fazlaydı. Artık onları düşünmüyordum. İstediğim ilk şey kurtuluş,
kaçıştı. Ama kamış ucum maruz bıraktığım baskı altında eğildi ve onu ters çevirip yeni bir tutuş denemek zorunda kaldım.

Bunu yaparken, bir zemini geçen ayakların ani sesini,
bir ışık anahtarının tıkırtısını ve ardından durduğum kapının üzerindeki çubuktaki portiere halkalarının
takırtısını duyabiliyordum.

"Bu kapıyı kim kilitledi?" diye sordu diğer taraftaki şaşkın ses.
Cevap olarak, ağırlığımı çubuğa verdim ve kilidi zorladım.
Yarı sendeleyerek daha büyük odaya çıkarken, olası bir silah olarak metal çubuğu hâlâ elimde tutuyordum.

Önümde pijamalı bir adam gördüm. Sarışındı, iriydi ve saçları
darmadağınıktı - onun hakkında bildiğim tek şey buydu, pijamalarının bebek mavisi kadar aptalca bir renk tonu olması dışında. Bir iki saniye orada durup birbirimize baktık. Her birimiz diğerinden açıkça korkuyorduk, tıpkı birbirimizi gördüğümüzde biraz olsun rahatladığımızı
sanıyorum.

"Tanrı aşkına," diye soludu, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, "sen kimsin?"

"Çabuk," diye bağırdım, "burası senin evin mi?"

"Elbette benim evim," diye bağırdı, ben ilerlerken geri çekildi. Birdenbire
bir adım attı ve başparmağını bir çağrı ziline koydu.

"İyi!" dedim. "Hizmetçilerini hemen buraya getir. Onlara ihtiyacımız olacak!"

"Kimin ihtiyacı olacak? Ne oldu? N'aber?"

"O odada kilitli iki hırsız var."

"Hırsızlar mı?"

"Evet, ve kaçarlarsa güzel bir ganimetleri olacak. Bir
tabancanız var mı?"

"Evet," diye cevapladı, bir çekmeceyi hızla açtı. Silahının
otomatik olduğunu gördüm.

"Telefon nerede?" diye sordum, odanın içinden koridora açılan kapıya doğru
geçtim.

"Alt katta," diye cevap verdi. Kahverengi bir battaniye
sabahlığı giydi, kemerini belinden sıkıca çekti.

"Sen benden daha çabuk ulaşabilirsin," dedim ona. "Bana silahı ver,
ve aşağı inerken ışıkları yak. ​​Sonra da en kısa
zamanda polisi buraya çağır."

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Ben kapıyı koruyacağım," diye cevap verdim, onu neredeyse o koridora iterken. Sonra arkamdan kapıya doğru savruldum ve dışarıdan kilitledim. "Çabuk, silah," dedim. Yüzünde artık korku yoktu,
ama tereddüt etmesi oldukça doğaldı.

"Sen nesin? Bir polis memuru musun?"

Açıklama yapacak zaman yoktu.

"Sivil giyimli adam," diye gevezelik ettim, tabancayı elinden alırken. Koridor ışıklarını yaktı.

Merdivenlerin tepesine yarı yoldaydı ki, iki konfederasyonu tuzağa düşürdüğüm odadan bir kadının tiz ve korkunç çığlığı yankılandı. Tekrarlandı, tiz ve keskin. Büyük sarışın adamın yüzü tebeşir kadar beyaz oldu.

"_Kim o!_" diye sordu, dik dik bakarak, ikinci odanın kilitli kapısına
bakarak. Sonra kapıdan geri çekildi.

Ona bir uyarı çığlığı attım ama bu onun hücumunu durdurmadı.
Büyük omzu, bir koçbaşı gibi panelli tahtaya çarptı.

O kocaman vücudun ağırlığı altında tüm çerçeve çöktü;

atılıp sendeleyerek loş ışıklı iç odaya doğru gitti.

Orada, silahım yarı kola dayalı bir şekilde bekledim, odanın aniden iki tutsağını patlatacağını hissettim. Sonra, adamın çığlığı üzerine,
hızla onun peşinden içeri girdim.

Beklenmedik durumlara karşı kendimi güçlendirmiştim ama sahnenin tuhaflığı nefesimi kesti. Çünkü orada Hobbs adında bir adamın
saçma, sıra dışı ve tamamen vahşi bir işle meşgul olduğunu gördüm
ağır tabancasının dipçiğiyle müttefikinin kafasına vurmaya çalışıyordu. Tüylü kahverengi sabahlık ve mavi pijamalı adam
ona doğru atılıp, tekrar vurmak üzereyken kaldırdığı kolu yakalayamadan önce bile, birden fazla kez vurmuş olmalıydı.

Şapkası, duvağı ve büyük bir kalın saç kütlesiyle korunan kadın hala çökme belirtisi göstermiyordu. Ama serbest kaldığı anda
benim de yarım saat önce işgal ettiğim aynı yüksek kollu _fauteuil_
içine geri oturdu, bembeyaz ve soluk soluğa. Arkadaşının düşen tabancasına doğru bir sıçrama yaptım, o daha onu alamadan, ama fark ettim ki, artık hem tabancanın kaybına hem de o pembe ve beyaz kadınlık meskeninin merkezinde gerçekleşen mücadelenin sonucuna kayıtsız görünüyordu.

Ve bir gözüm kadında, diğer gözüm elimdeki silahtayken, ben de o garip mücadelenin kısa görüntülerini yakaladım.
İki insan arasındaki bir mücadeleden çok, vahşi kediler arasındaki bir mücadeleye benziyordu.
Yerde gerçekleşti, çünkü artık iki adam da ayakta değildi ve
odanın bir yanından diğerine sallanarak, gittiği yerde bir yıkım şeridi bıraktı. Bir masa devrildi, kırılgan uzuvlu bir sandalye ezildi, büyük at camı paramparça oldu,
yazı masası bir bacağı koparak çöktü, tuvalet malzemeleri halılara saçıldı, bir okuma lambası devrildi ve diğer şeylerin
yoluna gitti. Ama yine de kavga devam etti.

Artık kadını düşünmüyordum. Tüm dikkatim yerde mücadele eden ve soluk soluğa kalan iki adama yöneldi. Tüylü ve ayı gibi sabahlık giymiş adamın öfkesi anlayabildiğimden fazlaydı.
Saldırısının çılgınlığı anlaşılmaz görünüyordu. Bunun, bir dişi kaplanın
yavruları için, bir mağara adamının
tehdit altındaki eşi için savaşma şekli olduğunu hissettim. Ve bu kavga, büyük sarışın form, koyu renk giysili figürün üzerinde zafer kazanarak yükselene kadar sona ermedi.

Sonra kadına baktım, her şeye rağmen hareketsiz kalmasına
şaşırdım. Öne eğilmişti, beyazdı, kararlıydı, dudakları aralıktı. Gözlerinde huzursuzluk, endişe ve ıssızlık görüyordum ama
hepsinin üstünde yavaşça yeni bir bakış, nefes nefese kalmış ve boğulan adamdan, tüylü sabahlığın geniş sırtına bakarken belirsiz bir sevinç ifadesi belirdi.

Bu bilmecenin üzerinde durmaya fırsatım olmadı çünkü tüylü giysiye sarılı adam bana sesleniyordu.

"Onu bağla," diye seslendi. "Perde iplerini al ama sıkıca bağla!"

"Bu adamı tanıyor musun?" Ağır ipek perde ipleriyle boğuşurken sesindeki bir şey bana sormam gerektiğini söyledi.

"Hobbs."

"Bunu biliyorum ama Hobbs kim?"

"Bir ay önce işten çıkarılan bir hizmetçi," diye cevapladı diğeri.

"O zaman belki de kadını tanıyorsundur?" diye sordum, başımı kaldırıp.

"Evet, muhtemelen kadını tanıyorum," diye tekrarladı, önünde durup
beyaz ve perişan yüzüne bakarak.
Somurtkan ve sırılsıklam
Hobbs'un bileklerini bağlama görevimi bitirmem bir iki dakikamı aldı. Başımı kaldırdığımda kadın ayaktaydı, kapıya birkaç adım
daha yakındı.

"O kadına dikkat et!" diye bağırdım. "Üzerinde senin ganimetinden bir yük var!"

Sözlerim onu ​​sadece şaşırtmış gibiydi. Yüzünde cevap veren bir alarm yoktu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. Neredeyse onun adına gösterdiğim çabaya
kızıyor gibiydi. Kadının bakışı da onu neredeyse komaya yakın bir duruma sokabiliyordu, onu solgun ve çaresiz bırakıyordu,
sanki gözünde hipnotik bir güç varmış gibi. Saygınlığın sadece kazara görünen dış kabuğunun onun için her şeyi bu kadar kolaylaştırabileceğini düşünmek beni kızdırdı. Sahte incelikli havasının,
her zaman onun vahşetini tehlikede iki ucu keskin hale getireceğini hissettim.

"Onu arayın!" diye bağırdım. "Belinin altında ne var bak!"

Bana sırtını döndü, sanki onu
hoşuna gitmeyecek bir eyleme sürükleme kararlılığımı kızdırıyormuş gibi.

"Ne var orada?" diye sordu, daha fazla yaklaşmadan.

Bir iki dakika boyunca tam bir sessizlik oldu.

"Mektupların," diye cevapladı sonunda, neredeyse bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

"Orada ne yapıyorlar?" diye sordu.

"Onları istiyordum," dedi sadece.

"Neden mektuplarımı istiyorsun?" diye sordu bir sonraki sorusu.

Cevap vermedi. Sabahlıklı adam döndü ve Hobbs'un hareketsiz
şeklini işaret etti.

"Ona ne oldu? _O_ buraya nasıl geldi?"

"Kapı kilitli değilken beni sokaktan takip etmiş olmalı. Ya da benden önce içeri girmiş ve bir yerde saklanmış olabilir."

"Kapıyı kim açık bıraktı?"

"Simmonds."

"Neden?"

"Çünkü bana güvenebilirdi!"

Bu karşılıkta boğuk bir diken vardı, anlayamadığım bir diken. Ancak bunun diğer adam üzerinde bir etkisi olduğunu görebiliyordum. Kadına aniden değişen bir tavırla baktı, aynı anda hem yüzünü uzatan hem de gözlerini büyüten aptalca bir
çene düşüşüyle. Sonra asık suratlı Hobbs'a doğru döndü.

"_Hobbs, onun hakkında yalan söyledin!_" diye bağırdı, sonunda ışığa bakan kör bir adam gibi.

Eli bağlı ve çaresiz hırsızın boğazındaydı.

"Bana gerçeği söyle, yoksa yaşayan Tanrı adına seni öldürürüm! Onun hakkında
yalan mı söyledin?"

"Ne hakkında?" diye oyaladı Hobbs.

"Biliyor musun!"

Hobbs'un, boğazlayan parmaklardan geri çekilmek için elinden geleni yaptığını fark ettim.

"Benim hatam değildi!" diye kaçamak cevap verdi.

"Ama yalan mı söyledin?"

Hobbs, kelimelerle cevap vermedi. Ama sabahlıklı adam, hareketsiz figürün elinden
kurtulmasına izin vermeden önce cevabı biliyordu. Sersemlemiş bir şekilde, bekleyen ve izleyen kadına, ruhu gözlerinde beyaz yüzlü kadına döndü. Yüzü
alçakgönüllü görünüyordu, aniden boşuna pişmanlığın grileşen bir lekesiyle yaşlanmıştı.

İki bakan figür, birbirlerine doğru sallanıyor ve sallanıyor gibiydi.
Bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlayamadan adam kollarını
kaldırdı ve kadın kollarının arasına girdi.

"Ah, Jim, ne kadar da aptaldım!" diye inlediğini duydum. Ve ağlayacağını
görebiliyordum.

Ayrıca, o gece yarısı gafların bana övünecek hiçbir şey bırakmadığını, en başından beri bir aptal olduğumu ve bu aptallığı daha da kötüleştirmek için şimdi bir davetsiz misafir olduğumu biliyordum.

"Aşağıya inip o telefon görüşmesine bakacağım," diye mırıldandım, öyle utanmış ve
aşağılanmıştım ki, kapıdan yorgunca dışarı doğru el yordamıyla ilerlerken
kendi ellerimle oraya koyduğum Rus sincap paketine
takıldım. Sokağa varana kadar, bir yudum rahatlamayla, bir başka tehdit edici sefalet gecesinin nasıl
çözüldüğünü ve eylemde kaybolduğunu fark etmemiştim, tıpkı çocukluk haplarının bir kaşık jölede
çözülmesi gibi.

BÖLÜM V

MEDICINE HATLI ADAM

Dünyanın Madison Meydanı olarak bildiği o gece güneşliğimde oturuyordum, sessiz geceden neden uykumun engellendiğini soruyordum ve Mary Lockwood'u düşünmemek için elimden geleni yapıyordum. Orada oturdum, bakışlarım siyah giysili bir kıza sabitlenmişti, o da _Sagittarius_'a 
boş boş bakıyordu.

Sonra siyah giysili ve görünüşte kataleptik
yıldız gözlemcisine olan ilgimi kaybettim. Çünkü kısa süre sonra oldukça tuhaf görünümlü
kadife şapkalı bir adamı izlemekle meşguldüm. Gözlerim onu ​​ilk olarak Beşinci Cadde'den doğuya doğru döndüğü andan itibaren takip etti. Kararsızca güneye doğru tekrar oturduğum meydana doğru yöneldiğinde hala üzerindeydiler.

Hareketlerinin saf amaçsızlığı dikkatimi çekti. Farragut Heykeli'nin yanından isteksizce geçip park ağaçlarının altında dolaşan
figür bir şekilde bana kendiminkini hatırlattı. Ben de,
gecenin koridorlarında Uyku olarak bilinen o kaçak için çağrı yapan bir uşak gibi inatla ve somurtkan bir şekilde daireler çizmenin
ne demek olduğunu çok iyi biliyordum.

Bu yüzden onu sessizce ve yakından izlemeye devam ettim. Yirmi adım ötemde oturan, sessiz ve hareketsiz bir şekilde sonbahar yıldızlarına bakan beyaz yüzlü kıza olan ilgimi kaybetmiştim.

Bundan sonra dikkatimi çeken adamın figürü oldu, çünkü bu adam ölüler şehri gibi görünen yerdeki tek hareket noktasını işaret ediyordu. Hatırladığım kadarıyla, gece yarısından çok sonra, lambaların dizili olduğu sokakların boş kanyonlarında askıya alınmış hayatın saatiydi, son taksi son eğlence düşkününü eve götürmüştü ve ilk süt arabaları henüz East River feribotlarından gelmemişti.

Bu yüzden orada oturup, geniş şapka siperliğini yüzüne doğru çekmiş, isteksizce hareket eden figürü izledim. Omuzlarındaki tüm umutsuzluğa rağmen adamda hala genç bir şeyler vardı.
Kendime boş boş onun kim veya ne olabileceğini sordum. Kendim gibi, onun da uyanıklığın laneti tarafından rahatsız edilip edilmediğini, aynı huzursuzluk
kanlılarının onu da gecenin karanlık saatlerinde takip edip etmediğini merak ettim. O da düşüncenin öğütücü
makinesinden kaçmaya mı çalışıyordu diye merak ettim.

Onun, kıvrımlı park yürüyüşleri boyunca belirsiz yolunu izlediğini gördüm.
Metropolitan Kulesi'nin devasa sadeliğine yorgunca baktığını ve sonra dönüp çalınmış Sevilla kulelerinin üzerinde kayıtsızca duran solgun Diana'ya baktığını gördüm.
Yalnızca,
sıra sıraları toplanmış ve hareketsiz uyuyanlarla dolu meydanda etrafına baktığını gördüm. Düşmüş başları ve bükülmüş uzuvlarıyla,
çarpık ve hareketsiz vücutlarıyla bu uyuyanlar, yarı aydınlanmış meydanı bir savaş alanı kadar
korkunç hale getiriyorlardı. Park ağaçlarının ağır gölgeleriyle bulutlanan bu görüntüler, ölü adamların bedenleri gibi, üzerlerinde katliam tekerleklerinin
olduğu kırık ve ıslak şeyler gibi görünüyorlardı. Yaşamın tek mırıltısı veya sesi, yorgun şehrin yorgun nabzı gibi, yavaşça yükselen ve yavaşça düşen su sütunuyla çeşmeydi.

Kadife şapkalı adam bu harekette arkadaşça bir şeyler bulmuş gibiydi, çünkü yavaşça yaklaştı. Oturduğum yerden üç sıra
uzaklaştı. Sonra kendini boş bir koltuğa attı.
Şırıldayan çeşmeyi izlerken beyaz ve bitkin yüzünü görebiliyordum.
Şapkasını geriye itip nemli alnını sildiğinde gölgeli ve mutsuz gözlerini görebiliyordum. Sonra aniden başını ellerinin arasına gömdüğünü ve orada dakika dakika, hareket etmeden oturduğunu gördüm.

Bir sonraki hareketini yaptığında, bu ürkütücüydü. Omurgamda bir
titremeye neden olan bir sinir karıncalanması yarattı. Çünkü sağ elinin cebine gittiğini, orada bir an durduğunu ve sonra
aniden tekrar kalktığını gördüm. Bunu yaparken gözüm metalin beyaz parıltısını yakaladı. Şapka siperliğinin altına sokup nikel kaplı namluyu şakağına,
zayıf çene kemiğinin hemen üstüne bastırırken bir tabancanın parıltısını görebiliyordum.

O kadar ani, o kadar beklenmedik bir şeydi ki gözlerimi istemsizce 
kapamış olmalıyım. Aklıma gelen ilk tutarlı düşünce, ona asla zamanında ulaşamayacağımdı. Daha ayık bir ikinci düşünce, benim müdahalemin bile işe yaramayacağı, onun ve hayatının kendisine ait olduğu, bir zamanlar kendini yok etmeye karar vermiş bir adamın hiçbir dış etki tarafından bundan alıkonulamayacağıydı.

Yine de onun büzülmüş bedenine tekrar baktığımda, korku ile yenilgi arasında bir şey olan küçük
nefesini duydum. Kolunun yavaşça yanına doğru indiğini gördüm. Tam önüne bakıyordu,
görmeyen gözleri dehşetle kocaman açılmış ve kararsızlıkla bulanıklaşmıştı.

İşte o zaman müdahale etmeye karar verdim. Bunu yapmak sadece basit ve makul bir görev gibi görünüyordu. Yine de bir an tereddüt ettim, ona açılış konuşmamı nasıl
söyleyeceğimi düşündüm.

Aniden, daha derin bir kararlılık nefesi aldığımda ve
yanına geçmek üzereyken, onun tabancayı
şiddetle fırlattığını gördüm. Bakır yeşili çimenlerin üzerinde parıldayarak ve yuvarlanarak gitti. Orada yatıyordu, çimenin karanlığına karşı parlak bir ışık noktasıydı. Sonra yabancıya geri baktım ve boş ellerinin yüzüne doğru kalktığını gördüm. Sessiz ama yine de trajik bir mutlak sefalet hareketiydi.
Her avuç içi kordonlu elmacık kemiklerine bastırılmıştı,
parmak uçları gözbebeklerine sertçe bastırılmıştı, sanki bu boşuna baskı tüm iç ve dış görüşü ezebilirmiş gibi.

Sonra yere düşen tabancaya doğru geri döndüm. Bunu yaparken siyah giysili bir figürün sessizce dışarı çıkıp silahı aldığını fark ettim.
Yıldızlara bakarak oturan beyaz yüzlü kızdı.
Hareketinin anlamını tam olarak kavrayamadan, silahı görüş alanından çıkardı ve sessizce, uyuyanların sıraları arasından, doğuya doğru kıvrılan asfalt yolda ilerledi.
Zayıf genç figürde dikkat çekici bir şey, yarı örtülü başının duruşunda belirsiz bir şekilde amaçlı ve çekici bir şey vardı.

Bir an tereddüt ettim, hangisine yaklaşacağıma karar verememiştim. Ama kadife şapkalı adama ikinci bir bakış, orada çömelmiş, duygusuz ve duygusuz bir sefalet içinde, ona doğru geçmeme neden oldu.

Elimi gevşek omzuna koydum ve sıktım. İlk başta hareket etmedi, bu yüzden onu tekrar sıktım. Sonra bana yavaş ve küskün bir
bakış yöneltti.

"Seninle bir konuşma yapmak istiyorum," diye başladım, nasıl devam edeceğimi bilmeden. Bana cevap vermedi.

"Eğer yapabilirsem sana yardım etmek istiyorum," diye açıkladım, elimi hala omzunda tutarken.

"Oh, git!" diye bağırdı, tamamen isteksiz bir şekilde, elimi omzundan
sıkarak.

"Hayır, yapmayacağım!" diye kesin bir şekilde bildirdim. Geri çekildi ve uzaklaştı. Sonra volkanik bir küskünlükle bana döndü.

"Tanrı aşkına beni rahat bırak!" diye bağırdı.

Yakındaki banklarda uyuyan bir veya iki kişi doğruldu ve bize
uykulu ve kayıtsız gözleriyle baktı.

"O zaman neden kendini böyle aptal yerine koyuyorsun?" diye sordum.

"Bu benim işim," diye karşılık verdi.

"O zaman devam etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Hayır, etmiyorum," diye geri çekildi. "_Yapamam._"

"O zaman benimle konuşacak kadar iyi olacak mısın?" Somurtkan öfkesi, geleneğin son anlara atfettiği o coşkudan garip bir şekilde uzak görünüyordu. Ona karşı sabırlı olmak bile çaba gerektiriyordu.

"Hayır, yapmayacağım," diye hemen karşılık verdi. Vücudumdaki tüm Don Kişotvari
ateşleri söndürdü. Sonra ayağa kalktı ve bana doğru yürüdü. "Ve eğer
buradan defolup gitmezsen, seni öldüreceğim!"

Tehdidi, bir şekilde bana komik geldi. Yüksek sesle güldüm.

Ama ona daha fazla zaman harcamadım.

Zaten diğer figürü, siyah giysili, eşit derecede gizemli ve daha çekici figürü düşünüyordum.

Döndüm ve ağaçların arasından tam zamanında yürüdüm ve o kasvetli ve beyaz yüzlü genç kadının Madison Caddesi'ni geçtiğini ve granit sütunlu bir kilise ile daha modern bir ticaret tanrısının
yüksek dikilitaşının arasından batıya doğru geçtiğini gördüm. Gözlerimi bu sokak ucundan ayırmadım, çünkü onu
yutuyordu. Sonra meydandan geçip saat kadranının altından geçtim ve Yirmi Dördüncü Cadde'ye girdim.

Dördüncü Cadde'ye ulaştığımda yine siyah giysili figürü gördüm. Sokağın güney tarafında doğuya doğru hareket ediyordu, uyurgezer gibi telaşsız ve duygusuzdu.

Lexington Caddesi'ne yarı yolda gittiğimde kadının durduğunu, yavaşça etrafına
baktığını ve sonra kırmızı tuğlalı bir evin merdivenlerinden yavaşça çıktığını gördüm. O
zili çalmadı, görebiliyordum, ama bir geçiş anahtarıyla içeri girdi. Kapı
üzerine kapandığında, bu eve doğru ağır ağır yürüdüm. Böyle bir saatte daha uzağa gitmek
söz konusu olamazdı. Ama sokak numarasını ve ayrıca kumtaşı kapı direğine yapıştırılmış bir kağıt parçasının "Eşyalı Odalar" gerçeğini duyurduğunu dikkatlice not ettim.

Sadece orada kazanılacak çok az şey olduğunu değil, aynı zamanda ikinci hayal kırıklığımla
karşılaştığımı da gördüm. Bu yüzden hemen Madison Meydanı'na ve kadife şapkalı adamı bıraktığım çeşmeye geri döndüm.
Gözlerimi uyuyanların olduğu banktan banka gezdirdim, ama aralarında yoktu.
Parkı yürüyerek geçtim, ama aramam karşılıksız kaldı. Sonra
Broadway'e doğru döndüm, inceleme alanımı genişlettim.
Yan sokaklarda ileri geri mekik dokudum.
Komşu caddelerde
yukarı aşağı dolaştım. Ama işe yaramadı. Kadife şapkalı adam gitmişti.

Sonra, gece yarısı sokaklarında volta atarken, şaşırtıcı bir şekilde
bedensel bir yorgunluk hissi üzerime çöktü.
Millerce
yürüdüğümü fark ettim. Kendi dertlerimi unutmuştum ve en nazik olanı
uyuşturucular, tam bir yorgunluk, bir uyuşturucu gibi içime işledi.

Bu yüzden eve gidip yatağa girdim. Ve o hafta ilk kez
Uyku Meleği'nin kendi özgür iradesiyle üzerime eğildiğini hissettim. O hafta ilk kez uyanıklığın tazılarını geri püskürtmek için kloralhidratın
acı kamçısına gerek yoktu. Derin ve kesintisiz bir uykuya daldım ve uyandığımda Benson banyomun hazır olduğunu duyurmak için bekliyordu.

İki saat sonra Doğu Yirmi Dördüncü Sokak'ta eski moda kırmızı tuğlalı bir apartmanın zilini çalıyordum. Bu tür yerler hakkında pek bir şey bilmiyordum ama burası paslı korkuluktan yıkanmamış pencere perdelerine kadar açıkça davetsizdi. Aynı şekilde gösterişsiz olan, solgun mavi ev örtüsü içindeki şişman ve donuk bakışlı ev sahibiydi; ve beni küf kokan koridorlardan geçirmekle görevlendirilen, dağınık ve çıplak kollu hizmetçiyi de aynı şekilde iç karartıcı buldum. Üçüncü katın ön tarafı, evdeki tek boş odaydı, ancak haftalık iki buçuk dolara bir pazarlık olan arka komşusu yakında boşaltılacaktı.

Üçüncü katın ön cephesine, gizli güzelliklerine bir kez bile bakmadan çıktım. Solmuş mavi ambalajlı hanım, dört dolarımı uzattığımda ilk yaşam kıvılcımını
yayıyordu. Görebildiğim kadarıyla, isteksiz gözler, daha fazlasını
istemediği düşüncesiyle pişmanlıkla doluydu. Geçiş anahtarım için bir
depozito isterken, ona saatlerimin düzensiz olabileceğini
ve belki de alışkanlıklarımın biraz tuhaf olabileceğini açıklamaya çalıştım.

Ancak, bu imaların onun üzerinde düşünülebilir bir etkisi olmadı. Önce parayı açık yakasının derinliklerine istifleyerek beni utandırdı ve sonra bacakları geriye gittiğinden beri tek yapmak istediği şeyin ilk iki katı düzgün tutmak olduğunu söyleyerek beni şaşırttı. Bunun ötesinde, görünüşe göre, tavırlar kendi kendine halledilebilirdi,
onun bilgisinin ötesindeki üst bölgeler ahlaki gevşekliklerinde Olimposlu olabilirdi.

Orada durup bu keşfe gülümserken, siyah giysili bir figür dar merdivenlerden hışırdadı ve yarı aydınlık koridorda yanımızdan geçti.

Sokağa açılan kapıyı açtığında ışık yüzüne tam olarak düştü.
Bir ayin kitabındaki ortaçağ azizi kadar ince bir figürünü çiziyordu. Madison Meydanı'ndan takip ettiğim genç kadındı.

Işık ince yanaklı yüzüne düştüğü andan itibaren bundan emindim,
endişe çenenin yumuşak ovalini
keskinliğinde maskeye benzer bir şeye dönüştürmüş gibiydi.
Gözlerinin gördüğüm en mutsuz gözler olduğu gerçeğinin çok ötesinde, onun hakkında boğuk bir trajedi havası, hem şaşkın hem de afallamış bir ruhun havası asılıydı. Ama onun oldukça güzel bir genç kadın olduğunu veya olduğunu görebiliyordum, yine de figürün inceliği bana bir ayin kitabındaki azizi hatırlattı.

Somurtkan ve bakımsız hizmetçiyi karanlık merdivenlerden yukarı takip ederken hala onu düşünüyordum. Yeni odama girdiğimde, kükürt sarısı duvar kağıtlarına ve mobilya kılığına girmiş melankolik antikalara dalgın dalgın baktım. Sonra asıl konuya geri döndüm.

"Salonda yanımızdan geçen siyah giysili genç kadın kim?" diye sordum.

"_Olabilir mi_!" diye ilgisiz ve oldukça gizemli bir şekilde karşılık verdi çıplak kollu kızın. Bu bariz deyimin ne anlama geldiğini sormak için döndüm.

"Ah, hayvanat bahçesi böceğini kafese koy!" dedi yeni bulduğum ve alaycı genç arkadaşım.
"O öyle biri değil. "

"O ne?" diye sordum, şaşkın ve biraz
inanmaz emekçinin eline bir banknot kaydırırken. Dönüşüm anında oldu.

"O hiçbir şey değil!" oldu cevap. "O sadece dörtlü floş, bir
ayrıca-koştu! Ve cumartesiye kadar hanımefendiyle anlaşamazsa
çamaşırlarını başkasının küvetinde yıkayacak!"

Bu iğrenç duyarsızlık kuvarsından tek bir gümüş şans
çizgisi geçti. Siyahlı kızla aynı katta olacağım açıktı. Ve bu keşif oldukça yeterliydi.

Hizmetçi alt kattaki karanlıkta kaybolana ve ev tekrar sessizleşene kadar bekledim. Sonra sakin ve sessizce küçük
holün dışına çıktım, arka odanın kapısını ittim ve içeri kaydım.
Bunu yaparken, nabzımın belirgin ve oldukça keyifli bir şekilde hızlandığını
hissettim.

Kendimi, baca başlıklarının ve tuğla duvarların düzensiz manzarasına bakan iki çatı penceresi olan bir odanın hücresinde buldum. Bir pencerenin pervazında neredeyse boş bir süt şişesi duruyordu. Diğer pencerenin yanında "H" baş harfleriyle işaretlenmiş bir sandık vardı. W." ve neredeyse silinmiş "Medicine Hat" kelimeleri.

Küçük odanın etrafında neredeyse ıssız bir düzen havası vardı.
Bir duvara "Banff'taki Şeytan Havuzunda" yazılı bir resimli kartpostal asılmıştı. Diğerinde ise çiftlik manzarası, beyaz benekli bir pinto üzerinde gülen ve açık kaşlı bir kızı gösteren
montajsız bir fotoğraf vardı.
Çin kumaşıyla kaplı
büroda yarı dolu bir soda bisküvisi kutusu duruyordu.
Bunun yanında yine boş bir şeker kutusu vardı.
Bu büronun aynasından bana tanıdık gelen bir yüz gülümsüyordu.
Broken Ties'ın prodüksiyonuyla başarıya ulaşan genç Broadway yıldızı Harriet Walter'ın bir dergi baskısıydı. Traction Magnate'in oğlu Percy Adams ile evleneceği duyurulan Harriet Walter'ın aynısıydı. Kendi çalışma odamda, hatırladığım kadarıyla, imzalı bir Aynı resmin
kopyası.

Ancak bunun ötesinde, odada ilgi çekici pek bir şey yoktu ve
şaşırtıcı hiçbir şey yoktu. Aniden ve muhtemelen aptalca bir dürtüyle hareket ederek, odaya ve cesur mücadelelerinin kaydına
son bir kez baktıktan sonra, yeleğimin cebinden bir banknot çıkardım, katladım, büronun
üst çekmecesini açtım ve banknotu içine attım. Sonra dikilip
hâlâ açık olan çekmeceye baktım, çünkü önümde kızın önceki gece Madison Meydanı'ndan götürdüğü
tabanca duruyordu.

Birkaç dakika sonra kendi odama geri döndüm ve
kırık kollu sallanan sandalyeye oturdum ve çaresizce gizemin
anahtarını bulmaya çalıştım. Ama bana hiçbir ışık gelmedi.

Halısız merdivenlerden gelen adımları duyduğumda hala şaşkındım. Çok yavaş ve sendeleyen adımlardı. Yarı açık kapının önünde durup dinlerken, hıçkırıkla soluk soluğa kalmanın ortasında bir ses duyduğumdan emindim. Sonra tekrar ayak sesleri ve sonra ağır nefes alma sesleri geldi. Arka odanın kapısı itilerek açılırken kağıt hışırtısını ve ardından kapının hızla çarpıldığını duydum. Bunu sessiz ve neredeyse anlaşılmaz bir çığlık izledi. Bu bir çağrı değildi ve inleme de değildi. Ama beni aniden harekete geçiren şey, ardından gelen sesti. Bir tür yumuşak pedal sesiydi, sanki bir vücut yere düşmüş gibiydi. Artık tereddüt etmiyordum. Bir şeylerin ters gittiği açıktı. Kapalı kapıya koştum, kapıyı çaldım ve bir an sonra kapıyı açtım. Odaya girdiğimde kızın orada yattığını görebiliyordum, yukarı dönük yüzü tebeşir kadar beyazdı ve kapalı gözlerinin etrafında mavimsi gri gölgeler vardı. Yanında yerde bir gazete vardı, manşetli bir öğleden sonra baskısı.

Bir iki saniye aptalca beyaz yüze bakarak durdum
sonra kızın sadece baygınlık geçirdiği aklıma geldi. Sonra,
ince boğazındaki nabzın yavaş atışını görünce, tek dizimin üzerine çöktüm ve bluzunun yakasını yırttım. Sonra lavabo tezgahındaki
taş sürahiden su aldım ve sakin ve renksiz alnına serptim. Dar beyaz yatağa kaldırdığımda, vücudunun ne kadar
kansız ve kötü beslenmiş olduğunu görebiliyordum. Kız yarı aç kalmıştı;
bunun
hiçbir şüphesi yoktu.

Çok yavaş bir şekilde kendine geldi. Üzerine eğilip ağır göz kapaklarının açılmasını beklerken bakışlarımı
yerdeki gazeteye çevirdim.
_Broken Ties_ Company'nin genç yıldızı Harriet Walter'ın ciddi bir kaza geçirdiğini okudum.
Bu kaza,
tanınmış Traction Magnate'in oğlu olan Percy Alward Adams'ın sürdüğü bir tur arabasıyla Morningside Caddesi'nde giderken meydana gelmişti. Fren, görünüşe göre Katedral Tepesi'nde çalışmayı reddetmişti ve araba
Yüz Dokuzuncu Sokak'ın köşesindeki Yükseltilmiş Demiryolu'nun bir sütununa çarpmıştı. Adams'ın kendisi biraz
kesik bir kolla kurtulmuştu, ancak Bayan Walter'ın yaraları daha ciddiydi. Hemen St. Luke Hastanesi'ne götürülmüştü, ancak birkaç blok ötede. Ancak bilincini yeniden kazanmamıştı ve doktorlar iyileşme umudunu neredeyse tamamen yitirmişti.

Bu iki garip şekilde farklı genç kadını birbirine bağlayan şeyin ne olduğunu çılgınca merak ediyordum ki yanımdaki kız hayata dönme belirtileri gösterdi. Gözleri aniden açıldığında hala yüzüne ve boynuna saçma miktarda su
suyordum. Bana baktılar, sersemlemiş ve hayretle açılmışlardı.

"Ne oldu?" diye sordu, odanın etrafına bakarak. Sonra tekrar bana baktı.

"Sanırım düşmüş olmalısın," diye açıklamaya çalıştım. "Ama sorun değil; endişelenmemelisin."

Onu rahatlatmak için gösterdiğim zayıf çaba etkili olmadı. Ellerinin şaşkın hareketini, gözlerinde hala dile getirilmeyen soruyu görebiliyordum. Orada yattı, uzun süre bana baktı.

"Görüyorsun ya, ben senin yeni komşunum," dedim ona, "ve seni odamdan duydum."

Konuşmadı. Ama dudaklarının büzülüp tüm vücudunu
sarsan küçük bir hıçkırığa dönüştüğünü gördüm. Hareketinde tarif edilemeyecek kadar çocuksu bir şeyler vardı. Yumuşak iyimserlik havamı korumak için bir mücadele vermem gerekti.

"Ve şimdi," dedim, "bir dakikalığına dışarı çıkıp sana biraz şarap getireceğim."

Küçük bir itiraz el hareketi yaptı ama ben görmezden geldim.
Şapkam için
içeri girdim, merdivenlerden aşağı inip sokağa çıktım, Benson'ı telgrafa aldım; ve ona hemen araba sepetini ve iki şişe Burgonya şarabını
göndermesini söyledim. Sonra St. Luke Hastanesi'ni aradım. Orada,
tuhaf bir şekilde, Harriet Walter'ın durumuyla ilgili tüm bilgileri bana vermediler. Hatta şu anda o kurumda
bir hasta olduğu bile kabul edilmedi.

Kız, geri döndüğümde, pencerenin yanındaki sallanan bir sandalyede oturuyordu. Dönüşümden ne rahatlamış ne de rahatsız olmuş gibiydi. Gözleri, karşısındaki boş duvara dikilmişti. Renksiz yüzü, yaşadığı bu şokun onu hayatın diğer tüm akımlarına karşı kayıtsız bıraktığını çok açık bir şekilde gösteriyordu, sanki kaderin her
daha fazla darbesi önemsizleşmişti. Sepeti odaya taşıyıp açtığımda gözlerini bile çevirmedi. Şarabı doldurup içmesi için bir kadeh tuttuğumda başını kaldırmadı. Dalgınlıkla, kesik kesik yudumladı, bana bir kuşun bir tabak kenarından su içtiğini hatırlattı. Ama daha fazlasını almasını sağladım. Yanaklarına hafif ve deniz kabuğu benzeri bir renk tonunun
yerleştiğini görene kadar ısrar ettim.

Sonra bana ilk kez anlayışlı ve garip bir şekilde minnettar gözlerle baktı. Sanki konuşmak ister gibi bir hareket yaptı. Ama
bunu yaparken gözlerine gelen hızlı gözyaşlarını
ve yerdeki gazeteye bakarkenki umutsuzluk hareketini görebiliyordum.

"Ah, ölmek istiyorum!" diye haykırdı kırık ve güçsüz bir şekilde. "Ölmek istiyorum!"

Sözleri beni hem ürküttü hem de şaşırttı. Burada, birkaç saat
içinde, hayattan bıkmış gibi görünen, onu bitirmeye hazır ve kararlı ikinci gençle karşılaşıyordum.

"Ne oldu?" diye sordum, içmesi için ona biraz daha Burgonya uzatırken. Sonra öğleden sonra gazetesini aldım, manşetleri parlıyordu.

Titreyen parmağıyla elimdeki gazeteyi işaret etti.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet, tanıyorum," diye itiraf ettim.

"Onu uzun zamandır mı tanıyorsun?" diye sordu kız.

"Sadece birkaç yıldır," diye cevapladım. "İlk kez Frohman'la birlikte olduğundan beri."

Olası gerçek aklıma geldi. Kardeşlerdi. Onları birbirine bağlayan garip bağ buydu; biri açık, gösterişli ve zengin, diğeri ise kırık, gizli ve umutsuzdu.

"Harriet Walter'ı tanıyor musun?" diye sordum.

Hafifçe, hüzünle, acı bir şekilde güldü. Şarap, sanırım,
başını döndürmüştü.

"Ben _Harriet Walter'ım_!" diye biraz şaşırtıcı bir şekilde söyledi.

Hâlâ sarsılmış ve hasta olduğunu görebiliyordum. Burgonya kadehini elinden aldım. Zihninin berrak kalmasını istiyordum. Hâlâ
anlamam gereken çok şey vardı.

"Ve öleceğini söylüyorlar?" diye yarı açıkladı, yarı sordu,
gözleri yüzümü tararken.

"Ama bu senin için ne anlama gelecek?" diye sordum.

Duymamış gibiydi; bu yüzden soruyu tekrarladım.

"Bu son demek," diye hıçkırdı, "her şeyin sonu!"

"Ama neden?" diye ısrar ettim.

Elleriyle yüzünü kapattı.

"Ah, sana söyleyemem!" diye inledi. "Açıklayamam."

"Ama bu genç kadının ölümünün senin için her şeyi
sonlandırması için iyi ve kesin bir sebep olmalı."

Kız etrafına baktı, bir hücrenin dört boş duvarına bakan müebbet hapis cezasına çarptırılmış bir mahkum gibi. Yüzünde umutsuzluktan başka bir şey yoktu.

Sonra doğrudan bana değil, daha çok kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu.

"_O öldüğünde, ben de ölürüm!_"

Bunun ne anlama geldiğini öğrenmek istedim. Gizemin köküne inmeye çalıştım.
Ama çabalarım boşunaydı. Mutsuz ve trajik bakışlı kızdan daha fazlasını
sıkıştıramazdım. Ve o anda
tercih ettiği tek şeyin yalnızlık olduğunu fark ettim. Bu yüzden geri çekildim.

Ancak tüm durum benim için fazla geldi.
Ne kadar çok
düşünürsem sinirlerime o kadar çok dokunmaya başladı. Bu yüzden
hemen doğru bir dönüş yapmaya karar verdim. Hattın diğer ucundan başlamaya karar verdim.

İlk hareketim arabayı çağırmak oldu. Latreille yeterince
hemen geldi, ama alaycı ağzında
kızmadan edemediğim bir sofistike bakış vardı.

Arabaya binerken ona "St. Luke Hastanesi," dedim.

Ancak o kurumda Harriet Walter'ın durumuyla ilgili tüm bilgiler bana tekrar reddedildi. Daha ısrarcı olduğumda, böyle birinin hastanede olduğu bile kabul edilmedi.

"Ama ben bu genç hanımın bir arkadaşıyım," diye açıklamaya çalıştım. "Ve onun durumuyla ilgili bilgi edinme hakkım var."

Sakin bakışlı memur bana hiç etkilenmeden baktı.

"Bu genç hanımın çok fazla arkadaşı var gibi görünüyor. Ve bazıları
çok tuhaf görünüyor."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordum. Cevap olarak açık sokakta aşağı yukarı yürüyen bir figürü işaret etti.

"Onu görmekte ısrar eden bir başka arkadaş daha var," diye açıkladı, hafifletici bir şekilde omuz silkerek.

Karbolize olmuş ve beyaz duvarlı o acı tapınağının üniformalı görevlisi, yavaşça yürüyen figüre baktığımda irkildiğimi görmüş olmalı. Çünkü kadife şapka takan genç bir adamın adıydı. Önceki gece Madison Meydanı'nda tanıştığım gençti.

"O adamın adını biliyor musun?" diye sordum.

"Mallory olduğunu söyledi--James Mallory," diye cevap verdi.

Bu iç karartıcı duvarların arasında daha fazla vakit kaybetmedim. Sokağa, açık havaya ve berrak öğleden sonra güneş ışığına
çıktığım için mutluydum.
Bir sonraki adımımı çoktan belirlemiştim.

Kadife şapkalı adam beni tanıdı mı tanımadı mı, bilemiyordum. Tanıdıysa bile, bunu belli etmedi. Yine de ona
adıyla hitap ettiğim için hiç şaşırmasa da, ona
kızdığını görebiliyordum. Harriet Walter'ı sorup sormadığını açıkça sorana kadar yüzünde herhangi bir ilgi izi yoktu. Oldukça vahşi bir şekilde, evet, diye cevapladı.

Sabit olmayan parmaklarına ve seğiren göz kapaklarına bir bakış,
mücadele ettiği gerginliği gösterdi.
Gerçekten ona acıyordum.

"Bayan Walter'ı tanıyorum," dedim ona, "ve eğer arabama binerseniz, bilmek isteyebileceğiniz her şeyi size söyleyebilirim."

"Adınız Adams mı?" diye sordu beyaz yüzlü genç aniden.

"Öyle değil," diye cevapladım oldukça çevik bir şekilde, çünkü yüzüne
bakmak hoş değildi.

"O zaman neden bana bilmek istediğimi söylüyorsun?" diye sordu, hâlâ bana açık bir düşmanlıkla bakıyordu. Sinirimi kontrol etmeye çalıştım. Bu, hoşgörülü olmanın göze alınabileceği bir durumdu.

"Her birimizin bu hanımda bir arkadaşı varsa, kendimiz de arkadaş olabilmemiz mantıksız değil," dedim ona. "Öyleyse
şehir merkezinde bir tur atarak örümcek ağlarını temizleyelim."

"Benzin benim örümcek ağlarımı yıkamaz," diye karşılık verdi.

Cüretkar genç yüzünde, acı bulutunun altında bile sevimli bir şey vardı.

"O zaman neden benimle çok sessiz bir kulübümde yemek yiyemiyorsun?" diye önerdim. "Ya da daha iyisi,
birlikte konuşabileceğimiz
Clairemont'un verandasında."

İlk başta tereddüt etti, ancak baskım altında pes etti ve ikimiz de
arabaya binip batıya, sonra da Riverside'dan Clairemont'a doğru yola koyulduk. Orada nehre bakan bir köşe piazza masası tuttum. Ve orada bir zamanlar gurur duyduğum bir beceriyi kullanarak,
karşımdaki masada oturan
acı bir şekilde mutsuz genç adama hitap edebileceğini düşündüğüm bir akşam yemeği sipariş ettim. Hala ara sıra bana baktığını görebiliyordum, zayıf genç yüzünde hem isyan hem de somurtkan bir şaşkınlık vardı. Güvenini kazanmanın kolay bir iş olmayacağını biliyordum.

"Sanırım sen de diğerleri gibi beni deli sanıyorsun?" diye sordu aniden. Üçüncü kadeh şarabını çoktan içtiğini fark ettim.

"Neden böyle düşüneyim?"

"Beni delirtecek kadar içtim!" diye bağırdı, umut yolundaki son kilometre taşını işaret eden o zavallı kendine acımayla.

"Belki sana yardım edebilirim," diye önerdim. "Ya da belki sana tavsiyede bulunabilirim."

"Benimle karşı karşıyayken tavsiyenin ne faydası var?" diye öfkeyle karşılık verdi.

Görünüşe göre Pommery'de rahatlama buluyordu. Sadece o genç gözlerinden çıkan o perili ve sefil
sefalet bakışını görmekte bile telafi edici bir rahatlama buldum.

"O zaman bana sorunun ne olduğunu söyle," dedim.

Hala başını iki yana salladı. Sonra aniden başını kaldırdı.

"Harriet Walter'ı ne zamandır tanıyorsun?" diye sordu.

"O zamandan beri," dedim, bir an düşündükten sonra, "Plaza'daki Temiz Hava Fonu için ilk
göründüğü zamandan. Bu yaklaşık iki yıl önceydi -- Frohman'la ilk gittiği zamandı."

"Onu yirmi yıldır tanıyorum!" oldu gencin beklenmedik
ünlemi. "Birlikte büyüdük, Batı'da."

"Nerede Batı'da?" diye sordum.

"Medicine Hat'te -- orası Kanada'nın bir çayır kasabası."

"Ama senden küçük?"

"Sadece iki yıl. O yirmi iki yaşında; ben yirmi dört yaşındayım. Sahneye
çıktığında ismini Wilson'dan Walter'a değiştirdi."

"O zaman yakın arkadaş mısınız?" diye sordum, çünkü şarabın çekingen genç dilini
çözdüğünü görebiliyordum.

"Arkadaşlar!" diye alay etti. "Ben onun evlenmeye söz verdiği adamım!"

Burada, kendi kendime, oldukça büyük bir balık kazanı olduğunu söyledim. Karşımdaki adamın Adams olmadığını biliyordum. Yine de Harriet
Walter'ın genç Adams'la nişanlanmasının üzerinden birkaç hafta geçmişti. Ve
tanıdığım Harriet Walter'da istikrarsız veya yırtıcı hiçbir şey yoktu.

"Bana tam olarak seninle evlenmeye söz verdiği zamanı söyler misin?" diye sordum. "Unutma, bu merak etmek değil. Ben sadece o örümcek ağının
arkasına geçmeye çalışıyorum."

"Bana iki yıldan uzun bir süre önce söz verdi," diye cevapladı bana, oldukça açık bir şekilde.

"Kesinlikle mi?" diye ısrar ettim.

"Kalem ve mürekkep ne kadar kesin olabilirse o kadar kesin. Pes etmeden önce bile,
söz vermeden önce bile, bir tür anlaşmaya varmıştık. Bu
ben Britanya Kolombiyası'ndaki görevimi Batı'ya yapmadan önceydi. Sahne için eğitim almak için Doğu'ya gelmişti. Her zaman harika bir
oyuncu
olacağını düşünürdü. Hepimiz onu bundan uzak tutmaya çalıştık ama o bunun
kariyeri olduğunu söyledi. O zamanlar, o ilk altı
ay boyunca zor zamanlar geçirmişti. Bu yüzden New York'a geldim ve onu geri götürmek istedim,
onu bu tür şeylerden kurtarmak için. Ama beni oyaladı.
Çalışmasında yenilmeye boyun eğmeyecekti. Bana sözünü verdi ama bir
yıl daha istedi. Bu süre dolduğunda, hit oldu. Sonra, tabii ki, bir yıl daha istedi. Ve bu arada ben kendi
hitimi yaptım--kereste sınırlarında."

"Ama ona verdiğiniz zamanı haklı çıkarmadı mı?" diye sordum,
ona gelen ani şöhreti, Broadway tiyatrosundaki elektrik
adını,
dükkan vitrinlerindeki taşbaskıları,
Pazar gazetelerindeki röportajları hatırlayarak.

"Haklı!" diye bağırdı masanın karşısındaki genç adam. "İki yıl bekledikten sonra, bana söz verdikten sonra,
döndü ve bu adam Adams ile evlenmeye söz verdi!"

"Ve hiç açıklamadı mı?"

"Açıkladı mı? Beni görmeyecek. Beni otelinden kovdurdu.
Narragansett'e gitti. Beni tanımadığını bile iddia etti."

Bu, tanıdığım Harriet Walter'dan çok farklıydı. O
saf bakışlı genç hanımın doğasında kasıtlı olarak
sahte veya hain olan çok az şey varmış gibi görünüyordu.

"Peki sen ne yaptın?" diye sordum.

"Ne yapabilirdim? Bekledim ve tekrar denedim. Eğer onu
yüz yüze görebilseydim, her şeyi daha az delilik gibi gösterecek şekilde açıklayabileceğini hissettim."

"Ve seni hiç görmedi, seninle tanışmadı mı?"

"Bir kez bile. Bir şey onu bana karşı kışkırttı; bir şey onu değiştirdi.
Daha önce hiç böyle biri değildi--asla!"

"Ve sen bütün bunların mantıksız ve nedensiz olduğunu mu iddia ediyorsun?"

"En ufak bir mantıksız. Bu yüzden bu kadar umutsuzdu. Ve dün gece bu kazayı duyduğumda gururumu cebime koydum ve
yine denedim. Aynı şey tekrar tekrar yaşandı. Hastanede beni bir
çılgın veya bir tür paranoyak olarak görüyorlardı. Sonra pes ettim. Artık dayanacak gücüm kalmadığını hissettim. Her şeyi sakin bir şekilde düşündüm ve her şeyi bitirmeye karar verdim. Gecenin yarısını sokaklarda dolaştım, sonra oturdum ve
beynimi uçurmaya karar verdim. Ama yapamadım. Çok
korkaktım. Cesaret edemedim."

"Bu çok aptalca olurdu," yetersiz cevabımdı, çünkü düşüncelerim bir anda önceki geceye ve meydandaki sahneye geri döndü.

"Peki, sen ne yapardın?" karşımdaki mutsuz gencin ani ve acı meydan okumasıydı.

Cevap vermeye çalışmadan önce bir an düşündüm.

"Neden," diye oyalandım, "gizemin köküne inmeye çalışırdım. Bunun nedenini bulmak için biraz çaba gösterirdim; çünkü
her şeyin bir nedeni var gibi görünüyor, biliyorsun."

Yine onun isteksizce küçük bir sefalet alayını çıkardığını duydum.

"Hiçbir nedeni yok," diye ilan etti.

"Olmalı," diye devam ettim.

"O zaman bana nerede veya ne olduğunu göster," diye meydan okudu.

"Öyle yapacağım," dedim aniden ikna olarak. "Bütün bunların bir nedeni var ve ben bunu bulacağım!"

Ben orada oturmuş, iki kırık hikayenin kenarlarını bir araya getirmeye çalışırken, yorgun ve mutsuz genç gözleriyle yüzümü inceledi.
Kolay değildi: sanki parçalanmış bir emaye işi vazoyu bir araya getirmeye çalışıyordu.

"Peki bunu nasıl bulacaksın?" diye isteksizce soruyordu.

Ona cevap vermek yerine, başımı kaldırıp gözlerimi ona diktim ve
başka bir soru sordum.

"Bana şunu söyle: Eğer bir nedeni varsa, hala onu seviyor musun?"

Bu soruya içerledi, korktuğum gibi.

"Bu senin ne ilgini çekiyor?"

"Eğer bütün bunlar bir hataysa, senin ilgini çekecek," dedim ona.

Bir iki dakika orada öylece sessizce oturdu.

"Ona her zaman değer verdim," dedi ve konuşmadan önce cevabının ne olacağını biliyordum. "Ama faydası yok. Her şey bitti. Her şey
bitti ve bitti. Bunda bir yanlışlık bile yok."

"Olmalı. Ve nerede ve ne olduğunu öğreneceğim."

"Peki bunu nasıl öğreneceksin?" diye tekrarladı.

"Benimle gel," diye bağırdım biraz küstahça, biraz
heyecanla, "ve bu gece saat ona kadar senin için sebebini öğreneceğim!"

Bir anda parlayan coşkum beklediğimden daha kısa sürdü.
Karıncalanma ve şarap gibi sıcaklık kısa sürede kayboldu.
Serin gece havasına girdiğimizde bir tepki başladı. Ve o tepkide
zorluklar görmeye, şüpheleri ve kuşkuları toparlamaya başladım.

Sonuçta, biraz dengesiz bir zihne sahip bir adamla konuşuyor olabileceğim şüphesi üzerime sindi. Onunki gibi sanrıların nadir olmadığını biliyordum. Bir zamanlar büyük olanla yakın ilişkilerinin sabit bir inancını taşıyan,
Yeryüzünün seçilmişlerinin ezilen ve tanınmayan dostları.

Ancak bu, faturayı tamamen karşılamıyordu; her şeyi açıklayamıyordu.
Yirmi Dördüncü Sokak'taki pansiyondaki kızın gizemi hâlâ vardı.
Harriet Walter olduğunu iddia eden iki kişinin muamması hâlâ vardı.

O pansiyona giderken aklıma bir fikir geldi.
Bu, Mallory'yi arabada bırakarak kulübüme bir iki dakikalığına uğramamı sağladı.
Sonra okuma odasına geri döndüm, rafından _Sahnede Kim Kimdir_ adlı bir kitap aldım ve Harriet
Walter'ın adını açtım.

Orada, beni rahatsız eden bir şekilde, Harriet Walter'ın soyadının "Kellock" olarak kaydedildiğini ve genç Mallory'nin iddia ettiği gibi Kanadalı ve batıdaki Medicine Hat kasabasında doğup büyümüş olması yerine doğum yerinin Michigan, Lansing olarak kaydedildiğini okudum. Boston'daki Gilder Seminary'de eğitim görmüş ve daha sonra New York'taki Wheatley Dramatik Okulu'nda bir yıl okumuştu. Oradan sahneye çıkıp küçük roller almış ancak kısa süre sonra menajerini daha iyi şeyler yapabileceğine ikna etmişti. Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra _Broken Ties_ prodüksiyonunda yıldız olmuştu.

Ne de olsa St. Luke yetkilileri o kadar da yanılmamışlardı. Kadife şapkalı genç adam açıkça arabasından inmişti.

Ancak geri dönmek için çok geçti. Ve gizemin diğer tarafı hala çözülmeliydi. Bu yüzden genç Mallory'yi küflü merdivenlerden yukarı, üçüncü kattaki odama götürdüm ve onu o dört kel ve iç karartıcı duvarın arasına bir puro ve bir dergiyle oturttum. Sonra dışarı çıktım ve kapıyı dikkatlice kapattım. Sonra koridoru geçip kızın odasına gittim ve kapıyı çaldım.

Cevap gelmeyince kapıyı açtım ve içeri baktım. Oda
boştu. Bir hayal kırıklığı, yenilgi, çaresizlik hissi
içinden geçti. Bunu bir endişe hissi,
sonuçta çok geç kalmış olabileceğim izlenimi izledi.

Aniden kötü bir önsezi ile odayı geçtim. Sonra ışığı yaktım ve
basma örtülü büronun en üst çekmecesini açtım.
Banknotum oradaydı. Ve yanında, bir rahatlama hissiyle,
revolverin hala durduğunu fark ettim.

Silahı aldım ve baktım, boşaltıp boşaltmamak konusunda tereddüt ediyordum. Hala elimde tutuyordum, ona bakıyordum, arkamdaki kapının gıcırdadığını
duyduğumda. Bunu aniden ve
duyulabilir bir korku soluk sesi izledi.

Arkamı döndüğüm anda odanın sahibi olduğunu gördüm.
Bu sefer gözlerinde korkudan çok, saf bir şaşkınlık vardı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, şaşkınlıkla titrek bir sesle.

"Benim bir sorumu yanıtladığında ben de cevaplayacağım," diye oyalandım,
tabancayı önünde tutarken. "Bunu nereden aldın?"

Bir iki saniye konuşmadı.

"Neden beni böyle gözetliyorsun?" diye sordu aniden.
Bir sandalyeye çöktü, yıpranmış eldivenlerini gergin bir şekilde çekiştirdi.

"Bilmekte ısrar ediyorsun?" diye sordum.

"Bilmeye hakkım var. "

"Çünkü sen Harriet Walter değilsin," kurşun gibi fırlattığım
cevaptı.

Gözlerini benimkilere kaldırdı. Yüzünde ne öfke ne de kızgınlık vardı.
Tek görebildiğim tam bir yorgunluk, tam bir trajediydi.

"Biliyorum," dedi. Çok kısık sesle konuşuyordu. Sesindeki bir şey
bana bir acıma
bıraktı.

"Sadece sana yardım etmeye çalışıyorum," dedim ona. "Sadece bu çıldırtıcı karmaşayı
temizlemek istiyorum."

"Yapamazsın," dedi çok basit bir şekilde. "Çok geç."

"Çok geç değil!" diye körü körüne ısrar ettim.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye isteksiz ve yorgun bir şekilde karşılık verdi.

"Bunun hakkında senin tahmin ettiğinden daha fazlasını biliyorum," diye cevapladım. "Bu tabancanın
nereden geldiğini, ne zaman ve nerede aldığını ve
onu kullanmaya ne kadar yaklaştığını biliyorum."

Yüzünü elleriyle örttü. Sonra onları yanına bıraktı, umutsuz bir hareketle.

"Ah, şimdi hepsi öğrenecek!" diye inledi. "Bir gün geleceğini biliyordum. Ve onunla yüzleşecek gücüm yok - gücüm yok!"

Bir şekilde, o anın doruk noktası olduğunu hissettim.

"Ama nasıl başladı?" diye sordum daha nazikçe, sandalyede bir araya toplanmış kırılgan ve kız gibi vücuda bakarken.

"İki yıl önce başladı," diye devam etti yorgun ve gırtlaktan gelen monoton sesiyle. "Başarısız olduğumu gördüğümde, her şeyin
işe yaramadığını, bir hata yaptığımı anladığımda başladı."

"Hangi hata?" diye sordum, hala karanlıkta.

"Yüzleşecek kadar cesur olmadığım hata. Bunun benim için yaratıldığım hayat olduğunu, evde asla anlamadıklarını
düşündüm. _O_ bile
anlayamadı, diye düşündüm. Sonra gelmeme izin verdiler. Çalıştım, oh,
çok! Ve okuldan ayrıldığımda alabildiğim tek şey
koroda bir yerdi. Onlara söylemekten utanıyordum. Bir rolüm olduğunu, gerçek bir
rolüm olduğunu iddia ettim. Bırakmam gerektiğini söyleyip duruyordu.
Geri dönmemi istiyordu. Yenilgiyi kabul edecek kadar cesur değildim.
Hala
şansımın geleceğini düşünüyordum; daha fazla zaman istiyordum."

"Peki sonra?" diye sordum.

"Sonra yaptığım işte bile kalamadım. İmkansız oldu;
nedenini size söyleyemem. Sonra her şeyi yaptım, hareketli resimlerden
Şehir Kütüphanesi sınıflarında okuyucuya kadar. Ama yine de
ajanslara, Broadway ofislerine gidip bir rol almaya çalışıyordum. Ve
işler uzadıkça uzadı. Ve sonra bunu yaptım, bu korkunç şeyi."

"Hangi korkunç şey?" diye sordum, düşüncesindeki sürekli tekrar eden kesintileri
birbirine bağlamaya çalışarak. Ama o bu kesintiyi görmezden geldi.

"Wheatley Okulu'nda aynı sınıflarda birlikte okumuştuk. Ve
insanlar birbirimize benzediğimizi söylemişti. Ama o bu tür bir yaşam için,
başarı için doğmuştu. Ben aşağı inerken, adım adım, o yukarı çıktı. Bana
ünlü olmam gerektiğini yazdı, çünkü bir dergi kapağında fotoğrafımı görmüştü. Onunkiydi. Benimmiş gibi davrandım. Onun
yaptığı şeyleri
yaptığımı
yaptım. Onlara yeni bir isim, bir sahne ismi aldığımı
inandırdım. Onlara başarısını anlatan kağıtlar gönderdim. Bir
hilekâr, bir sahtekâr, yaşayan bir yalan oldum--Ben _Harriet Walter_ oldum!"

Sonunda ışık gelmişti. Her şeyi bir anda gördüm. Birdenbire
insan hayatının karmaşıklıklarını ve derinliklerini fark ettim. Bu iki bağlı ve mutsuz ruh için ani bir acımayla sarsıldım, o anda birbirlerine çok yakınlardı, ama
ben gibi patikalarında aptalca ve ters bir şekilde el yordamıyla ilerliyorlardı.

Hala her şeyin ironisini, o anda bile aynı çatı altında,
görmeyen ve kavrayamayan sefaletlerinin ağırlığı altında ezilmiş, iki kırık ve yalnız genç hayatı düşünüyordum ki, sandalyedeki kız tekrar konuşmaya başladı.

"Korkunçtu," diye devam etti, ruhunu tüm bu çürüyen hastalıktan arındırma konusundaki tutkulu kararlılığıyla. "Nereye varacağını, neye sebep olacağını hayal bile edemedim. Yaptığı her ilerlemeden korkuyordum. Kıskançlık değildi, bundan daha fazlasıydı; korkuydu, dehşetti.
Benden besleniyor gibiydi, gün be gün, ay be ay. Her zaman biliyordum ki
o ne kadar yükselirse ben o kadar alçalmalıydım. Ve şimdi, farklı bir şekilde, benden her şeyi aldı. Her şeyi aldı, bilmeden!"

"Hayır, orada yanılıyorsun," dedim. "Her şeyi almadı."

"Geriye ne kaldı?" diye sordu umutsuzca.

"Hayat--tüm gerçek hayatın. Bu bir tür kabustu, ama artık bitti. Şimdi geri dönüp yeniden başlayabilirsin."

"Çok geç!" İnce ellerini umutsuzca birbirine kenetledi. "Ve
gidecek kimse yok."

"_Mallory var_," dedim, isim kulağına gelince bir ürperti
bekleyerek. Ama hiç görmedim.

"Hayır," diye bağırdı, "benden nefret eder ve hor görürdü."

"Ama hala ona değer veriyor musun?" diye sordum.

"Ona ihtiyacım var," diye hıçkırarak kabul etti. "Evet--evet, ona her zaman değer verdim. Ama o asla anlamayacaktı. Beni asla affetmeyecekti. O benden
uzaklaştı."

"Seni bekliyor," dedim.

Bir an eğilmiş figüre bakarak durdum. Sonra odadan
dışarı çıktım.

Kendi kapımdan içeri girdim ve arkamdan kapattım. Genç
Mallory, elinde saatle pencereden dışarı doğru sallandı ve
bana döndü.

"Saat on oldu ve hiçbir şey kararlaştırılmadı!"

"Kararlaştırıldı," dedim.

Onu sessiz koridordan yarı aydınlık arka odaya götürdüm.

Şaşkın ve yoklayan hareketini gördüm. Sonra onun "Harrie!" diye bağırdığını ve onun da "Jamie" diye karşılık verdiğini duydum, açlığı ve mutluluğuyla beyaz yüz ona bakıyordu.

Sonra sessizce dışarı çıktım ve kapıyı kapattım, onları yalnız bıraktım.
O andan itibaren bir yabancı, bir davetsiz misafir oldum. Benim görevim bitmişti ve
tamamlanmıştı. Ama her iki odadaki o iki gencin görüntüsü Diğerinin kolları,
düşüncelerimi Mary Lockwood'a ve kendi hayatımdan
kaybedilen mutluluğa geri döndürdü. Ve o gece umduğum kadar iyi uyuyamadım.

BÖLÜM VI

KUSURSUZ UŞAK

"Birini mi bekliyorsunuz, efendim?"

Bu soru, tüm saygılı görünümüne rağmen, açıkça bir
reddetme mesajıydı. Ve buna içerledim, sadece
küstahlık olduğu için değil, daha çok uykulu beynimden Mary Lockwood'un altın sırma işlemeli eski bir İtalyan masa örtüsünün üzerine eğilmiş halinin çok güzel bir resmini
silip attığı için.

"Birini mi bekliyorsunuz?" diye tekrarladı yeni gelen o gece garsonu, sessizliğimden hiç etkilenmeden.

"Ben," diye ilan ettim, onu açıkça onaylamayarak incelerken. Sağduyu adına garsonların neden her zaman bu kadar saçma ve gösterişsiz kravatlar taktığını hayal meyal merak ediyordum.

Ancak bu garson bana şüpheli ve alaycı bir gözle bakmaya devam etti.
Sonra saate baktı.
Sonra boş şarap soğutucuma baktı, açıkça onun için hayati önem taşıyan tek sıvıda askıya alınmış dolaşımın bir reklamıydı.

"Bir hanımefendi miydi?" diye sorma küstahlığını gösterdi.

Gözlerinin neredeyse boş olan odada dolaştığını görebiliyordum. Boş sokakta bir tramvayın olay olduğu,
sandalyelerin kafe masalarına yığıldığı, süt arabalarının beyaz kan hücrelerinin şehrin uykulu atardamarlarında hareket etmeye başladığı ve telgraf telleri olarak bilinen o çelik sinirlerin gece mektuplarının şekerli heyecanlarıyla
uyuyarak uyanık kaldığı saatti.

"Evet, bir hanımefendiydi," diye cevapladım. O şaşı davetsiz misafir, o kötü Fransız restoranında rastladığım cennet yemeği hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ya da eski mahzeninden çıkarılan güzel ve sert _Clos Vougeot_ hakkında, ya da boş metal soğutucuyu incelerken ve Şampanyanın adi ve kabuklu atıklarının şarkı söyleyen uhreviliklerle dolu bir irini nasıl besleyebileceğini düşünürken kendi iç huzurum hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Şey--tam olarak neye benziyor olabilir, efendim?" işkencecim daha sonra bana sordu, gevşek ve büyük ölçüde hoşgörülü bir gerçekçilikle etrafıma göz kırptı, sanki sarhoşluğun dikkatsiz yüksek dalgasında tanışıklık sınırını aşma şansını bekleyen tüylü ve sabırsız bir demirep'i sakin bir şekilde arıyormuş gibi.

"Çok, çok sessiz hareket ediyor ve saçında bir yıldız var," diye cevapladım o balık gözlü garsona. "Nefesi yumuşak ve nemli ve alnı
kapşonlu. Ve ellerinde bir gelincik demeti taşıyor."

Garson bana, insanın zararsız delilere karşı gösterdiği o kişiliksiz, hafif acımayla baktı.

"Elbette," dedim boğuk bir esnemeyle, "kesinlikle onunla tanışmışsınızdır?
Elbette, kollarına erirken o yumuşak ve gölgeli gözlerin
sizinkilere baktığının farkındasınızdır?"

"Kesinlikle öyle, efendim," diye kabul etti şaşı arkadaşım huzursuzca. Sonra beni
uyandırdığını fark etmeye başladım. Onun
yıkıcı istilasının, ilk alabalığını arayan bir oltacı kadar gayretle kur yaptığım
ürkek ruhu korkutup kaçırmasından korkmaya başladım.
Bir saat boyunca, dolu bir vücut ve boş bir kafayla, orada oturmuş,
bir avcının bir geyiği takip ettiği kadar ustaca ve gayretle uyumuştum. Ve eğer o noktadan hareket edersem, kovalamacanın
en azından o gece için sona ereceğini biliyordum.

"Ama onunla ilgili tuhaf olan şey," diye açıkladım uyuşuk bir şekilde, "sadece onu arayanlardan kaçması. Utangaç. Kendisini en tutkuyla talep edenlere karşı inkar ediyor. Yine de bir şey bana, şu anda yanımda olduğunu, o tarifsiz gözleriyle üzerime eğilmek üzere olduğunu söylüyor, eğer sadece o altın anı beklersem. Ve böylece, sevgili beyefendi, eğer bunu zahmetiniz için küçük bir ödül olarak kabul ederseniz ve o son derece kirli görünen divanı o son derece itibarsız görünen
odaya temiz bir masa örtüsüyle örterseniz ve sonra onu bir _chambre particuliere_'e dönüştürmek için tasarlanmış gibi görünen perdeyi çekerseniz, bana solmuş peluşunu kirleten herhangi bir gösterişli kafadan daha güzel bir nezaket meleğiyle birlikte olma şansı vermiş olursunuz. Ve eğer sabah gidene kadar rahatsız edilmezsem, ödülünüz o zaman iki katına çıkar."

Şaşkın yüzü, elindeki banknota bakarken, eğer bu gerçekten delilikse, bunda iğrenç olmayan bir yöntem olduğunu gösteriyordu.

Bu yüzden yarı sersemlemiş bir şekilde, o pek de temiz olmayan divanı bir masa örtüsüyle örtmeye koyuldu, aslında rahatsız edici bir şekilde bir
cenaze törenine benziyordu. Sonra şapkamı, eldivenlerimi ve paltomu divanın ayağındaki bir sandalyeye taşıdı. Sonra beni kolumdan sıkıca ve endişeyle tuttu.

Dünyanın geri kalanından perdelenmiş o eski, küçük sessizliğe sendeleyerek veya sendeleyerek ilerlerken yüzü, şaşkınlık içindeydi. Onu şaşırttığım açıktı. Perdeleri çekerken divana bir saniyeliğine bile merakla baktı.

Sonra, yanılmıyorsam, tek açıklayıcı ve kendi kendine yeterli kelimeyi söyledi: "İğne pompası."

Birkaç dakika sonra ayak ucunda içeri girdiğini ve sandalyeden aldığım paltoyla bacaklarımı düzgünce örttüğünü duydum. Konuşmadım, çünkü üzerime eğilmek
daha nadir ve daha tatlı bir Varlıktı ve onu korkutacak
hiçbir ses veya hareket istemiyordum. Tam eli elime değdiğinde ne olduğunu anlayamadım.
Ama derin ve doğal bir uykuya daldım ve
kelebek gibi kanatlı, şaşı gözlü bir garson tarafından Sicilya portakal bahçelerinde
taşındığımı gördüm.

Sonra sahne değişti, sahnelerin rüyalarda yapma alışkanlığı olduğu gibi.
Latreille'in bizzat başkanlık ettiği,
bir mahzen altı haydut konferansının merkezindeymişim gibi hissettim. Sonra sesler değişti ve geri çekildi ve ilerledi.
Uyku ve
Uyanıklık krallıkları arasında uzanan, net hatları ve kıvrımları olmayan
bir böcek gibi sürekli değişen sınırlar arasında kalan o tampon durumu
işliyormuşum gibi hissettim.

"Sir 'Enery nerede," dedi bir dağın tepesinden gelen ses. Sonra etrafımda arılar gibi vızıldayan bir sesler mırıltısı yankılandı, sadece bir veya iki anlaşılır kelime hayal gücümün yapısını beton duvarları güçlendiren demir çubuklar gibi güçlendiriyordu. Ve ben orada, ne uyanıklık ne de uyku olan o hoş sınır uyuşukluğuyla yatmaya devam ettim. Beynimden titreşen ve dalgalanan konuşmanın
kırık uğultusundan rahatsız olmadan, hiçbir şekilde düşünülebilir bir şekilde
uyumaya devam ediyor gibiydim. "O zaman Sir Henry neden Belmont işinde çalışamıyor?" diye sordu seslerden biri.

"Daha önce söylemiştim, Sir Henry bağlı," diye cevapladı başka bir ses.

"Ne yapıyor?" diye sordu ilk ses.

"Van Tuyl darbesi için tesisini tamir ediyor," diye cevapladı.

"Ne Van Tuyl?"

"Yetmiş Üçüncü Sokak'ta. Onları bağlamış."

"Üstelik," diye araya girdi üçüncü bir ses, "o emniyet kama bileğine saplandığından beri çorba reyonuna dokunmuyor. Nitro çalışmalarında sinirlerini
kırdı."

"Ah, o adamın sinirlerini kıramazsın!"

"Neyse, zaten işaretlendiğini biliyor."

Sonra bir sessizlik oldu, ardından bir kibritin sesi ve tekrar mırıldanmalar duyuldu.

"Orada iplerin arasından nasıl geçti?" diye sordu seslerden biri.

"Aynı eski yol. Uşaklık. Turk McMeekin ona yarım düzine 
Londra tavsiye ediyor. Bu onu Morristown'da Whippeny Kulübü'nde başlattı. Sonra Herresford işini yaptı. Ama bu Van Tuyl çetesiyle bir şeftalisi var. Her gece onu kilit altına aldılar - gümüş ve her şey - ve yatağın anahtarlarını yanında taşımasına izin verdiler!"

"Gerçek olduğunu hayal ettirmek Sir 'Enery'ye kalmış," diye mırıldandı
bir başka ses.

"Elbette!" diye cevapladı yine çok uzaktaymış gibi görünen bir başka ses.

Sonra mırıldanma bir mırıltıya ve mırıldanma bir vızıltıya dönüştü. Ve vızıltı
huş tepelerinin iç çekişine dönüştü ve ben Big-Horn'u _cafe parfait_ dağ zirvelerinde takip ediyordum, kibirli bir İngiliz uşak her ikinci uçurumun kenarında _peches Melba_ servis ediyordu.

Uyandığımda gün ortasıydı ve şaşı garsonum oradaydı
ikinci hesabını bekliyordu. Ve eve yürürken
Benson'ı aramam gerektiğini hatırladım
ki o da kahveyi hazır edebilsin
yumuşak kasım havasında.

İki saat sonra o mırıldanan gece yarısı seslerinin ilk anısı geri geldi. Duyduğum kelimeler
toprağın altındaki tohumlar gibi zihnime gömülmüş gibiydi. Sonra
orada burada yeşil bir şüphe filizi belirdi. Ne kadar çok düşünürsem
o kadar rahatsız oldum. Yine de hiçbir şeyden emin
olamayacağımı kendime söyledim. Tek elle tutulur şey tekrarlanan kelimeydi, "Van Tuyl."
Ve en azından dikkatimi odaklayabileceğim bir şey vardı.

Telefona gittim ve Beatrice Van Tuyl'u aradım. Yıllar önce
birlikte su topu oynamış ve Sound'da katamaranla gezmiştik. Genç matronun neşeli sesini telefon telinden duyduğumda, adımlarımı dikkatlice seçmem gerektiğini fark ettim.

"Beatrice, bir uşağa ihtiyacın var mı acaba?"
Olabildiğince
önemsizce başladım.

"Bir yerden mi çıktın, sevgili Witter?"
Aklıma gelen kıkırdayan soruydu.

"Hayır, değilim, ama iyi bir adam tanıyorum," diye yalancı bir cevap verdim. "Ve
ben
bunu düşündüm ki--"

"Sevgili Witter," dedi ses tellerin üzerinden, "burada _mücevher_ gibi bir adamımız var. İngiliz, biliyorsun. Ve
kraliyet ailesiyle birlikte olduğundan şüphelenmeye başlıyorum. Jim her zaman bacaklarına iğne batırmak isterdi,
gerçekten taş kesilip taşlaşmadığını görmek için."

"Adı ne?"

"Tam da olması gerektiği gibi---Wilkins'in en uygun adı."

"Onu ne kadar zamandır alıyorsunuz?"

"Ah, haftalarca ve haftalarca!" Sadece bir New York'lu ev sahibi bu karşılıktaki
zafer tonunu anlayabilirdi.

"Ve siz ondan her bakımdan emin misiniz?"

"Elbette eminiz. Güvenilir bir Cebelitarık'tı."

"Onu nereden aldınız?"

"Morristown'dan. Bize gelmeden önce oradaki Whippeny Kulübü'ndeydi."

"Whippeny Kulübü!" diye bağırdım, çünkü isim hafızanın metaline bir kurşun gibi
çarptı.

"Sizce," diyordu teldeki ses, "bu gece yemeğe gelip bu örneği yakından incelemeniz
daha iyi olmaz mı? Ve arada bizimle biraz konuşabilirsiniz."

"Çok isterim," diye hemen cevap verdim.

"O zaman yap," dedi Beatrice Van Tuyl. "Yediden biraz sonra. "

Ve yediden biraz sonra Van Tuyls'un kapısını çaldım ve 
Yetmiş Üçüncü Sokak'taki o düzenli ve iyi döşenmiş eve 
düzgün bir şekilde kabul edildim, tıpkı kahverengi ve gri değişmez maskelerinin ardında saklanan binlerce düzenli ve iyi döşenmiş New York evi gibi.

Yine de görünüşte iyi korunan o evin savunmasızlığını hissetmekten kendimi alamadım. Taş ve tuğladan yapılmış tüm duvarlarına, pencerelerini
kapatan tüm çelik parmaklıklara ve cam kapısını
koruyan ağır kıvrımlı işçiliğe rağmen, yağmalanmaya
hazır bir yer olmaya devam etti. Sağlamlığının sadece bir alay olduğunu hissettim. Bana gizlice mayınlanmış bir kaleyi
düşündürdü. Sakinleri
sahte bir güvenliğin tadını çıkarıyor gibiydi. Bu güvenliği
sağlamak için kullanılan araçlar aslında bir tehditti. Manastırın huzurunu
mümkün kılan hizmet mekanizması, onun
bozulmasının etkeniydi.

Şapkamı teslim ettiğimde ve paltomu giyip o ikinci kata çıktım
orada çok fazla sakin ve mutlu saat geçirmiştim, kendimi bir kez
çiçek yüklü atmosferinden rahatsız buldum. Yeni ve rahatsız edici bir sorumluluk duygusuyla ezilmeye başladım. Neredeyse kibirli bir mesafelilik
prensliğinde bir anlaşmazlık bombası patlatmanın hafif bir mesele olmayacağını görmeye başladım. Kentsel zenginliğin
kendini kıskançlıkla
çevrelediği o akıcı rutini bozmak şaka olmazdı.

Birdenbire olumlu olabileceğim hiçbir şey olmadığını,
kesinlikle güvenebileceğim hiçbir şey olmadığını hatırladım. Ve içsel huzursuzluğum
Beatrice Van Tuyl'un bana yönelttiği sakin ve neşeli
memnun bakışla daha da arttı.

"Ve adamımız Wilkins hakkındaki tüm bu gizem nedir?" diye sordu bana,
cinselliğinin doğrudanlığıyla.

"Akşam biraz sonra bu soruyu cevaplamama izin vermeyecek misin?"

"Ama sevgili Witter, bu pek de adil değil!" diye itiraz etti, kocasının sigarası için yakılmış bir kibrit tutarken. "Biliyor musun, aslında
Wilkins'in yerine geçmek istediğin birini gördüğüne inanıyorum."

"Lütfen--"

"Yoksa bizim görmediğimiz bir zamanda üstüne çorba mı döktü?"

"Sanırım zamanında biraz çorba dökmüştür," diye cevapladım,
güvenli kama hakkında duyduklarımı hatırlayarak. Ve konuşurken
tek umudumun o kamanın bıraktığı izi bir anlığına görebilme olasılığında yattığını fark ettim--eğer, gerçekten de, tüm tesadüfler kum zincirim
rüyalar diyarının önemsizliklerine geri dönmeseydi.

"Wilkins'e olan inancımı sarsamazsın," dedi mavi ipek yemek elbisesi içindeki mavi gözlü kadın, aniden tüm korunaklı ve döşemeli hayatının sembolü haline gelen, koruyucu kollu ve yumuşak yastıklı bir kütüphane sandalyesine yaslanırken. "Jim, Witter'a Wilkins'in gerçekte ne kadar değerli bir mücevher olduğunu söyle."

Karısının uçan mizah sütununun yanında ağır bir mühimmat olan Jim, konuyu ciddi bir şekilde zihninde evirip çevirdi.

"Olağanüstü derecede iyi bir adam," diye itiraf etti ağırbaşlı ve Levitik Jim, "olağanüstü derecede iyi."

"Ve onu kendin de defalarca gördün," diye kabul etti karısı.

"Ama ben hizmetçilerle hiç ilgilenmedim, biliyorsun,"
kendimi savunan bir karşılıktı.

"O zaman neden Ölümsüz İroniler karşısında uşağımı mikroskop altına alıyorsun?" Uçan sütundan gelen dönüş atışıydı. O saldırının asitli tatlılığı beni bile
yüzüstü dönmeye
zorladı.

"Bakın," diye aniden sordum, "son zamanlarda ikinizden biri
burada değerli bir şey kaçırdı mı?"

İkisi de bir an şaşkın şaşkın birbirlerine baktılar.

"Elbette hayır," diye karşılık verdi akşam yemeği elbisesi giymiş kadın. "Hiçbir şey!"

"Ve her şeyin sağlam olduğunu biliyorsun, tüm mücevherlerin, tabağın,
cüzdanların, bir hırsızın toplamaya değer
olabileceğini söyleyebileceği
biblolar?"

"Elbette var. Ve biblolarla
cebimi parantez içine almana bile kızamıyorum."

"Ama bundan emin misin? Hemen doğrulayabilir misin?"

"Sevgili Witter, buna ihtiyacımız olmazdı. Yani bunu hayatımızın her günü yapıyoruz.
Bu içgüdüsel; bu, güveleri dolaplardan ve örümcek ağlarını köşelerden uzak tutmak kadar bir alışkanlıktır."

"Bütün bunları sormana sebep olan ne?" diye sordu ağır topçu.

"Evet, seni aniden bir Holmes bekçisi yapan ne?" diye yankıladı uçan tugay.

Yine de, önemsediğin kişilere bir yanardağın üzerinde uyuma olasılığını ima etmenin kolay bir şey olmayacağını gördüm.
Böyle bir imanın hem tehlikeleri hem de sorumlulukları vardır.
Başkalarının katılmadığı bir bilgiden duyduğum önceki haz duygusu,
yavaş yavaş hem özellikleri hem de _sonu_ bakımından tatsız olduğu ortaya çıkacak
hoş olmayan bir görevin bilincine dönüşüyordu.

"Bütün bunları soruyorum," diye cevapladım, "çünkü Wilkins dediğin bu mükemmel adamın sadece bir suçlu değil, aynı zamanda bu eve suç amaçlı
geldiğine inanmak için iyi nedenlerim var."

"Hangi suç "Amaçları mı?"

"Çalmak uğruna."

Beatrice Van Tuyl kocaman açılmış masmavi gözleriyle bana baktı. Sonra
birdenbire altın ve sıvı notalı bir kahkahayla taştı. "Ah,
Witter, sen çok güzelsin!"

"Bunun kanıtı ne?" diye sordu Jim.

"Benim güzelliğimin kanıtı mı?" diye sordum, çünkü Jim Van Tuyl'un sağlamlığı, tembelin en azından bir veya iki çekiç vurmadan geçemeyeceği demirci örsününki kadar kışkırtıcıydı. Yine de, onu en güvenli finansör ve en kurnaz yatırımcı yapan şeyin aynı sağlamlık olduğunu biliyordum.

"Hayır," diye karşılık verdi, "Wilkins'in dürüst amaçlar dışında burada olduğunun kanıtları."

"Hiçbir kanıtım yok," diye itiraf etmek zorunda kaldım.

"O zaman senin ne kanıtın var?"

"Henüz hiçbir kanıtım yok. Ama iyi bir sebep olmadan bu tür şeyleri karıştırmayacağım."

"Umarım olmaz!" diye karşılık verdi Jim.

"Sevgili Witter, yaşlandıkça gerçekten huysuzlaşıyorsun," dedi gülen kadın. Onu ayıltmış gibi görünen tek şey kocasının yüzündeki ciddiyetti. "Bunun saçma olduğunu görmüyor musun? Hepimiz buradayız,
güvendeyiz ve soyulmadık."

"Ama bilmek istediğim şey," diye devam etti daha ağır topçu, "nedenlerinizin ne olduğu. Kanıt olarak neleriniz olduğunu sormamız doğru görünüyor."

"Benimki kanıt olarak kabul edilmez," diye itiraf ettim.

Sigarasını yere attı. Bu, ellerini havaya kaldırmak kadar önemliydi.

"O zaman bizden ne yapmamızı bekliyorsun?"

"Senden hiçbir şey yapmanı beklemiyorum. Tek istediğim, benim bu aldığım yolu haklı çıkarmama izin vermen, üçümüzün birlikte sessizce yemek yemesi. Ve eğer çok yanılmıyorsam, o akşam yemeği bitmeden önce sana bu adamın--"

Beatrice Van Tuyl'un aniden işaret parmağını dudağına götürdüğünü gördüm. Sessizlik hareketi beni aniden durdurdu. Bir an sonra dışarıdaki koridorda bir ışık anahtarının şakladığını ve ardından direklerindeki yeşim perde halkalarının tıkırtısını duydum. Kapıdan siyahlar içinde, sakin, yavaş hareket eden ve tamamen kendine güvenen bir figür girdi.

"Akşam yemeği hazır," dedi bu ciddi kişi, kendine özgü bir rahip ciddiyetiyle.

Adama ağzım açık bakmak istemiyordum ama ilk bakışım keskindi, çünkü karşı karşıya olduğum kişinin Wilkins olduğunu biliyordum. Onu orada, tüm ihtişamıyla, hakim güvencesiyle gördüğümde, diyaframımda istemsiz ve gülünç bir batma hissettim. Manhattan'ın tüm Lares ve Penates'leri adına kendime, neden aniden gece yarısı kabus gördüğüm zararsız bir uşağı kapmak için çılgınca bir av peşinde koştuğumu sordum? Sonra adama daha yakından baktım. Son derece yüksek kanatlı bir yaka ve son derece küçük bir çim kravatı olan, dimi yünlü kumaştan yapılmış geleneksel bir elbise giymişti. Oldukça sağlam bir adam gibi görünüyordu ve boyu da önemsiz değildi. Oldukça solgun yüzünün yansıtabileceği herhangi bir kırılganlık, hareketsiz kansızlık izlenimi, uzuvlarının kaslı ağırlığıyla keskin bir şekilde çelişiyordu. Saçları, şakaklarının üstünde Kyrle-Bellewish grisi, kısa kesilmişti. İyi pudralanmış ve tıraşlı yüzü, bir rahibinki gibi, yanaklarına doğru mavimsi beyazdı. İster doğal ister taklit olsun, figürün duruşu, hizmetkarlık için işaretlenmişti.

Yine de, dışarı çıkıp yemek odasına doğru yürürken, adamın sahte onur duygusundan yoksun olmadığını kendime itiraf etmeliydim. Ne kibirli ne de dalkavuk görünüyordu. Kibirli Skylla ile düşünceli sabrın Charybdis'i arasında bir yerde duruyordu. Hareketsiz ve maskeli yüzünün etrafında, onu bir uşak olarak işaretleyen o kişiliksizlik örtüsü asılıydı - parmak uçlarına kadar bir uşak. Gerçekten hareket etmediğinde, bir totem direği kadar mesafeliydi. Bir yeni direk kadar göze batmaz, bir mobilya parçası kadar duygusuzdu, gençliğin yanında fısıldayabileceği
en ağır sırrını veya komplonun en karanlık ağını örebileceği.

Onun, uygun ve haklı alanı gibi görünen o
Çin serpiştirilmiş dikdörtgen damask üzerindeki ustaca hareketlerini izlerken itiraf etmeliydim ki,
bu rolde hiçbir şekilde eksik değildi--beni şaşırtan tek şey
o rolün boşunalığıydı. Zaman zaman görevlerinde kendisine yardım eden uşağa işaret ettiği gibi, en ufak parmak hareketinde ve göz kaydırmasında da otorite vardı. Mavi ipek smokinli kadının en ufak semaforik başını sallamasını beklerken yüzünde ciddi bir endişe vardı. Ve bu, o sakin kesinlik tavrı, hızlı el hareketleri ve uyanık ama yine de katılmayan gözleriyle, o sessiz eve bir hırsız ilan etmek için geldiğim adamdı!

Orada oturup zamana karşı konuşurken her tur ellerini izledim - ve Tanrı bilir ne hakkında konuştum! Ama o eller hakkında keşfedilecek hiçbir şey yoktu. En önemli şeyde hayal kırıklığıyla karşılaşmıştım. Çünkü üniforma kollarının kenarlarından dışarı çıkan manşetler her iri kemikli bileği örtüyordu. Adamın gerçek tavrında makul bir şüpheye dayandırılacak hiçbir şey yoktu. Ve bu arada akşam yemeği, tüm bu tür akşam yemeklerinde olduğu gibi, sorunsuz ve sessiz, ve dışarıdan bakıldığında uyumlu ve mutlu bir şekilde ilerledi.

Ama ilerledikçe daha da şaşkına döndüm. Bir iki mide bulandırıcı an daha oldu, tüm bunların gerçekten bir hata olduğu, bir önceki geceki huzursuz anlarımda duyduğum şeyin sadece uyanıklık dönemine yansıtılmış bir rüya olduğu düşüncesi kafamda çaktı. Bu rüyadan gelen bir yankıdan başka hiçbir şeyle donanmış olmadan, bu çılgın kovalamacaya, kendini terbiyeli saygınlığın zirvesi olarak kanıtlamış ve kanıtlamaya devam eden bir adamı yakalamak için başlamıştım.

Ama bu düşünce mide bulandırıcıysa, aynı zamanda hastalıklı bir düşünceydi.
Tüm hastalıklı şeyler gibi, bu da genç yaşta ölme eğilimindeydi. Göz ardı edemeyeceğim diğer koşulların kalabalık gerçeklikleri önünde yok oldu. Yeterince sık tekrarlanan tesadüf, şanstan daha fazlası oldu. Bu şey bir kabustan daha fazlasıydı. Duyduğumu duymuştum. Şüphelerimi doğrulayabileceğim veya çürütebileceğim bir yöntem hâlâ vardı. Sorunum bir plan bulmaktı. Ve ikilemimin ciddiyeti, sanırım, bir şekilde yüzüme yansımıştı.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Van Tuyl, odanın boş olduğu bir anda, o ağır gerçekçiliğiyle.

"Bunun bir hata olduğunu görmüyor musun?" diye ekledi karısı, gül rengi masanın etrafında kendine güvenen bir bakışla ve sonra odanın kendisine daha geniş bir bakışla.

"Bekle," dedim aniden. "Referansları neydi?"

"Bize Whippeny Kulübü'nden muhteşem bir tane verdi. Bunu doğruladık.
Sonra mektupları vardı, Londra'daki çok iyi insanlardan altısı. Bunlardan biri bir piskopostu. "

"Onları doğruladın mı?"

"Atlantik'in öte yakasında, Witter? Gerçekten değmez gibi görünüyordu!"

"Ve onun için şanslısın ki yapmadın!"

"Neden?"

"Çünkü hepsi sahte!"

"Bunu düşünmek için ne sebebin var?" diye sordu ciddi Van Tuyl.

"Bunu düşünmüyorum, biliyorum. Ve sanırım sana bunları
onun için yapan adamın adını söyleyebilirim."

"Peki, ne?"

"Turk McMeekin adında değerli biri."

Van Tuyl dürüst ve hayal gücünden yoksun yüzünde ağır bir kararlılıkla doğruldu.

"Bu gizemi epey yaşadık, Witter, ama bunun
sonuna gelmemiz gerekiyor. Bana bildiklerini, her şeyi anlat, ben de onu
buraya çağırıp onunla yüzleştireyim. Peki, Turk McMeekin
öğesinin yanında ne var?"

"Henüz değil!" diye mırıldandı Beatrice Van Tuyl, Wilkins ve maskeli yüzü odaya doğru ilerlerken.

Bize, geriye dönüp baktığımızda, Epikürcü Kirenelilerin bile uysallaştırdığı o lezzetli buzlardan birini servis ederken,
bilinçli olarak kendi refahımıza karşı komplo kurduğumuz,
kendi iç huzurumuzu tahttan indirdiğimiz hissine kapıldım. Orada oturmuş,
tek işlevi zevklerimize hizmet etmek olan kurumu ortadan kaldırmak için planlar yapıyorduk. Ve eğer adam gerçekten de şüphelendiğim gibiyse, neden tüm mesleklerin en güvencesiz ve en düşük ücretlisini takip etmeyi seçtiğini merak etmekten kendimi alamadım. Kendimi, o duygusuz mavi-beyaz yüz maskesinin ardında herhangi bir asi macera ruhunun titreyebileceğine ikna etmekte zorlandım - ve yine de o ruh olmadan tüm davam bir
kart eviydi saçmalıklar.

Beatrice Van Tuyl'un kendi gözlerinin ilk kez hizmetçisinin hareketsiz yüzünde
hızlı ve araştırıcı bir bakışla durduğunu fark ettim. Sonra
onun da bana doğru yöneltilmiş aynı şekilde araştırıcı bakışını hissettim. İyi bir şey
yapmamamın pek affedilmeyeceğini biliyordum.
Bilgi talep edecekti, bu yanardağın yakınlığını keşfetmeme yol açsa bile. Ve bu kadar dumandan sonra, ateşin
nerede olduğunu göstermek açıkça benim görevimdi.

Sohbeti kuyruğundan yakaladım ve onu önemsizliğin
yollarına sürükledim. Orada oturduk, üçümüz,
aslında suratı asık bir hizmetçi uğruna konuşuyorduk.
Yine de, masanın etrafından dolaşırken hem efendisinin hem de metresinin
hızlıca sorgulayan bakışlarının altına tekrar tekrar düştüğünü fark ettim. Kendimi
şimdiye kadar sarsılmamış bir güvenin
güvercinliğini isteyerek kirleten bir Iago gibi hissetmeye başladım. Samimi iyi mizah anlayışımı sürdürmek giderek zorlaştı. Zaman uçup gidiyordu ve henüz hiçbir şey
bulunmamıştı.

"Şimdi," diye sordu Van Tuyl, oda bir kez daha boşaldığında, "neden
emin
olduğunu?"

"Hiçbir şeyden emin değilim," diye itiraf etmeliydim.

"O zaman ne yapmayı öneriyorsun?" biraz arktik bir soruydu.

Ailenin Amerikan kolunun değerli kurucusu Ezekiah Van Tuyl'un, siyah tüylerinin üzerinden bana
azarlarcasına kaşlarını çattığı duvara baktım.

"Öneriyorum," diye cevapladım, "büyük büyükbabanın orada olmasını ve
haklı mıyım yoksa haksız mıyım bize bildirmesini."

Ve Wilkins odaya girdiğinde masadan kalktım, ağır çerçeveli portreye doğru yürüdüm ve onu kancasından çıkardım. Bir iki dakika yüzünü inceliyormuş gibi yaparak onu orada tuttum. Sonra
masa peçetemi bir sandalyeye koydum, monte ettim ve portreyi yeniden asmak için
başarısız bir çaba gösterdim.

"Lütfen Wilkins," dedim, resmi hala duvara yaslayarak.

"Biraz daha yukarı," dedim, ipi kancasına geri takmak için çabalarken. Bunda pek başarılı olamadım çünkü o sırada
gözlerim resmi tutan adamın ellerine doğru yönelmişti.

Onun pozisyonu öyleydi ki, siyah hizmet ceketinin kolları beyaz ve kalın kemikli bileklerinden
uzaklaşmıştı. Ve orada, gözlerimin önünde, sağ bileğin fleksör iplerinin üzerinde en az üç inç uzunluğunda geniş ve pürüzlü bir yara izi vardı.

Yemek masasındaki yerime döndüm. Van Tuyl, bu sırada,
bana hem kızgınlık hem de merakla bakıyordu.

"Yukarıda kahve içelim mi?" diye sordu karısı, sakin bir şekilde.
Gözlerinin kocasıyla buluştuğunu görebiliyordum.

"Buraya, lütfen," diye lafa girdim.

"Burada kahve servis edelim," dedi Beatrice Van Tuyl uşağına.

"Çok güzel, hanımefendi," diye cevapladı.

Onu odanın karşısına geçerken izlerken, bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini merak ettim.

Ayrıca masada oturan adam ve kadının beni ne kadar çılgınca
düşündüklerini de merak ettim.

"Dinle," dedim, yalnız kaldığımız anda; "burada güvenebileceğin, tamamen güvenebileceğin bir hizmetçin var mı?"

"Elbette," diye cevapladı ev sahibim.

"Kim o?"

"Wilkins," diye cevapladı.

"Wilkins'i saymazsak?"

"Sanırım hizmetçim Felice'e de güvenebilirim--eğer onu benden daha iyi tanımıyorsan."

Bu itmeyi görmezden gelebilirdim.

"O zaman onu hemen eşyalarına bakması için yukarı göndermeni tavsiye ederim."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü artık bu Wilkins denen adamın en kötü türden bir suçlu olduğunu biliyorum!"

"Biliyor musun?"

"Evet, bunu bu masada oturduğum kadar iyi biliyorum. Ve bunu
kanıtlayabilirim."

"Nasıl?" diye sordu Van Tuyl.

"Sana nasıl olduğunu birkaç dakika içinde göstereceğim. Ve, ikinci bir düşünceyle, hizmetçi Felice'in senin değerli gördüğün şeyleri doğrudan bu yemek odasına getirmesini isterim--mücevherlerini ve eşyalarını."

"Ama bu çok saçma geliyor," diye itiraz etti hala isteksiz ev sahibim.

"Tiffany'deki bir ödül ilanı ve soru sorulmaması kadar
saçma gelmeyecek."

Beatrice Van Tuyl bir uşağı yakaladı ve onu hizmetçi Felice'e gönderdi. Bir an sonra Wilkins yanımızda sessizce küçük altın kaplamalı
_cafe noir_ bardaklarda servis ediyordu.

"Gerçek inciyi tespit etme yöntemim, göreceğiniz gibi," diye devam ettim, "çok basit. Sadece bir kibrit ucu alıp
temiz suya batırıyorsunuz. Sonra incinin üzerine bir damla su
düşürüyorsunuz. Eğer taş taklitse, su damlası yayılacak ve
yüzeye yakın duracaktır. Eğer taş gerçekse, damla civa küresi gibi yüksek ve yuvarlak duracak ve mükemmel dengede olmayan herhangi bir vücuttan geçen
dakik titreşimlerle
sallanacaktır."

Ben bu konuşmayı tamamlamadan hizmetçi Felice odaya girmişti. Yaklaşık otuz yaşında, beyaz tenli, ince yapılı ve kesinlikle yabancı görünümlü bir kadındı. Yüzü zekiydi,
ancak hemen, açıkça uyanık olan bir ruhu gizlemeye çalıştığı uyuşukluk yapmacıklığından hoşlanmadım.

"Budoir kasasından mücevher kutumu getirmeni istiyorum," dedi metresi ona. "Kutudaki her şeyi getir."

Hizmetçinin yüzünü göremiyordum, çünkü o anda Wilkins'i izlemekle meşguldüm. Ancak bu değerli kişiden en ufak bir rahatsızlık veya şaşkınlık belirtisi yoktu.

"Buraya, hanımefendi?" diye soruyordu hizmetçi.

"Evet, buraya ve hemen, lütfen," diye cevapladı Beatrice Van Tuyl. Sonra bana döndü. "Ve sen mücevher konusunda uzman olduğun için
bana turkuazlarımın neyin karardığını söyleyebilirsin."

Kahveme bir parça şeker attım ve yudumladım. Wilkins önümde koyu renkli ahşap bir büfe humidoru açtı ve ben altın bir bantla sarılmış ince belli bir Havana korse seçtim. Birdenbire, yanımda duran ve bekleyen puro ucuna temas etmesi için mavi alevli küçük alkol lambasını tutan adama baktım.

"Wilkins, o yara izi nasıl oldu?" diye sordum ona, açık bir gökyüzünden.
Bileğin kendisi manşet ve kol ucuyla kaplıydı, ama onların altında, biliyordum, belirgin bir iz vardı.

"Hangi yara izi, efendim?" diye sordu, nezaketinde, açıklanamayacak kadar yüksek ruhlu beyefendilerle karşılaşmaya
alışkın olmadığı izlenimini veren hoşgörülü bir sabır vardı.

"Bu!" dedim, elini elime alıp manşeti beyaz ön kol boyunca geriye doğru kaydırarak. O anlaşılmaz yüzde ne bir endişe ne de kızgınlık izi göremedim. Adama neredeyse hayran olmaya başlamıştım. Kendi tarzında harikaydı. "Ah, efendim!" diye haykırdı, Van Tuyl'lara neredeyse saldırgan bir şekilde hoşgörülü bir bakış atarak, sanki hem kişisel hem de aynı zamanda yersiz bir soruya cevap verip vermemesi gerektiğini sorar gibi.

"Ona nereden aldığını söyle, Wilkins," dedi Beatrice Van Tuyl, o kadar sert bir şekilde ki neredeyse bir emir anlamına geliyordu.

"Lord Entristle'ın faytonunu Londra'da, yedi yıl önce durdururken aldım, hanımefendi," sessiz ve tereddütsüz bir cevaptı.

"Nasıl?" diye sordu kadın sertçe.

"O zamanlar lord hazretlerinin uşağıydım, hanımefendi," diye devam etti sessiz ve sabırlı bir ses. "Kartları yeni almıştım ki atlar bir tandem bisikletin
yanından geçmesinden korktular. Atlarken arabacı Siddons'ı kutudan fırlattılar ve aracı devirdiler. Lord hazretleri içerideydi. Atlardan biri yere düşerken dizginleri ben aldım.
Ama beni kırık cama tekmeledi ve sanırım kendimi kurtarmak için bir elimi uzattım."

"Ve arabanın camı bileğinizi mi kesti?" diye sordu Van Tuyl.

"Evet, efendim," diye cevapladı hizmetçi, masanın etrafında metodik bir yavaşlıkla hareket ederek. Kasvetli üniformasıyla
görünüşü neredeyse acınasıydı. Yüzünde hiçbir endişe yoktu, yumuşak ve ilgisiz gözlerinde hiçbir korku gölgesi yoktu. Birdenbire ona karşı haksız üstünlüğümün farkına vardım - bir mevki, bir doğum, bir anlık bilgi üstünlüğü.

Ardından gelen sessizlik hoş bir sessizlik değildi. Hizmetçi Felice'nin zamanında içeri girmesine neredeyse minnettar hissettim. Elinde tiyatro makyaj kutusu büyüklüğünde bir Japon teneke kutu taşıyordu. Bunu metresinin yanındaki masaya koydu.

"Başka bir şey var mı hanımefendi?" diye sordu.

"Hepsi bu," diye cevapladı Beatrice Van Tuyl, Japon kutunun kapağını geri atarken. Anahtarın kutunun içinde olmasına rağmen,
kilitli olmadığını fark ettim. Sonra ev sahibim bekleyen uşağa baktı. "Ve,
Wilkins, puroları ve likörü masaya bırakabilirsin.
Bir şeye
ihtiyacım olursa zili çalarım."

Uşaklar odadan çıkarken, özenle şekillendirilmiş sarışın baş, kutunun üzerine doğru eğilmişti. Narin parmaklar, deri kaplı
kutuların arasından geçiyordu. Daha konuşmadan bile yüzünden kutunun içindekilerin sağlam olduğunu görebiliyordum.

"Görüyorsun," dedi, kahve fincanıyla benimki arasındaki beyaz masa örtüsüne avuç avuç parlayan mücevherler koyarken,
"her şey burada. Onlar benim yüzüklerim. İşte köpek tasması.
İşte melek Jim'in güneş patlaması. İşte sıradan aile ıvır zıvırı."

Bir an oturup o Doğu'ya özgü kadınsı süsleri inceledim.
Açıkça beni reddetmek için bir dizi kanıttı. Mavi giysili kadın gözlerini aniden yüzümden mücevher kutusuna indirdiğinde belirgin bir rahatlama hissettim.
Beni son harekete geçiren şey Van Tuyl'un ısrarcı bakışlarıydı.

"O zaman şimdiye kadar şanslıyız! Ve bundan sonra olacaklardan ben sorumlu olmak istiyorum," dedim, uzanıp parlayan kütleyi bir peçeteye toplarken, "Sanırım sen, Van Tuyl, bunlara sahip olursan işler basitleşecektir."

Peçeteyi sıkıca bağladım ve meraklı ev sahibime uzattım.
Sonra gümüş bir bonbon tabağı ve bir demet sera üzümünü
boş kutuya attım, kutuyu kilitledim ve anahtarı Beatrice
Van Tuyl'a geri verdim.

O kadın ne bana ne de anahtara baktı. Bunun yerine,
düşünceli bir şekilde boşluğa bakarak oturdu, görünüşe göre o şirketin geri kalanının ilgi gösteremeyeceği bir soruyu tartıyordu. Ancak kocası adını sertçe söyledikten sonra,
yakın çevresine geri döndü.

"Peki şimdi ne yapmalıyım?" diye sordu, yeni bir ciddiyetle.

"Hizmetçiye kutuyu geldiği yere geri götürmesini söyle," dedim ona.
"Ama anahtarı saklama nezaketini göster."

"Peki sonra ne olacak?" diye alay etti Van Tuyl.

"Sonra," karısı aniden nedenini anlayamadığım bir düşmanlık tonuyla araya girdi, "_ne kadar çabuk polis çağırırsak o kadar iyi olur_. "

Van Tuyl'un yüzünde bir karşıtlık ifadesi belirdi.

"Sana söylüyorum, Kerfoot, yapamam," diye itiraz etti, karısı zili çaldığında bile.
"Bana göstermelisin!"

"Lütfen sakin ol, Jim," dedi, Wilkins odaya girdiğinde.
Duygusuz yüzünü bekleyen hizmetçiye çevirdi. "Felice'den buraya gelmesini ister misin?"

Felice odaya girene kadar hiçbirimiz konuşmadık. Wilkins'in onu takip ettiğini fark ettim,
ama odanın tüm uzunluğunu geçerek
arkadaki kapıdan çıktı.

"Felice," dedi yanımdaki kadın çok sakin ve soğukkanlı bir şekilde, "Bu kutuyu kasaya geri götürmeni istiyorum."

"Evet, hanımefendi."

"O zaman çalışma odasındaki telefona git ve polis merkezini ara.
Kim olduğunu söyle. Sonra onlara hemen bir memur göndermelerini istediğimi açıklayın."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı dikkatli yüzlü hizmetçi.

"Felice, onlara iki adam göndermelerini söylesen iyi olur, iki--"

"İki sivil giyimli adam," diye teşvik ettim.

"Evet, iki sivil giyimli adam. Ve onlara kapıyı açan uşağı hemen ve
hiçbir yaygara koparmadan tutuklamaları gerektiğini açıklayın. Bu yeterince açık mı?"

"Evet, hanımefendi, yeterince açık," diye cevapladı hizmetçi.

"O zaman lütfen acele edin."

"Evet, hanımefendi."

Van Tuyl'un duyulabilen öfke gevelemesine baktım.

"Affedersiniz," diye bağırdı, "ama bütün bunlar biraz küstahça olmuyor mu? Her şeyi kendimiz için güzel bir karmaşaya dönüştürmüyor muyuz? Bu oyunda biraz fazla hızlı hareket etmiyor muyuz, uşak bileğimde bir yara izi gördüğün için yedekleri çağırıyor musun?"

"Sana söylüyorum, Jim," diye bağırdım emrimdeki tüm samimiyetimle, "bu adam bir hırsız, sabıkalı bir suçlu!"

"O zaman kanıtla!" diye talep etti Jim.

"Onu içeri çağır, ben de çağırırım."

Van Tuyl, karısına zile dokunması için bir işaret yaptı.

Wilkins içeri girdiğinde, terlikli ayak parmağı hala halıyla kaplı düğmenin üzerindeydi, aynı ciddi ve kendine güvenen figür.

"Wilkins," dedi Van Tuyl ve karısı ona ılımlılık için bir işaret gibi görünen bir şekilde işaret ederken bile sesinde açık sözlü ve kasıtlı bir vahşilik vardı, "Wilkins, seni özellikle iyi bir
hizmetçi olarak görüyorum. Bay Kerfoot ise sizi tanıdığını ve tanımadığınızı söylüyor."

"Evet efendim," dedi Wilkins totem direği soyutlamasıyla.

Onun o sürekli sakinliğinde özellikle çıldırtıcı bir şey vardı.

"Ve dahası," diye bağırdım aniden, o oyunculuk
rolünden bıkmış bir şekilde ve ayağa kalkıp orada dururken ona karşı koyarak, "adınız Wilkins değil ve o bilek yarasını bir araba kapısından hiç almadın."

"Neden olmasın, efendim?" diye sordu nazikçe ama son derece saygılı bir şekilde.

"Çünkü," diye bağırdım, daha da yaklaşarak ve hareketsiz mavi-beyaz yüze bakarak, "birlikte çalıştığınız çetede Sir Henry olarak bilinirsiniz,
ve o kesiği bir kasa kapısını patlatmaya çalışırken bir kamadan aldınız ve Whippeny Kulübü'ne getirdiğiniz tanıtım mektupları Turk McMeekin adlı bir uzman tarafından sahteydi; ve
seni bu eve neyin getirdiğini ve onu soymak için
neler planladığını biliyorum!"

Orada dururken vücudunda tek bir hareket yoktu.
Maske benzeri yüzünde tek bir seğirme bile yoktu. Ama o yüzde, nokta nokta,
ifadeye benzer bir şeyin yavaş yavaş yayılması vardı. Bu korku değildi. Buna korku demek adama haksızlık olurdu.
Gözlerle başladı ve bir uçtan diğerine yayıldı, sanırım, tıpkı Pygmalion'un yavaşça uyanan mermerinin yüzündeki canlı yaşamın
yayılmış olması gibi.

Bir an için neredeyse acınası gözler bana hızlı ve yalvaran bir bakışla baktı. Sonra maske bir kez daha
üzerlerine indi. Tekrar kendisi oldu. Ve etrafımızdaki
yumuşamış ışıkta masadaki diğer iki figürün o yüzü benim gördüğüm gibi görmediğinden neredeyse emindim.

Aslında, Van Tuyl'un ağır yüzünde neredeyse utanca benzer bir şey vardı sakin sesli hizmetçi, beni ve sözlerimi tamamen görmezden gelerek,
ona döndü ve eşyaları kaldırması gerekip gerekmediğini sordu. "Beyefendiye cevap vermediniz," dedi Beatrice Van Tuyl, heyecandan biraz tiz bir sesle.

"Cevap verilecek ne var, hanımefendi?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "Hepsi genç beyefendinin aptallığı, anlayamadığım bir aptallık."

"Ama bu böyle devam edemez," diye itiraz etti ağırbaşlı Van Tuyl.

Bu iftira edilmiş etkenin evlerindeki cennette bir kez daha önemsiz ev işlerini yaparken gösterdiği metodik sakinlikte her ikisi için de güven verici bir şeyler olmalı.

"O zaman onun söylediği her şeyi inkar mı ediyorsunuz?" diye ısrar etti kadın.

Hizmetçi durdu ve hafifçe sitem ederek yukarı baktı.

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı, içki bardaklarını yavaşça çıkarırken. Ev sahibemin ona uzun ve dalgın bakışlarından biriyle baktığını gördüm. Masaya geri adım attığında hâlâ yüzüne bakıyordu. Gerçekten de, elektrikli bir zilin boğuk tiz sesi sokak kapısında bir arayan olduğunu duyurduğunda, hala ona bakıyordu.

"Wilkins," dedi, neredeyse düşünceli bir şekilde, "Kapıyı açmanı istiyorum - sokak kapısını."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı tereddüt etmeden.

Üçümüz sessizce oturduk, yavaş ve metodik adımlar odayı geçti, koridora çıktı ve en azından birimizin onun sonu olduğunu bildiği şeye doğru ilerledi. Sessizliğin içinden konuşan kişi Van Tuyl'un kendisiydi.

"Ne haber?" diye sordu. "Ne için gitti?"

"Polis orada," diye cevapladı karısı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkın koca, şimdi ayağa kalkmıştı. "Zavallı şeytana o tuzağı sen mi kurdun? Sen--"

"Otur, Jim," diye araya girdi karısı, zoraki bir sakinlikle. "Otur
ve bekle."

"Ama aptal yerine koyulmayacağım!"

"Aptal yerine koyulmuyorsun!"

"Ama bu adamı kim tutukluyor? Burada yapılanları haklı çıkaracak
kanıt kimde?"

"Benim var," diye cevapladı kadın.

"Ne demek istiyorsun?"

Kadın bu konuda çok sakindi.

"Witter'ın haklı olduğunu kastediyorum. _Baroda incilerim ve zümrüt
kolyem kasada değildi. Gittiler._"

"Gittiler mi?" diye yankıladı kuşkulu koca.

"Dinle," diye bağırdım aniden, Van Tuyl keşfini sindirmeye çalışırken.
Adım sesleri, bir kapının çarpılması ve bir motorlu aracın
gitme uğultusu duyduk. Ne yaptığını anlamadan Beatrice Van
Tuyl'un ayağı bir kez daha çağrı zilinin üzerindeydi. Bir uşak çağrıya
cevap verdi.

"Sokak kapısına git," diye emretti, "ve orada kimin olduğunu gör."

Bekledik, dinledik. Sessizlik uzadı. O sessizlikteki bir şey
beni uğursuz olarak etkiledi. Uşak odaya geri adım atarken hala dikkatle dinliyorduk.

"Şoför, efendim," diye açıkladı.

"Peki ne istiyor?"

"Felice'in çeyrek saat önce arabayı çağırdığını söyledi."

"Felice'i bana gönder," diye emretti hostesim.

"Sanırım yapamam, hanımefendi. _Wilkins'le birlikte arabayla gitti_."

"Wilkins'le mi?"

"Evet, hanımefendi. Markson, Wilkins'in izin almadan
o tarafa doğru gittiğini göremediğini söylüyor, hanımefendi."

Üçümüz birden masadan kalktık. Bir iki saniye birbirimize bakarak durduk.

Sonra Van Tuyl elinde mücevher dolu peçeteyle aniden merdivenlere doğru daldı. Ben de sırayla sokak kapısına doğru daldım. Ama
açmadan önce çok geç olduğunu biliyordum.

Birden koridora geri döndüm ve Beatrice Van Tuyl ile yüzleştim.

"Felice'i ne kadar zamandır aldın?" diye sordum, şapkamı ve paltomu bulmak için hol dolabında güçsüzce dolaşırken.

"Wilkins'ten iki hafta önce geldi," diye cevap verdi.

"O zaman bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?" diye sordum, hala paltomu bulmaya çalışırken.

"Ne _anlamı_ olabilir ki?"

"Birlikte çalışıyorlardı - suç ortağıydılar."

Van Tuyl hala mücevher dolu peçeteyi taşıyarak merdivenlerden indi. Gözleri öfkeli bir hayretle kocaman açılmıştı.

"Gitti!" diye soludu. "Kutunu aldı!"

Hol dolabından hem biraz ürkmüş hem de biraz
aşağılanmış bir şekilde çıktım.

"Evet, şapkamı ve paltomu da aldı," diye itiraf ettim üzüntüyle. BÖLÜM VII

PANAMA ALTIN ​​SANDIKLARI

Sanırım hayatın küçük ironilerinden biri, insanın sefaletten en kesin kaçışının
kendisinden daha sefil olan insanları tefekkür etmek olması gerektiğidir. Ancak, durum böyledir. Ve
bu stoacı ve alaycı felsefenin bu hoş karışımından esinlenerek, kendimi periyodik olarak
arındırıcı bir ahlaksızlık banyosuna
daldırma alışkanlığı edinmiştim.

Diğer insanların umutsuzluğunun, bana yaşamak için bir şey verdiğini fark ettim. Kendi hayatımın aksine, o kadar çürümüş ve iğrenç hayatlarla çarpışmak,
beni dertlerimi unutturma eğilimindeydi. Ve bu beni bir tür felaket
kovalayıcısına dönüştürdü. Beni hâlâ, uykunun benim erişimimin ötesinde göründüğü o gecelerde, şehrin birçok dolambaçlı ve şaşırtıcı köşesine, limonluk yapan dümencilerin ve çamur dövücülerin toplandığı iğrenç bodrumlara, anarşistlerin her gece kendi etkisiz hitabetlerinin ateşini içtiği kötü aydınlatılmış odalara, cep kesicilerin, kasa tıkaçlarının, kukla atanların ve daldırmaların daha zorlu saatlerini unuttuğu yoğun dumanlı içki mekanlarına taşıyordu.

Ama giderek daha sık adımlarımı bilinçsizce _Başarısızlıklar Kafesi_ olarak bilinen yeraltı kötülüklerinin inine doğru yönelmiş buluyordum. Çünkü bu yeni dünya _Cabaret du Neant_'ta, müttefiklerinin "Sir Henry" olarak bildiği o ilgi çekici uşağı ilk kez duymuştum. Ve hâlâ çalınan paltomu geri alma umudum vardı.

Geceler boyu hayatın atıklarının o loş inine geri döndüm,
tıpkı şaşkın bir tazının son anason izine geri dönmesi gibi.
Kötü havasına alıştım, iskorbütlü garsonlarına dikkat etmedim,
tehlikeli görünen özel odalar labirentinden rahatsız olmadım ve
sahte sarışınlarının önünde ilgisiz kaldım.

Yine de hiçbir zaman etrafımdaki çemberin bir parçası olmadım. Hiçbir zaman
onların sürekli değişen ve
her zaman gizemli dramlarının bir seyircisinden daha fazlası olmadım. Ve onların bu doğal olmayan gizliliği, benim de doğal olmayan merakımla birleşince, sonunda
biraz gurur duyduğum bir casusluk yöntemine zorladı beni.

Bu yöntem, tüm yaratıcılığına rağmen,
sıradan bilimsel başarılara sahip olan herkes için bile yeterince basitti. Örneğin, yeraltı dünyasının en seçkin konferanslarının her zaman kafenin doğu tarafını çevreleyen ahşap bölmeli içki odalarından birinde gerçekleştiğini keşfettiğimde, eğer o odalara bedenimle giremiyorsam, en azından başka bir şekilde orada olabileceğimi fark ettim. Bu yüzden, eskiden dinleme cihazı kullanan arkadaşım Durkin'in yardımıyla, ruhu istenmeyen köşelere yansıtmak için bir makine parçası edindim.

Bu alet, aslında, sıradan telefon vericisinin biraz daha büyük bir haliydi. Elbette yalıtımlı bir taban oluşturan dikdörtgen bir cama, boşlukları olan iki karbon destek ve yine sivri uçlu, iki desteğin yanlarına yerleştirilen boşluklara gevşekçe oturan dört çapraz parça eklenerek yapılmıştı. Sonuç, bu karbonun elektrikçilerin "yüksek direnç" dediği şey olması ve yanalların dayandığı gevşek temas noktalarının direnci daha da yükseltmesiydi, tüm titreşimler, ne kadar küçük olursa olsun, noktaları desteklerine karşı sarstı ve titreşimin kendisiyle orantılı olarak direnci değiştirdi. Bu, elbette, indüksiyon bobininin "birincil"inde değişen bir akım üretti ve karşılığında, küçük bir saat kasası alıcısının yardımıyla kolayca duyulabildiği "ikincil"de büyük ölçüde büyütülerek yeniden üretildi. Başka bir deyişle, mekanik bir ses büyüteci, bir mikrofon, son zamanlarda diktafon olarak adlandırılan bir alet edindim. Bu alet, bir kalem ucunun en hafif vuruşunu, çekiç darbesi kuvvetiyle kulağa ulaşan bir şeye dönüştürüyor. Ve tüm bunlar, pil, bobin, yalıtımlı tel, karbon çubuklar ve cam taban, deri kutusunda taşınabilir veya katlanmış bir opera şapkası kadar kolay bir şekilde paltomun altına sokulabilirdi. Aynı şekilde, onu, yıldız odası komplolarının çoğunun gerçekleştiği odanın yanında duran o bayat küçük _chambre particuliere_'in yan duvarına düz bir şekilde asmanın da kolay olduğunu gördüm. Mikrofonu ayarlama yöntemim oldukça basitti.

Boyalı ahşap bölmeden, yarı çıplaklığıyla mütevazı elma buharlaştırıcısının atıklarından yapıldığını bildiğim bir şampanyanın erdemlerini yayan bir bacchanalian hanımın yaldızlı çerçeveli resmini kaldırdım. Bu resmin durduğu toz karesinin en üst kenarına dikkatlice iki L kancası vidaladım ve bu kancalara mikrofon tabanımı astım. Sonra resmi tekrar astım ve cihazımı gizlemek için orada bıraktım. Bu resimden duvara yaslanmış yıpranmış deri kanepenin arkasına kadar uzanan kumaş kaplı kablolarımı, bir gaz borusunun altına sıkıca tutturarak ve yırtık kahverengi muşambanın kenarının altına sokarak çok güzel bir şekilde gizledim.

Yine de, o havasız küçük _camera obscura_'daki hafif heyecan verici meşguliyetimin ancak üçüncü akşamında, casusluğumun kişisel olmayan ve gönülsüz heyecanını çalan bazı şeyler oldu. Bir şişe _Chianti_ sipariş etmiştim ve o odaya, sadece uyuklamak için sessiz bir köşe arayan, çekingen ve geveze bir _bon-vivant_ olarak girmiştim.

Yine de uzun bir saat boyunca o gizli oditoryumda oturmuştum, kulağımda saat kutusu alıcım vardı, geveze bir dörtlü grev kırıcı, içlerinden birini kötü kullanan bir "polisi" dövmenin mutluluğunu anlatıyordu.

Onlar gittikten sonra tam yarım saat geçmiş olmalı ki telefonu tekrar kulağıma götürdüm. Bu sefer duyduğum şey başka bir adamın sesiydi, uyanık, istekli, heyecandan biraz tiz.

"Sana söylüyorum, Chuck," diyordu bu ince istekli ses, "bu şey bir
boru! Dama oyunu gibi hallettim. Ama Redney ve ben, bizi bir tekneye ve bir sürü alete bağlamazsan hiçbir şey yapamayız!"

"Ne tür aletler?" diye sordu derin ve mağaramsı bir bas ses. O seste ihtiyat ve katılık, hatta biraz da otokratik bir kayıtsızlık hissedebiliyordum.

"On kemik tüm takımı alırdı," oldu diğerinin cevabı.

"Ama ne tür aletler?" diye ısrar etti sakin bas ses.

Bir iki saniye sessizlik oldu.

"Bu tüm şarkıyı konuşuyor," diye itiraz etti diğeri.

"Eh, tüm şarkıyı bilmek istiyorum," oldu sakin ve mağaramsı cevap. "Üç hafta önce o ekspres vagon işi için sizi
oynadığımı hatırlarsınız - ve henüz hiçbir şey görmedim!"

"Ah, bu bir komploydu," diye itiraz etti ilk konuşmacı. "Bir muhbir
bizi kandırıyordu!"

Sonra konuşan yeni bir sesti, boğuk ve titrek bir sesti, sanki sık sık
fusel yağı viskisiyle
sulanan alkali bir gırtlaktan geliyormuş gibi.

"Tony, Chuck'ı da bu işe dahil etmeliyiz. Etmeliyiz!"

"Neden yapmak zorundayız?"

"İki adam tek başına yapamaz," diye yakındı son konuşmacı. "Bunu
biliyorsun. Risk alamayız ve Tanrı bilir ki bu
gemide üç kişiye yetecek kadar var!"

Tekrar kısa bir sessizlik oldu.

"Beni hasta ediyorsun!" diye aniden
patladı ilk konuşan tiz sesli genç. "Bu şeyi bu kadar sessiz tutmak hakkında
şarkı söyleyenin _ben_ olduğumu sanırsın!"

"Neden mızmızlanıyorsunuz çocuklar, zaten?" diye araya girdi sakin bas ses.

"Seninle övünmüyorum. Seni içeri almama karşı değilim.
Ama bilmek istediğim, sen _içeri_ girdiğinde nasıl ayrılacağız?
Bu işi en başından beri kim takip etti?
Kirli işi kim yaptı?
O iskelenin etrafında dolaşıp ölçen ve tüm düzeni
inceleyen kimdi?"

"O zaman _beni_ neden içeri aldın?" diye sordu Redney adındaki değerli kişi.
"Neden devam edip her şeyi tekelleştirmedin, beni etrafta dolaştırmadan?"

"Şunu kes. Yardıma ihtiyacım olduğunu biliyorsun," diye tiz notalı bir cevap verdi. "Bunun tek bir adam için çok büyük olduğunu biliyorsun. "

"Ve o kadar büyük ki bir tekne ve ekipmana ihtiyacınız var," diye önerdi bas sesli adam. "Ve bahse girerim ki sen ve Redney ikiniz ikiniz ikiniz ikişer ikişer para kazanamazsınız."

"Ama _sen_ bana bir tekmeleyici ve iki veya üç aletle bir küvet getir ve
sonra beni üçüncü bir tırmıklama için oyalamaya cesaretin olur!"

"Kimseyi oyaladığımı sanmıyorum," diye karşılık verdi kalın sesli adam.
"Bana geldin ve sana iş konuşmaya hazır olduğumu söyledim. Yardım istediğini söyledin. Peki, yardım istiyorsan bunun bedelini ödemelisin, tıpkı
benim o puroların bedelini ödediğim gibi."

"Bunun bedelini ödemeye razıyım," diye cevapladı yüksek sesli genç,
tamamen somurtkanlıktan uzak bir sessizlikle.

"O zaman vaktimizi neye harcıyoruz?" diye sordu Redney olarak bilinen adam. "Bu, bir çakmaktan kahve poşeti sağma vakası değil. Bu av üç kişiye yetecek kadar büyük."

"Peki, avın ne?" diye sordu bas ses.

Yine birkaç saniyelik bir sessizlik oldu.

"Öksür," diye teşvik etti Redney. Ardından gelen sessizlik, genç adamın yavaşça ve isteksizce bir cephe değişikliğine
geldiğini ima ediyor gibiydi. Bir sandalyenin geriye itildiği, bir kibritin
çakıldığı, bir bardağın bir masanın üzerine konduğu duyuldu.

"Chuck," dedi tiz sesli genç, daha önceki konuşmasıyla garip bir şekilde tezat oluşturan yavaş ve etkileyici bir ciddiyetle, "Chuck,
bu iki kemikli mızrakçı kasabasında şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en büyük
aksaklıkla karşı karşıyayız!"

"Yani ima ediyordun," diye cevap geldi sessizlikten. "Ama ben burada oturup ne yapmak istediğine dair bir
anlam öğrenmek için yarım saattir bekliyorum "Çiğneyip duruyorum."

"Chuck," dedi tiz ses, "gazeteleri okuyorsun, değil mi?"

"Arada sırada," diye onayladı çekingen bas ses.

"Peki, dün sabah _Finance_ vapurunun White Star _Georgic_ tarafından
çarpıştırıldığı yeri gördün mü? Aşağı Körfez'de güneye doğru yola çıkmadan önce nereye gitti?"

"Kesinlikle biliyorum."

"Peki, onun altı yüz on bin dolar altın taşıdığını okudun mu - buradaki Hazine Bakanlığı'ndan alınan ve tahta kutulara koyulup Panama İnşaat Şirketi'ne gönderilen altın."

"Kesinlikle biliyorum."

"Ve dün bütün gün enkaz şirketinden gelen dalgıçların o vapurda, zenciler gibi, güçlü odasından o altını çıkarmak için çalıştıkları maddeye gözün takıldı mı?"

"Kesinlikle!"

"Ve o altının şimdi nerede olduğunu biliyor musun?" diye diğer adama yöneltilen hitabet meydan okumasıydı.

"Bir dakika bekle," diye belirtti diğer adam ağır gırtlağından gelen sesiyle.
"Bu senin darben mi?"

"Bu benim darbem!" diye kendinden emin bir karşılık verdi.

"Eh, bir limon seçtin," iri adam sakince duyurdu. "Hiçbir şey
yapılmıyor, evlat, hiçbir şey yapılmıyor!"

"Hayatın pahasına," diye gergin bir karşılık verdi. "Ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Redney de biliyor."

"Ve _ben_ altının _Advance_ vapurunda güneye gittiğini biliyorum,"
diye ilan etti bas ses. "Tüm metali ikinci vapurlarında yeniden
naklettiklerini biliyorum."

"Bunu nereden öğrendin?" diye sordu alaycı tiz ses.

"Bu sezon Alt Hazine'de olmadığım için, haberler için
gazetelere başvurmak zorunda kaldım."

"Ve sen ve gazeteler tam da burada yanılıyorsunuz! Seni ve haberi olmayan diğer her adamı böyle
kandırıyorlar. Sana
o altının nerede olduğunu söyleyeyim. Sana nerede olduğunu söyleyeceğim, ayağına kadar, şu anda!"

"Ee?"

"Panama Şirketi'nin Yirmi Sekizinci Sokak'ın dibindeki iskelede, bir yığın tahta kutunun içinde, ambarda yatıyor!"

"Hayal görüyorsun, Tony, hayal görüyorsun. Hiçbir aklı başında insan altını o şekilde ortalıkta bırakmaz. Hayır, efendim; bunun için güzel bir taş Hazine Bakanlığı'na sahipler."

"Buraya bak, Chuck," diye devam etti gergin tiz sesle. "Sadece bugünün hangi gün olduğunu bul. Ve o hurdacıların o altını _Maliye'nin_ kasa odasından ne zaman çıkardıklarını öğren. Ve sen ne elde ediyorsun? Cumartesi öğleden sonra saat birde o kutuları Kuzey Nehri'nden yukarı doğru
yaktılar. _Advance_'in yanına yanaştılar ve gemiye yarım düzine
kutu kurşunlu boya koydular. Sonra o altın kutularını brandayla kapladılar
ve Panama Şirketi'nin iskelesine yanaştılar ve o kargoyu _Cumartesi öğleden sonra saat ikide_ boşalttılar!"

"Peki, ya yaptılarsa?"

"Düşmüyor musun? Cumartesi öğleden sonra açık bir Hazine Bakanlığı yok.
Ve bugün Pazar, değil mi? Ve yarın sabaha kadar o Hazine Bakanlığı'na girmeyecekler. Ve bu sandalyede oturduğumu bildiğim kadar, altının orada, o Yirmi Sekizinci Sokak iskelesinde yattığını da biliyorum!"

O küçük odadaki hiç kimse kıpırdamıyor gibiydi. Sessiz bir
tabloda oturuyor gibiydiler. Sonra bas sesli adamın, aşağılık küfürlerini yavaşça ve düşünceli bir şekilde söylediğini duyabiliyordum.

"Vay canına, lanet olsun!"

Üçlünün en küçüğü tekrar konuştu, alçaltılmış ama yine de gergin bir sesle.

"Altın olarak, Chuck, saf altın! Orada, yuvarlanıp bakılmayı bekleyen
saf sarı altın olarak! Hazine avcılığından bahset! İspanyol Mains ve korsan gemilerinden bahset! Aman Tanrım, Chuck, dublonlarımızı çıkarmak için
Mosquito Sahili'ne gitmemize gerek yok! Onları
tam burada, arka kapımızda yakaladık!"

Birisi kibrit çaktı.

"Ama onları nasıl toplayacağız?" diye sakin bir şekilde sordu Chuck adlı adam. Kendisini zaten gruptan biri olarak gördüğü kadar, onların niyetinin onu henüz
ayaklarından kaldırmadığı da açıktı.

"Bakın buraya," diye araya girdi Tony olarak bilinen daha ateşli genç ve
sesten ve kısa sessizlik aralıklarından, bir kağıt parçasına bir harita çiziyormuş gibi görünüyordu. "İşte iskeleniz. Ve işte ambarınız. Ve işte altınlarınız burada. Ve işte ilk
kapı. Ve işte ikinci kapı. Kapılara güvenmemize gerek yok.
Buralarda bir yerlerde bir bekçileri var. Ve özel muhafızlarından ikisini iskelenin kara ucuna yerleştirdiler. Ambar
kendisi boş. Çift kilitli ve kapalı devre alarm sistemiyle de işi sıkı tutuyorlar. Ama bunların hepsi işe yarıyor,
kilit veya hırsız alarmına dokunmadan, ses çıkarmadan
o odanın bağırsaklarına kadar yiyebiliyoruz!"

"Nasıl?" diye sordu bas ses.

"İşte iskele tabanın. İşte nehir kaydırağı. Biz o kaydırağa ışık göstermeden ve tabii ki tekmeleyici kapalıyken kürek çekiyoruz.
Ses çıkarmadan altına kayıyoruz. Sonra ölçümlerimizi alıyoruz. Sonra bu yığına hızla gidiyoruz ve gelgite ve feribot yıkamasına karşı bizi sabit tutmak için
bir olta
atıyoruz ve bir ikinci olta daha. Sonra doğru tahtamızı buluyoruz. Bunu, asla görülmeyecekleri bir yere bir el feneri
tutturarak yapabiliriz. Sonra bir
delik ve uç alıp o tahtanın üzerine bir sıra delik açıyoruz, iki sıra yaklaşık otuz inç arayla, her delik birbirine değiyor. Görmüyor musun, iyi ve keskin bir uzatma ucuyla o kareyi yarım saat kadar bir sürede kesebiliriz, pantolon paçanı kibritle tırmalamaktan daha fazla ses çıkarmadan!"

"Ya kareni aldığında?"

"Sonra Redney ve ben tırmanırız. Redney tezgahta olur. O,
kapıyı içeriden izler. Sen teknede kalırsın, gözün aşağıdadır.
Ben sana altını veririm. Biz de serbest kalırız ve gelgitle
kayboluruz. Dışarı çıktığımızda tekmeyi basarız ve senin Bath Beach'teki dükkanına gideriz, orada o altı yüz on bin altını eritip tartarız, sabah o depo kapısının kilidini açmadan önce!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Tony; "Çok yüksek sesle değil!" diye uyardı komplocu
Redney. Bir sessizlik anı oldu.

O sessizlikte ve mikrofonumun yardımı olmadan, kapıma yaklaşıp durduklarında ayak sesleri duydum.

"Dinle!" diye fısıldadı aniden diğer odadaki adamlardan biri.

Orada oturmuş, komşularım kadar dikkatle dinlerken, kapımın
topuzu döndü. Sonra kapının kendisi sabırsızlıkla sarsıldı.

Bu ses beni alarma geçirerek ayağa kaldırdı. Kaza beni göz ardı edilemeyecek kadar büyük bir harekete
sokmuştu. Böyle bir zamanda göze alamadığım tek şey keşifti.

Üç sessiz adım beni odanın öbür ucuna, mikrofonuma götürdü.
Bir hareket o ifşa edici aleti kancalarından kaldırdı ve ikinci bir hareket gaz borusu boyunca yakın bir şekilde tutturulmuş telleri serbest bıraktı.
Bir veya iki hareket daha cihazımı kutusuna kaydırdı ve
kutu yıpranmış deri kanepenin arkasına düştü. Sonra
masadaki sandalyeye çöktüm, beni ele verecek hiçbir şey olmadığını bilerek.
Yine de _Chianti_ şişemin üzerinde uzanırken o anın heyecanının nabzımı hızlandırdığını hissedebiliyordum. Duygularımı kontrol altına almak için çabaladım, saniye saniye kayıp giderken ve önemli hiçbir şey
olmazken. Bunun, şaşı gözlü garson arkadaşım olduğuna karar verdim, şüphesiz daha kazançlı müşterilerin
kötü kokulu bölmemi arzuladığı mesajını taşıyordu.

Sonra, aniden, kapımın dışında seslerin fısıldadığını fark ettim. Bir sonraki anda, baskıya maruz kalan
ahşabın çıtırtısını duydum ve hareket edemeden veya o sesin tam anlamını kavrayamadan, kapı zorla açılmıştı ve üç adam bana bakıyordu.

Onlara irkilerek baktım - ancak irkilerek, ama bunu bir hıçkırığa çevirmek için ilham verici bir öngörüye sahiptim. O hıçkırık,
sırasında, sürdürmem gereken bir rolüm olduğunu, kaygısız ve sorumsuz bir sarhoşluk rolü olduğunu hatırlattı.

Bu yüzden, tüm bu saçmalık bana ne kadar aşağılayıcı gelse de, şapkamı geri ittim ve odaya kayıtsızca
giden üç davetsiz misafire gözlerimi kırpıştırarak baktım. Yine de, emrimdeki tüm uykulu kayıtsızlıkla onlara göz kırptığımda, o üçlünün her birinin çok tetikte olduğunu açıkça görebiliyordum. Üçünün en küçüğü bana doğru döndü.

"Çocuk," dedi ve hiç hoşuma gitmeyen yağlı bir nezaketle konuştu, "Burada gaz kaçağı kokusu aldığımı düşündüm."

Dönme ve odanın dört duvarına bakma küstahlığını gösterdi.
Sonra şampanya resminin asılı olduğu yere doğru kolayca ilerledi. Orada ne gördüğünü veya görmediğini belirleme
imkanım yoktu. Çünkü dönüp ona bakmak benim rolüme ihanet etmek olurdu.

"Bu sızıntı bu odada değil," diye itiraf etti üçlünün ikincisi, esmer ve gevşek dudaklı bir kara korsanı, sol kaşını örten bir havuç darbesiyle. Konuşmadan önce bile onun Redney adlı adam olduğunu biliyordum, tıpkı ilk konuşanın Tony olarak hitap ettikleri genç olduğunu bildiğim gibi. Diğer ikisinin üzerinde devasa fiziğiyle yükselen üçüncü adamda neredeyse derili gibi görünen bir sakinlik ve sağlamlık hissi vardı. Yine de aynı sağlamlık bir şekilde beni hepsinin arasında en tehlikelisi olabileceği konusunda uyardı.

"'Şşş tamam'!" diye gevşekçe onayladım, vücudumu uykulu bir şekilde sallayarak.
Onlara oyunculuğumun ne kadar inandırıcı olduğu benim için büyük bir endişe konusuydu. Mikrofonumun asılı olduğu ahşap bölmeyi incelemeye devam eden Tony adındaki adam masaya döndü ve sakince yanıma oturdu. Alnından çıkan gergin terleri fark ettiğimde kalbim, kablosu kopmuş bir asansör gibi
hızlandı.

"Söyle, Rahibe, bu içkileri bize getiriyor," dedi, benim sarhoşluğum kadar gerçek dışı olduğunu hissettiğim bir havadarlıkla. Diğer ikisinin oturmaları için işaret ettiğini gördüm.

Bunu yaptılar, biraz şaşkın bir şekilde, her adam gözlerini Tony adlı gence dikmişti. İkincisi, anlayabildiğim hiçbir sebep yokken güldü ve omzunun üzerinden tek bir kelime bağırdı, "Shimmey!"

Shimmey, hatırladığım kadarıyla, şaşı gözlü garson arkadaşımdı. Ve odaya
sürükleyerek giren de o garsondu.

"Shimmey," dedi yanımdaki geveze genç. "Bu beyefendiyle tanıştık. Ve kendimizi toparladık. Peki ne olacak?"

"Hiçbir şey!" diye itiraz ettim, iğrenç bir el hareketiyle. "Yani seninle içmek için yeterince iyi olmadığımızı mı söylüyorsun?" diye sordu Tony adındaki genç. Ne istediğini görebiliyordum. Ne olacağını hissedebiliyordum. Sorun
çıkarmak için ne kadar zayıf olursa olsun bir sebep arıyordu. Mutlaka zamanında bulacaktı. Ama benim tek isteğim
bu sonucu olabildiğince ertelemekti. Bu yüzden ona sırıttım,
korkarım ki biraz aptalca.

"Tamam," diye zayıfça kabul ettim, işkencecilerime göz kırparak. "Bana bir
bran'y ve soda getirin."

Diğer üç adam garsona baktı. Garson da onlara baktı. Sonra yüzümü inceledi. Soğuk ve düşünceli gözlerinde kesinlikle
hoş olmayan bir şey vardı.

"Shimmey, anladın mı? Bu beyefendi bir brendi ve soda istiyor."

Hâlâ beni inceleyen garson, "Elbette!" dedi. Sonra topuklarının üzerinde döndü
ve odadan çıktı.

Kehanet dolu kemiklerimde, o pis kokulu küçük odada bir tür sorun
olduğunu biliyordum. Ama
sonuna kadar bundan kaçınmaya, onu bir kenara itmeye kararlıydım. Ve garson bardak tepsisiyle geri döndüğünde hala
sevecen bir şekilde başımı sallıyordum.

"İşte nasıl," dedi genç ve hepimiz bardaklarımızı kaldırdık.

O brendi ve sodanın türünün en iyisi olmayacağını biliyordum. Ayrıca onu reddetmenin akıllıca olmayacağını da açıkça gördüm. Bu yüzden
bir çocuğun ilacı yutması gibi yuttum.

Bir iki yudumda içtim ve bardağı masaya geri koydum.

Sonra çevremin onayladığı şekilde ağzımı elimin tersiyle silmeye devam ettim.

O anda elim yüzümün önünde olduğu için şanslıydım. Çünkü tüm olayın gerçeği, bir elektrik kıvılcımı kadar keskin ve hızlı bir şekilde bana geldiğinde, rolümün benden kayıp gittiği bir veya iki saniye geçmiş olmalı.

Gerçek şu ki, kendimi çok tatsız olacak bir esintiye karşı içten güçlendirmiştim.
Ama şimdi hissettiğim tat,
keskin, kesin, aşırı tanıdık tat, ürkmüş sinirlerim için fazlaydı. Aniden gelen vücut hareketimi sadece simüle edilmiş bir hıçkırıkla sakladım. Kesin olarak tattığım şey kloral
hidratıydı. Bana bayıltıcı damlalar vermişlerdi.

Birdenbire bu fikir bana o kadar saçma geldi ki güldüm.
Böyle bir manevranın düşüncesi bile benim için fazlaydı - homeopatik küçük bir kloral hapının beni bir dans salonundan kandırılmış herhangi bir dükkan kızı gibi
masanın altına
götüreceği şeklindeki aptalca umut! Beni
uyuşturmaya çalışıyorlardı. Uyuşturucu _ben_, uyku için savaşırken her gece iki ve üç doz alan!

Bana uyuşturucu vermeye çalışıyorlardı, kötü gecelerimde bile narkotiğin, aşırı hapsolmuş sistemimin talep ettiği miktarlar karşısında dehşete düşenler tarafından zorla elimden alındığını
bilen ve zamanla bunun delilik anlamına geleceğini çok iyi bilen bana!

Ama bana bakan üç adamı gördüğümde, hala sürdürmem gereken bir rolüm olduğunu hatırladım. O tatlı değerlilere, arazinin nasıl olduğunu bildirmenin akıllıca olmayacağını biliyordum. Hafifçe teslim edilemeyecek kadar
olağanüstü ve çok
değerli bir avantajın tadını çıkarıyordum.

Bu yüzden tüm dış işaretlere ve görünümlere rağmen ilacın işini yapmasına izin verdim.
Uyuşturucu kayıtsızlığa geçişimi dikkatlice canlandırdım.
Koordinasyon gücümü
kaybettim; konuşmam anlaşılmaz hale geldi; omuzlarım
masa kenarına doğru öne doğru düştü. Kesilmiş bir
rıhtım otu gibi solup gittim, ta ki yüzüm bira lekeli tahtaya yaslanana kadar.

"Gitti," diye mırıldandı Chuck adlı adam. Konuşurken ayağa kalktı.

"O zaman onu yenmemiz gerek," diye ilan etti Tony adlı genç, çoktan ayağa kalkmıştı. Orada dururken derin bir nefes aldığını duyabiliyordum. "Ve bana
bu şekilde kalp hastalığı
veren bir sonraki uzun burunlu kişi beş santimlik soğuk çelikle
ölecek!"

Konuşurken önümde diz çöktü, ayaklarımı geri çekti ve ayakkabı bağcıkları boyunca bir bıçak
keskisi gezdirdi. Sonra hemen ayakkabılarımı ayaklarımdan çekti. Görünüşe göre bu ayakkabıları elinde tutuyordu. "Bu onu
demirlemeye yardımcı olacak, sanırım," dediğini duydum. "Hadi işe koyulalım," diye önerdi iri adam, gecikmeden dolayı sabırsızlandığı belliydi. "Aramızda beş santimlik bir tahtadan başka bir şey yoksa, o altınla
işe koyulalım!"

Başımı diğer günlerin ekşimiş içeceklerinin kokusuyla dolu o masa üstüne dayayıp oturdum ve odada hareket etmelerini dinledim. Bayılıp kapıyı arkalarından kapatmalarını dinledim. Bir iki dakika daha orada bekledim, kıpırdamadan,
ikinci bir keşfin ne anlama geleceğini çok iyi biliyordum.

Başım hala o kirli masa üstüne eğikken,
kırık sürgülenmiş kapının bir kez daha yavaşça açıldığını ve
yavaşça adımların
oturduğum yere doğru yürüdüğünü duydum.

Birisinin bana baktığını biliyordum. Dört gergin parmak ucunun kafamı merakla ittiğini ve hafifçe bir tarafa doğru yuvarladığını hissettim. Sonra üstümde eğilen figür pozisyonunu değiştirdi. Bir el
dikkatlice vücudumu yokladı. Daha aşağılara doğru kaydı, ta ki saat cebime ulaşana kadar.

Düşmanımın yüzünü ve vücudunu göremiyordum.
Tek
bir anlığına görebildiğim şey aşırı kirli bir keten parçasıydı. Ama o bakış yeterliydi. Arkadaşımdı, şaşı garson,
güneş parlarken saman yapmaya kararlı bir şekilde karar vermişti. Ve bu beni
belirtti.

Tek bir hareketle sandalyeden kalktım ve ona doğru döndüm. O hızlı vücut dönüşü onun kendi vücudunu yarı yolda döndürdü.

Yumruğum onu ​​gevşemiş çene kemiğinin ön tarafına vurdu.
Düşerken yıpranmış deri kanepeye çarptı ve sonra tamamen yuvarlandı, bir kepek çuvalı kadar hareketsiz.

Yüzüstü yerde yatarken bir iki an ona baktım. Sonra yanına tek dizimin üstüne çöktüm, yıpranmış
ve kare burunlu ayakkabılarını çözdüm ve sakin ama sessizce kendi
ayaklarıma göre ayarladım.

Sokağa çıktığımda adımlarımı hızlandırdım ve ilk
köşeyi döndüm. Sonra acele ettim, bir tane daha, bir tane daha döndüm,
izlenme şansı bırakmadığımdan iki kat daha emin oldum. Sonra
şehir içi bir arabaya bindim,
tüm gece açık bir eczanenin kaba parlaklığıyla
parıldayan bir köşede tekrar indim.

Doğruca o eczanenin telefon kulübesine gittim ve orada hemen polis merkezini aradım. Teğmen Belton'ı aradığımda, önemli bir kişi olduğunu hissettim. Sonra değerli anlar uçup giderken bekledim.

Sonunda Teğmen Belton'ın Yedinci Cadde'deki York Oteli'ndeki odasında olduğunu öğrendim. Bu yüzden York Oteli'ni aradım, ancak teğmenin evde olmadığını öğrendim.

Telefonu yerine sertçe vurdum ve o aptalca
sohbeti sonlandırdım. Önce Devriye Memuru McCooey'i düşündüm. Sonra
Doyle'u ve sonra eski dedektif arkadaşım Creegan'ı düşündüm. Sonra kararlılıkla
çenemi sıkarak o ahizeyi tekrar yakaladım, bir
taksi çağırdım, aramalarımın parasını ödedim, saatime baktım ve bir kafese kapatılmış sırtlan gibi
aşağı yukarı dolaştım, taksimi bekledim.

Kırk Üçüncü Sokak'taki Creegan'ın kapısına varmadan önce değerli on dakika daha geçti.

Sonra posta kutusunun üstündeki zil düğmesine bastım ve tam bir buçuk dakika parmağımla orada durdum.

Birden yanımdaki kapı mandalının tıkladığını,
girişimin otomatik olarak istendiğini hatırladım. Loş ışıklı koridora adım attım ve dar halılı merdivenlerden kararlı bir şekilde yukarı çıktım, bir fan penceresinden sürünerek geçmek ve yatak odası kapısını çalmak zorunda kalırsam Creegan'la yüz yüze geleceğimi biliyordum.

Ama o gölgeli ikinci sahanlığın korkuluk dönüşünde sallanırken karşıma çıkan Creegan'ın kendisiydi.

"Çocukları uyandır," diye ciddi bir şekilde bilgilendirdi beni, "ve seni öldüreceğim!"

"Creegan," diye bağırdım ve onu benim için olduğundan çok daha fazla şey ifade eden bir haçlı seferine
sokmam ve kandırmam aptalca görünüyordu, "Seni ünlü yapacağım!"

"Ne kadar yakında?" diye çekinerek sordu.

"İki saat içinde," diye cevap verdim.

"Çocukları _uyandırma_!" diye emretti, omzunun üzerinden geriye bakarak. Kolundan yakaladım ve orada tuttum, çünkü ani bir geri çekilme ve sürgülenmiş bir kapının belirsiz bir önsezisi beni çaresizleştirdi. Ve zamanın azaldığını biliyordum.

"Tanrı aşkına, beni dinle," dedim onu ​​tutarken. Ve o, şarkı söyleyen gaz jetinin altında, aceleyle yakılmış ve şüpheci bir şekilde eğik purosunu ağzının bir köşesinde tutarak orada dururken, ona o gece neler olduğunu olabildiğince az kelimeyle anlattım.

"Çizmelerimi giyerken içeri gel," diye sessizce belirtti, beni
aydınlanmamış bir koridora ve oradan da bir gemi kamarası büyüklüğündeki bir yatak odasına götürdü. "Ve alçak sesle konuş," dedi, koridorun arka tarafına doğru başını sallayarak. Sonra yatağın kenarına oturup ayakkabılarını giyerken, her şeyi ikinci kez anlatmamı sağladı, beni ara sıra bir soruyla durdurdu, ara sıra düşünceli bir bakışla bana baktı.

"Ama kaybedecek bir dakikamız yok," diye uyardım onu, ikinci kez,
o da kendi deyimiyle, "çocukların örtülü olup olmadığını görmek için"
uzak bir odaya doğru süzülürken.

Yüzünde hala en yumuşak İrlanda gülümsemesiyle merdiven başında yanıma geldi.
Sokağa ulaştığımızda ve bekleyen taksiye bindiğimizde, o gülümseme kaybolmuştu.
Yirmi Sekizinci Cadde'nin sonuna doğru ilerlerken sadece bir puro daha içti.

Onuncu Cadde'de, aniden yürüyerek gitmemizin daha iyi olduğuna karar verdi. Bu yüzden puro ucunu biraz pişmanlıkla attı ve beni
bir nehir yatağı kadar dar ve boş bir sokağa götürdü. Beni daha önce hiç bilmediğim bir New York bölgesine götürdü. Çıplak tuğla duvarların, ayak altında kaba bayrak ve Arnavut kaldırımlarının, yalnız sokak lambalarının, nakliye platformlarının ve kesintisiz depo cephelerinin, depolama alanlarının ve süt depolarının olduğu, demiryollarının sokakları ikiye böldüğü, sanki ölü bir şehrin sokaklarıymış gibi boş olduğu bir bölgeydi. Karşımıza kimse çıkmadı. Tüm dünyanın birkaç sıkışık karede toplanmış arka bahçesi gibi görünen o ıssız çirkinlik alanında hiçbir şey canlı olduğuna dair işaret vermiyordu. Gece boyunca şikayet eden tekne düdüklerinin periyodik sesinin farkına varmadan önce neredeyse West Street'e ulaşmıştık. Havanın daha taze ve daha temiz bir koku aldığını fark ettim. Creegan, konuşmadan beni köşedeki bir duvar ucuna çekti ve birlikte Hudson'a doğru bakarak durduk. Tam önümüzde, asfaltı benek benek
çik eden bir varil ormanının ötesinde, yanmış bir Douglas çamı ormanının
kütüğüne benzeyen gerçek bir varil şehri, Panama
Şirketi'nin iskele yapısının cephesi duruyordu. Oluklu demirden yapılmış sade
kaplamasının altında, yeterince sağlam ve ciddi görünüyordu. Ve koyu paltoları içinde, aynı derecede ciddi iki figür, kasvetli ve sessiz, kapalı kapılarının önünde duygusuzca nöbet tutuyordu.

"Hadi," diye fısıldadı Creegan sonunda, hızla güneye, Yirmi Yedinci Cadde'nin sonuna doğru yürürken. Aniden durdu ve kendi adımlarımı
durdurmak için kolumu yakaladı. Orada durup dinledik. Sessizliğin içinden, görünüşe göre nehrin ortasından, bir benzin motorunun hızlı, kesik kesik öksürüğü duyuldu. Bir iki an duyuldu ve sonra sessizleşti.

Kıpırdamadan orada durduk. Sonra yanımdaki figür aniden delirmiş gibi
göründü. Hiçbir uyarı veya açıklama yapmadan, arkadaşım aşağı indi ve toplanmış varil kümelerinin arasında girip çıktı, kayan kenara doğru dolambaçlı bir yol çizdi. Dört ayak üzerine
düştüğünü ve ip parçasının üzerinden baktığını gördüm. Sonra geri çekildiğini, ayağa kalktığını ve iki bekçinin durduğu iskele kapısına doğru kuzeye doğru koştuğunu gördüm.

Bekçilere ne söylediğini bilme imkânım yoktu. Ancak, onlardan biri
döndü ve Creegan kolundan yakalayıp onu durduramadan önce copuyla kapıya vurdu. Ben onlara katılmadan önce,
içeriden biri kapıyı açmıştı. Creegan ve
ilk adamın, baharat ve kahvenin egzotik kokuları ve gizemli tropikal balyalarla dolu, serin, yüksek tonozlu binaya daldığını gördüm. Birinin ışıkları açmasını söylediğini duydum ve sonra Creegan'ın
tiksintiyle uyaran sesi ona susması için geri seslendi. Sonra
içerideki karanlığın bir yerinde, bir konuşma daha gerçekleşti, seslerin bir karmaşası,
sessizlik çağrısı, ardından tıslayan bir tıslama sesi.

Creegan tekrar kapıda belirdi.
Bana işaret ettiğini görebiliyordum.

"Hadi," diye fısıldadı. Ve ben de onun ardından,
tekerlekli bir geçidin ana hatlarının garip bir şekilde büyük bir dinozorun iskeletine benzediği ve keskin baharatlı kokuların beni tek nefeste iki bin mil güneye, Tropiklere götürdü.

"Şu ayakkabıları çıkar," diye sessizce emretti Creegan. Ve ben
yanına çıplak iskele tahtalarının üzerine düştüm ve ayaklarımı Shimmey'nin
beceriksiz burunlu ayakkabılarından çıkardım.

Sessizce yaklaştığımızda bir adam kapıdan çekildi. Creegan
kulağına bir iki kelime fısıldamak için döndü. Sonra kapıyı açtı
ve beni kolumdan tutup içerideki mutlak karanlığa götürdü, kapıyı kapatıp
kilitledi.

Creegan'ın el yordamıyla beni yoklayan parmaklarının ani temasıyla irkildim.
Vücuduma kısa, silindirik bir nesneyi
ittiğini fark ettim.

"Al bunu," diye fısıldadı.

"Nedir o?" diye sordum cevap verircesine fısıldayarak.

"Bu bir el feneri. Buraya bas--bak! Ve ben söylediğimde yak!"

El fenerini aldım, bana söylediği gibi bastım ve cam küre şeklindeki ucundan zayıf bir ışık parıltısı gördüm. Bu uçta bir
pamuklu mendil sarmıştı. Daha gerçek bir aydınlatma
bir donyağı mumundan gelirdi. Ama Creegan'ın amacı için yeterli görünüyordu.
Etrafı kolaçan ettiğini, bir yığın sağlam tahta kutuya doğru yürüdüğünü, onları saydığını, birinin ağırlığını test ettiğini, bir kez daha
odada meraklı gözlerle baktığını ve sonra tahta zemine
tüm boyuyla
yerleştiğini ve kulağını tahtaya dayadığını görebiliyordum.

O, odanın bir köşesinden diğerine, her dakika veya daha sık bir şekilde, bir kulağını altındaki tahtalara bastırarak, sanki bir doktorun hastanın akciğerlerini yoklaması gibi, kıvranıp sürünüyordu.
Odanın ortasındaki bir alana, tahta kutu yığınından bir metreden fazla olmayan bir yere geri döndüğünü fark ettim.
Sonra dizlerinin üzerine
öne eğildi, elleri vücudunu grotesk bir
ayı benzeri duruşla destekliyordu. Orada diz çökmeye devam etti, tam önündeki meşe tahtasını dikkatle izliyordu.

Bir elin aniden öne doğru hareket ettiğini ve tahtanın bir iki santimini
hissettiğini, durduğunu ve sonra aniden kalkıp
havada sallandığını gördüm. O anda, işaretin bana olduğunu fark etmemiştim.

"Onu dışarı çıkar," diye fısıldadı. Ve başparmağımı temas noktasından kaldırdığımda
oda yine tam bir karanlığa gömüldü. Yine de o
karanlığın içinden belirgin bir ses duyabiliyordum, bir dakika ama kesinlikle
kesin bir tahta parçasının
kırılması sesi, ardından daha da yüksek bir ses, sanki ayaklarımın dibindeki tahtadaki bir delikten bir
matkap çekiliyormuş gibi.

Sonra Creegan'ın diz çöktüğü zeminden ince bir ışık huzmesi titredi, dalgalandı ve kayboldu. Korunmuş seslerin uğultusu kulaklarıma kadar geldi ve yine o hafif ama
kemirici sesi duyabiliyordum, meşgul matkap bir kez daha meşe tahtasını kemiriyordu.

Birden Creegan'ın elinin dizime dokunduğunu hissettim. Ayağa kalktı.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı, beni kendi heyecanımdan biraz utandıran bir sakinlikle. "Ben dönene kadar burada kal."

O kapıyı açarken ve arkasından kapatırken çıkan hafif sesi dinleyerek orada durdum. Bir kez daha tahtanın parçalandığını duydum, bu da matkapın tahtada ikinci deliğini
tamamladığını gösteriyordu. Sonra geri çekilme sesi geldi ve iskelenin altındaki adamlar işlerini incelerken ve matkap uçlarını bir sonraki delme işlemi için ayarlarken titrek ışık kalemi tekrar belirdi. Üzerime yeni bir kaygı çökmeye başladı. Creegan'ı bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu merak etmeye başladım. Çok geç kalmış olabileceği düşüncesi beni dehşete düşürdü. Hesaplayamadığım belirsiz olasılıklar
önüme çıkmaya başladı. O üç çaresiz adamın, beni tekrar aralarına ve sonlarına doğru gelirken gördüklerinde,
hiçbir yarı önlemle tatmin olmayacaklarını fark ettim.

Sonra şaşkın dudaklarımdan neredeyse bir çığlık
çıkaran bir hareket oldu. Karanlığın içinden yavaşça uzanan bir el,
dizime değdi ve onu kavradı. Bu temas, uyarısız, sebepsiz bir şekilde, tüm vücudumda dehşet verici bir ürpertiye neden oldu. Şaşkınlık, korkmuş bir tay gibi tekmelememem veya el fenerimle etrafımda çırpınmaya başlamamamdı. Ancak,
tek yaptığım
dönmek ve savrulmaktı. Yine de ayağa kalkmadan önce, el paltomun yan tarafını kavramıştı. Ve o
kavrayan parmaklar orada dururken, karanlığın içinden bir sesin fısıldadığını duydum:

"Al, bunu al," ve duyduğum anda tekrar nefes alabildim, çünkü Creegan olduğunu biliyordum. "İhtiyacın olabilir."

Önümde bir polisin copu olduğunu düşündüğüm bir şey tutuyordu.
Onu ondan aldım, onu duymadan
o odaya nasıl tekrar girebildiğine hayret ettim.

"Duvarın orada bir ışık anahtarı varmış, diyorlar," diye fısıldadığı bir sonraki mesajdı. "Bul onu. Orada sakla ve
ben söylersem
aç."

Bir veya iki belirsiz an boyunca duvarda el yordamıyla dolaştım, pençeledim ve yürüdüm. "Anladın mı?" diye fısıldayan Creegan sesi karanlığın içinden geldi.

"Evet," diye fısıldadım.

Tekrar konuşmadı, çünkü hem onun hem de benim
kulaklarıma daha yeni bir ses geldi. Aşağıdaki adamlar
gevşemiş tahta parçalarını
oynuyormuş gibi, dürtme ve merak etme sesiydi.

Öne eğildim, dinledim, çünkü
kaymakta olan tahta bloğun gıcırdamasını ve gıcırdamasını duyabiliyordum. Aslında düştüğünü duymadım.
Ansızın
durduğum odadaki daha serin havanın ve suyun yığınların kenarlarına çarparak yaptığı sürekli dalgalanmanın farkına vardım.

Sonra tiz bir sesin "Biraz daha yukarı" dediğini duydum.

Konuşmacı o kadar yakındı ki eğilip
vücuduna dokunabileceğimi hissettim. Adamın zemine bir kibrit çaktığı
alev fışkırmasını görmeden önce bile adamın çoktan deliğin
yarısına kadar geldiğini biliyordum. Kirle kaplı, pençe benzeri eli, kibriti tutarken, minik alevi beslerken ve sabırla büyümesini beklerken görebiliyordum. Creegan, bu el yanan kibriti yüzünün önünde tutana kadar hareket etmedi.

Bu hareket, beklenmedik olduğu kadar basitti. Bunun hakkında net bir görüşüm yoktu ama ne anlama geldiğini biliyordum.

Bir insan kafatası kemiğine
çarpılan kurumuş ahşabın donuk ve mide bulandırıcı darbesini duyduğum anda biliyordum.

Sadece bir darbe oldu. Ama o kadar iyi yerleştirilmişti ki, ikinci bir darbe
gereksiz görünüyordu. Sonra, anlayabildiğim kadarıyla, Creegan sersemlemiş adamı tuttu ve onu yerdeki delikten yukarı çekti.

Bir an sonra bir ses, "İşte, çek!" diyordu. Ve ikinci adamın odaya doğru geldiğini biliyordum.

Creegan'ın copla yaptığı manevrayı tekrarlamasını engelleyen şey neydi
anlayamıyordum. Ama ikinci saldırının ilkinin net işi olmadığını biliyordum, çünkü Creegan cesedi yarı yolda yakaladığında bile mücadele başlamış olmalıydı.

Bu mücadelenin hemen kararlaştırılmayacağı,
mücadelede herhangi bir anda üçüncü bir etkenin ortaya çıkabileceği bilinci,
kendi adıma bir tür kör eylemde bulunmam gerektiği düşüncesine beni soktu.
İlk adamı ve kesinlikle silahlı olacağını hatırladım.
Odanın ortasına doğru koştum,
altın kutularına takıldım ve
yerde yere yığıldım. Ayağa kalkmadan
yerde yatan bedeni bulana kadar etrafı yokladım. O cansız kütleyi yoklamam, tabancayı bulmam ve cebinden çıkarmam sadece bir anımı aldı. Creegan'ın karanlığın içinden seslendiğini duyduğumda hala dizlerimin üzerindeydim.

"Işık!" diye soludu. "Işığı aç!"

Sesindeki alarm notasıyla pervasızca sağa sola savruldum ve ona doğru yolumu yoklamaya çalıştım. Sadece son bir aşırılık o çağrıyı ondan
zorlayabilirdi. Pozisyonunun artık tehlikeli olduğu çok açıktı. Ama o tehlikenin ne olduğunu çözemiyordum.

"Neredesin?" diye soludum, nerede yatsa yardıma ihtiyacı olduğunu hissettim,
ona yapabileceğim en hızlı hizmet onun yanına ulaşmaktı.

"Işık, aptal!" diye haykırdı. "Işık!"

Kaçtım ve ışık düğmesinin olduğunu hissettiğim duvara doğru el yordamıyla geri döndüm. Parmaklarım düğmenin üzerindeyken, bir vinç koluna benzeyen bir kol karanlığın içinde sallandı ve bir hamlede vücudumdaki nefesi kesti ve beni duvara yapıştırdı. Nefesimi toparlayamadan, ikinci bir hareket beni yarı yarıya döndürdü ve ayaklarımı yerden kesti. Bu sırada büyük kol etrafımdaydı ve ellerimi yanlarıma sabitledi. Bağırabilmemden veya kaçmaya çalışabilmemden önce, beni tutan büyük dev, tutuşunu değiştirdi, beni tam önüne getirdi ve beni öyle güçlü bir şekilde orada tuttu ki, nefes almak işkenceye dönüştü. Beni orada tutarken, uzandı ve kendi eliyle ışığı yaktı. Onu gerçekten görmeden önce bile, bunun üçüncü adam olduğunu biliyordum. Ayrıca, o ışık yanmadan önce bile, amacının ne olduğunu biliyordum. O, beni önünde bir kalkan olarak tutuyordu. Bunu, önündeki düşmanı tehdit ettiği tabancayı görmeden önce bile fark etmiştim. Gözlerimi kırpıştıran ve şaşkın bakışlarımı tutan şey, Creegan'ın odanın diğer ucunda, Redney adlı adamın çırpınan ve bükülen vücudunu tam olarak aynı pozisyonda tutmasıydı. Ancak beni üzen şey, Creegan'ın sol elinde sadece bir cop tutmasıydı. Sağ elinin tüm gücü, görebiliyordum ki, adamını tutmak için gerekiyordu. Ve tabancası hala cebindeydi. Kendi tabancamı hatırlayacak kadar aklım başımdaydı. Ve içinde bulunduğum durum beni çaresizliğe sürükledi. O çetenin ejderha dişlerini
ektiğine karar verdim ve şimdi hasatlarını biçebilirlerdi.

Kaçıranımın pençesinden kurtulmaya çalışıyormuş gibi yaptım, ama bu arada bir dirseğimi geriye, daha da geriye doğru hareket ettiriyordum, böylece
bir el ceketimin cebine sokulabilirdi. Cebime
fark edilmeden ulaştım. Parmaklarım tabancanın kabzasını kavradı. Ve hala amacım keşfedilmemişti.

O ateşli silahı cebimden çıkardığımda artık akıl yürüten bir insan değildim. Aynı zamanda vücudumda bu kırmızı öfke parıltısını hissettim, ayrıca belimdeki pençenin gevşediğini hissettim. Arkamdaki iri adam tek bir kelime
çıkarıyordu. "_Creegan!_" idi.

O tek bağırışın Creegan üzerinde neden bu kadar zayıflatıcı bir etki yarattığını
bilmem mümkün değildi. Ama meslektaşımın terli ve kanlı yüzünün aniden değiştiğini gördüm. Gözleri aptalca bakıyordu, çenesi düştü ve orada öylece durdu, soluk soluğa ve ağzı açık, sanki son cesaret damlası vücudundan çekilmiş gibi.

Onun pes ettiğini, teslim olduğunu hissettim, hatta tuttuğu adamın ondan
uzaklaştığını görmeden önce bile. Ama
elimdeki tabancayı ve çektiğim aşağılanmaları hatırladım.
Ve yine kendi irademden daha güçlü bir şeyin dalgasını hissettim ve
zamanımın geldiğini biliyordum.

Tabancayı yarı elli bir şekilde tutmuştum, namlusu vücuduma dayalıydı
benimkini eziyordu, o sırada Creegan'ın sesi, bir havlama kadar keskin ve kısaydı,
yaklaşan parmak seğirmesini durdurdu.

"Dur!" diye bağırdı ve sesindeki dehşet beni şaşırttı. "Neden?" diye sordum yeni ve korkunç bir sükunetle. Ama tabancamı indirmedim.

"Bunu kes!" diye bağırdı ve korkudan çok öfke dolu yeni notası
beni biraz şaşırttı.

"Neden?"

Ama Creegan, Redney adlı adamın ceket yakasını yakaladığında,
tekrarlanan sorumu cevaplamadı. Bunun yerine, yanımdaki adama baktı.

"Vay canına!" diye mırıldandı sonunda.

"Sen burada ne halt ediyorsun?" diye lafa girdi iri adam, tabancamın ucunu itip kendi tabancasını cebine koyarken. "Bu adamları beş haftadır takip ediyorum ve neden işimi
kötüleştirdiğini bilmek istiyorum!"

Ön dişlerini bir soruşturmacı başparmağı ve işaret parmağı arasında hisseden Creegan, iri adama gözlerini kırpıştırdı. Sonra bana
öfkeyle döndü.

"O silahı bırak!" diye bağırdı. Derin bir nefes aldı. Sonra
neşesizce, iğrenerek güldü. "Onu vuramazsın!"

"Ben neden vuramıyorum?"

"O bir muhbir! Yanmış bir kedi!"

"Ve muhbir ne demek?" diye sordum. "Ve yanmış bir kedi ne demek?"

Creegan elinin tersiyle ağzını silerken ikinci kez güldü.

"O, çitin üzerinde duran ve tavşanlarla koşarken
tazılarla avlanmaya çalışan bir Karargah herifi -- ve genelde
dürüst bir memurun işini
çitleyip duruyor. Ve sanırım bizimkini de
çitlemiş. Yani bizim yapabileceğimiz tek şey, görebildiğim kadarıyla,
evden sürünerek çıkıp yatağa girmek!"

BÖLÜM VIII

KUKLA ÇARPICI

Şüphesiz önemli bir geceydi, o gece Latreille'i taburcu ettim. Haftalardır bunun geleceğini hissediyordum. Ama görünüşe göre onunla yüzleşmekten korkuyordum. Oyalanmış ve oyalanmıştım,
bu çileden korkarak. İki kez,
sadece maaş avansı olarak gizlenmiş,
zımni şantajlara bile boyun eğmiştim. Neredeyse her gün,
anlaşılmaz ve tartışılmaz kaldıkları için daha da aşağılayıcı olan belirsiz
küstahlıklara maruz kalmıştım. Ve bunun
bir son bulması gerektiğini fark ettim.

Benson bana Latreille'in benim yokluğumda çalışma odamda hiç de sessizce bir arkadaşını ağırladığını söylediğinde bu sonu gördüm. Puroların kaybını ve konyakların kaybolmasını affedebilirdim ama değerli eski San Domingo maun konsol masamdaki ayak izleri ve Ch'ien-lung lapis
şişemin devrilmesi göz ardı edilemeyecek şeylerdi.

O sırada kırmızı gördüm ve hemen ve tereddütsüzce Latreille'i çağırdım.
Ve sanırım o soğukkanlı alçağı biraz şaşırttım çünkü son zamanlarda hayatı biraz daha iyi tanıyordum.
Daha karanlık tarafları ve daha pürüzlü dikişleri karşısında daha az çekingen durmayı öğrenmiştim. O planlı şoföre artık onun kontrolünde olmadığımı, ondan artık korkmadığımı göstererek gösterebilirdim. Ve bunu, hemen, sakince ve kesin bir şekilde, o gün ve o saatten itibaren hizmetimden
çıkarıldığını duyurarak göstermeye çalıştım.

"Bunu yapamazsın!" dedi, bana şaşkın ama yine de küstah gözlerle bakarak.

"Başardım," diye açıkladım. "Artık taburcu oldun. Ve ne kadar
erken dışarı çıkarsan o kadar iyi olur."

"Ve bu riski almaya hazır mısın?" diye sordu, beni
alçak kaşlarının altından inceleyerek.

"Bu varoluşumda üstlenmek istediğim herhangi bir risk," diye soğukkanlılıkla
bilgilendirdim, "sadece beni ilgilendiren konulardır. Anahtarlarını ve
hizmet kıyafetlerini ve diğer şeyleri Benson'a teslim et. Ve eğer bir şey
eksikse, bunun bedelini ödeyeceksin."

"Nasıl?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Ait olduğun yere konarak," dedim ona.

"Ve o nerede?"

"Parmaklıklar ardında."

Buna güldü. Ama kapıya gidip kapıyı
açtığımı görünce durdu. Sonra döndü ve bana baktı.

"Senin için her şeyi ilginç hale getireceğim!" diye duyurdu, yavaşça ve
hamile bir şekilde ve çirkin sivri çenesini çirkin bir şekilde öne doğru iterek.

Gülme sırası bendeydi.

"Onları ilginç hale getirdin," diye kabul ettim. "Ama şimdi
tekdüzeleşiyorlar."

"Öyle kalmayacaklar," diye iddia etti. Göz göze geldik, hiç kıpırdamadan. Savaşan kanımın giderek daha da
sıcaklaştığını hissedebiliyordum.

"İngilizce anlıyorsun, değil mi?" dedim. "Çık de
dediğimi duydun, değil mi?"

Bana o kara kaşlarını çatarak tam yarım dakika baktı.

Sonra topuklarının üzerinde döndü ve odadan dışarı çıktı.

Gitmesine üzülmedim ama giderken yanında değerli bir şeyi götürdüğünü biliyordum.

Onunla birlikte tüm o mübarek gece boyunca
iç huzurum da gidiyordu.

Uyku, biliyordum, söz konusu bile değildi.
Uykuya dalmaya çalışmak bile aptallık olurdu. Açık alanlara duyulan o tanıdık nevrastenik çağrıyı, fiziksel özgürlük ve temiz hava ihtiyacını hissettim. Ve sanırım beni kıyıya doğru sürükleyen şey buydu,
yedinci sigaramı içip Creegan'ı ve yanmış kedisini düşünürken ışıklı Hudson'ı izliyordum.

Sanırım orada tam yarım saat çömelmiştim,
yakınımda olan diğer varlığın belirsiz bir şekilde bile farkına varmadan önce.
O figürün gelişiyle ilgili net bir
anı yoktu.
Yakın çevremdeki
hareketiyle ilgili hiçbir izlenimim yoktu, eminim, ta ki
kendime dalmış meditasyonlarım, benimle aynı iskelede bulunan yabancının sessizce ve kasıtlı olarak dik bir pozisyona yükseldiğini keşfederek bölünene kadar. Aslında,
oturduğum aynı
ip parçasının bir ucunda durduğunu görmek beni biraz ürküttü.

Sonra figürle ilgili bir şey zihnimde yavaş bir şaşkınlık yarattı,
orada uzanıp misk kokulu liman kokularını içime çekerken, dinginliğiyle İtalyan gibi görünen bir gökyüzünün ve mekik feribotlarını Roma altınıyla ölçeklenmiş gölgelere dönüştüren yumuşak ve gümüş bir ayın altında. Bu şaşkınlık şaşkınlığa dönüştü, çünkü iskele sonu esintisinde dalgalanan bol kesimli padok ceketiyle zayıf figürü incelerken
rahatsız edici, müthiş bir şey hatırladım. Çok hacimli bir şekilde örtülü zayıf vücut, şaşırtıcı derecede çökük yanaklara sahip ceset gibi yüz, tüm tavırdaki trajedi dokunuşu, zihnime aniden ve keskin bir şekilde, sadece onurlandırılmış geleneğin tırpanına ihtiyaç duyan, örtülü ve çukur gözlü bir Ölüm sembolü düşüncesini getirdi.

Bir süre kıpırdamadan orada durdu, iskelenin altından akan
suyu inceledi. Sonra yavaşça
paltosunu çıkardı, katladı ve ipe koydu ve
bunun üstüne şapkasını tekrar koydu. Sonra duyulabilir bir şekilde güldü.
Başımı çevirdim, konuşulan bir önemsizliğin bu kadar çekici ve gizemli bir resmi bozabileceğinden korkuyordum. Bir daha ona baktığımda,
giysilerinin
boş ceplerini yavaşça ters çevirmek gibi saçma bir işle meşgulmüş gibi görünüyordu. Sonra bir kez daha kara suya baktı.

Görünüşe göre, o yağlı kadife girdaplar onun için fazlaydı.
Yüzünü elleriyle örttüğünü ve trajik bir şekilde çaresiz bir şekilde "Yapamam!" diye mırıldanarak geriye doğru sallandığını gördüm. Ve hem bu hareket hem de kelimeler zihnimi Medicine Hat'ten gelen adama geri götürdü.

Binlerce sürünen küçük merak filizi, yalnızlık arayışımda böyle rahatsız edilmemden kaynaklanan kızgınlığı bastırdı. Hala
kaygan suya bakan inanılmaz derecede zayıf yabancıyı açıkça izlemeye devam ettim. Bir iki dakika sonra, meydan okuyan olduğu kadar
hoş olmayan bir
gırtlak kıkırdaması çıkardığını duyduğumda irkildim. Sonra
tuhaf bir şekilde sinirli bir reddetme hareketiyle şapkasını ve ceketini yakaladı,
topuklarının üzerinde döndü ve ıssız iskelenin sessizliğinde bir gölge gibi geçti.

Döndüm ve onu takip ettim. O solgun yüze kaydedilen trajedi
her şeyden önce bir aldatmacaydı. Asla bir "aptal-kusmacı" olarak kabul edilemezdi;
bu gerçekti. Hayatı o kadar kurutabilen
ki onu bir portakal kabuğu gibi
atmayı düşünen her adam takip edilmeye değerdi. Bizi çevreleyen şehirdeki her şeyle çelişiyormuş gibi görünüyordu, her ölümlünün yaşamaya bu kadar kararlı göründüğü, en ıssız enkazların hayata bu kadar ateşli bir şekilde tutunduğu ve hayatın kendisinin, o mırıldanan ve ay ışığının aydınlattığı gecede, fısıldanan vaatlerle dolu göründüğü o çılgın şehirde.

Onu şehre geri takip ettim, boş kafalıların yapacağı gibi, kim ve ne olduğu ve hangi talihsizlikle bu kayıtsızlık çukuruna
atıldığı konusunda spekülasyonlar yapıyordum. Sadece kıyafetinden daha fazla şey, onun bir "kabuk atan" olmadığına dair bana güvence veriyordu. Broadway'e gelene kadar peşini bırakmadım, kendimi aniden onun da, geceyi hiç bitmeyen bir soruşturmaya
dönüştüren o amansız uyanıklık tazılarının kurbanı olup olmadığı merakıyla ürküttüm.

Sonra tüm spekülasyonlar aniden sona erdi, çünkü durduğunu ve Broadway'in ışıkla dolu kanalında şaşkın şaşkın yukarı aşağı baktığını gördüm. Gözünün, yaklaşacağı gibi görünen bir veya iki kişiden geçtiğini fark ettim. Sonra, sanki o geçen kalabalığın içinde yüzümde akraba ve ortak bir şey görüyormuş gibi, koluma hafifçe dokundu. Durdum, tam yüzüne baktım. O karşılaşmada neredeyse doğaüstü bir dokunuş vardı, sanki iki meraklı hayalet, Kimsenin
Toprağı'nın en ıssız kıyılarında birbirlerine bakıyorlardı. Konuşmadı, korktuğum gibi, ve o hayret kristalinin üzerine sıradanlık tokmağı indirdi. Sadece
bir ince elini, aynalı ve sütunlu bir kervansarayın cephesine doğru salladı

burada, biliyordum ki, evsiz New Yorkluların üç fitlik damask için üç saatlik bir kiralama
satın alma alışkanlığı vardı ve böylece hayatın en derin derinliklerini
araştırdığını hayal ediyordu. Gördüğüm kadarıyla, hareketi bir
davetti. Aynı zamanda bir meydan okumaydı.

Hem daveti hem de meydan okumayı sessizce, ama
yanıltıcı olamayacak bir
harekette kabul ettim. Yine sessizce,
onu geniş kapıdan içeri takip ettim ve
bir manastır zeminindeki mezar taşları kadar kalın ve düz çizgiler halinde etrafımızda uzanan beyaz ketenden yapılmış gül gölgeli paralelkenarlardan birinin karşısına oturdum.

Bir iki an ona bakmadım, yaklaşmakta olan gerçeğe dönüşten korkarak. Bakışlarımı tiyatro sonrası kalabalığın selinin girdap gibi aktığı
gürültülü renkli odada gezdirdim. Bana ne yeni ne de çekici gelen hiçbir şey yoktu.
Sahne dünyasının yıldızlarının yedi çeşit akşam yemeğinde perigean uyuşukluğu içinde oturmalarına ilk kez tanık olmamıştım, tıpkı
Amerika'daki en eşsiz yemek olduğunu
bulduğum şey uğruna oniks sütunların ve pornografik sanatın saldırgan kabalığına uysalca katlandığım ilk kez olmadığı gibi.

Masanın karşısındaki yeni arkadaşım için de aynı derecede eski bir hikaye gibi görünüyordu, çünkü
martı kanatlarının bir telaşı kadar beyaz ve yumuşak, etrafımdaki çıplak omuzların telaşından uzaklaştığımda, onun çoktan
gizemli bir şekilde görkemli olduğu kadar şaşırtıcı derecede
pahalı bir yemek sipariş ettiğini gördüm. Görünüşe göre o da Lobster Square'e yabancı değildi.

Hala sessizliği bozmaya gerek görmüyordum, her ne kadar
benim için oldukça şaşırtıcı olan
ateşli bir pervasızlıkla şarabını içmeye başlasa da. Yine de her nefesle gizem balonunun
daha da büyüdüğünü hissediyordum. Bütün bunlar,
sınırları zorlanmış bir adamın
cesaret-şeytan macerasından daha fazlasıydı.
Tam bir
umutsuzluğun aşırılığından daha fazlasıydı.
İkinci kez dönüp yüzünü incelememe neden olan bir şeydi.

Yeterince dikkat çekici bir yüzdü, zayıflığı,
pek de çekici olmayan solgunluğu ve sahibinin
kendi ruhuyla tam olarak barışık olmadığını gösteren belli bir trajik gizlilikle dikkat çekiciydi.
Vücut yapısıyla ilgili olarak, onu bir anda kansız sokak maceracısının
yerinden yukarı kaldıran, belli bir seçkinlik,
sinirli bir canlılık sezmiştim. İnce dudaklı ve satirik ağızda neredeyse Herakleitosvari bir şeyler vardı. Çökük yanaklardaki deri, trampetin üzerindeki vellum kadar gergin görünüyordu. Pürüzsüz ve soluk bir alın kemiğiyle gölgelenen gözlerinin köşesinden,
minik küçük kırışıklıklardan oluşan bir ağ yayılmıştı. Ellerinin, görebildiğim kadarıyla,
neredeyse kadınsı beyazdı, kırılganlıklarıyla kadınsı oldukları kadar, bitmeyen huzursuz hareketleriyle de rahatsız ediciydiler. Gerçekte,
yıllarda, yirmi beş ile otuz beş arasında bir yerde olabileceği sonucuna vardım. En azından ilk düşündüğümden daha gençti. Sonra, kalabalık odaya bir kez daha baktım, çünkü incelememin soruşturmacı gibi görünmesini istemiyordum. O da, gözlerinin keşif yörüngelerinde
benimkileri takip etmesine izin verdi. Sonra, ilk kez konuştu.

"Bunun için bir gün acı çekecekler!" Aniden, bir Gomorrah'ın şehvetine maruz kalmış bir Sosyalistin
şiddetiyle ilan etti. "Bunun bedelini ödeyecekler!"

"Hangi özel sebepten dolayı?" diye sordum, o oldukça çekingen oda dolusu terbiyeli eğlence düşkünlerine bakışlarını takip ederek.

"Çünkü," diye itiraf etti, "yarısı cadı, diğer yarısı da hırsız!"

"New Yorklu musun?" diye sordum ona nazikçe.
Şu koşullar altında, hacimli bir padok ceketinin bile böylesine asil bir ziyafet için yeterli bir ödeme olarak kabul edilip edilmeyeceğini merak ediyordum.
Adam bana ceplerinin boş olduğunu çoktan kanıtlamıştı.

"Hayır, değilim," diye karşılık verdi. "Ben Tanrı'nın ülkesindenim."

Bu şüphesiz kusursuz ama belirsiz bir şekilde adlandırılan bölge beni o kadar şüphe içinde bıraktı ki, ikinci kez kökeninin yerini sormak zorunda kaldım.

"Virginia'dan geliyorum," diye cevapladı, "ve orada kalsaydım bu gece
bulunduğum yerde olmazdım."

Bu eleştirinin ötesinde görünen bir aksiyom olduğu için sadece ona dönüp sordum: "Peki bu gece neredesin?"

Bardağını kaldırıp boşalttı. Sonra masanın üzerinden öne doğru eğildi, konuşurken gözlerimin içine baktı. "Virginia'daki Hanover kasabasını biliyor musun?"

İtiraf etmeliydim ki bilmiyordum. Zayıf yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesiyle bana bakarak otururken, tekrar şu anki yerini belirtmesini istedim.

"İpin ucunun son santimindeyim," diye cevapladı.

"İyileşen bir durumu var gibi görünüyor," dedim, masaya
bakarak.

Keskin bir kahkaha attı.

"Likörü sipariş etmeden önce beni terk etmek zorunda kalacaksın. Bu," tabak kümesinin etrafında eliyle bir
sürüm yaparak, "tek başıma yüzleşmem gereken bir müzik. Ama bu, ipin son santiminde olduğunda ne oluyor?"

"Senin pozisyonun," diye cesaret ettim, "neredeyse umutsuz bir pozisyon gibi geliyor."

"Umutsuz!" diye yankıladı. "Bundan daha fazlası. Umutsuz!"

"Kuşkusuz Wall Street'i ziyaret ediyorsundur veya muhtemelen madencilik hissesi satın alıyorsundur?" diye küstahça bir öneride bulundum. Konuşma tarzının belirgin bir şekilde güneyli olmadığını hissetmeye başlamıştım.

"Hayır," diye bağırdı hızlı bir ciddiyetle. "Ben onu _satıyordum_."

"Ama bu tür faaliyetlerin pişmanlık yollarından çok uzak olduğunu varsaydım."

Bana bir iki dakika dalgın dalgın baktı. Sonra
sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Hiç bir dinleme cihazından haberin oldu mu?" diye sordu.

"Oldukça sık," diye cevapladım.

"Hiç onların hikayelerinden birine kandın mı? Hiç onların güzel, altın kaplama tuzaklarından birine girip
sahip olduğun her şey için seni sarstılar mı--ve hatta sahip olmadığın şeyler için bile?"

Bu, itiraf etmeliyim ki, henüz kapımı çalmamış bir talihsizlikti.

"Bu kasabaya otuz bin dolarla geldim ve bunun üçte biri bile benim değildi. Yirmi doları Potomac'ta açmayı planladığımız bir mermer ocağı içindi. Anlaşmayı yürürlüğe koymak için beni kuzeye gönderdiler.
Benim için yeniydi, tamam. Kapı paspaslarını zincirlemek zorunda oldukları ve polis izni olmadan komşunuzla konuşmaya cesaret edemediğiniz bir kasabaya alışık değildim. Ve otelimdeki zengin görünümlü bir gezgin atlar, yarışlar ve Keene'in geçen kış güneye gönderdiği ip hakkında konuşmaya başladığında, bana oldukça yakın bir şeyle karşılaştı, çünkü
bizim memlekette yaptığımız şey budur: at yetiştiriciliği ve hayvancılık.
Sonra bana Western Union'ın yardımcı yöneticisinin, yarış departmanını yöneten adamın, eski bir arkadaşı olduğunu söyledi.
Ayrıca bu arkadaşının ona erken pist dönüşleri için telefon etmeye hazır olduğunu, buna büyük bir rüşvet
dediğini söyledi. Hatta beni Dey ve Broadway köşesindeki Western Union Binası'na götürdü ve yardımcı yönetici dediği bir adamla tanıştırdı. Onunla koridorlardan birinde tanıştık; gömlek kolluydu ve oldukça meşgul bir adam gibi görünüyordu. Bahislerimiz oynanana kadar dönüşleri saklayacaktı. Kendisi bu işi anlayamadığını,
ancak kayınvalidesinin iadeleri kendi özel telgrafıyla halledebileceğini söyledi."

"Bu çok tanıdık geliyor," diye üzülerek yorum yaptım.

"Benim sadece birkaç bin dolarım olduğunu öğrendiğinde ilgisini kaybetmiş gibi göründü. Öldürmenin çeyrek milyon dolar olacağını ve şirketin gönderilerini geciktirmenin riskinin küçük bahislerle uğraşması için çok büyük olacağını söyledi. Ama o öğleden sonra planı deneyeceğini söyledi. Bu yüzden gezgin arkadaşım beni yarış kağıtları, kara tahtalar, yarım düzine telgraf anahtarı ve iki katı telefon bulunan bir bilardo salonuna götürdü. Bana gerçek gibi göründü. İadeler gelmeye başladığında ve flaşımızı, Western Union ofisinden aldığımız özel ipucumuzu aldığımızda, üçe birlik bir atışta elli dolar denedim."

"Ve elbette kazandın," eski, hüzünlü hikayeyi dinlerken sempatik bir şekilde karşılık verdim. "Her zaman öyle yaparsın."

"Sonra bahsettiğim kadınla tanıştım, kendisine yarış teli müdürünün baldızı diyen kadın."

"Peki _o_ nasıldı?" diye sordum.

"Buradaki kadınların hepsine çok benziyordu," dedi, etrafımızı saran martı kanadı sırtlıların ve gösterişli bahçenin üzerinden gözlerini gezdirerek. "_Otuz bin dolarımı alıp beni yere serecek kadar iyi görünüyordu_."

Bunun üzerine neşesiz ve mumya gibi bir kahkaha attı.

"Görüyorsun ya, bir gecede ayaklarım ürperecek kadar aklım başımdaydı. Ama ertesi gün onunla konuştuğumda ve Wall Street'teki birkaç arkadaşını aradığını gördüğümde, vicdanımı bir nevi unuttum. Beni tekrar düşünmeye
başlattı. Ve hepsi bu. Hikaye burada bitiyor."

O iğrenç ve gösterişli dişi cadıyı düşünürken onun uysallığı beni rahatsız etmeye başladı.

"Ama neden burada bitsin ki?" diye sordum.

"Çünkü başkalarının yirmi bin dolarını sahte bir oyuna yatırdım ve kaybettim."

"Peki, ne olmuş yani?"

"Sence bu kafamda asılıyken eve gidebilir miyim?"

"Ya gidemezsen. Oyunun bu aşamasında yatman için bir sebep var mı?"

"Ama ben kaybettim," diye iddia etti. "Her şey gitti!"

"'Her şey kaybolmadı,'" diye alıntıladım, Pavia Muharebesi'nden sonra Birinci Francis gibi, "'onurun benliği gidene kadar!'"

"Ama _o_ bile gitti," diye isteksizce karşılık verdi. Sabırsızca hareket ettiğimde neredeyse öfkeyle başını kaldırdı. "Peki, _sen_ bu konuda ne yapacaksın?" diye meydan okudu.

"Ya o parayı geri alırım ya da o çeteyi parmaklıkların arkasına gönderirim," diye ona
fırlattığım cevaptı. "Onlarla sonuna kadar dövüşürüm."

"Ama dövüşecek hiçbir şey yok. Ulaşılacak kimse yok. O
Western Union'lı adam sadece bir soyguncu, bir davetçiydi. Onların bilardo salonu, polis geldiğinde hareket eden o zeplinlerden biri. Sonra
benim de onlar kadar kötü olduğumu, dürüst bir bahisçiyi
parasından dolandırmaya çalıştığımı iddia ederlerdi. Ayrıca, onlara
hiçbir şey vermediğimi gösterecek hiçbir şey kalmadı."

"O zaman bir şey bulana kadar devam ederdim," diye ilan ettim. "Ya
kadın ne olacak?"

"Yakalanmak için fazla zeki olurdu. Ve sanırım beni
bir peynir parçasından bile ayırt edemezdi. "

"Sence beni onunla herhangi bir şekilde tanıştırabilir misin?" diye sordum.

"Ama polis koruması altında. Onu kendim tutuklatmaya çalıştım.
Memur bana yola çıkmamı yoksa beni içeri atacağını söyledi."

"O zaman nerede yaşadığını biliyor musun?" diye hemen sordum.

Sanki sorum onu ​​hazırlıksız yakalamış gibi bir an tereddüt etti.

Sonra Broadway'in yukarısındaki daha küçük apartman otellerinden birinden bahsetti.

"Peki adı ne?"

Cevap vermeden önce tekrar tereddüt etti.

"Ah, sanırım bir düzine var. Tek bildiğim Brunelle,
Vinnie Brunelle. Orada cevap verdiği isim bu. Ama bak
buraya--onu görmeye çalışmayacaksın, değil mi?"

"Bunu yarına kadar söyleyemem."

"Benim için yarın olacağını sanmıyorum," diye karşılık verdi, daha önceki isteksiz bakışı
yüzüne geri dönerken. Ayağa kalktığımda biraz
şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Bu saçmalık," diye cevapladım. "Yarın
akşam burada buluşup her şeyi konuşacağız."

"Ama neden?" diye itiraz etti.

"Çünkü bana öyle geliyor ki yerine getirmen gereken bir görevin var, çok ciddi bir görev. Ve sana herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem bu benim için çok büyük bir
zevk olacaktır. Ve bu arada, şunu da ekleyebilirim ki
bu küçük akşam yemeğinin parasını ödüyorum."

Kronik tembelinkinden daha patlayıcı bir aktivite yoktur.
Broadway'e çıktığımda, buna göre, ayaklarımın altında çimlerin
büyümesine izin vermedim. Telefonda iki dakika ve takside on dakika daha
geçirdiğimde, alt Yedinci Cadde'de bir melez avı davasıyla
bir bahçıvanın lahana tarlasında
çalıştığı kadar sessizce "çalışan" eski arkadaşım Doyle ile tanıştım.

"Vinnie Brunelle adında bir kadın hakkında ne biliyorsun?" diye sordum.

Kaldırımları inceledi. Sonra başını iki yana salladı. İsim onun için
açıkça hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Bana üzerinde çalışabileceğim başka bir şey ver!"

"O, zekasıyla yaşayan genç bir kadın. Çok iyi bir
görüntüye sahip ve ara sıra çeşitli dinleme oyunları oynuyor."

"Acaba bu, Andrus'un Meksika mayın oyununda
bir flört olarak kullandığı Cassal kadını olabilir mi? Ama _o_ Andrus'un onu kandırdığını iddia etti."

"Başka ne var?" diye sordum.

Doyle sessizce durdu, bir iki dakika düşüncelere daldı.

"Ah, hepsi bu. Onun alışılmadık derecede zeki bir kadın olduğunu duydum,
dünyanın en zeki kadını hakkında. Ama sen neyin peşindesin?"

"Onun sicili istiyorum -- hepsini."

"Bu tür kadınların sicili asla olmaz. Zekilik budur, oğlum,
karakterinin pahasına itibarını korumak."

"Bir epigram doğurdun," diye yakındım, "ama
bana ikilemden
kurtulmanda yardım etmedin." Bunun üzerine benden bir kart istedi.

"Sana Sherman'a bir satır vereceğim --Kamera-Göz Sherman'ı
Karargah'ta çağırırdık. Şu anda Bankacılar Birliği'nde,
ama Kimlik Bürosu'nda o kadar uzun süredir çalışıyordu ki hepsini kendi ailesi gibi tanıyor."

Ve kartımın altına Doyle'un şunları yazdığını gördüm: "Lütfen ona Vinnie Brunelle hakkında
neler söyleyebiliyorsan söyle."

"Elbette bu gece onu göremedim?"

Doyle saatine baktı.

"Evet, görebilirsin. Onu Riverside'daki dairesinden alacaksın. Ve
size bahse girerim ki yaşlı gece kuşu
kayınvalidesiyle bezik oynuyor!"

Aslında, kamera gözlü adamı tam olarak bunu yaparken buldum. Sabahın birinde, güvercinlerini besleyen bir Venedik kardinali kadar yumuşak ve donuk bir yüzle
kartları dağıtıyordu.

Ev sahibim parmaklarındaki karta baktı, bana baktı ve sonra
tekrar karta baktı.

"Seni belaya mı soktu?" diye lakonik bir soru sordu.

"Ben hiç o hanımla tanışmadım. Ama bir arkadaşım tanıştı, üzgünüm.
Ve ona yardım etmek için elimden geleni yapmak istiyorum."

"Ne kadar kaybetti?"

"Yaklaşık otuz bin dolar, iddia ediyor."

"Oyun neydi?"

"Sözde dinleme darbelerinden biri gibi görünüyor."

"Bu onları her zaman nasıl yakalıyor, komik!" diye düşündü uzun süre kapalı kalmış suratların
herifi. "Eh, Vinnie hakkında bildiklerim şunlar. Yedi veya sekiz yıl
önce bir sanatçının modeliydi. Sonra Delisle adında bir heykeltıraş onu Paris'e götürdü - o zamanlar hala ergenlik çağındaydı. Ama stüdyo faresi düzenlemesine bağlı kalmak için fazla zekiydi. Orada çok geçmeden
iptal oldu. Sonra eve geldi - sahneye çıkmaya
çalıştığına dair bir fikrim var
ve başaramadı. Sonra Londra'da inci ajanıydı. Sonra
Southam davası olarak adlandırılan davada 'kayıp mirasçı' oyununun bir varyasyonunu oynadı ve Adams adında bir İngiliz dolandırıcının yanında çalıştı. Sonra Adams'tan tiksindi ve Amerika'ya geri döndü.
Eline ne geçerse onu almak zorundaydı ve birkaç hafta boyunca
üst düzey bir kadının kova dükkanında soygunculuk yaptı. Karargah dükkanı kapattığında
güney'e gitti ve bir şekilde Küba'nın doğu ucundaki Parra ayaklanmasına dahil oldu."

İlgisiz tarihçim bir iki dakika durakladı, kesik puro ucunu inceledi.

"Sonra Brezilya kahve işinde çalışan ve İspanyol bir unvan satın almış olan bir Haitili yarı Yahudi ile evlendi. Sonra unvanı ve kahveciyi
atıp Washington'a geri döndü ve bir iki kış boyunca lobicilikle uğraştı. Sonra her ay veya daha sık Avrupa'ya gitmeye başladı. Onun bir vapur kumarbazı olduğunu söylemeyeceğim. Bence değildi. Ama arkadaşlar edindi ve sırtınızdaki tüyleri diken diken edecek bir
briç oyunu oynayabilirdi. Sonra Andrus adında bir maden hissesi manipülatörüyle
çalıştı. Nehir yukarısına gönderilmeden önce altından kayacak kadar akıllıydı. Ve o zamandan beri bana, dinleme cihazı Coke Whelan ile az çok saygın bir veya iki oyun oynadığını söylediler. Sanırım hepsi bu."

"Bildiğiniz kadarıyla hiç tutuklandı mı? Mesela, Karargah'ta
bir resmi var mı?"

Suç araştırmalarında yaşlanan adam hafifçe gülümsedi.

"Bir kadını, aleyhine delil elde edene kadar tutuklayamazsınız."

"Yine de bir dizi dolandırıcı girişimde bulunduğundan emin misiniz?"

"Ona asla dolandırıcı demedim," diye itiraz etti ev sahibim, aniden hem Olimpik hem de sinir bozucu bir şekilde kişiliksiz bir tavırla. "Hiç kimse bana onun dolandırıcı olduğunu
kanıtlamadı."

"Eh, kanıtlayacağım. Ve sanırım onu ​​tutuklatacağım. "Neden," diye sordum, alaycı gülümsemesinden rahatsız olarak, "böyle bir kadının dokunulmaz olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hayır, tam olarak dokunulmaz olduğunu söyleyemem. Öte yandan, sanırım
insanlarımıza bir iki durumda yardım etti, karşılığını aldığında."

"Gerçekten bir muhbir mi, welcher dedikleri şey mi?"

"Kesinlikle hayır. Sadece zeki, hepsi bu.
Kendi insanlarına karşı geldiği tek zaman, onu yere serdiklerinde, yere serdiklerindeydi.
Sonra Wilkie'nin Washington'daki ofisi için gizli serviste biraz iş yaptı ve bu ona Broadway'in doğusundaki tüm Tammany 'siyasetlerinden' daha fazla çekim gücü kazandırdı."

"Politika ve çekim gücü dediğiniz şeyin, bir kadının bir adamı otuz bin dolardan soymasına ve cezasız kalmasına
izin vereceğini mi anlamam gerekiyor?"

"Sevgili dostum, bu tip kadınlar asla bir adamı _soymaz_. Ona gerek yok. Sadece gözlerini kırpıştırıp veriyorlar. Sonra evlerini ve annelerini düşünüyorlar, yaklaşık on saat sonra."

"Ama bu pek de mantıklı gelmiyor," diye iddia ettim.

Yaşlı adam bir sonraki sorusunu sormadan önce purosunun ucuna ciddi bir şekilde baktı.

"Onu gördün mü?"

"Hayır, görmedim," diye cevapladım gitmek için ayağa kalkarken. "Ama görmeyi düşünüyorum."

Ağır omzunu hızlı bir yarım dairesel ileri hamleyle hareket ettirdi.
Bir şey ifade ediyor olabilirdi. Ama öğrenmek için oyalanmadım.
Dışarıdan gelen tavsiyeleri pek umursamayacak kadar, benim tarafımdan hızlı ve kişisel bir eylemde bulunma ihtiyacından çok etkilenmiştim.

Ama uyanık olduğum her saat, Doyle'un ifade ettiği gibi, karakteri pahasına itibarını koruyan bu tuhaf ve ilginç kadını görmek için giderek artan bir merakla kendimi ele geçirdim.

Ertesi sabah çok erken saatlerde Vinnie Brunelle'in apartman oteline gittim. Sadece kötü uyumamıştım; ayrıca kendimi, Büyük İskender'in kampına giden telgraf tellerini çalmaktan vazgeçmesi için barbar ve yeşil gözlü bir Taylandlı'ya yalvarmak üzere kavurucu kumların üzerinden gönderilen kamçılı bir rahip olarak hayal etmiştim.

Bu afyon kabusunun saçmalığı, sabahki gerçek hareketlerime yansımış gibiydi. Günün titiz beyaz ışığı,
Don Kişotvari haçlı seferimden kalan son romantizm filizlerini
söndürdü.
Sadece kendimi, düşmüşlerin davasını benimsediğimden çok,
benim deneyimimde oldukça yeni olan bir kadın tipiyle tanışmak üzere olduğumdan emin olarak, Bayan Brunelle'in ihanetsiz

ayık kapısıyla yüzleşebildim.

Bu kapı, beyaz şapka ve önlük giymiş, şaşırtıcı derecede terbiyeli bir hizmetçi tarafından usulüne uygun şekilde açıldı. Onun örtülü ama sorgulayıcı bakışının utanmış kişiliğimin üzerinde bir anlığına durduğunun farkındaydım. O gözde tuhaf bir şekilde küçümsemeye benzer bir şeyin izi
bulunabileceğinden neredeyse şüpheleniyordum. Fakat, biraz
şaşkınlığıma rağmen, hiç soru sorulmadan içeri alındım.

"Bayan Brunelle parktaki sabah gezintisinden yeni döndü," diye açıkladı bu hizmetçi.

Açıkça bir yemek odası olan, küçük ama iyi aydınlatılmış bir odaya girdim. Çizgili tenteler hâlâ açık pencerelerden gelen ılımlı sonbahar güneşini engelliyordu, orada iki sıra kırmızı sardunya tepesi rüzgarda sallanıyordu. Odanın ortasındaki masanın bir ucunda kahvaltısını yiyen bir kadın oturuyordu.

Daha genç görünüyordu, düşündüğümden çok daha genç görünüyordu. Daha önceki bir önyargının aşındırıcı asitleri tarafından çoktan sular altında kalmış bir şekilde orada oturmasaydı, onun son derece güzel bir kadın olduğunu bile kabul ederdim.

Boğazında ve kollarında satenimsi bir pürüzsüzlük gösteren gül rengi bir sabahlık vardı. Gözlerinin, görebildiğim kadarıyla, ela ile yeşil arasında bir şey olduğunu, Pallas Athena kaşlarının altında genişçe aralıklı olduğunu, yüzünün alt kısmından belli belirsiz bir şekilde yansıyan bir isyan ruhu olmasa sakin denebilecek bir şey olduğunu görebiliyordum. Elbisesinin alev alev yanışının bile tamamen göz ardı edemediği renginin canlılığı, bana maddi canlılıkları, canlı et ve kanı ve yeni yıkanmış bir vücudu düşündürdü.

Bakışları doğrudandı, rahatsız edici derecede doğrudandı. Hatta ellerinin büyük ve beyaz olduğunu, ağzının tüm o düşünceli hoşnutsuzluğuna rağmen mizahtan yoksun olmadığını ve garip bir şekilde parmaklarının, kulaklarının ve boğazının, onun türüne özgü olduğunu düşündüğüm o mücevherlerden eser olmadığını fark ettiğimde, düşüncelerimi okuyup okumadığını bile sorgulamama neden oldu. Belirsiz ama tehditkar bir yakınlık armağanına sahip olduğunu, duruşunun rahatsız edilmeyen rahatlığından ve ihmalkarca açık boğazından ve kollarından çok, hayatın haşhaşlı illüzyonlarından çok azının kendi mahallelerinde çiçek açabileceğini ilan eden o araştıran ve berrak gözlerin doğrudan bakışından çok açık bir şekilde hissedebiliyordum. Bu rahatsız edici zihinsel berraklık hissi, aslında, beni yumuşak ve lüks bir bedenin varlığında olmaktan çok, uyumsuz bir şekilde hem ciddi hem de uyanık olan bir ruhla yüz yüze durma bilincine zorladı. "Beni görmek ister misin?" dedi, kahve fincanının üzerinden. İkinci bakışımda, buzlu greyfurt ve pirzola, çırpılmış yumurta ve tereyağlı tosttan oluşan bir kahvaltı yaptığını gördüm.

"Çok," diye cevapladım.

"Ne hakkında?" diye sordu, bir kare tostu kırarak.

"Otuz bin dolarla yeni ayrılan genç bir beyefendinin talihsiz durumu hakkında!"

Koyu renk saçlarının gevşek ve ağır bukleleriyle başını eğdi ve tekrar konuşmadan önce
kartıma baktı.

"Ve ben onun için ne yapabilirim?"

Onun sakinliğinde ne rahatlatıcı ne de cesaretlendirici bir şey vardı. Ama herhangi bir tiyatrovari sükunet gösterisiyle silahsızlanmak istemiyordum.

"Otuz bini geri verebilirsin," diye önerdim. "

Döndüğünde ve bana baktığında bakışlarında aktif bir meydan okumadan çok bir uyuşukluk vardı.

"Ve sanırım seni kim olduğunu bile bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Ama ben seni tam olarak kim olduğunu biliyorum," benim hızlı ve pek de nazik olmayan cevabımdı.

Saçlarını geriye itti -çok kalın ve ağır görünüyordu- ve biraz güldü.

"Ben kimim?" diye sordu, beyaz parmak uçlarındaki kızarmış ekmek kırıntılarını yalayarak.

"Sana kim olduğunu söyleyeyim," diye biraz sert bir şekilde karşılık verdim. "Sen, Delisle adında bir heykeltıraşın Paris'e götürdüğü bir figür modelisin. Sen, Adams'ın Southam mirasçısı davasında eski yardımcısısın. İspanyol ünvanlı bir
Haiti melez Yahudi'nin karısısın. Sen, şu anda Sing Sing'de hapis yatan, kaçak maden dolandırıcısı Andrus ile çalışan kadınsın. Ve şu anda, polisin iyi tanıdığı bir dinleme cihazı olan Coke Whelan'ın başını çektiği bir çetenin suç ortağısın."

Bu tatsız soyağacından kendimi kurtarırken yüzünde hiçbir öfke veya kızgınlık yoktu. Aslında, çalışkan gözleri neredeyse düşünceli bir hal aldı.

"Ve ya bunların hepsi doğruysa?" diye sordu sonunda. "Ne olmuş yani?"

Oturdu ve bana bir salatalık kadar soğuk bir şekilde baktı. Artık bir tip olarak ilgimi çektiğini inkar edemezdim. Onun evcilleştirilmemiş küstahlıkları benim için yeni bir deneyimdi. Hala vahşi bir halde görünüyordu.
Sabahın berrak ışığında otururkenki varlığı bile
çocukları bir sirk hayvanının kafesinin önünde kök salmış halde tutan aynı büyüyü üzerimde uyguladı.

"Ne olmuş yani?" diye sessizce tekrarladı.

"Korkarım ki hiçbir şey yok," diye itiraf ettim, "sadece bir
noktada kişisel çıkarlarımı etkiliyor. O
otuz bin doları geri almayı düşünüyorum."

Ses tonumdaki kararlılık onu sadece eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"Ama neden bana geldin?" diye sordu, kahvaltısına dönerek.
"Sözünü ettiğin bir makinenin gerçekten bir dişlisi olduğumu varsayarsak,
bu kadar çok çarkın yağlanması gerektiğinde
küçük bir dişlide ne kadar kalır?"

"Çetene ve yöntemlerine pek ilgi duymuyorum. Tek bildiğim
çok büyük bir haksızlık yapıldığı ve bunun düzeltilmesini istediğim."

"Hangi sebepten?" diye sordu, kendisine özgü o barbarca yakınlıkla.

"En ilgisiz sebeplerden - yani
ortak dürüstlük olarak bilinen
oldukça nadir bir şeyin bakış açısından."

Tekrar konuşmadan önce bana uzun ve dikkatle baktı.
Alınıp çevrildiğimi ve amansız bir netlik merceğinden
incelendiğimi hissettim.

"Parasını sabit bir ırk sanıp
kaybeden bu genç adamı tanıyor musun?"

"Onunla tanıştım," diye cevapladım, bu tanışıklığın ne kadar zayıf olduğunu hatırlamanın
biraz rahatsız edici olduğunu.

"Ve onu uzun zamandır tanıyor musun?"

Aksini itiraf etmek zorunda kaldım.

"Ve sen durumu baştan sona anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," diye kısa bir cevap verdim karşılık verdi.

Bana hızla döndü, sanki bir öfke patlamasıyla karşılık verecekmiş gibi. Ama ikinci kez düşündükten sonra sessiz kaldı.

"Hayat sadece sizin duygusal yardım çalışanlarının yapmaya çalıştığı kadar basit olsaydı!" diye yakındı, bana acıyan bir bakışla bakarak, ki bu beni
çok kızdırmaya başlamıştı. Odayı küçümseyen bir bakışla taradı.
"Bu kasabaya gelip paraları ellerinden alınan tüm o saman atanlar, sizin hayal ettiğiniz kadar kuzu gibi olsalardı!"

"Bu, hırsızlığı meşrulaştırma çabası mı?" diye sordum.
İlk kez yanağında daha koyu bir renk izi gördüm.

Zihinsel donanımındaki belli bir ikiliğin farkındaydım, tıpkı konuşma tarzındaki
üst ve alt düzey bir düzlemi algılayabildiğim gibi.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi. "Hırsızlıktan bahsetmiyorum. Ve davalara devam
edebiliriz. Kaba olmakla pek bir şey kazanıldığını düşünmüyorum, siz de öyle değil mi?"

Ona katılmak zorundaydım, ama
bir şekilde bana karşı bir şeyler kazandığı hissinden kurtulamıyordum. Ve bu, bir zamanlar ceket düğmelerimle oynamaya çalışacağından korktuğum kadındı. "Korkarım," diye devam etti, ciddi soyutlamasıyla, "beni
çok gerçekçi bulacaksınız. Bir kadın
dünyayı benim kadar göremez ve sonra--oh! ve sonra Elsie Kitaplarına geri döner."

Alt düzleme düşüşe içerledim, sanki üst düzlemin benim için anlaşılmaz olduğuna karar vermiş gibi.

"Affedersiniz hanımefendi; sadık kalmaya çalıştığım şey yel değirmenlerim değil; bu
verdiğim sözlerden biri."

"Verilen söz çok aptalcaydı," diye hafifçe itiraz etti. "Yine de," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi, "sen zekisin. Ve ben
zekâyı severim."

Yine de derin ve araştırıcı gözleri yüzümde durdu. Sonraki
sözleri bir konuşmadan çok bir monolog gibiydi.

"Yine de bunu sadece yel değirmenlerine sadık kalmak için yapıyorsun. Bunu sadece kör ve Don Kişotvari bir cömertlikten başka bir şey için yapmıyorsun."

Benim imamın onun gözünden kaçmamış olması, sanırım onun şaşkın acıma bakışından biraz daha fazla hoşuma gitti.

"Tuhaf değil mi," dedi, "şeylerde nasıl yanlışa düştüğümüz, nasıl sonuçlara
atlayıp insanları yanlış yargıladığımız? Şu anda, çarpık gören, şeylere bakış açımı
kaybedenin ben olduğumu düşünüyorsun. Ve şimdi, bu odaya girdiğinde yapmayı en ufak bir niyetim olmayan bir şeyi yapacağım."

"Ve bu ne?"

"Sana ne kadar yanıldığını, ne kadar yanıldığını göstereceğim."

"Ne konuda?" diye sordum, yine sessizce önümde otururken.

"Her şeyde," diye cevapladı sonunda, ayağa kalkarken. Onu tam boyunda orada dururken gördüğümde, fiziksel çekiciliğinin, devredilemez bedensel canlılığının daha fazla farkına vardım. Bol dökümlü elbisesindeki derin renk akışı ona neredeyse papalık bir heybet veriyordu. İçgüdüsel olarak ben de onun gibi kalktım. Ve gözlerinden nezaketin ne ihmal edilebilir ne de
iğrenç olduğunu görebiliyordum. Bir şey söylemek üzereydi; sonra durdu
ve bana tereddütlü bir iki an baktı.

O bakışın ciddiyetinden, hayatının Rubicon'uyla karşı karşıya olduğunu düşünebilirdiniz. Ama bir an sonra yüksek sesle güldü
ve eteklerinin hışırtısıyla odayı geçti ve
iç kapıyı açtı.

Bu kapıdan, bir iki anlığına, tamamen görüş alanımdan çıktı.

Sonra elinde bir dolap fotoğrafı tutarak geri döndü.

"Bunu biliyor musun?" diye sordu sessizce ve bana uzattı.

Bir bakışta, o anda davasını savunduğum adamın, bir gece önce Kuzey Nehri iskelesinden takip ettiğim adamın resmi olduğunu anladım. İkinci bakışta, fotoğrafın Londra'da çekildiğini gördüm; üzerinde "Garet Childs, Regent's Park, N. W." damgası vardı.

Kadının devam eden beklenti, gerçekleşmemişlik tavrı beni şaşırttı. Resimde veya elinde bulundurduğu şeyde dikkat çekici hiçbir şey göremedim.

"Sanırım bu, Whelan adında bir dinleme cihazının, sizin dediğiniz gibi, Coke Whelan'ın pençesinden kurtarmaya çalıştığınız adam?"

Onun olduğunu kabul ettim.

"Şimdi, üzerine yazılmış imzaya bak," diye teşvik etti.

Önerdiği gibi yaptım. Orada yazanları okudum: "Saygılarımla ve daha fazlası,
Duncan Cory Whelan."

"Durumu sana nispeten açık bir şekilde anlattım mı?" diye sordu,
yüzümü ona, fotoğrafa ve sonra tekrar ona bakarken izliyordu.

"İtiraf etmeliyim ki, tam olarak kavrayamadım," diye itiraf ettim, o anda yüzünün pencerelerden gelen güçlü yan ışıkta nasıl
kazara bir acıma duygusu aldığını düşünüyordum.

"Sadece, Coke Whelan'dan kurtarmaya çalıştığın adam
_Coke Whelan'ın kendisi_."

"Bu imkansız!" diye haykırdım.

"İmkansız değil," dedi biraz yorgun bir şekilde, "çünkü bütün bunlar bir tuzaktan, bir entrikadan başka bir şey değil. Ve bunu
bilebilirsin. Böyle devam edemez. Bütün bunlar _seni tuzağa düşürmek için bir plandı_."

"Beni tuzağa düşürmek için bir plan mı?"

"Evet, seni toplamak için dikkatlice hazırlanmış bir plan. Ve şimdi, görüyorsun,
makine beklenmeyen bir yerde bir dişliyi kaydırıyor!"

Orada şaşkınlıkla, sersemlemiş bir şekilde, şoku sindirmeye çalışarak durdum.

"Dün gece tanıştığım ve konuştuğum adamın aslında senin
suç ortağın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı, "eğer öyle söylemek istersen."

"Ama buna inanamıyorum. Onu buraya getirip kanıtlayana kadar buna _inanmayacağım_."

Sandalyesine gömüldü ve oturmam için yarı isteksiz bir hareket yaptı.

"Neden ona Coke Whelan dendiğini biliyor musun?" diye sordu.

Bilmiyordum.

"Bunu da bilmelisin. Çünkü o bir eroin ve kokain bağımlısı. Uyuşturucu kullanarak kendini öldürüyor. Her şeyi
imkansız kılıyor. Onu sorumsuz bıraktı, serbest dolaşan herhangi bir delinin olabileceği kadar tehlikeli."

Döndü ve küçük mücevherli saate baktı.

"Saat onda kendisi burada olacak. Ve şu anda olduğum şeyi kurtardığımı duyarsa, bir kafe masasında oturup sana yalan söylediği kadar sakin bir şekilde beni öldürür."

"Ama bu yalanların ne faydası var?"

"Sence Witter Kerfoot olduğunu, diğer şeylerin yanı sıra bir evin ve bir arabanın olduğunu ve bunun için denemeye değer olduğunu bilmiyor muydu? Sence bu dinleme hikayesi için iplerini
atmadan önce bunların hepsini öğrenmiş değil miydi? _Benim_ oynayacağım rolün, onun yolunu takip edip sana parasını asla geri getiremeyeceğimizi, ancak çetenin kendi ateşleriyle karşı karşıya gelebileceğimizi göstermek olduğunu göremiyor musun? Zayıflatıp sana, musluğun kendi telini nasıl tıklayabileceğimizi, en iyi oranları vaat eden yarışı nasıl seçebileceğimizi ve seni kesin gibi görünen bir şeye karşı
dalmana nasıl ikna edebileceğimizi gösterecektim?"

Orada oturmuş, Fletcherize etmek için elimden geleni yapıyordum, oldukça büyük bir bilgi
parçası gibi görünüyordu.

"Ama neden bana bütün bunları anlatıyorsun?" Hala savuşturuyordum, ortak bir sırrımız olduğunu,
başkalarının inkar ettiği bir yakınlığa layık olduğumu
kanıtladığımı söyleyen o iltifat dolu bilinçten geri çekiliyordum.

"Çünkü bunun en kolay çıkış yolu olduğuna karar verdim."

"Kimin için?"

"Benim için!"

"Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Bu odaya girdiğinden beri çok düşündüm. Ve uzun zamandır çok düşündüm.
İşleri Coca-Cola Whelan'ın
yoluyla yapmıyorum. Bir keresinde ona acımıştım. Ama her gün daha da aşağı, daha da aşağı inmekte ısrar ettiğinde onu ayakta tutmaya çalışmaktan yoruldum. Benim ve hayatım hakkında belirli fikirleriniz olduğu için sağduyulu olmadığımı, bu diğer şeylerin neye yol açtığını göremediğimi hayal etmeyin. Bunlardan çok fazla gördüm ve hepsinin nasıl bittiğini. Zamanımda garip bir arkadaş grubuna karışmış olabilirim ama ellerimi temiz tuttuğumu bilmenizi istiyorum!"

Bu sırada ayağa kalkmıştı ve odada huzursuzca dolaşıyordu.

"Sence o boyalı Broadway bebeklerinden biri olmaktan ve beynimin kiler rafındaki bir limon gibi kurumasına izin vermekten hiç memnun olur muyum?
İstesem de yapamam. Yapamam, her şeyi ne kadar kolaylaştırdığını görebiliyorum. Size söylüyorum, benimki gibi bir üne sahip bir kadın
bedelini ödemeli ve ödemeye devam etmeli. Hayatın nezaketi için iki katını ödemeli. Koruma için iki kat fazla ödeme yapmak zorunda. Saygın değilseniz, etrafınızda saygın insanlar olamaz. Çevrenizdeki herkesi, her zaman, bir şahin gibi izlemelisiniz. Attığınız her adımı ve tanıştığınız her adamı izlemelisiniz ve bazen hepsinden bıkıyorsunuz."

Ateşli söz selinin ortasında oturdu ve bana
bulutlu ve sorgulayan gözlerle baktı. Yorgunluk ve isyanla dolu o sıkıntılı bakışla karşılaştığımda, gerçeği söylediğini biliyordum. Yüzünde gerçeğin yazılı olduğunu görebiliyordum. Kendimi onun yerine koymaya çalıştım, hayatı onun gördüğü gibi görmeye çalıştım.
Geçmiş yıllarda, hiçbir hayırseverliğin güzelliğe yaklaşan bir şeye
çeviremeyeceği şekilde. Ve ne kadar istesem de,
en boş teselli cümlesini söyleyemedim. Dünyalarımız, herhangi bir ortak bakış açısı için çok
umutsuzca ayrı görünüyordu. "Ne yapacaksın?" diye sordum, soruyu
söylediğim anda bile yetersizliğinden dolayı
utanmıştım.

"Ondan uzaklaşacağım. Rahat nefes alabileceğim
bir yere kaçacağım. Ah, inan bana, hiç çaba sarf etmeden kusursuz olabilirim. Olmak istiyorum. Bunu tercih ediyorum. Hayatı ne kadar daha kolay hale getirdiğini
gördüm. Korktuğum şey geçmişim değil. O uyuşturucuya bulanmış manyak, eğer ondan
uzaklaşırsam tutuklanmadan bir sokak köşesinden dönmeye cesaret edemeyeceğini bilen o zavallı çaresiz şey."

Birden durdu ve yüzünün rengi soldu. Sonra
yavaşça ayağa kalktığını ve odanın dört köşesine kararsızca
baktığını gördüm. Sonra bana döndü. Gözleri gülünç derecede
korkmuş gibiydi.

"_Geldi!_" dedi, neredeyse fısıldayarak. "O şimdi
burada!"

Konuşabilmemden önce kapı açıldı. Ama bir gece önce kafe masasında bıraktığım mumya suratlı adam odaya girmeden önce bile, önümdeki kadın sandalyesine gömüldü. Yüzünde
bir değişiklik, bir örtü, hızla zorlanmış ve gülümseyen dudaklı bir boşluk vardı
ki bu bana, kasvetli ve dokunaklı bir trajediyi dışarıda bırakan pastoral bir sahne düşüşünü hatırlattı.

Davetsiz misafirin duruşundaki ve tavrındaki değişim de aynı şekilde hızlıydı çünkü şaşkın gözleri o dört duvarın arasında sakince oturan bana düştü. Kadın kadar hızlı bir şekilde ipucu yakalayamadı.

Kadına attığı sorgulayıcı bakışı açıkça algılayabiliyordum, kelimeler kadar açık bir şekilde "Bu adam burada ne yapıyor?" diye soran bakışı.

"Bu," dedi masadaki kadın, en tatlı ve sakin ses tonuyla, "benim kontrol edebileceğim hiçbir yolu olmayan bir yarışta otuz bin dolar kaybetmenize itiraz eden fedakar beyefendi." 

Burada, kusursuz bir histriyonizm gördüm. Diğer oyuncu arkadaşının da rolüne uyum sağlamak için daha fazla zaman harcadığını görebiliyordum. Suçlayıcı öfke varsayımında daha az
bitmişti. Ama bu fırsatı değerlendirmek için elinden geleni yaptı. 

"O parayı geri almalıyım," diye bağırdı titreyen parmağını ona doğru uzatarak. "Ve bunu arkadaşlarımı da içine çekmeden yapacağım!" 

Konuşmadan önce pencerelere doğru yürüdü ve onları kapattı. 

"Bütün bunları anlatmanın ne anlamı var?" diye devam etti ve ben de bir sıra ayak ışıklarının önünde oturup oynanmış bir dram izlediğim izlenimine kapıldım. "Riskini aldın ve kaybettin. Ben alamadım. Benim
hatam değil. McGowan ve Noyes'un sen onları açabilecek bir konumda olmadıkça
asla açılmayacağını sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bu bir köpek yiyici
köpek, ateşe ateşle karşılık verme durumu. Ve ben de az önce tüm bunları, doğru şeyi yapmazsak birini tutuklatacağını düşünen arkadaşın Bay Kerfoot'a anlatıyordum."

"Paramı istiyorum!" diye bağırdı Whelan adındaki adam. Repliklerini söylerken bile zihninin çırpındığını ve
sert bir zemin için çılgınca çabaladığını görebiliyordum.

"Ve Bay Kerfoot," diye devam etti masadaki sakin sesli kadın,
"Gramercy Meydanı'nda bir evi olduğunu ve oraya gidip bir
konferans yapabileceğimizi söylüyor. Downey adında bir telgraf operatörünün orada
olmasını istedim, böylece McGowan'ın telgrafını dinlemek için bir plan üzerinde karar verebiliriz."

"Ve bunun bana ne faydası olacak?" diye sordu mumya suratlı genç.

"Neden, bu Bay Kerfoot'a istediği kadar bahis oynama, McGowan'dan istediği kadar geri alma şansı veriyor, kaybetme riski olmadan."

"Ama parayı kim idare ediyor?" diye sordu temkinli Whelan.

"Bu oldukça önemsiz. _Sen_ yapabilirsin, eğer onun arkadaşıysan, ya da o bunu
kendisi halledebilir. Önemli olan planını halletmek ve
telefonunu dinlemek. Ve eğer Bay Kerfoot uşağını
arayacak kadar iyi olursa, giyinip on dakika içinde hazır olurum."

Öne doğru eğildi ve bir denge telefon tutucusunu dirseğime doğru çevirdi.

Ama ahizeyi kancasından kaldırmadım. Çünkü o anda
kapı aniden açıldı. Beyaz şapkalı ve önlüklü hizmetçi eşikte
titreyerek duruyordu. "Bu bir yalan!" diye haykırıyordu, tiz ve ani terk edişiyle ve
ikiz hizmetkarlık rozetleri onun şiddetli isyankar tavrını iki kat daha uyumsuz hale getiriyordu. "Bu bir yalan, Tony! Sana ihanet etti!"

Odaya doğru üç hızlı adım attı.

"Sadece seni bu adama karşı oynuyor. Her kelimesini duydum.
Hiçbir zaman bir operatör çağırmadı. Bu bir yalan. Seni
aşağı atıyor, sonsuza dek. Ona kim olduğunu ve oyununun ne olduğunu söyledi!"

Diğer kadına baktım. Şimdi ayağa kalkmıştı.

"Bu sefer seni kandırmasına izin verme, Tony," diye tutkulu bir haykırış duyuldu, uyumsuz beyaz önlük kayışlarının altındaki titreyen göğüsten. "Bak
sana nasıl davrandı! Şu resmine bak, konuşmasını
kestiği! Sana yaptığımın yarısını bile yapmadı! Ve şimdi
onun seni yere sermesine izin veriyorsun! Orada durup bırakıyorsun--"

Kadın durdu ve ellerini kulaklarına koydu. Çünkü o da benim gibi
oyuk gözlü, mumya suratlı gencin titreyen elini
kalçasına doğru uzattığını gördü.

"Sen yalancısın!" dedi, elindeki tabancayla elini kaldırırken.
"Sen yalancı welcher!" diye bağırdı, ince ve gırtlaktan gelen bir sesle, kahkahadan biraz daha fazlasıydı.

Gül rengi sabahlıklı kadına doğru bir adım attı.
Gördüğüm kadarıyla, ikisinden çok daha uzundu. Ve şimdi
ayaktaydı, sırtı duvara yaslı. Kaçmak için hiçbir
girişimde bulunmadı. Adam ateş ettiğinde hala kocaman ve şaşkın gözlerle ona bakıyordu.

Alçının tükürüğünü ve duvardaki kurşun deliğinden çıplak omzuna yağan küçük harç duşunu gördüm.

Sonra çok sıradan ve sıradan bir şey yaptım. Hızla
masanın ucuna doğru eğildim ve nikel kaplı kahve makinesini
abanoz sapından yakaladım. Dumanı tüten tabancalı deli,
ani hareketimi gördü, çünkü metal aleti yukarı doğru savurduğumda bana
döndü ve ikinci kez ateş etti.

Barut dumanının acısını yukarı doğru ittiğim bileğimde hissedebiliyordum.
O zaman ona ulaşmaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordum. Sadece
kolumu öne doğru uzattım ve metal tencerenin elimden uçmasına izin verdim.
Öne doğru uçmasına izin verdim, beyaz ve çarpık yüzüne hedef aldım.

Nereye veya nasıl çarptığını söyleyemedim. Tek bildiğim, siyah kahvenin
dağılmış bir gayzerinin altına girdiğiydi. Tekrar ateş etmedi.
Hiç kıpırdamadı bile. Ama düşerken şapkalı ve önlüklü kadın onun yanına diz çöktü. Düşmüş eşinin üzerine
atılan bir hayvanınkine benzer anlaşılmaz bir çığlıkla diz çöktü, neredeyse bir gıcırtı olan gülünç, fare benzeri bir ses. Sonra aniden
çekildi ve düşmüş tabancaya uzandı.

Onu dumanın arasından gördüm ama onu durdurabilmemden önce silahı eline almıştı. Vahşi bir kedi gibi onun için mücadele etti. O mücadelenin tehlikesi beni çaresizleştirdi. Kolu oldukça inceydi ve aşırı güçlü değildi. Önce silahın namlusu dışarı bakacak şekilde çevirdim.
Dönmeye devam ettikçe hissettiğim acı çok yoğun olmalıydı. Ama bunun yarı önlemler için zaman olmadığını biliyordum. Bir an sonra, kadın baygın bir şekilde yüzüstü yere düştüğünde, o acının ne kadar yoğun olduğunu anladım.
Diğer kadın sakin bir şekilde pencereleri açmıştı. Ayağa kalkıp, siyah kahvenin saçma karmaşası içindeki baygın adama endişeyle eğildiğimde, beni neredeyse ilgisizce izledi. Sonra bana doğru bir adım attı.

"Onu öldürdün mü?" diye sordu, gerçek bir korkudan çok, çocuksu bir hayretle.

"Hayır; sadece sersemlemiş."

"Ama nasıl?"

"Alnından yakaladı. Bir iki dakikaya kadar gelir."

Onu bir kez daha odadan geçerken o kalabalık hışırtıyı duyabiliyordum.

"Onu yatağıma koy," diye seslendi açık bir kapıdan. Ve onu içeri taşıyıp beyaz örtünün üzerine ıslak bir yığın halinde bıraktığımda, kadının kıvranan vücudunu gül rengi
örtüsünden çıkardığını gördüm. O sıcaklık dalgasının arasından kıvrılan vücudu neredeyse
mezar gibi beyazdı. Sonra omuzları açık ve düşünceli bir şekilde önümde durdu.

"Bekle!" dedi odanın karşısına geçerken. "McCausland'ı aramalıyım."

"McCausland kim?" diye sordum yemek odasına adım attığında.

"Karargah'ta tanıdığım bir adam," diye kişisel olmayan bir şekilde yanıtladı.

İkinci kez, aceleyle odaya geri adım attığında, saten gibi pürüzsüz teninin, yuvarlak çıplak kollarının bebek gibi beyazlığının farkındaydım. Sonra varlığımdan hiç utanmadan, bir dolap kapısını açtı ve yatağın yanına, durduğum yere, bir sürü parfümlü giysi fırlattı.

"Ne yapacaksın?" diye sordum, beyaz giysili vücudunun bir sokak elbisesine dönüştüğünü gördüğümde. Cinselliğin zayıf çekincelerini süpürürkenki sakinliğinde ilkel ve Adamitik bir şey vardı. Bir mağara kadını kadar benim durumumun farkında değildi. Ve bir sonraki anda iç çamaşırlarını, dar burunlu ayakkabıları, tuvalet malzemelerini ve katlanmış ipekten
anlaşılmaz giysileri bir İngiliz kulüp çantasına sıkıştırıyordu. Sonra dönüp şifonyerin üzerindeki saatine baktı.

"Gidiyorum!" dedi sonunda, timsah derisinden ikinci el bir çanta alıp içine koyu peluştan mücevher kutuları ve farklı renklerde çocuk
kutuları ve daha fazla giysi ve iç çamaşırı tıkıştırırken. "_Nieuw Amsterdam_'a gideceğim."

"Nereye?"

"Avrupa'ya!"

Hızlı ve becerikli elleri bir şapka ve duvağa takılmıştı, ben de onu hayretle izliyordum.

"Lütfen bir taksi çağırın," dedi, paltosunu giyerken. "Ve
çantalarım için bir çocuk."

Odaya girdiğinde ve bir anlığına kahve lekeli zeminde inleyen ve sızlanan kadına baktığımda hala ahizenin başındaydım.
Sonra kararlı ve sakin bir şekilde eldivenlerini giymeye başladı.

"Onlar için bir şey yapamaz mıyız?" dedim, çantasını almak için yatak odasına geri dönerken.

"Ne?" diye sordu, Whelan'ın canlanan vücudunun seğirdiği ve hareket ettiği yatağa doğru eğilirken.

"Bir şey olmalı."

"Hiçbir şey yok. Ah, inan bana, ona yardım edemezsin. Ben de ona yardım edemem. Onun kendi yolu var. Ve bu çok kısa bir yol!"

Bir büro çekmecesini açtı ve hala açık olan şatelain çantasına bir veya iki eşya daha
sıkıştırdı.

Sonra çantaları almaya gelen çocuk için dış kapıyı açtı.
Sonra tekrar saatine baktı.

"Geri dönmemelisin," dedi bana. "Her an burada olabilirler."

"Kim olabilir?" diye sordum.

"Polis," diye cevapladı kapıyı kapatırken.

Taksinin yanına gelene kadar bir daha konuşmadı.

"Holland American Wharf'a," dedi.

Mırıldanarak, mırıldanarak ve şehrin içinden kaçarak geçerken de konuşmadı. Feribotta sarsılana kadar hareket etmedi ve iniş şamandırasının mandalı ve tırnağının sesi, artık hayatın ateşinin üç coşkun nehrinin kıyısına kadar
yandığı o tiz ve dar adada olmadığımızı söyledi. O zaman ve ancak o zaman omuzlarının kasılarak titrediğini fark ettim.

"Nedir bu?" diye sordum, çaresizce, aramızda duran dünyalar tarafından
ezilerek.

"Önemli değil," dedi, dişlerini dudağına bastırarak. Ama bir sonraki dakika, bir çocuk kadar üzgün ve açık bir şekilde ağlıyordu.

"Nedir?" diye tekrarladım, daha önceki kadar yetersiz bir şekilde, herhangi bir zayıflatıcı sempati dokunuşunun
yararsızlığını bilerek.

"Çok zor," dedi, sesini kontrol etmeye çalışarak.

"Nedir?"

"Baştan başlamak çok zor."

"Ama senin dünyadaki en zeki kadın olduğunu söylüyorlar!" ona sunabileceğim tek
teselliydi.

BÖLÜM IX

BİR RIALTO YAĞMUR FIRTINASI

Yüzümü aniden yağan sağanak yağmura doğru kaldırdım, bunu yaparken kendimi Kral Lear'ın
ikinci bir versiyonu gibi hissettim. Bir krallığı kaybetmiş değildim ya da nankör bir ev çevresinden
dışlanmış değildim! Ama kendi küçük yolunda oldukça rahatsız edici bir şey beni ele geçirmişti.

Mary Lockwood tarafından görmezden gelinmiştim. O ani sağanak yağmurun, bir kurşun yağmurunun boşaltabileceği kadar hızlı bir şekilde Broadway'in üst kısmını boşaltmasını izlerken, kalbimi de aynı hızla boşaltan bir şeyle karşılaştım. Doğrudan doğruya bir kesikti. Çünkü
damlayan revakımın altında, bir ravent yaprağının altındaki kurbağa gibi çömeldiğimde, Longacre Meydanı'na doğru
salınan, çok tanıdık şarap rengindeki landaulet'i gördüm. Hareketin
tam olarak farkında olmadan biraz öne doğru hareket etmiş olmalıyım. Ve damlayan kaputun koruyucu camından Mary Lockwood'u gördüm.

Ben onu gördüğüm anda o da beni gördü. Aslında, döndü ve bana baktı. Sokak lambasının altında dururken ondan kaçamazdım.
Ama o soğukça
sorgulayan yüzden en ufak bir tanıma belirtisi bile yoktu. Ne gülümsedi, ne eğildi, ne de arkasına baktı. Ve şarap rengi landaulet geçip gitti, beni
elimde ıslak şapkam ve kalbimde büyük bir ıssızlık sızısıyla orada öylece dikilirken bıraktı.

Muhtemelen beni gördü, diye tekrarladım kederle arkamı dönüp
hala kapı aralıklarından eğilen, yan sokaklara kaçan ve tiyatro lobilerine dirsek atan erkek ve kadınları izlerken.
Sonraki birkaç dakika boyunca sanki bir zamanlar Rialto olarak bilinen o bölge bir gopher köyüymüş ve bir kurt açlığı onu istila etmiş gibi göründü.
O yağmur misafirlerinin meraklı okşamaları
hepsi zevk arayanlar
hemen yok oldu. Neşeli pelerinli ve terlikli kadınlar
sanki şekerden yapılmışlar ve onlar ve zarif kıvrımları
ilk suya temas ettiklerinde yok olacakmış gibi
kaçıp gittiler. Kaldırımın üstünde,
boşta dolandığım kapıdan yirmi adım ötede,
ıslak bir çayırdan mantar gibi fışkıran bir tente belirdi.
Bu tenteden bir ucuna doğru,
damlayan yağ tulumları içindeki duygusuz bir Herkül tarafından kontrol edilen bir limuzin ve taksi zinciri çevreliyordu. Ve bir
taşıma bandı tahılı bir değirmen ambarına boşalttığı gibi, bu kesintisiz zincir de
acele eden erkekleri ve kadınları ıslak kaldırımdan tiyatro fuayesinin ışıkla
aydınlanmış hunisine fırlatıyordu. Ve o tiyatronun, insanlığın arkadaş canlısı ezilmişliğiyle düşüncesi,
yağmurla savrulan ruhuma hitap etmeye başladı.

Yine de orada, kararsız bir şekilde, dağılan kalabalığın sonunu, hala uzun bir boğa güreşi arenası gibi görünen
sokağı seyrederek duruyordum.
Bir veya iki matador hala araçların taurin saldırılarından kaçıyordu. Mağaza önlerinde sıvı sarmaşık gibi uzanan elektrikli tabelaları izledim ve sonra sisli ve yağmurla yumuşamış çatıların üzerine tırmanıp çırpındım. İronik göklerin, suyun temizleyemeyeceği o sıkışık ve olgunlaşmış şehrin çekirdeğine durmayan sel sularını
dökmesini izledim.

Sonra boş sokakların ıssızlığı dayanılmaz hale geldi.
Islanmış dizlerime esen su sıçraması bana
barınak düşündürdü. Tiyatronun ışıklarını yirmi adımdan daha uzakta
gördüm. Zaten kalabalık bir yaşam labirentiydi. Bana
ne kadar seyreltilmiş bir arkadaşlık sunabileceği düşüncesi bile giderek daha gürültülü hale gelen bir çekicilik taşımaya devam etti.

Bir an sonra, dar ve aç ruhların modern harikalar tapınaklarına
erişim satın aldığı, ortaçağ cüzzamlılarınınkinden daha geniş olmayan gişe penceresinin önünde durdum.

"Sadece ayakta durulacak yer var," diye duyurdu kalenin otokratı. Ve ben uysalca giriş biletimi aldım, o tiyatronun baş görevlisinin geçmişte bana birden fazla küçük hizmette bulunduğunu hatırlayarak.

Yine de, bu kibirli ve dalkavuk baş görevlisinin yüzü, eli benimkiyle buluştuğunda, ipek iplikli dikdörtgen kağıt parçalarıyla sürdürülen o serbest masonlukta, sıkıntılıydı.

"Hiçbir şeyim kalmadı," diye fısıldadı.

Kibar melodramın beceriksiz kafesinden hayat arayan o kafalar denizine kederli bir şekilde baktım.

"Eğer," diye ekledi dirseğimdeki görevli, "şu ikinci alt locaya oturmazsan?"

Arkamdaki çuha kapılardan bile yağmurun ritmini ve tıkırtısını duyabiliyordum. Fırtınada herhangi bir liman vakasıydı.

"Bu gayet iyi olur," dedim ve bir an sonra beni
bir yan koridordan locanın girişinin perdeli girintisine doğru götürüyordu.

Yine de o locanın yalnız ve eşsiz bir ihtişamla işgal edilmesi takdir edilmemişti. Pirinç rayın ve onu daha çıkıntılı sahne locasından ayıran
pelüş kaplı korkuluğun yanına yerleştirilmiş sandalyelerinden biri, tam gece kıyafeti giymiş bir adam tarafından işgal edilmişti. O da,
benim gibi, belki de daha önce kendi tanıdıkları dışında hiç loca paylaşmamıştı. Her neyse, sırtının biraz sınırlı genişliğiyle bana iltifat etmeden önce, bana yan yan ve
açıkça kin dolu bir bakış attı.

Yine de, oturduğum sırada, sahne ışıklarının karşısındaki oyunculara baktığımdan daha fazla ilgiyle bu komşuma baktım, çünkü
sahne duygusallığının
sıvılarındaki hayata kıyasla ham hayatı tercih ederdim.

Adamın, o anda, sahnede olup biten hiçbir şeyden habersiz olduğunu görmek beni biraz şaşırttı. Aslında gözleri,
tam önünde, sahne kutusunun arkasında oturan kadının karlı omuzlarına sabitlenmiş gibiydi.
Bakışlarının yönünü takip ettiğimde,
odaklandığı nesneyi keşfetmek beni daha da şaşırttı. Kadına değil,
boğazını saran bir kolye veya gerdanlığın tokasına yerleştirilmiş güvercin kanı yakutuna bakıyordu.

Gerçekten de, ona bakmasının bir bahanesi vardı. İlk olarak,
olağanüstü büyük ve canlı bir taştı. Ama yattığı
arkaplana, boynunun kar beyazı sütununa karşı (belki de pirinç tozunun ihtiyatlı bir şekilde uygulanmasıyla beyazlatılmış)
berrak kırmızımsı bir renkle, en saf karın karşısında en canlı ateşle
dikkat çekiyordu. Dikkat çekmek için bir meydan okumaydı. Gözü yakaladı ve tuttu.
Orada, saçların Venedik altını tacına dönüştüğü yerin hemen altında, bir gece gezgini için bir bahçe lambası kadar semaforik bir şekilde duruyordu. Ve
oturup ona bakarken, merakın ötesinde hangi unsurun
yanımdaki adamı onu bu kadar tembelce ve yine de bu kadar
dikkatle incelemeye zorlayabileceğini merak ettim.

Adamın kendisi hakkında sıra dışı olan pek bir şey yoktu.
Bana zaman zaman bastırılmış bir kızgınlıkla
bana bakarken göz hareketlerindeki belirli bir hızlı ve kurnaz uyanıklığın ötesinde, ki bunu hiç beğenmedim, her şeyde, renk olarak,
boyut olarak, giyim olarak orta halli görünüyordu. Yüzü, hareketsiz New Yorklunun nötr solukluğuna sahipti. Zekası, üzerine oturmayan bir takım elbise giyebilen ve ikinci sınıf melodramı sakince onaylayan meşgul bir ofis çalışanının zekası gibiydi. Aslında o kadar ilgisiz görünüyordu ki, bakışlarımı bir kez daha, önümdeki mermer beyazlığındaki boynun üzerinde canlı bir kömür gibi parlayan güvercin kanı yakutuna çevirmekten çekinmiyordum.

Bu sadece bir kaza olabilir ya da birleşik bakışlarımızdan bu genç kadını rahatsız eden belirsiz bir psişik güç ortaya çıkmış olabilir. Çünkü orada oturmuş, parıldayan mücevhere bakarken, mücevheri takan kişi aniden başını çevirip bana baktı. Bir sonraki anda, başını salladığını ve gülümsemesini fark ettim, kesinlikle bana doğruydu.

Sonra kim olduğunu gördüm. Alice Churchill'in kürek kemiklerine kaba bir şekilde bakıyordum - onlar Park Avenue Churchill'leriydi - ve kutunun daha gerisinde, Nikaragua kıyılarından kuzeye, bir ateş krizinden iyileşmek için geldiğini bildiğim kardeşi Benny'yi gördüm.

Yine de itiraf etmeliyim ki, ikisini de pek düşünmedim.
O anlık parlayan gülümsemeyi gördüğüm anda, kızın boynundaki mücevherli tokanın, çok güzel incilerden oluşan tek bir diziyi tuttuğunu da keşfettim.
Bu incilerden, yıpranmış manşetli çatı katı yazarı ve Pazar "sarıları" sonsuza dek romantizmi severler. Ayrıca, bana bu kadar yakın oturan adamın hızlı ve gizli bakışının da farkındaydım. Sonra bakışlarımı tekrar yakutun üzerine çevirdim, görünüşe göre kusursuz kesimini ve eşsiz rengini incelemekten memnundum. Ve yanımdaki adamın da bu manzaraya katıldığını biliyordum. Aslında hala ona bakıyordum, oyunun sahnedeki hareketinden o kadar habersizdim ki, evdeki tüm ışıkların bir iki saniyeliğine söndüğü o "karanlık sahne" bana belirgin bir şok hissi verdi. Geri dönen ışık onlara tamamen başkalaşmış bir sahne düzenini gösterdiğinde, evin içinde bir onay mırıltısı duyuldu. Bu düzenin ne olduğunu bilmiyordum ve görmek için yukarı bakmadım. Çünkü tembelce meraklı bakışlarım bir kez daha sandalyenin arkalığının üzerinde yükselen sütunlu beyaz boyuna odaklandığında, ikinci ve daha büyük bir şok yaşadım. O boyun orada başı olmadan dursaydı, daha fazla şaşıramazdım. Güvercin kanı yakut gitmişti. Artık orada bir kolye yoktu. Kar sütunu kızıl ışık dokunuşundan yoksundu. Hedefi olmayan bir hedef kadar rahatsız edici bir şekilde çıplaktı. Bana ateş noktası olmayan bir mermer ızgarayı hatırlattı.

İlk kesin düşüncem, hem cüretkar hem de şaşırtıcı bir suçun tanığı olduğumdu. Yine de, ikinci düşüncemde, yeterince basitti. Yakınlık sorunu çoktan çözülmüştü.
Mutlak karanlıkla birlikte fırsat gelmişti, açıkça
beklenen fırsat. Tek bir el hareketiyle kolye sessizce ve
kurnazca çıkarılmıştı.

Bir sonraki hızlı düşüncem, hırsızın hemen yakınımda oturduğuydu. Başkası olamazdı. Şüpheye yer yoktu.
Yanımdaki adam gizemli ve hünerli bir hareketle
ileriye doğru uzanmış ve şüphesiz çok fazla deneyimden doğan o dokunuş hassasiyetiyle
mücevherleri açmıştı, bu süre boyunca mutlak karanlıkla örtülüydü. O şeyin cüretkarlığı şaşırtıcıydı, ancak başardığı bütünlük daha da şaşırtıcıydı.

Orada oturup kendimi kolay elde edilemeyen bir sakinliğe zorladım. Bu garip arkadaşımı olabildiğince sessiz ve rahat bir şekilde incelemeye çalıştım.

Yine de hala gözümün önünde olduğunu hissediyor gibiydi. Bu sürekli incelemeden rahatsız olmuş gibiydi; çünkü onu incelerken bile yüzünde ince bir utanç terinin belirdiğini görebiliyordum. Dönüp bana doğrudan bakmadı, ancak varlığımın fazlasıyla farkında olduğu açıktı. Ve ne yaptığını tam olarak anlamadan önce bile sessizce uzandı, şapkasını ve ceketini aldı, ayağa kalktı ve kutudan çıktı.

Onun bu hareketi tereddüdümün son kırıntısını da silip süpürdü. Kaçışının ani hızı, onun kırgınlığının yeterli kanıtıydı. Kaçmak için gösterdiği bariz çaba, beni her zamankinden daha fazla onun izini sürmeye kararlı hale getirdi.

Ve ben de onun izini sürdüm, suçluluk duyarak o aydınlatılmış tiyatro fuayesinden Broadway'in hala çiseleyen yağmuruna doğru
kaydığı andan itibaren.
Onu kuzeye doğru gizlice giderken, kaçarken omzunun üzerinden gizlice
bakış atarken, giderek daha güçlü öfke dalgaları içimden geçmeye devam etti.

Benden yaklaşık iki yüz fit öndeydi ki, aniden
döndü ve hastaneye veya morga gitme riskine rağmen,
bloğun ortasındaki sokağı geçti, yüzeydeki arabalar ve otomobiller arasından çaresizce
sıyrıldı ve doğruca Times
Binasına gitti. Hemen nezaketi bir kenara attım ve koştum, bir tavşan gibi
koştum, ta ki adamımın kaybolduğunu gördüğüm eczanenin Kırk İkinci Sokak girişine gelene kadar. Dondurmalı soda içmek için durmayacağından makul ölçüde emindim ve içmedi, çünkü çeşmenin yanından aceleyle geçerken onu metro istasyonuna giden
merdivene dönerken gördüm. Öne doğru
sıçradım ama ben yetişemeden
kapıdan geçmişti.
Bilet almaya vaktim yoktu çünkü gardiyanlar güneye giden bir "yerel"in kapılarını
çarpıp kapatmışlardı. "

"Bana bir bilet al," diye seslendim şaşkın "helikopter"e, beni durdurmak için uzattığı koluna bir dolar
atarken. Tartışmak için beklemedim çünkü önümdeki araba kapısı çoktan kapanmaya başlamıştı. Vücudumu o sürgülü kapı ile çelik çerçevesinin arasına fırlatmak için tam zamanım vardı. Nefesimi tekrar topladığımda, mücevher hırsızının arkasındaki arabanın platformunda olduğumu anladım.

Ve orada durup, Grand Central İstasyonu'na girerken araba kapılarının sırasını dikkatlice inceledim. Otuz Üçüncü Cadde'yi geçerken aynısını yaptım ve Yirmi Sekizinci Cadde'de de aynısını yaptım.
Adam, aslında onun izinde olduğumu bildiğine dair hiçbir işaret vermemişti. Beni
görmüş olabilir veya olmayabilirdi. Buna gelince, emin olmamın bir yolu yoktu. Ama belirsiz bir panikle
kaçtığından emindim. korku, takipten kaçmak için elinden geleni yapıyordu.

Tren Yirmi Üçüncü Cadde'de durduğunda bu durum bana iki kat daha fazla hissettirdi
ve onun vagonun en uzak ucundan hızla çıktığını, etrafına baktığını ve istasyon platformundan ve merdivenlerden ikişer ikişer
çıktığını gördüm.

Ben de onun peşindeydim, daha da aceleyle. Sokağa ulaştığımda
bir şehir içi yüzey vagonunun basamağına
çıkıyordu. O vagonu yakalamak
söz konusu bile olamazdı, ama bir an bekledim ve onu takip eden, otuz metre arkada olana
çıktım. Öne baktığımda, Altıncı Cadde'nin kuzeydoğu köşesindeki vagonundan inerken onu açıkça görebiliyordum. Yükseltilmiş'in basamaklarını
aceleyle çıkarken, platformu geçerken ve bir bilet bile almadan, güneydoğu merdivenlerinden aşağı aceleyle inerken onu görebiliyordum.

Bu sırada ona yaklaşmıştım, böylece birbirimize bir bisküvi
atışı mesafesindeydik. Yine de bir kez olsun etrafına bakmadı. Şimdi
izlerini ikiye katlayarak, Yirmi Üçüncü
Cadde boyunca hızla doğuya doğru yürüyordu. Broadway'i geçerken, güneye dönerken,
ve sonra aniden dönüp, bir zamanlar Hotel Bartholdi olan
binanın koridoruna girdiğinde ve hemen adımlarını Yirmi Üçüncü
Cadde'deki yan girişe doğru yönelttiğinde hemen arkasındaydım.

Tekrar açık alana çıktığında kaldırımda bekleyen tufan öncesi gece kuşu taksisini görmüş olmalı.
Şoföre ne gibi talimatlar verdiğini bilmem mümkün değildi. Ama
sırılsıklam ve su geçirmez olan o kişi kırbaç darbesini buharlaşan atına indirdiğinde, bir kapı yüzüme çarparak kapandı. Bir kez daha onurumu o kadar unuttum ki, bu sefer taksinin kuzeye doğru hızla dönerken diğer tarafına doğru kaçıp bir tavşan gibi koştum. Bir bükme ve çekmeyle taksinin kapısı açıldı ve içeri yuvarlandım - içeri yuvarlandığımda, beyaz yüzlü ve korkmuş mücevher hırsızımın kararlı ve çılgınca bir şekilde karşı kapının kolunu tuttuğunu gördüm.

Ben yayılıp ona doğru sendeleyerek yaklaşırken yüzü kül rengine döndü.
Onu tekrar tekrar öfkeden doğan bir sertlikle yakalayıp orada tutmasaydım,
artık neredeyse ıssız Beşinci Cadde'ye doğru sallanan arabadan atlayacaktı.

Bu alıkoyan kavramaya uysalca boyun eğme niyetinde değildi.
Sonunda köşeye sıkıştığını görünce, bana döndü ve bir
fare gibi dövüştü. Ağırlığına göre gücü şaşırtıcıydı. Ancak, çok daha
şaşırtıcı olan, vahşetiydi. Ve o küflü ve çok kokulu gece kuşu taksisinin yarı ışığında garip bir mücadeleydi. Bunda yeraltında bir şeyler vardı sanki, sanki bir kuyunun dibinde savaşmış gibi. Ve bir şey olmasaydı, sanırım, benim için hoş bir karşılaşma olmazdı. Ancak, Hak'ın sizin tarafınızda olduğunu bilmek harika bir şey. Adaletin
sahnesi, şimdiye kadar yapılmış herhangi bir zincir zırh kadar güçlendirici.

Ve bir iskelenin altında iki rıhtım faresi gibi savaşırken, haklı olduğumu biliyordum. Davamın kanun ve düzen davası olduğunu biliyordum. Bu bilgi bana hem güç hem de beni ayakta tutan bir cesaret verdi
hatta kıvranan ve çaresiz hırsızımın kalça cebini yoklayıp kavradığını gördüğümde bile, hatta bir alayı ezip geçebilecek kadar çirkin görünen bir şarjörlü tabanca çıkardığını gördüğümde bile. Ve o ıslak derili gece kuşu Beşinci Cadde'de sakin bir şekilde ilerlerken, sanki altmış yıl önce Sierras'ta bir posta arabasıymış gibi, o çirkin ateşli silahı ele geçirmek için savaşırken, zemininde kıvranıp soluk soluğa kaldık ve homurdandık.

Onu ondan nasıl aldığımı hiç bilemedim. Ama kendime geldiğimde onu kabinin zemininde ve dizimi göğsünde, vücudu bir U harfi gibi bükülmüş halde buldum. Ceplerini karıştırırken onu orada tuttum, sessizce, kasıtlı olarak, tek tek, bir gümrük müfettişinin şüpheli bir kaçakçıyı incelemesi gibi tüm özenle.

Cüzdanına (bir çanta kadar büyük olduğunu hatırladığım) veya kağıtlarına bakmaya vaktim olmadı, ayrıca taktığı mücevherlerin ne kadarının kendisine ait olduğundan emin olmaya da vaktim olmadı. İstediğim tek şey güvercin kanı yakutlu inci kolyeydi. Ve bu kolyeyi, sağ yelek cebine sıkıştırılmış ipek bir mendile dikkatlice sarılmış halde buldum. Bu arada, iki kat daha güvenli olması için düğmeli bir kapakla donatılmıştı.

Hiçbir hata olmadığından emin olmak için kolyeye baktım.

Sonra tekrar ipek mendile sardım ve kendi yelek cebime iyice
yerleştirdim.

"Kalk!" dedim taksinin zeminindeki adama.

Dizimi göğsünden çektiğimde, gömleğinin önünün ne kadar acınası bir durumda olduğunu ve kravatının sağ kulağının altında nasıl büküldüğünü fark ettim. Küflü yastıklara yaslandı, sertçe nefes aldı
ve bana hiç de nazik olmayan gözlerle baktı.

"Bunu beceremezsin!" dedim, tabancayı cebime koyarken ve kravatımı düzelttikten sonra, gömleğimin önünü hüzünle buruşturmuş olan paltomu ilikleyerek. Sonra hırsız ilk kez konuştu.

"Bunun sana ne kadara mal olacağını biliyor musun?" diye bağırdı, dudakları bembeyazdı.

"Bu beni endişelendirmiyor," diye sakince karşılık verdim. "Hakkım olanı aldım."

Koltuğunda öne doğru oturdu ve aptalca tehditkar görünen bir yüz ifadesi takındı.

"Bunu yapabileceğini sanmıyorum," diye ilan etti.

Onun aciz öfkesine gülümsemeyi göze alabilirdim.

"Sadece beni izle!" dedim ona. Sonra daha ayık bir şekilde, elimi kapı koluna koyarak ekledim, "Ve eğer bu taksiden indikten sonra bana müdahale edersen,
bu gece bana on metreden bile yaklaşmaya çalışırsan,
hak ettiğini sana vereceğim."

Konuşurken kapıyı açtım ve hâlâ hareket halindeki taksiden kaldırıma kolayca düştüm. Orada bir an durdum, sakin
şoförünün caddede ilerlemesini izledim. Cam pencereli kapı hâlâ
açıktı, yavaşça bana el sallayan bir el gibi ileri geri sallanıyordu.

Sonra saatime baktım, Üniversite Kulübüne geçtim, bekleyen bir taksiye atladım ve vücudumda biraz ağrı olsa da
zihnimde oldukça tatmin olmuş bir şekilde tiyatroya geri döndüm.

Kapı çekimi uzattığımda ve bir kez daha boş kutuma geri götürüldüğümde tuhaf bir üstünlük hissi beni ele geçirdi. Son bir buçuk saattir, o uyuşuk bakışlı insanlarla dolu çukur, maceranın bayağı bir taklidine tanıklık ediyordu. Onlar bir
taklit romantizm kapsülü yutuyorlardı, ben ise o gösterişli şekilde aydınlatılmış fuayeye
girerken, ilk elden maceranın tadını çıkarmış, risk almış, tehlikelerle yüzleşmiş ve büyük bir
yanlışı düzeltmiştim.

Son perdenin indiğini izlerken kendimle anlaşılmaz bir şekilde
gurur duydum.
Bu gurur, bakışlarımı önümdeki kutuda yükselen ve bana yine dostça gülümsemesinin sıcaklığını
yayan Alice Churchill'e doğru yönelttiğimde bir coşku hissine dönüştü.
Hala makineden gelen tanrı olmaya mahkûm olduğumu biliyordum. Onun da hala kaybının farkında olmadığı çok açıktı. Onu ve çökük yanaklı kardeşini dışarı çıkarken durdurdum,
sanırım onları biraz şaşırttım,
karşılamamın beklenmedik samimiyetiyle.

"Siz iki çocuk benimle Sherry'de bir şeyler yiyemez misiniz?" diye nazikçe
önerdim. Kardeşle kız kardeşin bakıştıklarını görebiliyordum.

"Benny geç saatlere kadar dışarıda olmamalı," diye itiraz etti.

"Ama konuşmam gereken oldukça önemli bir şey var," diye yalvardım.

"Ve Benny Sherry'nin evine tekrar bir göz atmak istiyor," diye araya girdi,
yaban hayatından yeni dönen zayıf yanaklı genç. Ve daha fazla uzatmadan
onları bir taksiye bindirdim ve yanımda götürdüm,
konuyu açmanın en iyi yolunun ne olacağını merak ediyordum.

Aslında beklediğimden çok daha zor buldum. Zaman geçtikçe, pozisyonuma ihanet etmeye, üstünlüğümün zirvesinden
hafifçe inmeye, gücümün
küçük
yeleğimi
yakmaya karşı daha da isteksizdim. İlk kemiğini gömdüğüm bir köpek yavrusu gibiydim. Yeleğimin cebinde
ne kadar özenle sarılmış taşıdığımı biliyordum.
Nasıl
oraya geldiğini hatırladım ve o sessiz akşam yemeği saatinde
kendimle aşırı derecede gurur duydum.

Kızıl-altın saçlı, yüksek tepeli kıza bakıyordum.
O da, az önce ona _capon a la reine_ ile servis ettiğim
şöminenin cilalı kasesindeki kendi aptalca çarpıtılmış yansımasına bakıyordu. Orada oturmuş, yansıyan yüzüne bakıyordu,
ona bir tür çalışkan ama kişisel olmayan bir dikkatle bakıyordu. Sonra, aniden sandalyesinde öne doğru eğildiğini, hala cilalı gümüşün içindeki kendisinin
grotesk görüntüsüne baktığını gördüm. Hızla değişen ifadesini, aralık dudaklarının anlaşılmaz soluk soluğa kalışını, aniden boğazına giden elini fark etmemek elde değildi. Parmakların sıkı ve ince boynunun dibinde hissettiğini ve bir kez daha yüzünde beliren anlık sersemlik ifadesini gördüm.

Bir ağız dolusu horozu, konuşmadan, dikkatle yedi. Sonra tekrar bize baktı. O zaman kardeşi Benny, ilk kez, onun renginin değiştiğini fark etti.

"Ne oldu?" diye sordu, zayıf genç yüzü aniden endişeyle
dokundu.

Kız, sonunda ona cevap verdiğinde, çok kısık sesle konuştu. Ama bunun ona ne kadar
zorluk verdiğini görebiliyordum.

"Şimdi, Benny, hiçbir yaygara istemiyorum," dedi, neredeyse kısık sesle. "İkinizin de heyecanlanmasını istemiyorum, çünkü hiçbir işe yaramıyor. Ama kolyem gitti."

"Gitti mi?" diye soludu Benny. "Olamaz!"

"Gitti," diye tekrarladı, boş bakışlarıyla bana bakarken, kardeşi eteğini dürttü ve yokladı ve sonra buruşmuş
opera pelerinini bile salladı.

"Bu mu o?" diye sordum, emrimdeki tüm kayıtsızlıkla. Ve konuşurken, güvercin kanı yakutlu inci dizisini açtım ve aramızdaki beyaz damaskın üzerine yuvarlanmalarına izin verdim.

Kıpırdamadan onlara baktı, gözleri hayretle kocaman açılmıştı. Yüzüne rengin geri döndüğünü görebiliyordum. Genişlemiş gözlere rahatlatıcı sıcaklığın geri dönmesine tanık olmak, o güzel ve akışkan minnettarlık bakışının tadını çıkarmak yeterince ödüldü.

"Nasıl," diye sordu biraz zayıf bir şekilde, uzanıp onları parmaklarının arasına alırken, "nasıl aldın?"

"İlk perdede tiyatro locasında kaybettin," dedim ona.
Kardeşi Benny alnını sildi.

"Ve kırk bin doları düşürüp asla bilmemek bir kadının elindedir," diye bağırdı.

Ellerinde çevirirken onu izledim. Sonra aniden
bana baktı, sonra incilere, sonra tekrar bana baktı.

"_Bu benim kolyem değil_," dudaklarından dökülen şaşırtıcı sözlerdi. Elbette yanıldığını biliyordum.

"Ah, evet, öyle," diye sessizce güvence verdim.

Hala bana bakarak başını olumsuz anlamda salladı.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu.

"Bunu düşünmüyorum, biliyorum," diye yanıtladım. "Bunlar bu kasabadaki her çalıda yetişen türden taşlar değil."

Bir kez daha kolyeyi inceliyordu. Ve bir kez daha başını salladı. "Ama ben solakım," diye açıklıyordu, hala onlara bakarken, "ve tokamı, arkadaki yakutun üzerinde, o şekilde çalışacak şekilde yaptırmıştım. Bu toka sağ el için. Görmüyor musun, yanlış tarafta."

"Ama sen sadece şeyi ters tutuyorsun," diye bağırdı kardeşi. Ve itiraf etmeliyim ki, o yanına yaklaşıp kolyeyi ters çevirmeye çalışırken midemin derinliklerinde tatsız bir his belirmeye başladı, böylece toka sol el tokası olacaktı.

Birkaç saniye boyunca çevirip çevirdi, sonuçsuz kaldı.

"Bu sınır değil mi?" diye mırıldandı sonunda, sandalyesine gömülerek ve şaşkın gözlerle bana bakarak. Kız da bir kez daha yüzümü inceliyordu, sanki hareketlerim tam olarak kavrayamadığı kaba bir şakayı temsil ediyordu.

"Nedir cevap?" diye sordu şaşkın genç.

Ama onun şaşkınlığı benimkiyle kıyaslanamazdı. Yakut tokalı inci dizisine uzandım. Onları aldım ve ellerimde tekrar tekrar çevirdim, zayıfça, sessizce, sanki kendileri bir şekilde anlaşılmaz görünen bir bilmeceyi çözebilecekmiş gibi.
Ve itiraf etmeliydim ki bütün bunlar benim için fazlaydı.
Hala o parlak inci sırasına bakıyordum, mutlak ve mükemmel dereceleriyle göze o kadar hoş geliyordu ki, yanımdaki genç adamın adımı yüksek sesle söylediğini duydum.

"Kerfoot!" dedi, tam olarak telaşla veya tam olarak endişeyle değil,
ama daha yeni bir tonla, beni keskin bir şekilde yukarı bakmaya zorladı.

Bunu yaparken, arkamda o kadar yakınımda duran, sandalyeme o kadar yakın olan figürün farkındaydım ki, orada varlığını hissetmiş olsam bile, o an için onu titizlikle dikkatli garsonum sanmıştım. Ama
döndüğümde ve bu figüre baktığımda yanıldığımı gördüm.
Bakışlarım geniş omuzlu ve oldukça şişman, sessiz ve çok derin gri gözlere sahip bir adama kaydı. Beni omzumun dibinde olmasından daha çok rahatsız eden şey, o duygusuz ama inkar edilemez derecede zeki yüzdeki güç, gösterişsiz üstünlük duygusuydu.

"Seni görmek istiyorum," dedi, başkasında olsa küstahlığa varacak
duygusuz bir gerçekçilikle.

"Ne hakkında?" diye sordum, onun duygusuzluğunu benimkiyle eşleştirmeye çalışarak.

Elimde tuttuğum kolyeye doğru başını salladı.

"Onun hakkında," diye yanıtladı.

"Ne hakkında?" diye sordum uyuşuk bir şekilde.

Omun dibindeki şişman adam bana cevap vermedi. Bunun yerine döndü ve
başını ikinci bir adama doğru salladı, ondan yarım düzine adım geride duran, nemli bir palto ve hüzünlü bir şekilde buruşuk bir gömlek giymiş bir adam.

Kalbimin aniden daha hızlı attığını hissettim, çünkü bu ikinci figürün küf kokulu takside takip edip köşeye sıkıştırdığım mücevher hırsızı olduğunu anlamam için ikinci bir bakış atmama gerek kalmadı.

Daha büyük adamın omzuma aniden yapıştığını hissettim ve eli bir mengene kadar güçlüydü, daha küçük adam hala solgun ve dağınık bir şekilde masaya doğru yürürken. Yüzü hoş değildi.

Bir an için kız kardeşinin şaşkın yüzüne eğilen Benny Churchill aniden ayağa kalktı.

"Bakın," dedi, hayal bile edemeyeceğim kadar sessiz bir canlılıkla, "burada hiçbir sahne olmayacak." Omzumdaki adama döndü. "Kim olduğunuzu bilmiyorum ama bu masada bir hanım olduğunu hatırlamanızı istiyorum. Lütfen bunu hatırlayın, yoksa size
öğretmek zorunda kalacağım!"

"Oturun!" dedim ona. "Tanrı aşkına, oturun, hepiniz!
Kahramanlıklarla kazanılacak hiçbir şey yok. Ve eğer söyleyecek bir şeyimiz varsa,
bunu düzgün bir şekilde söyleyelim."

Ben onlara iki sandalye sipariş ettiğimde iki adam bakıştılar.

"Çok iyi olun," diye devam ettim, onları bu sandalyelere doğru işaret ederek. "Ve
tartışılacak bir sorunumuz olduğundan, bunu yarı-medeni bir şekilde
tartışamamızın hiçbir nedeni yok."

"Bu bir sorun değil," dedi omzumun dibindeki adam, alaycı bir şekilde
bir şeyler söyleyerek.

"O zaman kesinlikle sorun yapmayalım," diye itiraz ettim. Arkamdaki adam solumdaki boş koltuğa ilk oturan kişiydi.
Diğer adam masanın diğer ucuna geçti, hala beni yakından izliyordu. Sonra sandalyeyi yokladı ve yavaşça içine gömüldü; ama
bir kez bile gözlerini yüzümden ayırmadı. Çemberimizin
sıkışık bir hale gelmesine sevindim, çünkü beşimiz artık masanın etrafında yeterince yakındık, küçük beyaz keten

krallığımızı odanın geri kalanından ayıracak kadar.

"O adam silahlı, unutma!" diye bağırdı mücevher hırsızı aniden solumdaki yabancıya. Hem uyararak hem de öfkeyle konuşuyordu. Aslında öfke
anlaması kontrol edilemez gibiydi.

"Silahın nerede?" dedi yanımdaki sessiz gözlü adam. Kendi eli
cebindeydi, fark ettim ve ağzında hiç hoşuma gitmeyen kötü niyetli bir çizgi vardı.

Yine de şarjörlü tabancayı masaya koyarken biraz gülebildim; eğlenceli anılarım vardı.

Ancak, o silahı çıkardığı hızlı hareket daha da
gülünçtü. Yine de geri dönen mizah anlayışım onu ​​hiç etkilemedi.

"O silahı nereden aldın?" diye sordu.

Karşımda duran beyaz yüzlü adama doğru başımı salladım.

"Onu oradaki arkadaşından aldım," diye cevap verdim.

"Peki başka ne aldın?"

Adamın tamamen kişiliksiz olmasında etkileyici bir şey vardı. Her şeyi vakalara indirgemişti.

"Yakut tokalı bu inci kolye," diye cevapladım.

"Neden?" diye sordu muhatabım.

"Çünkü onu çaldı," diye hemen karşılık verdim. Büyük adam bir an sessiz kaldı.

"Kimden?"

"Karşı karşıya gelme şerefine eriştiğin hanımdan," diye cevapladım.

"Nereden?" bir sonraki sorusuydu.

Ona söyledim. Bir iki saniye sessiz kaldı.

"Bu adamın kim olduğunu biliyor musun?" dedi, beyaz yüzlü meslektaşına doğru kısa bir baş sallamayla.

"Evet," diye cevapladım.

"O ne?"

"Bir mücevher hırsızı."

İki adam birbirlerine baktılar. Sonra yanımdaki adam çenesini meditatif başparmağı ve işaret parmağı arasında ovuşturdu. Açıkça
şaşkındı. İnsan özellikleri almaya başladı ve hemen
daha az ilgi çekici ve daha az etkileyici bir figüre dönüştü. Alice'e ve kardeşine baktı ve sonra tekrar bana baktı.

Sonra, bir kez daha dalgınlıkla çenesini okşadıktan sonra, döndü ve karşısında oturan şaşkın ve sessiz kıza baktı.

"Affedersiniz hanımefendi, ama bir veya iki soruya cevap verebilir misiniz?"

Cevap vermeye fırsat bulamadan konuşan kardeşiydi.

"Bekle," diye araya girdi. "Sen kimsin zaten?"

Adam, cevap olarak ceketinin yakasını kaldırdı ve gümüş bir
rozeti gösterdi.

"Peki, bu ne anlama geliyor?" diye sordu hiç etkilenmemiş genç.

"Ben bir memur muyum?"

"Ne tür bir - bir dedektif mi?"

"Evet."

"Ne için? Burası için mi?"

"Hayır, Maiden Lane Koruma Derneği için."

"Peki, bunun bizimle ne alakası var?"

İri yapılı adam ona biraz sabırsızca baktı.

"Zamanı geldiğinde bunu anlayacaksın," diye karşılık verdi. "Şimdi, genç bayan," diye tekrar başladı, şaşkın kıza dönerek, "o tiyatro locasında bir kolye kaybettiğini mi söylüyorsun?"

Kız başını salladı.

"Evet, olmalıyım," diye cevapladı, biraz korkmuş görünüyordu.

"Ve senden çalındığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, bunu söylemedim. Kutudayken kolyem takılıydı - hem Benny hem de ben bunu biliyoruz."

"Ve kayboldu?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Buraya masaya oturduğumda kaybolduğunu fark ettim."

Egemen beyefendi bana doğru döndü.

"İkinci kutudaki kolyeyi gördün mü?" diye sordu.

"Gördüm," diye cevap verdim.

"Ve kaybolduğunu gördün mü?" diye sordu.

"Kaybolduğunu _gördüm_," diye karşılık verdim.

Buruşuk gömlek önüyle mücevher hırsızı tam bu noktada içeri girmeye çalıştı, ancak daha iri adam elini sabırsızca
yan doğru sallayarak onu hemen susturdu.

"Ne zamandı?" diye devam etti.

"Ne fark eder?" diye sakince sordum, sorularının buyurganlığına içerleyerek.

Durdu ve bana baktı. Sonra ilk gülümsemenin hayaleti,
sabırlı ve neredeyse kederli bir gülümseme, dudaklarında belirdi.

"Peki, başka bir şekilde ele alalım. Masanın karşısındaki adamın genç hanımdan kolyeyi aldığını gördün mü?"

"Pratik olarak buna denk geliyor."

"Yani, gerçekten bu suçu işlediğini mi tespit ettin?"

"Bunu söylediğimi sanmıyorum."

"Ama bu suçu onun işlediğini mi varsaydın?"

"Daha doğrusu."

"Tam olarak ne zaman işlendi?"

"Birinci perdede karanlık bir değişim dedikleri sırada."

"Yani kolye o değişimden önce takılıydı ve ışıklar tekrar açıldığında gitti mi?"

"Kesinlikle."

"Ve bu adamın pozisyonu ve hareketleri sana şüpheli geldi mi?"

"Son derece."

"Hangi şekilde?"

"Farklı şekillerde."

"Kolyeyi takan kişiye şüpheli bir şekilde yaklaşmış mıydı?"

"Öyleydi."

"Ve o gösterinin ilk kısmında gözleri ona mı takılıydı?"

"Kesinlikle öyleydi."

"Ve sen onu mu izledin?"

"Neredeyse kolyeyi izlediği kadar ilgiyle."

"Ve senin dediğin gibi karanlık değişimden sonra, hanımın boynu çıplak mıydı?"

"Öyleydi."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle."

"Peki masanın karşısındaki adam ne yaptı?"

"Aradığını elde ettikten sonra tiyatrodan aceleyle çıktı ve
kaçtı -ya da kaçmaya çalıştı."

"Sanırım onu ​​bu kadar yakından incelemen onu utandırdı?"

"Kesinlikle utanmış görünüyordu."

"Elbette," diye itiraf etti sorgucum. Sonra derin bir iç çekti, neredeyse memnuniyetle, ardından düşünceli ve büzülmüş dudaklarla oturdu.

"Sanırım şimdi bütün bu hırlamaya sahibim," diye kabul etti kendini beğenmiş bir şekilde. "Bir sapkınlık hariç."

"Hangi sapkınlık?" diye sordu Benny Churchill.

Yanımdaki adam ona cevap vermedi. Bunun yerine ayağa kalktı.

"Benimle gelmeni istiyorum," dedi ve bana doğru kısa bir baş sallamayla
birlikte söyledi.

"Burada kalmayı tercih ederim," diye karşılık verdim. Ve ikinci kez, üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Ah, itiraz edilecek bir şey değil," diye açıkladı. "Kimse sana
zarar
vermeyecek. Ve on dakika içinde geri döneceğiz."

"Ama garip bir şekilde, misafirlerimi terk etmeye karşı köklü itirazlarım var."

"Misafirleriniz pişman olmayacaklardır, sanırım," diye cevapladı, gümüş şalgam saatine bakarken. "Ve iyi vakit kaybediyoruz."

"Lütfen git," dedi Alice Churchill, görünüşe göre, açıklayamadığı veya açıklamak istemediği içgüdüsel bir sonuçla cesaretlenmişti. Ve fark ettiğim kadarıyla, kardeşinin başını sallamasıyla desteklenmişti.

Ayağa kalkarken, kolyeyi hala elimde tuttuğumu da fark ettim. Bununla ne yapacağımı biraz şaşırmıştım.

"Onu," dedi akıllı yabancı, "buradan gitsen iyi olur. Geri dönene kadar genç hanımın onu saklamasına izin ver. Ve sen, Fessant," diye devam etti, kavgacı dudaklı mücevher hırsızına dönerek, "sen burada kal ve
kendini hoş tut. Ve kaba olmadan, genç hanımın ve kardeşinin seninle birlikte burada kalmasını sağlayabilirsin."

Sonra beni dostça kolumdan tuttu ve götürdü.

"Bütün bunların tam anlamı ne?" Taksi durağına doğru yolumuzu çizerken ve taksiyle Kırk Üçüncü Sokak boyunca batıya doğru kaçarken sordum. Buğulu pencereden fark ettiğim yağmur hala yağıyordu.

"O adamın o kutuda tam olarak nerede oturduğunu bana göstermeni istiyorum," diye cevap verdi. "Ve tiyatroda iki dakika geçirmek yeterli."

"Peki," diye sordum, "bu bana ne işe yarayacak?"

"Sana çok faydası olabilir," diye karşılık verdi, taksinin kapısını açarken.

"Eğer olmazsa senin için oldukça üzgünüm," diye cevap verdim, onu takip ederken.
Üzerinde daha da ıssız görünen bir elektrik ampulünün yandığı ıssız görünen bir sahne kapısının önüne gelmiştik.
Adam döndü ve bana kısa bir homurtuyla baktı, küçümsemekten çok iğrenmeyle.

"Jesse
James'in New York versiyonu için oldukça şıksın, değil mi?"

Ve cevabımı beklemeden ayağıyla
eski görünümlü sahne kapısını tekmelemeye başladı. Hala orada tekmeliyordu
kapı gri üniformalı bir adam tarafından açıldığında, belli ki
gece bekçisiydi.

"Merhaba, Tim!" dedi biri.

"Merhaba, Bud!" dedi diğeri.

"Kapıcı gitti mi?"

"Yaklaşık bir saat önce!"

Ardından bir sessizlik anı geldi.

"Burnside bir şey teslim edildiğini söyledi mi?"

"Duymadım," diye cevapladı bekçinin.

"Buradaki arkadaşım bir kutuda bir şey bıraktığını düşünüyor. Bizi içeri alabilir misiniz?"

"Elbette," diye kolay bir cevap geldi. "Sizin için evin ışıklarını
yakacağım. Yolunuza dikkat edin!"

Boyalı tuvallerden ve devasa resim çerçevelerinin arkalarına benzeyen şeylerden oluşan bir labirentten önümüzden geçti. Bir anlığına bir düğmeye basmak için kenara çekildi. Sonra sacla kaplı dar bir kapıyı
açtı ve kendimizi kutu girişlerine bakarken bulduk.

Arkadaşım beni ikinci kutuya işaret ederken kendisi de hızla
ayak ışıklarına daha yakın olan kutuya adım attı.

"Şimdi, genç hanım orada oturuyor," dedi, yaldızlı sandalyeyi pirinç korkuluğa yaslayarak.
Sonra sahneye doğru oturdu.
Bunu yaptıktan sonra şapkasını çıkardı ve kutunun zeminine koydu.
"Şimdi bana o adamın nerede oturduğunu göster."

Sandalyeyi peluş kaplı korkuluğa yasladım ve
içine düştüm.

"Buraya," diye açıkladım, "olduğunuz yerden iki ayak öteye."

"Tamam!" diye aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde karşılık verdi. "Bu kadarı
yeter! Bu kadarı yeter!"

Eğildi ve sandalyeden kalkmadan önce şapkasını aradı.
Dalgın bir şekilde ceketinin koluyla şapkasını sildi ve sonra kutudan
çıktı.

"Geri dönsek iyi olur," diye seslendi sac kaplı kapıdan bana.

"Neye geri dönüyoruz?" diye sordum, onu tekrar tuval kaplı labirentten takip ederken, bir şekilde beni kandırdığını hissederek,
tüm bu aptalca manevranın etrafında savurduğu aptalca gizemden rahatsız olarak.

"Misafirlerinize ve biraz eski moda sağduyuya geri dönüyoruz," diye karşılık verdi.

Ama Sherry'ye geri dönerken bana söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Ona sorduğum sorulara verdiği cevaplar ya kaçamaktı ya da tek heceliydi. Hatta esnedi, açıkça ve duyulabilir bir şekilde esnedi, o cömertçe aydınlatılmış hanın
araba girişine yanaştığımızda. Şimdi sıradan bir görevi tamamlamaktan yorgun düşmüş sıradan bir adamdan başka bir şey değildi. Hatta şapkamı ve paltomu kontrol etmeyi beklerken gecikmem karşısında biraz sabırsız görünüyordu - bana katılmadığı bir formaliteydi.

"Şimdi, size sadece iki dakika verebilirim," dedi, beşimiz bir kez daha aynı masaya oturduğumuzda ve bir kez daha şalgam saatine danıştığında. "Ve sanırım ihtiyacımız olandan daha fazlası."

Çok açık bir şekilde, beklemekten pek de hoşlanmamış olan solgun ve yorgun gözlü kıza döndü.

"Kolyeyi aldın mı?" diye sordu.

Kız, dereceli inci dizisinin sallandığı elini kaldırdı.

Sonra adam bana döndü.

"Bu inci dizisini bu adamdan mı aldın?" diye sordu, mücevher hırsızına doğru hızlıca başını sallayarak.

"Kesinlikle aldım," diye cevap verdim.

"Akşamın erken saatlerinde bu genç hanımdan aldığını bilerek mi?"

"Varsayımın her türlü deha belirtisini taşıyor!" diye temin ettim onu.

Kıza geri döndü.

"Bu senin kolyen mi?" diye sordu kısaca.

Kız bana bulutlu ve sıkıntılı gözlerle baktı. Hepimiz, aptalca bir şekilde, o anın doruk noktası olduğunu hissettik.

"Hayır!" diye cevapladı, fısıltıdan biraz daha fazla bir şekilde.

"Kesin mi?"

Konuşmadan başını salladı. Adam bana döndü.

"Ama sen bu adamı takip ettin, ona saldırdın ve zorla o kolyeyi ondan mı aldın?"

"Dur!" diye bağırdım, onun o sakin ve pedagojik tavrına öfkelenerek. "Beni geri almanı istiyorum--"

Elini sertçe hareket ettirerek beni durdurdu.

"Bütün bunları anlatma!" dedi. "Zaman kaybı. Mesele şu ki, o kolye senin arkadaşının değil. Ama sana ne olduğunu söyleyeceğim. Taş taşa onun bir kopyası. Sanırım hanım da benimle aynı fikirde olacaktır. Haklı mıyım?"

Kız başını salladı. "O zaman bu adam bununla ne yapıyor?" diye sordu Benny
Churchill, aramızdan herhangi biri konuşamadan.

"Sanırım bekleyip bu adamın kim olduğunu öğreneceksin!"

"Peki, kim o?" diye sordum, ne kadar kurnaz olursa olsun, hiçbir elin
gözümü boyamayacağına karar vererek.

"Bu adam," dedi, rahat ve geniş omuzlu arkadaşım, "Maiden Lane ithalatçıları Cohen ve Greenhut'un inci eşleştiricisi. Bekle,
beni rahatsız etme. Bayan Churchill'in kolyesinin, anladığım kadarıyla, bu kasabadaki en iyilerden biri olduğunu. Evinin onu kopyalaması için bir sipariş vardı.
İnciler eşleştirilip dizildiğinde,
işini doğru yaptığından emin olmak için ilk fırsatı değerlendirdi."

"Ve bana," diye bağırdım, "bir kutu korkuluğuna asılıp
bir hanımın boynundan bir inci dizisi çıkardığını mı söylüyorsun--"

"Dur bakalım, dostum," diye atıldı iri uzuvlu adam. "Bu hanımın o kutuda o kolyeyi takacağını
buldu."

"Ve onun iffetli güzelliğini inceledikten sonra, kendi kutusundan gizlice
çıktı
ve kovalanan bir köpek gibi koştu!"

"Hadi atlarını tut! Onun seni dolandırıcı sandığını görmüyor musun? Eğer üzerinde böyle bir sürü taş varsa ve bir yabancı
içeri girip seni takip etmeye başlasa, fırsatın olduğunda erimek için elinden geleni yapmaz mısın?" diye sordu memur. Sonra yorgunca yukarı kaldırdığı kaşlarıyla tekrar bana baktı. "Ah, sanırım gittiğin yere kadar iyiydin ama çoğu amatör gibi sen de yeterince
ilerlemedin!"

Ben cevap veremeden konuşan Benny Churchill oldu. Konuşurken sesi garip bir şekilde ince ve çocuksuydu.

"Ama Tanrı aşkına neden kız kardeşimin mücevherlerini kopyalamak istesin ki?"

"Başka bir kadın için, beyninden çok parası olan, ya da bilgi birikimi olan, ya da her ne demek istiyorsanız," duygusuz bir cevaptı.

Masada karşımdaki kızın kolyeyi ittiğini ve beyaz masanın üzerinde parıldayan bir yığın halinde bıraktığını gördüm.
Hemen ve sessizce uzanıp kolyeyi aldım, çünkü hala durum hakkında kendi fikirlerim vardı.

"Bunların hepsi çok güzel," diye bağırdım, "ve çok ilginç. Ama bilmek istediğim şu: _ilk kolyeyi kim aldı?_"

İri yapılı adam bir kez daha saatine baktı. Sonra bana biraz yorgun bir şekilde baktı.

"Ben aldım!"

"Sen aldın mı?" hem kız hem de erkek kardeşi yankılandı. Son bir saatin önemsizliklerinin onlar için biraz fazla
olduğu açıktı.

Adam nemli ve biraz biçimsiz paltosunun cebine kocaman bir elini soktu.

"Evet, onları burada buldum," diye açıkladı elini çekerken ve parıldayan ipi ışığa doğru tutarken. "Onları, hanımın boynundan
kaydıkları o kutunun köşesinden aldım."

Sakin ve ağır ağır ayağa kalktı.

"Ve sanırım hepsi bu kadar," diye ekledi, perdesiz bir cam şeridin ardından gözlerini kısarak ve ceketinin yakasını yavaşça yukarı kaldırırken,
"ancak dışarıdaki bazı adamlar bu yağmur devam ederse kesinlikle perdeli ayaklı olacak!"

BÖLÜM X

BAŞPARMAK VURMA İPUCU

Takip ediliyordum. Artık bundan şüphe duyulacak bir şey kalmamıştı. Hareket hareket, sıra sıra, açıkça farkında olduğumdan bile daha uzun bir süre, biri sessizce beni takip ediyordu.

Şimdi, gece yürüyüşü fırsatı olan bir adamın kanını daha fazla harekete geçiren bir şey varsa, o da adımlarının inatla takip edildiğini keşfetmesidir. İzleniyor olma düşüncesi, arkasında olası bir düşman olması, atalardan kalma bir heyecan uyandırır.

Bu yüzden, Gramercy Park'ı çevreleyen o yüksek sivri uçlu demir çitin etrafındaki meşgul ve amaçsız turuma devam etmek yerine, kuzeybatı köşesinden başlayıp düz bir çizgide Dördüncü Cadde ve Broadway'e doğru teğet geçtim.

Kendimi o gece yarısı sessizliğinde yalnız sanmıştım. Sadece ikinci bir uykusuz gecenin korkusu beni orada tutmuş, beni ateşli
dönüşümlerimde kışkırtmıştı, ta ki yorgunluk beni tekerleğinden altı günlük bir binici gibi turumdan
düşene kadar. Yirmi Birinci Sokak'ın tekrar başladığı evin gölgelerine vardığımda
biraz sallanıp bekledim. Orada, bir tür sessiz
savaşçı bir tavırla, beni takip eden adamın figürünü izleyerek durdum. Sanki uçuşum onun için
kayıtsız bir meseleymiş gibi, meydanda güneye doğru döndüğünü gördüm. Yine de, hareketlerinin
benimkiler kadar amaçsız olabileceği yönündeki ani rahatlatıcı düşünce,
ikinci ve daha ilginç bir keşif tarafından yutuldu.

Beni takip ettiğini kabul ettiğim adamın,
sırayla başka bir adam tarafından takip edildiğini keşfetmekti.

Bu garip ikilinin demir çitle çevrili muhafazanın etrafını tamamen dolaşmasını bekledim.
Sonra meydana geri döndüm,
kendi evimin kapısının karşısına gelene kadar güneye doğru yürüdüm. İkinci adam
ben bunu yaparken beni görmüş olmalıydı. Görünüşte olası casusluktan şüphelenerek,
parkın güney köşesinde varsayılan bir dikkatsizlikle oyalandı. İlk adam, ikisinin arasında daha zayıf ve daha genç görünen figür, sanki sonsuz bir Maraton kabusunda hayalet gibi bir yarışmacıymış gibi, umursamazca yoluna devam etti.

Onun hakkındaki tefekkürüm, bir an için daha da saçma hale gelen bir duruma mantıklı ve güven verici bir şeyler getiren dördüncü bir figürün
gelmesiyle kesintiye uğradı. Çünkü
yeni gelen, devriye memuru McCooey'di. Bana doğru, bir feribotun kaydırağına girmesi gibi, konuşmadan döndü.
Sonra durup, duygusuz Kasım yıldızlarına duygusuzca baktı.

"Geç kaldın," diye yorumladı sonunda, sorgusuz sualsiz otoritenin üvey çocuğu olan o umursamaz ağırbaşlılıkla.

"McCooey," dedim, "senin parkında dolaşan bir gece avcısı var. Bunu yaklaşık yüz onuncu kez yapıyor. Ve bununla ne demek istediğini öğrenmeni isterdim."

"Seni rahatsız mı ediyordu?" diye sordu kanunun ta kendisi. Yine de soruyu, hoşgörülü bir doktorun bir hastaya sorabileceği gibi sordu. McCooey, hem keyif veren hem de şaşırtmanın cazip olduğu türdendi.

"Merakımı rahatsız etti," diye ciddi bir şekilde şikayet ettim.

"Yani seninle ilgilendiğini mi söylüyorsun?" diye sordu gerçek arkadaşım.

"Yani huzurumu bozdu."

"O zaman sonra ne yapacağına bakarım," diye cevapladı diğerinin. Ve bir an
sonra kaldırımda, gergin bir şekilde yürüyen yabancının yoluna denk gelecek bir çizgide, dikkatsizce sallanıyordu.
İkisini neredeyse birlikte köşeden dönmüş olarak görebiliyordum.
McCooey'nin giderek daha da yaklaştığını görebiliyordum.
Oyuncular'ın ışıklarının yanından birlikte meydandan aşağı inerken
döndüğünü ve gece yürüyenle konuştuğunu bile görebiliyordum.

Bu gece yürüyenin, bu şekilde rahatsız edilmekten
ne kızgınlık ne de endişe duyduğunu görebiliyordum. Ve ikisinin buluşmasının
üçüncü adam için, sağımda sokak köşesinden hala gizlice nöbet tutan adam için büyük bir şaşkınlık kaynağı olduğunu da görebiliyordum.

McCooey benim durduğum yere geri döndü. Kör bir iz üzerinde gönderilmiş bir
retriever gibi, öfkeyle geri döndü.

"Neyin peşinde zaten?" diye sinirli bir şekilde sordum.

"Uyku peşinde olduğunu söylüyor!"

"Neyden sonra?" diye sordum.

McCooey, East River'daki bir gaz fişeğinin aniden kızardığı gökyüzüne gözlerini kırpıştırdı. Sonra derin ve ilgisiz bir nefes aldı.

"Uykudan uyandığını söylüyor," diye tekrarladı devriye polisi. "Eğer onu
yakalamazsa, East River'a yürüyecekmiş."

"Ne oldu bu adama?" diye sordum, çünkü bu itiraf, yürüyen yabancıyı bana çok yakın ve akraba bir şeye
getirmişti.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı iri adamın. "Sanki fazla yemiş ve bir iki gece kötü
geçirmiş gibi."

Ve bunun üzerine devriye polisi arkadaşım topuklarının üzerinde dönerek, binlerce mutlu uyuyanın onun gelişinden habersiz ve gidişinden habersiz olduğu sokakların sessiz kanyonlarında yolunu sürdürdü.

Orada durdum, giderken arkasından baktım. Sonra o demir çitli alanın kuzeybatı köşesine geçtim ve uyanıklık kolunun bir sapandaki taş gibi sallandığı o genci bekledim.

Sinirli bir şekilde etrafımdan dolanmaya çalışırken kasıtlı olarak yolunu kestim.

"Affedersiniz," diye başladım. Birdenbire uyanan bir uyurgezer gibi başını kaldırdı. "Affedersiniz, ama sizi takip edildiğinizi söylemem gerektiğini düşünüyorum."

"Öyle miyim?"

"Evet; ve bunu bilmeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, biliyorum," diye ilgisiz bir şekilde cevap verdi. "Hatta alışmaya bile başlıyorum."

Geri çekildi ve demir çite yaslandı. Sokak lambalarının altındaki yüzü çok mutsuz görünüyordu. Kederli bir kayıtsızlık taşıyordu, bu kayıtsızlık onun sefalete gömülmüş olduğunu ve daha fazla darbenin ona bir etkisi olamayacağını ima ediyordu. Ve yine de,
o yüzün sabit solgunluğunun ötesinde çekici bir şey vardı,
daha güzel şeylerin bir izi, bana onunla
gece yeraltı dünyasının hiçbir ortak noktası olmadığını söyleyen bir dokunuş.

"Ama diğer şeye alışıyor musun?" diye sordum.

"Diğer şey?" diye yavaş bir sorgulama yaptı. Mağaramsı gözlerinin derinliklerinde
bir tür donuk ateşin ikiz ateşlerini görebiliyordum.

"Uykusuz kalmak," diye cevapladım. İkinci kez bana baktı.

"Ama ben uyuyacağım," diye cevapladı. "Uymam gerek!"

"Hepimiz uyumak zorundayız," diye klişe bir şekilde belirttim. "Ama hepimizin uyumadığı
zamanlar oluyor."

Meraklı, neşesiz bir kahkaha attı.

"Hiç böyle bir sıkıntı yaşadın mı?" diye sordu.

Birbirimize bakarak, bir yeraltı mezarının sessizliği arasında iletişim kuran iki akraba hayalet gibi orada durduk. Sonra güldüm, ama onun kadar acı bir şekilde değil, umarım.

"Bu meydanda yürüdüm," dedim ona, "seninkine göre bin kere."

"Son üç saattir burada yürüyorum," diye sessizce itiraf etti.

"Ve seni bitirdi," diye karşılık verdim. "İkimizin de ihtiyacı olan şey sessiz bir
sigara ve ayaklarımızı bir şeyin üzerine uzatarak geçireceğimiz bir iki saat mi?"

"Çok naziksin," diye itiraf etme nezaketini gösterdi, bakışları benimkini takip ederken,
ev kapısına doğru. "Ama düşünmem gereken birkaç şey var."

İyi bir adamdı. Buna şüphe yoktu. Ama bir şey hakkında kötü bir durumda olduğu da aynı derecede açıktı.

"Birlikte düşünelim!" diye önerecek cesaretim vardı.

Tekrar konuşmaya başladığında, meydanda benimle birlikte güneye doğru hareket ediyor olmasına rağmen neşesizce güldü.

"Tek başıma düşünmem gereken bir şey var," dedi bana. Bu sefer kin duymadan konuştu ve ben de buna sevindim. O mutsuz bakışlı genç, bir şekilde, sevgimi olmasa da, en azından ilgimi
kavramıştı. Ve zaafımızda bir sempati bağı vardı. Aynı tazılar tarafından takip edilen ve aynı kaçış yollarını arayan iki mülteci gibiydik. Onu kolundan tutarak çekingenlik ilkesini ihlal etmediğimi hissettim.

"Ama neden evime gizlice giremiyorsun," diye önerdim, "bir sigara ve bir damla Bristol Sütü için?"

Aslında onu kandırıyordum ve onu kandırıyordum, tıpkı inatçı bir çocuğun kandırılması gibi.

"Süt!" diye mırıldandı. "Ben asla süt içmem."

"Ama canım dostum, Bristol Sütü ineklerden elde edilen türden değil.
Avustralya'ya gidip geri dönen yetmiş yıllık bir şeri. Boğaza yağ gibi gelen ve duyulara müzik gibi gelen bir şey!"

Bana sanki aramızda Hudson Nehri'nin tüm genişliği akıyormuş gibi baktı.

"Bu kulağa hoş geliyor," diye kabul etti. "Ama Bristol Sütü'nün bile beni
yıkayıp çıkaramayacağı bir karmaşanın içindeyim."

"Eğer o kadar kötüyse, bir iki saatliğine unutmaya değer!" diye duyurdum. Tekrar, rahat bir şekilde güldü. Kolunu daha sıkı ve daha kardeşçe bir şekilde kavradım.

Ve yan yana merdivenleri çıktık ve kapıdan içeri girdik.
Hala boş ev adıyla andığım o sade cepheli evin sessizliğine.

Beş dakika içinde şöminede bir ceviz kütüğü alev alev yanıyordu, kütüphane sandalyeleri çekilmişti ve esirim Criswell şapkasını ve ceketini çıkarmıştı. Yanında bir tabak bisküvi ve bir bardak Bristol Milk duruyordu. Ama geriye yaslanıp
alevlerin oyununu izlemekte daha fazla teselli buluyor gibiydi. Yüzü çok yorgundu.
Ten nemli ve cansız görünüyordu; ve yine de o yorgunluğun derinliklerinden uyanıklığın tanıdık ironik beyaz ışıkları parlıyordu. Sanırım onun nasıl hissettiğini biliyordum.

Konuşmadan orada oturduk, yine de sessiz bir düşünce birliğinin farkında değildik. Ancak Bristol Milk'in bir adamı uzun süre dili bağlı bırakma alışkanlığında olmadığını biliyordum. Bu yüzden bardağını
yeniden doldurmak için döndüm. Ellerinin titrediğini fark etmiştim, tıpkı göz kapaklarından birinin belirgin seğirmesini fark ettiğim gibi. Ama
kontrolsüz parmakları yanlışlıkla bardağı masanın kenarından düşürdüğünde, bu beni biraz ürküttü.

Orada oturmuş, dağılmış kristal parçalarına dikkatle bakıyordu.

"Cehennem!" diye patladı aniden.

"Nedir?" diye sordum.

"Bu tür bir durumda olmak!" diye sert bir cevap verdi. Ona bakmama
izin vermedim. Sempati onun ihtiyaç duyduğu şey değildi. Yetmiş yıllık şerinin daha çok işe yaradığını hissettim.

"Özellikle bunun için hiçbir mazeretimiz olmadığında," diye tembelce yorumladım,
ona ikinci bir bardak uzattım, doldurdum ve ateşi izlemek için döndüm.

"Isıtıcı bir şey, o Bristol Sütü," dedi nefesini tutarak,
iç çekmek denilemeyecek kadar kısa bir süre. Sonra gülerek ve alnındaki teri silerek, çocukluğa yaklaşan bir tutarsızlıkla devam etti.

"Bir _bahanem_ var."

Bir iki dakika bekledim.

"Nedir o?"

"Meydanda beni takip ettiğini gördüğün adam, bir şey için."

"Bu bile tamamen bir mazeret değil," diye devam ettim.

"Ama o bunu savunuyor," diye itiraz etti ziyaretçim. Bir iki dakika boyunca ateşe bakarak oturdu. Ben de yanına oturdum, yine anlaşılmaz ve kaçamak bir arkadaşlığın bilincindeydim.

"Nasıl başladı?" diye sordum sonunda.

Derin bir nefes aldı. Sonra gözlerini kapattı. Ve konuştuğunda gözlerini
açmadan konuştu.

"Açıklayabileceğimi sanmıyorum," oldu isteksiz cevabı.

"Bir deneyelim," diye ısrar ettim. "Şeyi havalandıralım, kanalize edelim.
İçine biraz ışık ve düzen katalım."

Başını yavaşça yukarı aşağı hareket ettirdi, sanki itirafın psikolojisi hakkında belirsiz bir
anlayışı, gizli suçları "dışa vurmanın" avantajları hakkında bir bilgisi varmış gibi. Sonra çok hareketsiz
ve gergin bir şekilde oturdu.

"Ama bunu havalandırmanın bir yolu yok.
İçine bir pencere
çarpmanın bir yolu yok. Bu--sadece boş bir duvar."

"Neden boş bir duvar?" diye sordum.

Döndü ve görmeyen gözlerle yanımdan baktı.

"_Çünkü hatırlayamıyorum_," dedi, sanki benimle konuşmaktan
daha çok kendi kendine konuşuyormuş gibi bir sesle. Etrafına baktı,
acınası bir çaresizlikle. "Hatırlayamıyorum!" diye tekrarladı,
korkmuş bir çocuğun çaresizliğiyle.

"Tam da bunu demek istiyordum," diye bağırdım, kendinden emin ve umursamaz bir yakınlık numarası yaparak. "O halde boş duvarın
önünden uzaklaşalım. En azından bir iki tekme atalım."

"Hiçbir faydası yok," diye yakındı.

"Hadi deneyelim," diye ısrar ettim, zoraki bir neşeyle. "Şeylerin
başlangıcına gelelim."

"Ne kadar geriye gitmemi istiyorsun?" diye sordu sonunda.
İstenmeyen bir uygulayıcıyla karşılaşan bir hastanın
yorgun isteksizliğiyle konuştu.

"En baştan başlayalım," diye neşeyle önerdim.

Bir iki dakika titreyen parmaklarına bakarak oturdu.

"Başlamak için aslında pek bir şey yok," diye açıklamaya çalıştı. "Bu şeyler
bir dakika, bir saat veya bir gün içinde başlamıyor gibi görünüyor."

"Elbette hayır," diye onayladım devam etmesini beklerken.

"O zamanlar fark ettiğim şey, düşündüğüm tek şey, hafızamın kör bir noktaya sahip olmasıydı - tıpkı bir göz gibi bir kör nokta."

"Hasta mı?" diye sordum. "Ya da aşırı çalışmaktan mı?"

"Sanırım oldukça sert vuruyordum. Biliyorum ki vurmuştum. Görüyorsun ya,
o ofiste başarılı olmak istiyordum. Yani çiğneyebileceğimden
fazlasını ısırmış olmalıyım."

"Hangi ofis?" diye sordum, durduğunda. Bana sersemlemiş bir şaşkınlıkla
bakışlarını dikleştirdi.

"Sana bunu söylememiş miydim?" diye sordu, titreyen parmaklarının uçlarıyla ön kemiğini ovuşturarak. "Neden, John Lockwood'un ofisini kastediyorum."

"John Lockwood?" diye tekrarladım, sinirlerim aniden gerilerek.
"Demiryolu yatırımı yapan adamı mı kastediyorsun, kuzeybatı kıyısı boyunca milyonlarca dolar kazanan adamı mı?"

Sandalyedeki genç başını salladı. Ve duygularımı kontrol etmeye çalıştım, çünkü John Lockwood'un Mary Lockwood'un babası olduğunu çok iyi biliyordum. O da benim gibi Donmuş Kuzey'i sömürmüştü, ama
benimkinden çok farklı bir şekilde sömürmüştü.

"Devam et," dedim, oldukça uzun bir duraklamadan sonra.

"Lockwood beni Kanada Kuzey ofislerinden aşağı indirdi Winnipeg'de. Bana Doğu'da bir şans vereceğini söyledi - hayatımın şansı."

"Ofisinde ne yapıyordun?"

"Sanırım buna özel sekreter derdin. Ama sanırım
benim ne olduğumu kendisi bilmiyordu."

"Ve senin aşırı çalışmana izin verdi?"

"Hayır, bunu söyleyemem. Onun hatası değildi. Görüyorsun ya, bu
yaz işi onu çoğu zaman kıyıda tutuyordu. Carlton adında bir İngiliz maden mühendisi vardı ve İngiliz Kolombiyası'ndaki bazı çıkarlara bakıyordu."

"Ve Lockwood batıdayken sen ofis işlerini mi yürütüyordun?"

"Ben de kendi payıma düşeni yapmaya çalıştım. Ama görüyorsun ya,
her şey benim için çok yeniydi. İstediğim gibi organize etmek için
işin içine yeterince girmemiştim. Bir sürü küçük şey vardı ki bunlar _düzenlenemezdi."

"Neden olmasın?"

"Örneğin, bu Carlton adlı adam, Lockwood'un ofisinin İngilizce postalarına bakmasını sağladı. Tüm mektupları,
bildirdiği herhangi bir noktaya gönderilmek zorundaydı."

"Ee?"

"Lockwood ofisten uzaktayken, postalarına bakmam,
kayıtlı mektupları imzalamam, telgrafları yeniden yönlendirmem,
her şeyin doğru
noktaya ulaşmasını sağlamam için beni görevlendirdi. Oldukça ağır bir
postaydı. Sanırım Carlton önemli bir adamdı ve bunun yanında
evdeki arkadaşları için yatırım yapıyordu. Elbette, ona bakmak yeterince basitti, ama--"

"Bekle!" diye sözünü kestim. "Bu postanın bizim boş
duvarımızla bir ilgisi var mı?"

Sanki beni ilk kez görmüş gibi bana baktı, sanki
sanki o sırada sadece yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

"Neden o boş duvar," diye bağırdı.

"Nasıl?" diye sordum.

"Dört hafta önce Lockwood Batı'dan geri döndü. Aynı gün, genç Carlton için ofise kayıtlı bir mektup geldi. O mektupta her biri yüz pound değerinde on iki Bank of England banknotu vardı. Toplamda yaklaşık altı bin dolar."

"Nereden geldi?"

"Montreal'den, Carlton'ın kendi babasından. Paranın
oğluna iletilmesini istiyordu. Yaşlı adam İngiltere'ye geri dönüyordu. Genç Carlton babasının yatırım yapmak istediği belirli topraklara bakıyordu. Genç Carlton'ın hareketleri oldukça belirsizdi, bu yüzden babası mektubu ofisimize, Lockwood'un ofisine göndererek emin oldu."

"Ve siz hala Britanya Kolombiyası'ndaki Carlton için _poste restante_ olarak mı hareket ediyordunuz?"

"Evet, postalarını alıyor ve iletiyorduk."

"Ve?"

"Ayrıca Montreal'den bu kayıtlı mektubu aldık. İşte
boş duvarın devreye girdiği yer burası."

"Nasıl?"

"O mektubun ofisimizden çıktığına dair hiçbir kaydımız yok."

Sanki benden mümkün olduğundan daha fazla elektriklenmemi bekliyormuş gibi bana baktı.

"Kayboldu, çalındı ​​mı yoksa kayboldu mu?" diye sordum.

"Bunu bilmek için dişlerimi verirdim," diye ciddiyetle iddia etti.

"Ama _sen_ nerede devreye giriyorsun?"

Cevabı en ufak bir duygu kırıntısı olmadan verildi.

"Mektubu ben imzaladım."

"O zaman bunu hatırlıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum. Ama postaneden araştırmaya başladıklarında
kendi imzamı gördüğümde tanıdım."

"Hiçbir hata veya sahtecilik şansı olmadan mı?"

"Kendi imzamdı. "

"Ve mektubu aldığını bile hatırlamıyorsun?"

"O gün tekrar tekrar sürükleme kancalarıyla gittim. Bütün gece boyunca düşündüm ama ne yaptığımı net bir şekilde anlayamıyorum."

Durumun şiddeti sonunda bana doğru geliyordu.

"Ve o mektubun kaybolmasından seni mi sorumlu tutuyorlar?"

"Aman Tanrım, kendimi bundan sorumlu tutuyorum! Yaklaşık bir aydır
başımda asılı duruyor. Ve daha fazlasına dayanamıyorum!"

"O zaman olasılıklara geri dönelim. Hiç kontrol ettin mi?"

"Bir seçmen listesi üzerinde çalışan bir denetçi gibi onları kontrol ettim. Hepsini tek tek test ettim; ama hepsi boş duvarda son buldu."

"Peki, bu olasılıklara tekrar dönmeden önce, kişisel denkleme ne dersin? Herhangi bir his, herhangi bir duygusal önyargı, herhangi bir eğilim var mı, ne kadar saçma görünürse görünsün?"

Gözlerini kapattı ve derin düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Her zaman bir şey hissettim," diye itiraf etti, "Her zaman hissettim - aklınızda bulunsun, sadece hissettim diyorum - o Carlton mektubunu imzaladığımda, onu Lockwood'un kendi odasına, kendi kişisel postasıyla birlikte götürdüm ve
ya ona verdim ya da masasının üzerine bıraktım."

"Bunu hissetmenize ne sebep oldu?"

"Öncelikle, Carlton'ı yakın zamanda gördüğünü ve
o sırada adresi hakkında benden daha net bir fikre sahip olduğunu bilmeliydim.
İkincisi, kayıtlı olduğu için, bana nispeten önemli gelmiş olmalı."

"Ve Lockwood'un kendisi?"

"Yanıldığımı söylüyor. Ona mektubu hiç vermediğimi, yoksa
hatırlayacağını söyledi."

"Ve koşullar onu bu konuda destekliyor gibi görünüyor?"

"Her şey onu destekliyor," diye cevap verdi.

"O zaman olasılıklara geri dönelim. Hırsızlık ne olacak? Ofisteki herkesin güvenilir olduğundan emin misin?"

"Benden başka herkes!" diye acı bir karşılık verdi.

"O zaman dört duvarın arasında kaybolmuş olması ne olacak?"

"Bu pek mümkün değil. Her köşeyi, çekmeceyi ve
dosyayı taradım. Her yeri ince dişli bir tarakla defalarca
taradım. Hatta kendi dairemi, her cebimi ve her odanın her köşesini taradım."

"O zaman bir evin var mı?" diye sordum.

Yine, cevabı gelmeden önce o sinirsel gecikmeyi fark ettim.

"Mektubun kaybolduğu hafta evlendim," diye yanıtladı.

"Ve karın sana hatırlamanda yardımcı olamadı mı?"

"Bir hafta öncesine kadar bundan haberi yoktu. Sonra uyuyamadığımı gördü ve sürekli bir şeyleri, düzgün bir şekilde koordine olmadığımı gösteren önemsiz şeyleri unuttu - örneğin bir mektubu imzasız göndermek veya kasa şifresini karıştırmak veya bir şey yiyip yemediğimi hatırlamamak gibi. Tifo olduğumu veya buna benzer bir şey olduğunu söyledi. Lockwood'un yanına gitti ve neredeyse onu beni fazla çalıştırmakla suçladı. Lockwood ona ne olduğunu anlatmak zorunda kaldı. Sanırım bunun sebebi, her şeyin bir yığın halinde ona atılmasıydı! O öğleden sonra beni görmeden kendi halkının yanına gitti. Düşündüm ve bir şey yapmanın faydası olmadığına karar verdim. Ta ki - ta ki karmaşa bir şekilde temizlenene kadar."

Birkaç saniye konuşmadım. Olay göründüğü kadar basit değildi.

"Ve Lockwood, o bu konuda ne hissediyor?" diye sordum sonunda.

"Herhangi bir adamın hissedeceği gibi!" Yüzünü buruşturan asitli gülümseme önemliydi. "Beni gölgelendiriyor!"

"Ama o hiçbir şey yapmıyor!"

"Bana daha fazla zaman vermeye devam ediyor."

"Peki, bu onun hala sana bir şekilde inandığı anlamına gelmiyor mu?"

"Bana inanmıyor," diye yavaş bir cevap geldi.

"O zaman neden bir şey yapmıyor? Neden harekete geçmiyor?"

Bir anlık sessizlik oldu. "Çünkü kızına bana bir hafta daha vereceğine söz verdi."

Yine de sinirlerimin o tuhaf gerginliğini yaşadım. Ve devam etmeden önce kendimi
tutmam gerekiyordu.

"Mary Lockwood'un sizin davanızla kişisel olarak ilgilendiğini mi kastediyorsun?"

"Evet."

Bu Mary Lockwood'a benziyordu, hatırladım. O her zaman adil olmaktan daha fazlası olmak isterdi; başkalarına karşı merhametli olmak isterdi. _Ben_ göz ardı edilemeyecek bir suçtan tek suçluydum!

"Ama neden Mary Lockwood?" diye sordum, söyleyecek bir şey bulmak için.

"Bana bir şans verilmesi gerektiğini düşünüyor gibiydi." Criswell, sanki Mary Lockwood'un acıması, sanki herhangi birinin acıması onun için iğrenç bir şeymiş gibi, isteksiz bir ağırlıkla konuştu.

"Baş parmak aşağı meselesi," diye mırıldandım. Bana boş boş baktı;
deyim onun zekasına ulaşmamıştı. Masaya doğru yürüdüm ve
ona bir bardak Bristol Sütü daha koydum.

"Uygun şekilde koordine olamadığını göstermek için bir şeyler yaptığını söylüyorsun," diye devam ettim. "Şimdi, olasılıklara geri dönersek, bir miktar afazi olmayabilir miydi? O mektupla bir şey yapmış
olabilir ve ne olduğunu hatırlamamış
olabilir miydin?"

"Bu afazi değil - asla öyle olmadı," diye sakince karşılık verdi mutsuz bakışlı genç adam. "Böyle bir isimle onu onurlandıramazdın. Ve
asla ciddi bir şeye dönüşmedi. Tüm ofis işlerimi
hiçbir aksaklık olmadan, tek bir hata yapmadan yürüttüm. Ama daha önce de söylediğim gibi, baskı altında çalışıyordum ve iyi uyuyamıyordum.
Daha büyük şeyleri
hiçbir hata yapmadan yaptım ama çoğu zaman onları
otomatik olarak yaptığımı fark ettim."

"O zaman bir kez daha bu olasılıklara geri dönelim. Mektup
yanlış yönlendirilmiş, dalgınlıkla mı oldu?
Carlton'ın adreslerinden birine gitmiş olabilir mi?"

"Her adres araştırıldı.
Yerel postane ve Montreal ofisi aracılığıyla
bu şey doğrulandı.
Bu kısmı
gün ışığı kadar açık. Lockwood'un bu ofisine Carlton'a hitaben yazılmış bir mektup geldi.
İçinde altı bin dolar nakit vardı.
Aldım ve imzaladım.
Adreslenen adam onu ​​asla
almadı. Ne para ne de mektup bir daha hiç görülmedi.
Ve son kaydı _ben_ ile bitiyor.
Her hareketimde beni
takip eden o züppe adamın olması şaşırtıcı mı?"

"Bekle," diye bağırdım, hala olasılıklar alanında tahmin yürütüyordum.
"Neden o mektup, aldıktan sonra
çıkardığınız ikinci bir zarfta gelmedi? Neden Lockwood'a veya şirkete
adreslenmiş olarak gelmedi?"

"Postane kayıtları farklı gösteriyor. Carlton'a geldi. Carlton'ın temsilcisi olarak imza attım. Ah, tüm o eski konuları tekrar tekrar ele almanın bir faydası yok. Delirdiğimi düşünene kadar
üzerinde durdum. Son üç haftadır
tarama ve kazma yaptım ve
hiçbir şey çıkmadı. Lockwood
benim _kanıtlayamadığım_ şeyi kanıtlamamı beklemekten yorulana kadar
hiçbir şey _çıkamaz_!"

"Ama, olan bitenin içinde, mektubun geldiği o bütün gün içinde, üzerine bir şey asmaya çalışabileceğin tek bir anı kırıntısı veya parçası yok mu? Ne kadar küçük veya belirsiz olursa olsun,
başlayabileceğin tek bir şey yok mu?"

"Mantıklı tek bir şey bile yok! O boş alana bir köprü inşa etmeye çalıştım - o gün bana her zaman boş bir alan gibi gelir - onu bir konsol gibi inşa etmeye çalıştım ama iki fikri bir araya getiremiyorum. Onu resmetmeye çalıştım; onu görselleştirmeye çalıştım; onu yaşadığım gibi hayal etmeye çalıştım. Ama geriye kalan tek şey bir adamın baş parmağına vurması fikri."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordum, sarsılarak doğrulup.

"Birini, önümde oturan birini görüyorum, sağ elinde bir mektup tutuyor ve konuşurken sol elinin baş parmağına vuruyor."

"Ama kim o? Ya da kimdi?"

"Onun Lockwood olduğunu hayal etmeye çalıştım."

"Neden, tam orada bir şey var!" diye sevinçle haykırdım. "Bu
değerli. Kesin bir şey, somut bir şey, kişisel bir şey. Hadi buna başlayalım."

"Hiçbir faydası yok," diye belirtti arkadaşım. Konuşurken sesi, yorgun bir kayıtsızlıktı. "İlk başta senin gibi düşündüm. Bir şeye
yol açacağından emindim. Lockwood'u izlemeye devam ettim, onu
numara yaparken yakalamaya çalışıyordum."

"Ve?" diye sordum. "Emin olma şansım yoktu. Bu yüzden evine gittim ve
Bayan Lockwood'u sordum. Tüm bunların benim için ne kadar önemli olduğunu açıklamaya çalıştım. Ona babasının başparmaklarına vururken onu hiç fark edip etmediğini sordum."

"Ve fark etmiş miydi?"

"Çok sabırlıydı. Düşündü ve hatırlamaya çalıştı ama
yanıldığımı düşündü. Kendi kızının bile, böyle bir tavrı fark edeceğini açıkladı. Aslında, konuyu babasına
anlatmaya cesaret etti. Ve John Lockwood, o şekilde evine gittiğimi öğrendiğinde, o--yani, biraz
sinirlendi. Beni, kızının sempatisini
sömürmeye çalışmakla, bir etek arkasına saklanmaya çalışmakla suçladı. Bayan Lockwood kendisi
geldi ve beni tekrar gördü ve hala bana inandığını, hala bana güvendiğini söyleyecek kadar nazikti. Bana her zaman
yardıma güvenebileceğimi söyledi. Ama yaptığı her şey beni sadece daha da karanlığa, benim için cehennemden daha kötü olan karanlığa itiyor gibiydi!"

Sandalyede öne doğru eğildi, titrek elleriyle yüzünü örttü. Ona verebileceğim hiçbir yardım yoktu.

Ama orada oturup ona bakarken neler yaşadığını görmeye başladım. Ancak bunun bilincinde olmaktan daha rahatsız edici olan, bunun sonunda neye yol açacağı, halihazırda neye yol açtığı düşüncesiydi, yürüyen bir hayaletin o kırık enkazında, hafızasında bir delik bulan ve onu keşfetmeye devam eden, dil ucu kayıp bir dişin mağarasını kavramaya devam ederken bunu hisseden o korku dolu nevrastenikte. "Beni terk ettikten sonra bir doktora gittim," sandalyedeki adam, parmak uçları göz yuvalarına bastırırken zayıf parmaklarının arasından söylüyordu. "Bana uyumam gerektiğini söyledi. Bana trional ve bromürler verdi
ve başka şeyler, ama ben bunları özümseyemedim. Sonra bana
hepsinin kendi zihnimde olduğunu, sadece kendimi rahatlatmam gerektiğini söyledi.
Ellerim yanlarımda olacak şekilde yatmamı ve iç çekmemi, sadece bir kez iç çekmemi söyledi. Bütün gece sanki bir tabuttaymış gibi o iç çekmeyi bekledim, bunun için savaştım, dua ettim. Ama gelmedi."

"Elbette gelmedi," dedim ona, çünkü o hissi biliyordum. "Asla gelmez, öyle değil. Maine ormanlarında birkaç hafta geçirmeliydin, ya da Temagami'de balık tutmayı denemeliydin ya da günde on beş mil golf
topu vurmaya gitmeliydin."

Sonra durup ona baktım, çünkü beynimin bir yan kısmı
ben konuşurken bile çalışıyor olmalıydı.

"Aman Tanrım, sanırım o kız yanılmış!"

"Yanılmış mı?" diye sordu.

"Evet, hiçbir kızın babasının küçük numaralarını gerçekten bildiğine inanmıyorum.
Bazen Lockwood'un diğer elinde tuttuğu şeyle başparmağının tırnağına vurma alışkanlığı olduğunu iddia etmek istiyorum!"

Moralsiz arkadaşım bana baktı, patlamamın şiddetinden biraz rahatsız olmuştu.

"Ama şimdi bunun bana ne faydası var? Başparmağını vursa bile bana ne faydası var?"

"Bunun bir keşif çalışması olduğunu, kayıp bir şehri kazmak gibi olduğunu göremiyor musun? En azından bir taşa inip o ilk işaretin nereye gittiğini takip etmemiz gerektiğini göremiyor musun?"

Aniden duyduğum coşkunun bir izini ona bulaştırmak için elimden geleni yaptım. Onu o kayıtsızlığın o donuk monotonluğundan duygusal olarak çıkarmak istiyordum. Ayağa fırladım ve kütüphane masamın köşesine bir el işareti koydum.

"Sana çok iyi geldiğini söylüyorum. Bu senin can simidin. Ayakların tekrar sağlam zemine basana kadar seni su üstünde tutacak şey."

"Bir keresinde bu şekilde hissetmeye çalıştım," diye isteksizce yanıtladı.
"Ama hiçbir şeye yol açmıyor. Sadece her şeyi hayal ettiğime karar vermemi sağlıyor."

Ağır sandalyede yorgunca geriye yaslanırken ona baktım.

"Bak," dedim. "Oldukça iyi bittiğini biliyorum. Tüm bu umutsuz durumdan bıktığını ve yorulduğunu, bunun hakkında düşünmeye
çalışmaktan vazgeçtiğini biliyorum. Ama bu gece bunu benim için canlandırmanı istiyorum. Lockwood'un ofisinde Carlton mektubunu imzaladığın zamanki durumu dramatize etmeye çalışmak istiyorum. O anı canlandırmak için elinden gelen her şeyi yapmanı istiyorum. Her iki taraftan da körfezin üzerinden uzanan o konsol köprüyü, ortasına dokunana ve bize onları birbirine bağlama şansı verene kadar kaldırmanı istiyorum."

Sandalyeleri geriye ittim, okuma masasındaki alanı temizledim, genci bu masaya bakacak şekilde çevirdim ve sonra yanındaki ağır pirinç sehpadan kendi mektuplarımdan birini aldım. Şimdiki tek hedefim onu ​​"Çılgına döndürmek"ti.

"Burası senin odan," dedim. "Ve bu da senin masan. Unutma,
ofisindesin, çok çalışıyorsun. Lütfen meşgul ol."

Konuşurken odanın kapısına doğru yürüdüm, kimliğimi taklit etmeye odaklanmıştım.
Ama onun hoşgörülü ve neşesiz kahkahasını duyabiliyordum.

"Şimdi, sana bu posta meselesini getiriyorum. Ve burada Carlton'a
adreslenmiş kayıtlı bir mektup var. Gördün mü? Bu mektup?
Bu Carlton için, unutma. Bunu almanı istiyorum. Ve imzala,
burada. Evet, adını yaz--gerçekten yaz. Şimdi mektubu al. Ve şimdi düşün, dostum, _düşün_. Bundan sonra ne yapacaksın?
Bir sonraki şey ne? Doğru olanın ne olduğunu düşünüyorsun? Tek
şey mi?"

Bana hayretle baktı. Sonra odaya baktı. Sonra
başını yavaşça bir yandan bir yana salladı. Kendi zihinsel enerjimin
en ufak bir zerresini bile ona iletmeyi başaramamıştım.

"Yapamam," dedi, "Hatırlayamıyorum. Hiçbir şey
önermiyor gibi."

"Ama düşün, dostum, düşün!" diye bağırdım ona. "Hayal gücünü kullan!
Rolünü yap! Oyna! Şey orada, kafanın içinde, sana söylüyorum. Orada bir yerlerde kapalı, sadece kapıyı açmak için doğru
kombinasyonu
bulmadın. Bu hayatta hiçbir şey yapamazsın,
bu hayatın aktif bir anını, orada bırakılmış bir
kaydı olmadan hiç yaşamadın. Gömülü olabilir, o kadar derin gömülmüş olabilir ki
onu çıkarmadan
ölebilirsin, ama orada, sana söylüyorum, eğer sadece
peşinden gidersen!"

"Keşke orada olduğundan emin olsaydım," diye tereddüt etti masadaki adam. "Keşke
hangi yöne gideceğimi bilseydim! Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor;
beni hiçbir yere _götürmüyor_."

"Sen o bölümde değilsin," diye bağırdım, neredeyse sabırsızlığın
coşkusu gibi bir şeyle. "Yapman gereken şey, o günü yaşamak. Eğer bunu
yapamıyorsan, en azından bir kısmını _yaşamak_ zorundasın. Hayır;
bunun tamamen aptallık olduğunu düşünme. Bu sadece çok
eski bir çağrışım yasasına geri dönmek. Ben sadece
görme, dokunma, duymayı
hatırlatmak için bir şeyler yapmaya çalışıyorum. İkimiz de bunların hafızayı
canlandırmada en hızlı etki eden şeyler olduğunu biliyoruz. Görmüyor musun--benzer koşullardan benzer eylemi ima edecek bir şeye
yakalamak istiyorum! Sana
zihnim ve senin zihninin her birinin aynı
koşullar altında bir zamanlar yaptığı şeyi tekrar yapmaya yönelik kalıcı bir eğilimi olduğunu söylememe gerek yok. Psikolojiye dalmanın bir faydası yok. Bunların hepsi çok
sıradan, günlük sağduyu."

Ben ona bunları söylerken bana boş boş baktı.
Ateşin ışığında seğiren soluk yüzü çalışkandı,
ama sadece pasif bir şekilde. Coşkulu çabamın enfeksiyonu ona
ulaşmamıştı. Bunu daha konuşmadan önce bile biliyordum.

"Neyi hedeflediğini görebiliyorum," diye açıkladı. "Ama ne kadar
çok
düşünürsem düşüneyim, boş duvarın ötesine geçemiyorum. Hala senin bu
kütüphanendeyim. Ve bu hala bir masa ve Lockwood'un ofis masasına hiç benzemiyor."

"Ve bu sana biraz aptalca mı geliyor?"

"Evet, _gerçekten_ aptalca görünüyor," diye kabul etti.

Sonra göklerden dolu gibi bir fikir düştü.

"Sorun ne, biliyorum," diye bağırdım. "Neden rolü oynamadığını biliyorum. Bunun nedeni doğru sahnede olmaman. Bunun
boş bir prova olduğunu biliyorsun--kendini bırakamadın!"

"Üzgünüm," dedi, bir çocuğun pişmanlığıyla ve
çaresizliğin tekrarlanan el hareketleriyle.

Ona doğru savruldum, söylediği kelimeleri zar zor duyuyordum.

"O ofise girmeliyiz," diye ilan ettim. "Lockwood'un kendi ofisine girmeliyiz."

Bana bakmadan başını salladı.

"O ofisi, her köşesini ve bucağını dolaştım!" diye tekrarladı.

"Ama bilmek istediğim, _girebilir_ miyiz?"

"Gecenin bu saatinde mi?" diye sordu, görünüşe göre bunun fikrinden biraz
korkmuştu.

"Evet, şimdi," diye ilan ettim.

"Bunu tercih etmem," diye sonunda iddia etti.

"Ama hala o ofis anahtarları, değil mi?" diye sordum.

"Evet; anahtarlarım hala bende. Ama şu anki haliyle doğru gözükmüyor. O ofislere gece yarısı yaptığım ziyareti yanlış yorumlamaları çok kolay olurdu. Ve beni izliyorlar, yaptığım her hareketi."

"O zaman onlara hareketi yapacağını söyle," diye devam ettim. "Ve
sonra takip edilme şansı olmadan arabamla aşağı kayacağız."

Konuyu kafasında evirip çeviriyor gibiydi. Sonra, sanki ani bir ışık tüm durumu açıklığa kavuşturmuş gibi
yukarı baktı.

"Mary Lockwood'u tanıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"E-evet," diye tereddütle itiraf ettim.

"O zaman onu telefonla arayıp ne yapmayı teklif ettiğini
açıklaman daha kolay olmaz mıydı?"

Kahverengi bir çalışma odasında oturma sırası bendeydi. Bu yabancıya Mary Lockwood ile konuşmak istemememin sebeplerini
açıklamanın kolay olmayacağını hatırladım. Ayrıca,
karşı karşıya olduğum durumun salt kişisel meselelerin ötesinde bir şey olması gerektiğini de hatırladım. Ve bir ikilemdeydim, ta ki her zaman güvenilir
Benson.

Ayağa kalkarken, "Adamımın Lockwood'un evini aramasını ve o ofislere gayrı resmi bir ziyaret yapacağımızı duyurmasını sağlayacağım." diye açıkladım.

"Ama bu ziyaret ne için?"

"John Lockwood'un gerçekten başparmaklarını vurup vurmadığını
öğrenmek için!"

Gri yüzlü genç bana baktı.

"Ama bunun ne faydası olacak?" diye sordu.

"Neden, bize doğru sahne düzenini, doğru 'destekleri' sağlayacak -- uzanıp el yordamıyla dolaşabileceğimiz bir şey. Hayal gücünüz için bir tuğla duvarın bir parça sarmaşığa yaptığı anlamla aynı şey olacak." Ve durdum
ve talimatlarımı vermek için Benson'a döndüm.

"Ah, bunun dünyevi bir faydası yok!" diye tekrarladı hatırlayamayan adam, düz ve atonik sesiyle. Ama ona cevap vermek veya onunla tartışmak yerine şapkasını eline koydum ve portiere'i tuttum, onun geçmesini bekledim.

Bay John Lockwood'un o özel gecede kendi ofisini işgal etmiş olsaydı, iki deliyle karşı karşıya olduğuna ikna olacağını sık sık düşündüm.

Çünkü, o ofislere girdiğimizde ve kapıyı arkamızdan kilitlediğimizde, kendi kütüphanemde yetersiz bir şekilde denediğim şeye yeniden başladım.

Uyuyan bir zihinsel fikri Belascoize etme çabamın ilk bölümünde, çevremi ve saatin sabahın neredeyse ikisine denk gelen uygunsuz bir saat olduğunu hatırlamaya çalıştım. Ama Criswell'i kendi ofis masasına oturtup yorgun beynini canlandırmak için elimden geleni yaparken, onun için belirlediğim rolün bir benzerini yapmaya çalışırken, sanırım zaman ve mekan kavramını kaybetmişti. On dakikanın sonunda yüzüm terden ıslanmıştı ve tüm mücadelemden sonra, o incecik canlandırılan küçük dramada hiçbir şeyin onun hayal gücünde veya hafızasında karşılık veren bir akora dokunmadığını gördüğümde, içimden bir bitkinlik dalgası geçti. "Hiçbir şey anlamadın mı?" diye sordum, pandomimin sonunda bir sandalyeye geri düşerken. Kişiliğini tepkisiz bir aktöre yansıtmaya çalışan hiçbir sahne yöneticisi, bundan daha tutkulu, daha ikna edici, daha özenli bir şekilde mücadele edemezdi. Ama sonuçsuz kalmıştı. "Hayır, hiçbir şey elde edemem!" dedi beyaz yüzlü Criswell. Ve dürüstçe denediğini, ruhunu zorladığını, kendisine reddedilen ışığa ulaşmak için çabaladığını görebiliyordum. Ama mesele
sadece irade meselesi değildi. Onun gücünün ötesindeydi.
Dışsal bir şeye, bilinçli kontrolünün çok dışında olan bir şeye
sanki gelip alnına dokunması gereken bir melekmiş gibi bağlıydı.
Sadece Hafıza kapısı kilitli ve sürgülenmişti.
Doğru kombinasyonu
bulamamıştık. Ama pes etmedim.

"Şimdi Lockwood'un kendi ofisini denemeye gidiyoruz," dedim ona, benden uzaklaşmasına neden olan bir
emirlik tavrıyla.

"Sanırım tekrar yaşayamam," diye kekeledi. Ve kül rengi yüzündeki zihinsel yorgunluk çizgilerinin derinleştiğini görebiliyordum.

Yine de ona hiçbir sempati göstermedim; Ona o dört hapseden duvardan kaçmasına izin vermedim. Zaten havuzu fazlaca karıştırmıştım. Eski duygusuz umutsuzluğa geri dönmenin şimdi iki kat daha tehlikeli olacağını biliyordum.

Odanın etrafına baktım. Üç tarafı kitap raflarıyla kaplıydı ve her raf yüzlerce kitapla doluydu,
toplamda binlercesi, sıkıcı ve ilgi çekici olmayan
görünümlü demir yolu inşaatı ve maden mühendisliği tezlerinden daha da sıkıcı
görünümlü konsolosluk raporlarına ve finans konularındaki ders kitaplarına kadar.
Odanın dördüncü tarafında iki pencere vardı. Bu pencerelerin arasında,
duvardan yaklaşık altı fit uzakta, Lockwood'un gül ağacından masası duruyordu.
Güzel bir masaydı, ağır oymalıydı, ancak diğer mobilyalar gibi,
sadeliğin zirvesiydi. Tarihin, o gül ağacı dikdörtgeninin üzerine yazıldığını biliyordum.
Napolyon'un
mücadelesinin bir arenası olmuştu ve yine olacaktı. Yine de önümde bir boksör platformu kadar çıplak ve kel duruyordu.

Bu masanın yanındaki oymalı döner sandalyeye oturdum, sandalyemi gül ağacına yaklaştırdım ve Criswell'e baktım, eğer şansı olsaydı dönüp kaçardı. Sanırım
akıl sağlığım konusunda şüphelenmeye bile başlamıştı. Ama bunda
bir itiraz görmedim. Bunun daha çok bir avantaj olduğunu hissettim. Sinirlerini daha da yüksek bir perdeye
çıkartmaya yarayacaktı -çünkü hala
umutsuzca onu bir tür zihinsel bunalıma
sokabileceğimi ve bunun da onu yüksek atlamaya iteceğini ve bir şekilde kör duvarı aşmasını sağlayacağını umuyordum.

"Şimdi, ben Lockwood'um, hatırla," diye bağırdım, gözümü ona dikerek, "ve sen de
özel sekreterim Criswell'sin. Bunu açıkça anladın mı?"

Bana cevap vermedi. Görünüşe göre, oturacak bir yer bulmak için zayıfça etrafına bakıyordu.

"Bunu anladın mı?" diye tekrarladım, bu sefer neredeyse
gürleyen bir sesle.

"Evet," dedi sonunda. "Anlıyorum."

"O zaman odana geri dön. O odadan bana bir mektup getirmeni istiyorum. Herhangi bir eski mektup değil, belirli bir mektup. İmzaladığın
Carlton kayıtlı mektubunu bana getirmeni istiyorum. Onu görmeni, hissetmeni ve buraya getirmeni istiyorum."

Varlığımın tüm otoritesini o emre verdim. Hem rotamı hem de zekamı haklı çıkarmam gerekiyordu. Adamımı yüksek atlamadan
atmam ya da aşağılanmış ve yenilmiş bir şekilde sürünerek uzaklaşmam gerekiyordu.

Adama baktım, çünkü hareket etmiyordu. Bakışımın öfkesiyle onu itaat etmeye
zorladım. Ama başarılı olamadım.

"Anlamıyor musun," diye bağırdım. "Şu taahhütlü
mektubu bana getirmeni istiyorum, hemen, burada!"

Bana biraz boş boş baktı. Sonra elini
nemli alnının üzerinden geçirdi.

"Ama bunu daha önce denedik," diye kekeleyerek yakındı. "Bunu denedik,
ve işe yaramadı. Mektubu ilk kez getirdim ve sen
burada değildin."

Sanki vurulmuşum gibi doğruldum. Omurgamda bir şeyin
yukarı aşağı hareket ettiğini hissedebiliyordum. Aman Tanrım, diye düşündüm, adam gerçekten
bir şeye tökezliyor. Karanlık bir fikir veriyordu.

"Evet, bunu daha önce denedik," diye yalvardım. "Ve ne oldu?"

"Sen burada değildin," diye tekrarladı, o kadar uyuşuk bir kopuklukla
ki
insan onu bir hipnozcunun etkisi altında sanabilirdi.

"Ama şimdi buradayım, o yüzden bana mektubu getir!"

Sessizce konuşmaya çalıştım, ama sesimin bastırılmış heyecanla titrediğini fark ettim. Histerimin bulaşmasının ona geçip geçmediğini
bilemiyorum. Ama aniden odadan çıktı,
son derece ciddi bir şekilde.

Yalnız kaldığım anda hem gülünç hem de cüretkar bir şey yaptım. Lockwood'un özel çekmecesini hızla açtım, orada bulduğum bir puro kutusundan bir
perfecto aldım. Bu mükemmel sigarayı küstahça ve hemen yaktım, kokusunu etrafa üfledim, çünkü aniden bazı kokuların hafızaya ne kadar güçlü bir yardımcı olabileceğini, örneğin, bir Nuh'un Gemisi'nin kokusunun bir adamı kırk yıl geriye, çocukluğundaki bir Noel'e götürebileceğini fark etmiştim.

Criswell odaya girip sessizce masama yaklaştığında, orada oturmuş, dalgın ve dalgın bir şekilde sigara içiyordum. Elinde bir mektup vardı. Bunu yaparken yeterince ciddiydi, sadece gözlerinin, sanki uyurgezerlik gösterisi yapıyormuş gibi boş olduğunu fark ettim. Bana, _papier-mache_ hindi üzerinde mutlu görünmeye çalışan aç bir oyuncuyu hatırlattı.

"İşte Carlton'a bir mektup, efendim," dedi bana. "Göndersem mi yoksa siz mi ilgileneceksiniz?"

Meşgulmüş gibi davrandım. Lockwood'un da, eğer sahne gerçekten yaşanmış olsaydı, öyle olacağını hissettim. Lockwood'un kendi zihni meşgul olmalıydı, aksi takdirde olanların kesin bir
anısını alıp götürürdü.

Hızla ve sinirli bir şekilde yukarı baktım. Criswell'in elinden mektubu aldım, ona bir göz attım ve önümdeki sekreter figürüne bakarken dalgınlıkla sol baş parmağımın ucuyla dokunmaya başladım.

Criswell hareketi görünce yüzü ifadesizleşti. Artık zekası uyurgezer bile değildi. Böyle kritik bir anda beni hayal kırıklığına uğratacağını düşünmek beni çileden çıkardı.

"Neden yıkılıyorsun?" diye bağırdım. "Neden devam etmiyorsun?"

Sessizdi, önüne bakıyordu.

"Ben--_ben mavi görüyorum_," dedi sonunda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Yüzü terden yapış yapıştı.

"Ne tür bir mavi?" diye sordum. "Mavi kumaş mı? Mavi gökyüzü mü? Mavi mürekkep mi?
Mavi _ne_?"

"_Mavi_," diye tekrarladı, benim sözümü kesmemi duymazdan gelerek. Ve tüm ruhu
zihinsel bir doğum sancısıyla
kıvranıyor ve bükülüyor gibiydi.

"Mavi görüyorum. Ve sen onu beyaz yapıyorsun. Üstünü örtüyorsun.
Beyazı--beyazı--beyazı çeviriyorsun! Aman Tanrım, bu ne?"

Onu izlerken omurgam yine binlerce elektrik iğnesiyle karıncalanıyordu.
Acıklı bir yalvarışla bana döndü.

"Neydi o?" diye yalvardı. "Bana yardım edemez misin--gitmeden önce!
Neydi o?"

"Mavi, mavi ve beyazdı," dedim ve bunu söylerken herhangi bir
dışarıdan bakan birine ne kadar çılgınca bir jargon gibi geleceğini fark ettim.

Bir sandalyeye çöktü ve başını ellerinin üzerine düşürdü.
Birkaç saniye konuşmadı.

"Ve karla kaplı iki tepe var," diye yavaşça mırıldandı.

Onu duyduğumda kalbim biraz sızladı. Gücünü
aşırı zorladığımı biliyordum. Yine alakasız şeylere doğru gidiyordu.
Yüksek atlamayı
kaçırmıştı.

"Önemli değil, ihtiyar," diye onu teselli etmeye çalıştım. "Bunu
aşırıya kaçmanın bir faydası yok. Bir süre orada otur ve sakinleş."

Masanın diğer tarafındaki bir sandalyeye çökerken, yenik düşmüş bir şekilde, belirsiz bir trajediye ev sahipliği yapan kitaplarla kaplı odaya yorgunca bakarken, solumdaki kapı ardına kadar açıldı. Kapıdan, üzerine altın bir
kumaş pelerin atılmış fildişi renginde bir
yemek elbisesi giymiş bir kadın girdi.

Orada oturup ona gözlerimi kırpıştırarak baktım, çünkü bu Mary Lockwood'un kendisiydi. Beni 
şaşırtan şey, aniden ortaya çıkması değil, masanın diğer tarafındaki
toplanmış figüre söylediği sözlerdi.

"Haklıymışsın," dedi, kendini yok eden bir amaç yoğunluğuyla. "Baba başparmaklarını tıklatıyor. Bir saat önce bunu yaptığını gördüm!"

Onun odanın ortasında, donuk ve benekli kitap duvarına karşı fildişi ve altın bir kule gibi durduğunu görerek oturdum. Konuşmasını bekledim. Sonra gözümün önündeki benekli renklerin, solgun sarıların ve paslı kahverengilerin, donuk yeşillerin ve daha parlak kırmızıların ve sayısız başlığın yaldızlarının arasından bakışlarım yakındaki mavi bir dikdörtgene kaydı.

Tam olarak görmeden baktım. Sonra kaprisli bir şekilde eve geldim
Criswell'in bahsettiği rengin mavi olduğu aklıma geldi.

Ama sonuçta mavi sadece mavidir, ayağa kalkıp
odanın karşısına geçerken boş boş kendi kendime söyledim. Sonra kitabın tepesindeki beyaz çizgiyi gördüm ve hiçbir sebep yokken kalbim aniden boğazıma kadar sıçradı.

Bir adam gibi o mavi ve beyaz şeyi kaptım denize
bir can simidini kaparak. Onu dinlenme yerinden çekip çıkardım ve
onunla birlikte masa üstüne geçtim.

Mavi başlık sayfasında şunu okudum: "Kuzey Batı Atlı Polisi Komiserinin Raporu, 1898."

Bir bakışta görebildiğim kadarıyla cilt, Kanada Hükümeti'nin Mavi Kitabıydı. Kendi zamanımda ve kendi amaçlarım için
kendi kullandığım bir ciltti. Ama kitabı elime alıp salladığımda, o amaçların artık çok aptalca ve
çok uzak görünen bir dünyaya ait olduğunu hatırladım. Sonra, kitabı bir terrier'in bir fareyi sallaması gibi sallayıp, ters çevirdim ve içine baktım. Bunu yavaşça
batarak yaptım.

Önemli hiçbir şey içermiyordu. Yine de elime alıp salladım ve
bir kez daha emin olmak için yapraklarını karıştırdım. Sonra, "Müfettiş Moodie'nin Raporu" başlıklı bölümün on sekizinci ve on dokuzuncu sayfaları olduğunu gördüğümde, bir
fotoğraf ekine, bir renk bloklu fotoğraf gravürüne rastladım. Üzerinde şu yazı vardı: "Batıya Bakan Laurier Geçidi Zirvesi." Beni aniden nefessiz bırakan şey, bu fotoğrafın karla kaplı iki tepeyi göstermesiydi.

"Criswell!" diye bağırdım, o kadar sert bir şekilde ki, altın pelerinli şaşkın kadına bir çığlık gibi gelmiş olmalıydı.

"Evet," diye cevapladı uzaktan gelen sesiyle.

"John Lockwood hiç Kuzey Britanya Kolombiyası ile ilgilendi mi? Polis Devriyesi raporunda izler aramasına neden olacak herhangi bir iddiası, ilgisi veya planı var mıydı?"

"Bilmiyorum," oldu yorgun ve kayıtsız cevap.

"Düşün, dostum!" diye seslendim ona. "_Düşün!_"

"Düşünemiyorum," diye şikayet etti.

"O bölgedeki yeni bir maden kampına giden yollara bakmak zorunda kalmaz mıydı?" diye ısrar ettim.

"Evet, sanırım öyle yaptı," diye yavaş bir yanıt geldi. Sonra konuşan bana baktı.

Sersemliği neredeyse sarhoşluk gibiydi.
Gözleri,
bir kez daha sayfalarını arkadan öne doğru karıştırırken, Mavi Kitap'a doğru sabit bir şekilde bakıyordu. Titrek bakışlarının
sabitleştiğini, tüm yüzünün değiştiğini gördüm. Kitabı masanın üstüne koydum,
Laurier Geçidi'nin resmi düz beyaz ışığın altında en üstteydi.

Adamın gözlerinin giderek genişlediğini ve vücudunun sanki görünmeyen bir hidrolik makine
onu yavaşça ve eşit bir şekilde yükseltiyormuş gibi yükseldiğini gördüm.

"Neden, işte mavi! İşte beyaz!" diye soludu.

"Devam et!" diye bağırdım. "Devam et!"

"Ve bunlar karla kaplı iki tepe! İşte bu! Görüyorum!
Şimdi görüyorum! Bu John Lockwood'un _ben ona mektubu verdiğimde_ karıştırdığı kitap!"

"Hangi mektup?" diye ısrar ettim.

"Carlton'ın mektubu," diye haykırdı.

"O zaman nerede?" diye sordum, yüreğim buruk bir şekilde. Criswell'den
altın pelerinli kıza baktım, o da odadan kitap rafına doğru
ve Mavi Kitabı o kadar ateşli bir şekilde kaptığım
aralığın üzerine eğildi. Parmak uçlarındaki tozu sildiğini, daha da eğildiğini
ve tekrar rafların arasına uzandığını gördüm. Sonra tekrar
Criswell'e baktım, çünkü sesinin neredeyse bir çığlığa yükseldiğini duyabiliyordum. "_Hatırlıyorum! Şimdi görüyorum! Ve hatırlaması gerekiyor! Hatırlaması gerekiyor!_"

Başımı umutsuzca salladım, o kendini sandalyeye fırlatırken,
o aptalca çığlığı tekrar tekrar atarak.

"Evet, hatırlaması gerekiyor," Mary Lockwood'un dönüp bize baktığında söylediğini duyabiliyordum.

"Ama onu ne yapacak?" diye sordum, onun titizlikle tarafsız bakışları benimkiyle buluştuğunda.

"Bu olacak," diye duyurdu elini uzatırken. O zaman, ilk kez, bu elinde ağır bir şekilde
yazılı ve R damgalı bir zarf tuttuğunu gördüm.

"Bu ne?" diye sordu Criswell, sertçe bakarak.

"Kayıp mektubun," diye cevapladı Mary Lockwood. "Nasıl oldu bilmiyorum. Ama artık biliyoruz ki, baba bu mektubu o kitaba
kapattı. Ve Lockwood'lar, korkarım," diye devam etti sesinde tuhaf bir titremeyle, "senden çok, çok büyük bir şey isteyecekler. Üzgünüm, Bay Criswell, bunun
hiç olmadığı için çok üzgünüm. Ama bunun böyle olmasına çok ama çok sevindim."

Bir an hiç bozulmayan bir sessizlik oldu. Sonra Criswell
bana
döndü.

"Bütün bunlar için _sana_ teşekkür etmeliyim," diye böbürlendi sonunda, nemli ama mutlu gözlerle, elimi koparmak için elinden geleni yaparken.
"Beni--yeniden göreve getiren sensin!"

Bir tür üçgenin içinde, çok garip ve huzursuz bir şekilde duruyorduk, ta ki sessizliği bozma cesaretini bulana kadar.

"Ama kendimi yeniden toparlayabilmiş gibi görünmüyorum, Criswell," dedim, dönüp Mary Lockwood'un dik bakışlarıyla buluştuğumda. Bana o korkusuz ve kesin bakışlarıyla yarım dakika boyunca baktı. Sonra yavaşça başını çevirdi. Konuşmadı. Ama kapıya doğru
el yordamıyla ilerlerken yüzünde garip bir şekilde mutsuzluğa benzeyen bir şey vardı, fark ettiğim kadarıyla Criswell kapıyı ona açmıştı.

XI. BÖLÜM

NİL YEŞİLİ YOLCU

Umarım iyi uyumuşsunuzdur, efendim," dedi Benson, uzun bir ay sonra buzlu Casaba ve yumurtalı O'Brien kahvaltıma
otururken.

"Bir topaç gibi, teşekkür ederim," diye duyurabildim o endişeli gözlü yaşlı hizmetkarıma.

"Bu eski zamanlar gibi geliyor, efendim," diye cesaret etti Benson, sanki kendisiyle el sıkışıyormuş gibi kendi eklemlerini okşayarak.

"Eski zamanlar gibi _hissediyorum_," diye hemen kabul ettim. "Ve bu
sabah, Benson, çalışma odamı temizlemeni ve yazı masamın üzerindeki o Shang ve Ming bronzlarını kaldırmanı istiyorum."

"Çok güzel, efendim."

"Ve eskiden kullandığım o Wistaria Bond'dan bir veya iki deste sipariş et. Çünkü
yeniden çalışmak istiyorum, Benson ve bu hissi ihmal etmememiz gerektiğini düşünüyorum."

"Kesinlikle öyle, efendim," diye kabul etti Benson, başını onaylarcasına sallayarak, gizlemek için pek çaba sarf etmediği
bir hareketle.

Benson'la konuştuğum gerçeğiydi. Kuraklık sona ermiş gibiydi. Eski psikostenik atalet kaybolmuştu. Hayat, açıklanamayan bir sebepten ötürü, bana yine harika göründü,
yüksek maceranın tanımlanmamış bir vaadiyle dokunmuş,
bir kez daha romantizmin kaçak şarap parıltısıyla taçlandırılmıştı. Ön pencerelerimden Gramercy Meydanı, Maxfield Parrish'in çizmiş olabileceği bir şeye benziyordu. Köşenin hemen ötesindeki bir süt arabası, aniden Phaethon'u ve yıldız patikalarının koşucularını düşünmeme neden oldu.
Masama geri dönmek, yaratılışın kanatlarını sallamak için bir kaşıntı hissettim.
Bir kez daha yazmak istiyordum. Bir daha asla eski günlerin o imkansız Alaska yarı tanrıları hakkında olmayacaktı, gerçek erkekler ve kadınlar hakkında,
tanıştığım, tanıdığım ve anlamaya çalıştığım insanlar hakkında olacaktı. Hayat, hissetmeye başladım, bir oyundu, harika bir oyun,
izlemeye değer, yorumlamaya iki kat daha değer bir oyun.

Bu yüzden o gün sakinleştiğimde ateşli bir şekilde yazdım ve
neşeyle yazdım. Parmaklarım kramp girene ve kafam boşalana kadar yazdım.
Beni mutlu bir şekilde gevşek ve gevşemiş ve bir veya iki saat açık havaya ihtiyaç duyan bir halde bırakan neşeli bir logoreye teslim oldum.

Bu yüzden dışarı çıktım, giderken mırıldanıyordum. İlkbaharın en erken zamanlarında, ışıl ışıl bir öğleden sonraydı ve sessiz sokaklarda yürürken, yarı uyuşuk beynimde, dramatik sürprizin değerine dair bazı fikirleri, yazarın Tesadüfün uzun kolunu aşırı kullanmasına dair dikkatlice kaydedilmiş bir öz uyarıyla birlikte, keyifli bir şekilde evirip çevirdim. Tesadüfler, dedim kendi kendime, basılı sayfada çok sık beliren ve gerçek hayatta çok nadiren gerçekleşen şeylerdir. Tembel bir adamın sonuna ulaşma yoluydu, İcat'ın tamponlarına binme, Tesadüfün aşırı burkulmuş kol yuvasından sallanma ve sarkma numarasıydı. Hareketli resimlerin geveze ve aldatıcı gevezeliği için yeterince iyiydi, ama--

Ve sonra aniden durdum. Yirminci yüzyıl şehirlerimizin herhangi birinde çok sık görülen o felaketli sokak kazalarından biriyle karşı karşıya kaldım.

Hız ve açgözlülüğün hayatı çok hafife aldığı.

İlk önce hangisini fark ettiğimi bilmiyorum, Nil yeşili emaye kaplamasıyla parıldayan tertemiz yonca yaprağı roadster mı, yoksa pürüzsüz ve cilalı asfaltta vızıldayarak giderken doğrudan yoluna çıkan kız mı.
Ama insan zihninin sıklıkla yapabildiği o mucizevi hızlı hesaplamalardan biriyle, aynı yumuşak vızıldayan arabanın o zayıf ve tereddütlü figürle az çok şiddetli bir şekilde temas etmeye önceden karar verildiğini fark ettim.

İlk dürtüm, içgüdülerimin bana korkunç olacağını söylediği bir manzaradan kaçınmak için geri dönmek oldu. Çünkü yine de korkaklığın gagasının hayati organlarımı deldiğini hissettim. Kan korkusu olan birinin korkusunu yaşadım. Beni kontrolden çıkardı; ruhumu hasta etti. Ve en azından
yüzümü ellerimle örterdim, sahneyi gizlemek için, eğer aniden
bir arabanın bir insan vücuduyla şiddetli bir şekilde çarpışması gibi garip bir şekilde benzer bir olayı
hatırlamasaydım. Ve o benim arabamdı.
O olayda, çok iyi biliyordum ki, affedilemez şekilde
kararsız ve korkak olduğumu kanıtlamıştım. Bir erkek gibi karşılaşmam gereken dehşetten
kaçmıştım. Ve korkaklığımın bedelini ödemiştim, bunun bedelini inanılmaz derecede fahiş bir şekilde özsaygım ve iç huzurum pahasına ödemiştim.

Bu yüzden bu sefer kendimi müzikle yüzleşmeye zorladım. Hareket eden araba tereddüt eden vücuda
çarpıp onu kaldırıma fırlattığında bile kendimi hazır tuttum. Kalbim bir
küresel vana gibi boğazıma sıçradı ve ölümcül bir dehşetle yüksek sesle bağırdım, çünkü etekli gövdenin Nil yeşili roadster'ın yürüyen aksamının altında sürüklendiğini, iki beyaz elin
yeşil boyalı bahar yapraklarına çılgınca tutunduğu kaldırımda sürüklendiğini görebiliyordum. Ama kaçmadım. Aslında kaçmak yerine tam tersini yaptım. Düşmüş kızın yanına doğru sallandım, onu
kucağıma aldığımda kollarımda kaskatı kesildi. Sonra paltomu kaldırıma serdim ve hareketsiz bedeni onun üzerine koydum, çünkü ilk mantıksız paniğimde kadının öldüğünü varsaydım. Aralanmış dudaklarından akan kanlı tükürüğünü görebiliyordum. Korkunçtu. Ve ben onun hala hayatta olduğundan, hala nefes aldığından emin olmuştum ki,
arabanın yanından koşarak
şoförüne yumruğunu sallayan ikinci bir adamın yanımda durduğunu fark ettim. Yaşlı bir adamdı, saygıdeğer görünümlü, gümüş rengi saçlı, uysal ve yıpranmış bir adamdı. Ellerini ovuşturuyor ve paltomun üzerinde uzanan kıza bakarken acı içinde inliyordu.

"Onu öldürdüler!" diye yüksek sesle bağırdı. "Aman Tanrım, onu öldürdüler!"

"Bu kızı tanıyor musun?" diye sordum, gömleğinin boğazını gevşetmek için elimden geleni yaparken.

"Evet--evet! O benim Babbie'm. O benim yeğenim. O benim sahip olduğum tek şey," oldu cevabı. "Ama onu öldürdüler."

"Böyle davranmak işleri kolaylaştırmayacak!" Ona neredeyse öfkeyle söyledim. Sonra
hâlâ öfkeyle yukarı baktım, Nil yeşili
arabanın başına ne geldiğini görmek için. Kaldırıma yaklaşmıştı, otuz fit ötede. Bir kadının sürücü koltuğundan indiğini görebiliyordum. İlk başta fark ettiğim tek şey, yüzünün çok beyaz görünmesi ve dönerken sol elinin göğsüne sıkıca bastırılmış olmasıydı.
Bu, o gerginlik anında bile, tarif edilemeyecek kadar
dramatik bir hareket olarak geldi bana.

Sonra Tesadüf olarak bilinen tanrıçanın uzun kolu yukarı doğru savruldu ve
bir demircinin çekicinin örse
vmesi gibi sert bir şekilde yüzüme çarptı. Çünkü kaldırımda diz çöktüğüm yere doğru bembeyaz yüzlü ama kararlı bir şekilde yürüyen kadın Mary Lockwood'un kendisiydi.

Ayağa kalktım ve ona eğik öğleden sonra güneş ışığının acımasız berraklığında baktım. Sadece bir anlığına, onun şaşkın gözlerinin kaldırım kenarında yatan kadının
figürüne odaklandığını fark ettim. Sonra
benim yüzüme doğru kalktılar. Bana bakarken, o gözlerde, dudaklarının dile getirmediği o korkunç soruyu okuyabiliyordum. Yine de, o trajik bir şekilde renksiz alnında gördüğüm şey korku değildi; korkaklık değildi. Sınır tanımayan adaletsizliğe karşı daha çok aptalca bir protestoydu, kendisine verilemeyecek bir ceza için tutkulu ve ifadesiz bir yalvarıştı.

"Hayır, ölmedi," dedim, o söylenmemiş soruya yanıt olarak. "Hatta ciddi şekilde yaralanmamış bile olabilir. Ama--"

Kanla ıslanmış, belli eden tükürüğe baktım. Ama yanımdaki gümüş saçlı yaşlı adam, bu tür gevezeliklere son verdi.

"Öldürüldü," diye heyecanla haykırdı.

"O öyle bir şey değil," diye karşılık verdim ben de aynı heyecanla.

"Ama ona ne yaptıklarını gördün mü?" diye talep etti, omzuma yapışarak. "Gördün. Onu bir köpek gibi ezdiler. Onu mahvettiler; vücudunu kırdılar, hayatı boyunca!"

Mary Lockwood'un elinin sanki destek arıyormuş gibi dışarı çıktığını görebiliyordum. Bu sırada kaldırım kenarındaki canlanan kız kadar hızlı nefes alıyordu.

"Çeneni kapat," diye kısaca emrettim yaşlı adam nutuklarına bir kez daha
başladığında, çünkü şehrin alışılmış kalabalığı etrafımızda toplanmaya başlamıştı. "Şimdi konuşmak istemiyoruz. Bu kızı
bakılabileceği bir yere götürmeliyiz."

O zaman Mary Lockwood ilk kez konuştu. Sesi titriyordu, ancak yanında asılı duran eldivenli el artık titriyordu.

"Onu eve götüremez miyim?" diye sordu bana. "Benim evime mi?"

Kalabalığı geri itmekle meşguldüm.

"Hayır," dedim ona, "bir hastanenin en iyisi. Onu orada senin arabana koyarım.
Sonra sen onu Roosevelt'e götürürsün. Bu, ambulans beklemekten bile daha iyidir."

Yaralı kızın üzerine tekrar eğildim ve nabzını kontrol ettim. Bana
böyle bir durumda olan herkes için inanılmaz derecede güçlü ve sabit bir nabız gibi geldi. Ve solunumunun da normale çok yakın olduğunu fark ettim.
Yüzünün her iki tarafını inceledim ve dudaklarını ve hatta dil ucunu inceledim, oradaki bir kesik veya sıyrığın o rahatsız edici kan izini açıklayıp açıklayamayacağını görmek için. Ama ne bir kesik ne de bir çürük bulabildim ve bu sırada yaşlı adam yine sesini duyurmaya başlamıştı.

"Onu hiçbir veba evine götürmeyeceksin," diye heyecanla haykırıyordu.
"Benimle eve gelecek - ondan geriye ne kaldıysa. Benimle eve _gelmeli_!"

Mary Lockwood trajik ve hâlâ biraz şaşkın gözleriyle ona baktı.

"Pekala," diye sessizce duyurdu. "Onu eve götüreceğim. İkinizi de eve götüreceğim."

Ve bunun üzerine yaşlı adam son derece rahatlamış görünüyordu.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sabırsızlıkla sordum ona.
Çünkü Mary'nin hatırı için, kaçınılmaz devriye polisi veya muhabir gelmeden önce onları oradan uzaklaştırmaya karar vermiştim.

"Brooklyn'in diğer tarafında," diye açıkladı çaresiz adam, doğuya doğru belirsiz bir el işaretiyle. Kalabalığı tekrar geri itmek zorunda kaldım,
ama cansız bedeni asfaltlı dinlenme yerinden toparlayamadım.

"Peki senin adın ne?" diye sordum, yaşlı adam yanımızda sürüklenerek
bekleyen arabaya doğru giderken.

"Crotty," diye duyurdu. "Zachary Crotty. "

Yaralı kızı yumuşak döşemeli araba koltuğuna yerleştirene kadar, "Crotty" ismi, dikkat dağıtan açık alanlarda bir torpido gibi
gönderildi ve hafızanın gövde plakalarına çarptı.

Crotty! Crotty ismi, düşüncelerimi aniden başka bir sokak kazasına, kendimin de çok aktif ve talihsiz bir şekilde
içinde yer aldığım bir kazaya geri götürdü. Çünkü Crotty, hatırladığım kadarıyla, şoförüm Latreille'in asla unutulmayacak Cadılar Bayramı olayının
kurbanı hakkındaki kararını doğrulayan adamın adıydı. Crotty, Latreille'e gerçekten bir adamı
öldürdüğüm haberini getiren kişiydi. Ve Crotty çok da yaygın bir isim değildi. Ve şimdi, garip bir şekilde, neredeyse aynı nitelikte başka bir kazada yer alıyordu.

Bir şey beni içeri uzanıp hala
komada olan kız. O elin, fark ettiğim gibi, dokununca sıcak olduğunu gördüm. Sonra
döndüm ve şimdi büyük bir pamuklu mendile
ağır ağır ağlayan saygıdeğer görünümlü yaşlı adamı inceledim.

"Bize sokağınızı ve numaranızı vermeniz gerekecek," dedim, benimkini incelemeye devam ederken bir maske olarak.

Hıçkırıklar arasında öyle yaptı. Ve bunu yaparken yüzünde gerçek bir gözyaşı izi
göremedim. Dahası, gürültülü bir şekilde sallanan mendilin ara sıra gizlediği gözün, kronik olarak gezinen, dengesiz bir göz, sizin dürüstçe sorgulayan bakışlarınızla karşılaşmaktan
kaçınan bir göz olduğundan emindim.

Bu keşif, ya da belki de o şüphe, beni
sürücü koltuğunda çoktan yerini almış olan Mary'ye dönmeye yöneltti.

"Ben de seninle gitsem daha iyi olmaz mıydı?" Ona sordum, süt beyazı yüzünde açıkça görebildiğim
sessiz acıdan kalbim sızlayarak.

"Hayır," dedi, kızın amcasına arabaya binmesi için işaret ederken. "Bunu kendim yapmalıyım."

"Ve bunun bedeli ödenecek, hem de iyi ödenecek bir şey,"
gümüş saçlı eski dostumuz, pamuklu mendilini saklayıp o Nil yeşili roadster'da hafifçe muzaffer bir şekilde
pozisyon alırken haykırdı.

Sanırım bu ifadeden çok, Mary Lockwood'un gözlerindeki ezilmiş ve umutsuz bakış,
arabanın kapısından eğilip, bana öylesine görmeden bakan o gözlerin bakışlarıyla buluşmama neden oldu.

"Keşke seninle gelmeme izin versen," diye yalvardım, gururumu
cebime
koyarak.

"Bunun ne faydası olacak?" diye sordu, sesinde bir miktar
acı vardı. Ayağının, görebildiğim kadarıyla,
marş düğmesine
bastığını
söyledim.

"Sana yardım edebilirim," diye yetersizce cesaret ettim. Ancak
konuşurken bile, kaldırımda kalabalığın arasından ilerleyen mavi giysili bir devriye memurunun
görüntüsünü yakaladım. Sanırım Mary de
o figürü gördü, çünkü yüzünden bir gölge geçti
ve motorun nabzı bir uğultuya dönüştü.

"Sabırsızlanıyorum," dedi suçlu bir solukla. "Bu kızın
yardıma ihtiyacı var. Ve hemen ihtiyacı var."

Gözlerim farkında olmadan, yastıklı koltukta gevşekçe oturan diğer kıza kaydı. Açıkça, tekrar kendine geliyordu. Ancak
arabanın hareketiyle görüş alanımdan
geçerken önemsiz ama biraz da şaşırtıcı bir keşifte bulundum. Kapının üstünde duygusuzca duran rahat elin, birinci ve ikinci parmak uçları arasında belirgin bir sarı leke olduğunu fark ettim. O sarı lekenin, sigara kullanımıyla oluştuğunu biliyordum. Alışkanlık haline gelmiş sigara içicilerine özgü bir izdi. Yine de, o araba koltuğuna
yükselttiğim uysal ve soluk renkli figür, "tabut çivileri" tüketicisi olarak kabul edilemezdi. Aklın demirinin yok etmekte zorlandığı bir kırışıklık bıraktı.

Aslında, kalbimi kemiren şaşkınlıktan daha fazlasıyla, o giden roadster'a gözlerimi kısarak bakmama neden oldu. Nil yeşili arabadaki trajik gözlü kızın etrafında
örülmüş tanımlanmamış komplolar hissiyle eziliyordum. Ve o kızın peşinden gitmek için ani bir istek
duydum, onunla asla kavrayamayacağı bazı faaliyetler arasında durmak
istedim.

Ancak böyle bir arayış, vaat ettiği kadar kolay değildi. Çünkü önce o meraklı devriye polisine kazanın önemsiz olduğunu, arabanın plakasını almaya bile zahmet etmediğimi ve daha fazla bilgi gerekmesi durumunda Gramercy Meydanı'ndaki evimde bulunabileceğimi
açıklamam gerekiyordu. Sonra, mahalleden uzaklaştıktan sonra, iki olası yol arasında tereddüt ettim. Biri Mary'nin babasıyla telefonla, John Lockwood ile temasa geçmekti. Diğeri ise Polis Merkezine aceleyle gidip iyi arkadaşım Teğmen
Belton ile konuşmaktı. Ama hatırladığım kadarıyla her iki hareket de Mary'nin kendisi için tatsız olurdu. Bu, tanıtım anlamına geliyordu ve tanıtım, kaçınılması gereken bir şeydi. Bu yüzden sorunu tamamen farklı bir yol izleyerek çözdüm. Kalbimin derinliklerinde hep yapmak istediğim şeyi yaptım. Geçen bir taksiye bindim, bindim ve Crotty'nin evinin orada olduğunu söylediği Brooklyn'in o kırsal bölgesine doğru yola koyuldum. Doğrudan o eve gitmedim, yakındaki bir köşede şoförümü
gönderdim ve eve yürüyerek yaklaştım. Artık görünürde Nil yeşili bir araba yoktu. Ve evin kendisi, fark ettiğim kadarıyla, belirgin bir şekilde çirkin görünümlüydü, bakımsız, hatta iğrençti. İnsanın en kasvetli Sahra'larından aromatik vahalar gibi yükselen o yaldızlı harflerle yazılmış köşe salonlarından birinin yan girişinin gölgesinde durup, o tamamen itici ev cephesini inceledim. Ve ben orada durup en ufak özelliklerini dikkatlice not ederken, bir figür kırık kumtaşı basamaklarından hızla aşağı indi.

Ancak, nefesimi kesen şey, figürün bir
erkeğe ait olmasıydı ve bu adam eski şoförüm Latreille'di. Ve yine de, hatırladığım kadarıyla, Tesadüf'ün uzun kolu uzanıyor ve beni kolumdan çekiştiriyordu.

Ancak bu soyutlama üzerinde düşünmek için orada oyalanmadım, çünkü
sokağın karşı tarafında ağır ağır yürüyen Latreille'in, yakındaki köşeden kervansarayıma yavaşça yaklaşan iki adama işaret ettiğini fark ettim. Bunlardan birinin, Crotty olarak bilinen yaşlı adam olduğunu gördüm. Ve iki dakika içinde
durduğum yere hoş olmayan bir şekilde yakın bir yerde birleşecekleri açıktı.

Bu yüzden o çok kokulu birahanenin yan girişinden gizlice ve sessizce geri çekildim. Orada boş bir tepsi ve son derece kötü bir bakışla
İsveçli bir barmenle karşılaştım. Ancak onu kolunda kardeşçe bir el ile alıkoydum.

"Kardeşim," diye aceleyle açıkladım, "Burada bir kaburga ile randevum var. Beni
gizli tutabilir misin?"

Bu, onun anlayacağı bir lehçeydi, emindim. Ama
tepsisine kaydırdığım beş puanlığı görene kadar
yüzünde dünyadan bıkmış bir alaycılık ifadesi kaybolmadı.

"Elbette," dedi ve hemen ve duygusuzca hesabı cebine koydu. Sonra
bir kelime etmeden veya gözünü kırpmadan, demir kaideler üzerinde yuvarlak masalarla dolu bir odanın yanından içeri girdi, arka duvardaki bir kapı aralığından anahtarı çıkardı, parmaklarıma geçirdi ve umursamazca içeri girmemi işaret etti.

O kapıdan içeri girdim, kapıyı kapattım ve kilitledim. Sonra
odamı inceledim. Pis ve çirkin maceralar hakkında yeterince belagatliydiler. Ekşi likör ve bayat puro dumanı kokuyorlardı, ayrıca
belirsiz bir şekilde süsen ve paçuli kokuyorlardı. Odanın bir tarafında taklit bir Türk kanepe, diğer tarafında düzensiz bir lavabo ve
kömürleşmiş kenarlı bir iskambil masası vardı. Bunların arasında, sıvı içeceklerin, aynı
yerde bulunanların mahremiyetine gereksiz bir
kesinti olmaksızın servis edilebileceği küçük bir kayan duvar paneli olan bir "speak-easy" vardı. Bu speak-easy'i, barın hemen arkasında, "bira salonu"na açılan en ufak bir şey olarak geri kaydırdığımda fark ettim; susamış misafirin küçük yuvarlak masalardan birine oturup "köpüklerini" veya fusel yağı viskisini istediği gibi tüketebileceği "salon". Ve tüm bu yer, medeniyeti hala bir alay konusu ve banliyö eğlencesini karnı üzerinde sürünen bir engerek yapan türden bir şey olarak beni etkiledi.

Aslında, duvardaki küçük speak-easy'imin yarığından hala bakıyordum ki, küçük yuvarlak masaların olduğu boş odaya yanaşarak giren üç figürün farkına vardım. Onları
belirgin bir şekilde
görebiliyordum. Gümüş saçlı yaşlı Crotty vardı; Latreille vardı; ve oldukça bakımsız ve gizli bakışlı bir birey vardı ki, beni hemen ve açıkça bir uyuşturucu bağımlısı olarak etkiledi. Ve kulak misafiri olmak benim için ne kadar iğrenç olsa da, gizli bar çatlaklarıma doğru eğilip, ayakta durduğum yerden altı fit öteye oturmuş o değerli üçlüyü dinlemekten kendimi alamadım, Latreille ve yaşlı Crotty, sırtları bana dönük, bana kalkan olan duvara karşı oturan ve Doktor olarak hitap ettikleri dağınık birey.

"Harika kipping!" diye mırıldandı üçlüden biri, anlık sessizliklerinden memnuniyetle. Ve bunun üzerine hemen kulaklarımı diktim, çünkü yeraltı dünyasının yerel dilinde harika kipping'in kolay hasat anlamına geldiğini biliyordum.

"Ne olacak çocuklar?" diye araya girdi, barmenin sesi olduğunu tanıdığım bir ses.

"Burbon," diye havladı Latreille.

"Kare suratlı bir sümüklü böcek, Mickey," diye dostça duyurdu Crotty olarak bilinen yaşlı beyefendi.

"Koyu bir bira," diye iç çekti The Doc olarak atanan kişi. Sonra bir kibritin çakma sesi, bir sandalye bacağının sürtünmesi ve
masadaki bir yumruğun sesi duyuldu, ardından sessizce memnun bir kahkaha geldi.

"Bu bir pipo!" diye duyurdu ciddi ve coşkulu bir ses. Ve konuşanın eski şoförüm olduğunu biliyordum. "Kesinlikle çok kolay!"

"Kot pantolonuna malları sığdırana kadar hiçbir şey kolay değil," diye iddia etti Crotty, yaşın getirdiği doğal olmayan şüphecilikle.

"Ama yüz on dolarını sadece işletme masraflarını karşılamak için The Doc'a vermedi mi? Bunu hatırlamaya değmez mi? Ve Tanrı korkusu ona
atılmadı mı? Ve bu gece o şarap jölesi, eski Porto şarabı ve kendi çek defteriyle geri dönmeyecek mi?"

Bu konuşmanın ardından takdir dolu bir sessizlik oldu.

"Ama bu yaşlı Lockwood'un karşısına çıkması gerekiyor," diye hatırlattı The Doc olarak bilinen kişi sonunda meslektaşlarına.

Bu, Latreille'den küçümseyici bir homurtu çıkardı. "Sana tekrar söylüyorum
Lockwood seninle sonuna kadar dövüşecek. Kız senin etin.
O senin hedefin. Onu yakaladın! Ve eğer onu doğru şekilde sağmak için beynin varsa
o kırk bin için iyidir. Zaten zayıfladı.
O kayıyor. Ve kendi çıkaracağı bir yığın parası var!"

"Kırk bin mi?" diye yankıladı diğeri, dudaklarını şapırdatarak.

"Bu kişi başı on üç bin," diye düzeltti Latreille büyük ölçüde, "biri de Car-Step Sadie için."

"O ismi çıkar," diye emretti Crotty.

"Peki, Babbie, eğer sana daha uygunsa. Ve bu onun için bir ezici zafer!"

"Hak etmedi mi?" diye sordu gümüş saçlı yaşlı koruyucusu.

"Bir oyun arabasıyla vurulup bir bacağında bile morluk olmamasına rağmen oldukça iyi bir ücret gibi geliyor bana."

"Bu işte eğitiminin bir değeri yok mu?"

"Elbette var--ama o kanı nasıl oldu da
yüzünde bu kadar güzel ve gerçekçi bir şekilde gezdirdi?"

Gümüş saçlı yaşlı beyefendi, kare yüzlü
bardağını bırakırken kıkırdadı.

"Bu kesinlikle bizim Babbie'nin küçük bir tribün oyuncusu olduğu! Görüyorsun ya,
arka dişlerinden birinde posayı açıkta tutuyor. Sonra küçük bir emme
dilini onun üzerine koyarak kanatıyor, yarım dakikalık bir bildirimle. İşte o, gagası onu nehre göndermeden önce, geçen kış boyunca yaşlı Bronşiyal Bill ile kanama oyununu böyle yürüttü."

Orada durdum, üzerinde depresif insanlığı neşelendiren sıvının çok fazla geçtiği kirli rafa yaslandım. Ama eminim ki daha önce hiç bu kadar neşelendirici bir şey olmamıştı o pis küçük gizli bardan. Artık o kötü görünümlü üçlünün haksız yere elde ettikleri zaferin tadını çıkarmasından korkmuyordum.

"Eh, kolay iş," diye devam etti uğultulu ses, "Doktor uyuşturucuyu birkaç gün keserse ve Babbie'niz ayak tahtasının üzerinden atlayamazsa!"

"Endişelendiğim Babbie değil," diye açıkladı yaşlı Crotty. "O kız kendisinden bekleneni yapacaktır. Yapmak zorunda. Onu bu konuda
uyandırdım. Beni daha çok endişelendiren şey, şu Ada'ya
da burnunu sokan o kelepçeli tetikçi."

Yine de Latreille'in açık küçümseme dolu küçük homurtusunu duyabiliyordum.

"O böceği kafandan çıkarabilirsin," diye sessizce iddia etti eski şoförüm. "Görünüşe göre o adamı unutmuşsun, Zachy. Senatörün kasaba arabasını
boşalttığımız o aptal. Ve o da Cadılar Bayramı Gecesi'nde
çöpe attığım Hindoo. Bunu hatırlıyorsun, değil mi?"

Karnımın altında kalbim çarparak ve
kulaklarımda bir şarkı söyleyerek daha da yaklaştım. Ama yaşlı Crotty hatırlamıyor gibiydi.

"Cadılar Bayramı Gecesi'nde mi?" diye yüksek sesle düşündü.

"Neden, sana sevinçli bir söz vermek için hazır olmanı istediğim o adam,
eğer habeas-corpus şarkısı ve dansı için
ortalıkta olursa!" diye sordu Latreille'in biraz sabırsız sesi. "Geçen Cadılar Bayramı'nda, Big Hill oğlanlarının o eski giysi takımını
saman ve paçavralarla doldurup sonra da sokağa nasıl astıklarını umursamıyor musun? Ve o aptala
nasıl vurduk ve o korkak kalem siliciyi
bir adamı öldürdüğünü ve olay yerinden kaçtığını
nasıl düşündürdüm?"

Yaşlı Crotty'nin bu sorulara verdiği cevabın ne olduğunu bilmiyorum. Onun cevabıyla
ilgilenmiyordum. O çok öfkelendirici sözleri dinlerken
beni saran şey öfke bile değildi.

Hissettiğim ilk şey bir rahatlama hissiydi, belirsiz ama engin bir kurtuluş bilinci,
bir valinin affı yüzüne sallanan uykulu bir müebbet hapis cezasına çarptırılmış gibi. Artık Mary için korkmuyordum. Artık hayattan, kendimden, arkadaşlarımdan korkmuyordum.
Sayfam temizdi. Ve her şeyden öte, artık Latreille'den
hiçbir şekilde korkmuyordum. _Ben_ korkak kalem siliciydim ve ondan
bu kelime yüzünden nefret ediyordum--"çöplenmiş" olan. _Ben_ aşırı ürkek Kurbanı
onların tatlı kokulu komplolarının. _Ben_ sürüklenip acı çekmeye ve terlemeye zorlanan
aptaldım. Ama o zaman bitmişti ve
sonsuza dek. Ve içimden geçen büyük rahatlama dalgası
tekrar geri döndü, bu sefer öfkeyle zirve yaptı ve sonra yine
yükseldi ve Mary Lockwood'a karşı sisli bir acıma dalgasıyla kırıldı. Onu
üç sürüngen komplocunun üçlü kıvrımlarında yumuşak ve tüylü bir şey olarak düşündüm,
temiz, ürkek ve
kırılgan bir şey olarak, masumiyetine
kendilerini
tutacak dişler tarafından yavaşça kaplanıyordu, bu dişler onun iyi kalpliliğinden beslenecekti. Ve onun asla benim
zorlandığım şeyleri yaşamak zorunda kalmayacağına karar verdim.

Daha fazlasını beklemedim. Aslında,
benim ve dünyamın ilgilendiği kadarıyla,
beklenecek başka bir şey yoktu. Öğrenmek
istediğim her şeyi öğrenmiştim. Yine de orada tam bir dakika durmak zorunda kaldım, kendimi sakinleştirmeye zorladım. Sonra odanın diğer ucuna, arka duvarda duran ikinci bir kapıya doğru ayak uçlarımda yürüdüm, kilidini açtım ve dar ve pek de iyi aydınlatılmamış koridora çıktım. Bu, bir tuvalete açılıyordu ve bu da
sırayla başka bir dar geçide açılıyordu. Ve buradan bar odasına geri dönebildim. Mickey adlı değerli kişiye herhangi bir açıklama yapmak veya
çıkışımı onun daha değerli arkadaşlarına duyurmak için gecikmedim. O pis sokak köşesindeki çürük yerden sessizce
ve hızla çıktım,
erken bahar alacakaranlığının çoktan yerleştiği
sokağın karşısına geçtim
ve Crotty'nin olduğunu bildiğim eve doğru yürüdüm.

Zil çalmayı bile beklemedim. Kapıyı denedim, açık olduğunu gördüm ve
içeri girdim. Orada hiçbir yaşam belirtisiyle karşılaşmadım. Ama bu
bir an bile keşiflerimi engellemedi. Sessizce zemin katı araştırdım, onu da sahibi kadar itici buldum ve
üst bölgeleri incelemek için
dar merdivenlerden sessizce yukarı çıktım.

Merdivenlerin başına varana kadar durmadım.
Çünkü orada birinin hareket ettiğinin boğuk ama kesin sesini duyabiliyordum. Bu hareketlerin kaynağını belirlemem birkaç dakikamı aldı. Ama yerimi belirledikten sonra yarı karanlık holün arkasındaki kapıya doğru ilerledim ve kapıyı açtım.

Durup baktığım odanın uzak tarafında, ev terlikleri ve kirli ketenden yapılmış, hiç de temiz olmayan bir geceliğin üzerine atılmış soluk pembe bir sabahlık giymiş bir kız gördüm. Bir elinde yanan bir sigara tutuyordu. Diğer eliyle gazlı ısıtıcının üzerindeki küçük bir granit tencerede bir şeyler karıştırıyordu. Saçları açıktı ve omuzları çıplaktı. Ama tüm dikkati, sigarasından nefesler çekerken neredeyse çocukça bir şekilde aç bir şekilde kokladığı o lezzetli güveçte yoğunlaşmış gibiydi. Sonra, belirgin bir memnuniyetle tenceresini tekrar karıştırmaya başladı.

Aslında, odada başka birinin daha olduğunu tahmin etmeden kapıyı arkamdan kapatmıştım. Ve başını kaldırıp beni orada gördüğünde gözleri yavaşça büyüdü ve yavaşça ve kasıtlı olarak
kaşığını yanındaki kirli şifonyerin üstüne koydu. Yüzünde gördüğüm şey tam olarak korku değildi. Daha çok
uzun süredir rahatsız olan ve sertleşmiş kaçağın zanaatıydı.

"Bab," dedim, ona en çok
zorla hitap edeceğini düşündüğüm dilde hitap ederek. "Senin bataklığına karışmak istemiyorum.
Ama zaman değerli ve ben açık konuşacağım."

"Ateş et!" dedi bir anlık tereddütten sonra, ardından bir başka
sessiz değerlendirme anı.

"Polisler, sahte iddiada bulundukları için Doc ve ihtiyar Crotty'yi topluyorlar.
Ayrıca buraya geliyorlar, Bab, Lockwood'lu kadının arabasının altına kukla atan ve yüz on kemik için kanını akıtan Car-Step Sadie adında bir kızı toplamak için ve--"

"Bu boğalar bana kafayı takmış!" diye bağırdı, kirli ketenler içindeki rahatsız edici derecede dağınık figür, bana kurnaz genç gözlerinde bir tür fare benzeri düşmanlıkla bakarken.

"Ama yanlarında bir polis cerrahı getiriyorlar," diye gevezelik ettim, "çünkü iddia ediyorlar, Bab, senin oyuk bir dişin var ve o iç yaralanma olayında oyalanmak istediğin
her an kanamaya başlayabilirsin. Ve
Bölge Savcılığı'nda pek de iyi
görünmeyecek birkaç davayı ortaya çıkardılar. Şimdi, ben tavsiye vermek için burada değilim. Bu sadece bir homurtu. Ve bu konuda istediğini yapabilirsin.
Ama akıllıysan, kayma iyiyken sen kayarsın."

Bir kez daha sessizce beni inceleyerek ayağa kalktı.

"Zaten bütün bunlar sana ne?" diye sordu aniden.

"Çok az şey, canım," diye havai bir şekilde kabul ettim, "bu konuda istediğin gibi
yapabilirsin. Ama--"

"Doktor nerede?" bir sonraki hızlı sorusuydu. "Crotty nerede?"

Hızlı düşünmem gerekiyordu.

"Çökmüşler," diye iddia ettim, kurgu yazarlığındaki yeni
keşfettiğim yeteneğime hayret ederek.

"Çöktüklerini kim söyledi?"

"Şu köşedeki Mickey's'i biliyor musun?" diye sordum.

Odanın karşısına fırlayıp solmuş
_peignoir_'ı bir kenara atarken başını salladı. Bu hareket düşüncelerimi başka ve daha önceki bir sahneye, Vinnie Brunelle'in başrolü oynadığı sahneye geri döndürdü. "Latreille," diye açıkladım odanın karşısındaki kıza, "Mickey's'e uğradı ve Crotty ile The Doc'a haber verdi, çeyrek saatten daha kısa bir süre önce."

"Ve bana bir işaret atmadan kaçtılar mı?" diye öfkeyle sordu.

"Evet," diye gevezelik ettim.

Birdenbire durdu, etrafta sallanarak ve bana açık bir şüpheyle baktı.

"Latreille denen adamı nereden tanıyorsun?" diye sordu.

"Latreille aylarca benimle çalıştı," diye ilan ettim, aslında amaçladığımdan daha fazla gerçekle konuşarak.

"O zaman ben de uzun kereste için!" diye ilan etti o sert yüzlü küçük maceracı, giysilerini giymeye başlarken.

"Sana taksi çağırmamı istemiyor musun?" diye sordum, açık kapıya gelene kadar dikkatlice geri çekildim.

"Taksi falan yok!" Kirli iç çamaşırı paspasının duşu altında, kıvranan beyaz omuzlarına
dökülen yağmurun altında karşılık verdi. "Beni ne sanıyorsun,
zaten? Bir devekuşu mu? Bir yere saklandığımda, kendi yoluma giderim, hem de
tüm Brooklyn'in bana bağırmasına rağmen!"

Ve kendi yoluna gitti. Gerçekten de, tahmin ettiğimden çok daha hızlı bir şekilde
gitti, çünkü beş dakika içinde giyinmiş, çizmelerini giymiş, şapkasını takmış ve artık karanlık olan sokaklarda hızla uzaklaşıyordu.
Hangi yolu seçtiği ve hangi siperliği aradığı, Mickey'nin susuzluğu gideren kervansarayının tam tersi yönde gittiğinden emin olduktan sonra beni hiç ilgilendirmiyordu. Ama
gitti. O evin tozunu ateşli genç topuklarından silkeledi;
ve ondan istediğim tek şey buydu. O gece, biliyordum ki,
hâlâ benim için bir iki sorun vardı ki bu,
korkunç Leydi Babbie ve onun kanlı azı dişi olmadan bile yeterince zor olurdu.

Yine de o evden uzaklaştığında, onun örneğini izlemeye karar verdim.
Ancak, bu, vaat ettiği kadar kolay olmadı. Çünkü
merdivenlerin dibine zar zor ulaşmıştım ki, sokak kapısının dışından gelen sesleri duydum. Ve hemen onları
Crotty'nin ve Latreille'in sesleri olarak tanıdım.

Bu keşif beni aceleyle karanlık koridora doğru geriye doğru el yordamıyla sürükledi. Kapı açıldığında, bodruma giden ikinci bir merdivene doğru yolumu bulmuştum.
Dok olarak bilinen adamın sesini duyabiliyordum, çünkü üç adam şimdi ilerliyordu ve hiç de sessiz olmadan, küflü
havalandırılmış limanlarına doğru ilerliyorlardı. Ama bodrum katındaki merdivenlerden aşağı uçuşum yeterince sessizdi, çünkü şimdi kaçıp yardım çağırmanın ne kadar uygun olduğunu fark ettim.

Ancak, epeyce dolaştıktan sonra,
sokağın basamaklarının hemen altında, bodrum katındaki kapıya ulaşabildim. Neyse ki, kocaman bir pirinç anahtar orada duruyordu. Bu yüzden
bayıldığımda, o kapıyı tekrar kilitleme ve
anahtarı cebime atma zahmetine girdim.

Beş dakika içinde, yeterince gizli bir telefonu olan bir yan sokak bakkalı buldum. Ve bu telefon aracılığıyla
derhal Karargahı aradım ve Teğmen Belton'ı istedim.

Söyleyeceklerimi tahmin ettiğimden çok daha fazla ilgiyle dinledi.

"Witter," diye seslendi telgrafın üzerinden, "Sanırım büyük bir şeye
rastladın."

"O zaman, bunun ardından buraya tökezlersen," benim acil önerimdi. Ancak Belton, amatörün aşırı aceleci
eylemlerine sürüklenmeyecekti.

"Eğer bu, Karargah'ın son üç aydır röportaj yapmak istediği grup değilse, en iyi
olan şansımı kaçırıyorum. Ancak bu işte, Witter, _bilmek_ zorundasın. Bu yüzden Büro'ya gidip
kupalara ve kayıtlara bakacağım. Eğer o uyuşuk-saçan kişi Bab
Nadeau, _takma_ Car-Step Sadie ise, senin adamın
Crotty olduğuna şüphe yok."

"O _Car-Step Sadie_," dedim ona.

"O zaman, zilleri takıp orada olacağız," diye sakince duyurdu.

"Ama bu arada benden ne yapmamı bekliyorsun?" diye biraz
sinirli bir şekilde sordum. "Onları tahmin etmeye devam et," diye sakin bir şekilde karşılık verdi, "onları tahmin etmeye devam et
ta ki oraya gidip onları elinden alana kadar!"

Crotty'nin kırık yüzlü evine geri dönerken bunu söylemek yeterince kolaydı, ama o iğrenç üçlüyü boyunduruk altında tutmanın sorunu bana aşırı önemsiz gelmedi. Yine de omurgamı sertleştiren yeni bir metanetle geri döndüm, çünkü biliyordum ki
o gece ne olursa olsun, artık Yasa benim tarafımdaydı.

Ancak o sıradan küçük güven kıvılcımı beni uzun süre
desteklemeye mahkûm değildi. Aniden yeni bir komplikasyonla karşılaştım. Çünkü
Bab Nadeau'yu geceye doğru kaçmaya gönderdiğim eve ihtiyatlı bir şekilde yaklaşırken
Nil yeşili arabanın kaldırımın hemen yanına çekildiğini fark ettim. Ve bu arabanın, daha da fark ettiğim gibi,
boştu.

Bu yüzden nabzım belirgin bir şekilde hızlanarak
kirli alana yanaştım, pirinç anahtarımı çıkardım ve kendimi sessizce
aydınlatılmamış bodruma bıraktım. Sonra aynı şekilde sessizce
karanlığın içinden yolumu açtım, merdiveni buldum ve zemin kata çıktım.

Koridora ulaştığım anda
solumdaki bir kapıdan gelen sesleri duyabiliyordum. Mary Lockwood'un sesini ve
sonra da Doktor olarak bilinen o uyuşturucu bağımlısı yaşlı sahtekârın gırtlaktan gelen tonlarını duyabiliyordum.

... "Hiç şüphem yok, sevgili genç hanım. Omurga
yaralanmış, çok ciddi şekilde yaralanmış. Felçle sonuçlanıp sonuçlanmayacağını meslektaşım Doktor Emmanuel Paschall'a danışmadan söyleyemem. Ama zavallı kızın hayatı boyunca çaresiz kalacağını hesaba katmalıyız, Crotty, hayatı boyunca çaresiz!"

Bunun ardından bir iki dakikalık sessizlik oldu. Ve o bir iki anın Mary Lockwood'a neye mal olduğunu hayal edebiliyordum.

"Ama kızı görmek istiyorum," dedi biraz çaresiz bir sesle.
"Onu _görmeliyim_."

"Her şey zamanı gelince, canım, her şey zamanı gelince," diye mırıldandı yumuşak yaşlı işkencecisi. Bunu, anlaşılır hiçbir şey çıkaramadığım daha alçak bir mırıltı izledi. Ama o üç komplocu
birlikte danışmış olmalıydı, çünkü bir sessizlik anından sonra zemini geçen
ayak seslerini duydum.

"Sadece kaytaracak ve hastanın görülebildiğinden emin olacak," diyen yaşlı serserinin sesini duydum. Ve sadece geri çekilip bodrum merdivenlerinden kaçacak vaktim oldu, oda kapısı ardına kadar açıldı ve
Latreille koridora çıktı. Yukarıya doğru kaybolurken kapı tekrar kapandı.

Döndüğünde odaya geri adım atmadı, bunun yerine dışarıda bekledi
ve kapalı kapıyı çaldı. Bu, yaşlı Crotty'yi çağrıya cevap olarak dışarı çıkardı. O yarı aydınlık koridorda fısıldayarak görüşmelerine
kapanmış olan o değerli üçlü arasında geçenler kulağıma ulaşmadı. Ama bu beni hiçbir şekilde rahatsız etmedi, çünkü Latreille'in en azından onlara çok ihtiyaç duydukları
hastalarının artık o çatı altında olmadığı
ilgili endişe verici haberi ilettiğini gayet iyi biliyordum. Ve dahası, bu keşfin her şeyi hepimizin tahmin ettiğinden
daha hızlı bir doruk noktasına getireceğini biliyordum. Aslında, odaya geri dönüp kapıyı arkalarından kapatırken hareketlerinde bir tür gizli kararlılık vardı. Bu yüzden daha
yaklaştım, dikkatle dinledim. Ama sadece konuşmalarının parçalarını ve parçalarını duyabiliyordum. Ancak, hastalarının görüşme için çok zayıf olduğunu protesto ettiklerini anlayacak kadarını yakaladım. Crotty'nin, bu zavallı çocuğa yardım edebilecek olanın nazik sözler olmadığını, ancak çok daha önemli ve çok daha sıradan bir şey olduğunu içtenlikle haykırdığını duyabiliyordum.

"Evet, böyle bir durumda sadece para konuşabilir," diye açıkça daha açık bir ilerleme cüretinde bulunan Doktor katıldı. Ve tıp adamının daha fazla müzakeresi, tartışması ve olasılıkların kasvetli sayımları vardı. Ne yaptıklarını yeterince iyi biliyordum. Onlar,
dünyasallıklarına dair bir fikir edinmiş olsa da,
kendisi hakkında ördükleri daha geniş komplodan hiçbir şey anlamayan o yalnız kıza birlikte ve
kurnazca gözdağı veriyor ve onu sindiriyorlardı.
Ve ayrıca, onların kazandıklarını biliyordum, çünkü onun
son teslimiyetin bastırılmış küçük soluklarını duyabiliyordum.

"Pekala," dedi gergin sesi. "Çeki vereceğim."

Bu anlamlı cümleyi, aynı derecede anlamlı bir sessizlik izledi.

Sonra, aralarında bir sandalye ayağının sürtünmesini ve zemini geçen adımları ayırt edebildiğim bir dizi küçük ses geldi. Ve Mary'nin,
onların bu kadar yağcı bir şekilde komplo kurdukları değerli küçük kağıt parçasını seçip imzalamak için bir masaya veya masaya oturduğunu tahmin ettim. Bu yüzden tam da bu anda müdahale etmeye karar verdim.

Kapıyı olabildiğince sessizce açtım ve odaya girdim.

Beni ilk gören Latreille oldu. Diğer iki adam masada oturan kızı çok dikkatli bir şekilde izliyorlardı. Kızın parmaklarının arasında mavi tonlu dikdörtgen bir kağıtla sandalyesinden yavaşça kalkmasını hala izliyorlardı. Ve Mary Lockwood ayağa kalktığı anda Latreille de aynısını yaptı. Gözleri yüzüme dikilmiş bir şekilde yavaşça kalktı ve bana bakmaya devam ederken aynı şekilde yavaşça geri çekildi. Ama o geri çekilmenin, hemen fark ettim ki, herhangi bir korkudan kaynaklanmadığını.

"Mary," diye seslendim kıza sertçe, hala mavi kağıt parçasına bakarak.

Bu çağrıyı duyduğunda başını kaldırdı, bana yarı inanmaz ve hafifçe ürkmüş gözlerle baktı. Beni orada gördüğüne sevindi mi yoksa üzüldü mü bilmiyorum. Belki de ikisi de. Ama ne hareket etti ne de konuştu.

"Mary," diye seslendim ona, "bunu bırakma!"

Ona doğru hareket ettim, ama o da benden uzaklaştı ta ki sürekli tetikte olan Latreille'in yanına kadar.

"Bu anlamadığın bir şey," dedi, beklediğimden çok daha sakin bir şekilde.

"Ama ben anlıyorum," diye hararetle savundum.

"Anlaman mümkün olmayan bir şey," diye tekrarladı, aramızda uçurumlar açan tonlarla.

"Ama anlamayan _sensin," diye söylemeye çalıştım hâlâ. "Bu üçü
sahte iddiada bulunan sahtekarlar; suçlulardan başka bir şey değil. Seni kanatıyorlar!
Şantaj yapıyorlar!"

Şaşkın kız bir yüzden diğerine bakarken o odaya kısa ama anlamlı bir sessizlik çöktü. Ama bu sadece bir an sürdü. Tablo, Latreille'in bir hareketiyle aniden bozuldu. Ve bu hızlı ve kedi gibi bir hareketti. Elini bir kez savurarak uzandı
ve Mary Lockwood'un parmaklarından mavi kağıdın dikdörtgenini kaptı.
Ve ben bu hareketi izlerken beynimin tepesinde bir yerlerde küçük bir alarm gongu çınlayarak çaldı.
Uzak mağara adamı atalarımdan biri
mezarında kıpırdandı. Kırmızı gördüm.

Mantıksız ve mantıksız bir sıçrayışla Latreille'e ulaştım, giderken
kızına bağırdım: "Bu evden çık! Çık--çabuk!"

Söylediğim tek şey buydu. Söyleme şansım olan tek şey buydu, çünkü Latreille
birdenbire tüm dikkatimi çekiyordu. O nazik haydut, geri çekilmek yerine
kağıt parçasını yakalayıp dişlerinin arasına aldı ve
mücadeleye hazırlandı. Ve elde ettiği şey de mücadeleydi.

Vurduk, karşılık verdik, kenetlendik ve birlikte yere düştük,
orada savrulurken ve yuvarlanırken
hâlâ birbirimizin yüzlerine körü körüne vuruyorduk. Bir sandalyeyi döndürdük ve bir masa dokuz pin gibi devrildi. Hırıltılı bir şekilde soluklandık, soluk soluğa kaldık, süpürgeliğe çarptık ve
tekrar açık alana düştük. Yine de o kağıt parçasını Latreille'in dişleri arasından kopardım ve kendi dişlerimin arasında erittim, tozlu zeminde
vurmaya, vurmaya ve kıvranmaya devam ederken. Ve sanırım bana yarım şans verilseydi Latreille'i yenerdim,
çünkü o saldırımda haftalarca ve aylarca süren kendini
yıpratan nefretin bastırılmış öfkesi vardı. Ama The Doc olarak bilinen o değerli kişi
mücadeleye katılmanın akıllıca olduğunu düşündü. Müdahalesi
bir sandalye arkalığıyla bir darbe şeklini aldı, beni bir iki an sersemletmiş olmalı, çünkü tekrar net düşünebildiğimde Latreille
beni yere sabitledi, bir dizim göğsümde ve yaşlı Crotty elinde bir Colt revolverle kapıda duruyordu. Bir sonraki anda
Latreille bileklerimi önümde aşağı doğru bastırdı, cebimden bir mendil çıkardı ve onunla çapraz ellerimi birbirine bağladı. Sonra
döndü ve Crotty'ye sertçe işaret etti.

"Al," diye emretti. "Şu silahı getir ve bu iğne kafalıyı koru! Eğer bir şey
denemeye kalkarsa, ona ver ve iyi yap!"

Latreille yavaşça ve kasıtlı bir şekilde ayağa kalktı. Yüzündeki kanı ve tozu silmek için bir an durakladı. Sonra
Mary Lockwood'a döndü, sırtı duvara dayalı ve sıkıca sıkılmış yumrukları yanlarına bastırılmış bir şekilde duruyordu. Çok beyazdı, dudaklarına kadar beyazdı. Ama onu orada tutan korku değildi. Bir tür renksiz öfke ateşiydi, öfke ve uyanıklığın bir karışımıydı ve bunu ne sözle ne de eylemle ifade etmekte
kayıp görünüyordu.

"Şimdi sen," diye bağırdı Latreille, onu masaya doğru işaret ederek, "o kağıdı yerine getir. Ve hemen yap!"

Mary onu sessizce, dikkatle, kasıtlı bir şekilde süzdü. Görünüşe göre, kariyerinde
şaşırtıcı derecede yeni bir şeydi, kavrayamadığı bir şeydi. Ama onu hiçbir şekilde korkutmamıştı.
Çünkü ona cevap vermek yerine benimle konuştu.

"Witter," diye seslendi, konuşurken düşmanını izleyerek. "Witter,
ne yapmamı istiyorsun?"

Teğmen Belton'ı ve mesajını hatırladım. Kendi çaresizliğimi ve bizimle karşılaşan adamların karakterini hatırladım. Ve zamanın Mary'nin ve benim lehime bir etken olduğunu hatırladım.

"Sana ne diyorsa onu yap," diye seslendim ona. Ve onun tekrar masaya doğru
yavaşça yürüdüğünü biliyordum. Yine de orada ne yaptığını anlayamadım, çünkü dikkatim bir kez daha
eski düzenbazın beni Colt revolver'ıyla örtmesine ve
tekrar tekrar ve küfürlü bir şekilde
o yerden kalkmak için tek bir parmak hareketi yaparsam kalbimi delmekle tehdit etmesine odaklanmıştı. Bu yüzden orada yatıp onu inceledim. Duruşunu inceledim. Silahının pozisyonunu inceledim. Kendi uzuv uzunluğumu inceledim. Odanın etrafındaki devrilmiş mobilyaları inceledim. Ve sonra bir kez daha yaşlı Crotty'yi inceledim.

Sonra yüksek sesle güldüm. Bunu yaparken aniden başımı çevirdim ve
kapıya doğru baktım.

"_Çarp, Sam!_" diye bağırdım coşkuyla ve ciğerlerimin tüm gücüyle.

Hepsini ürküttü, bunu amaçlamıştım. Ama aynı zamanda beklediğim başka bir şey daha yaptı. Crotty'nin omzunun üzerinden hızla söz konusu kapıya bakmasına neden oldu. Ve tam da bu hareketi denediği anda ben de bir hamle yaptım. Uzattığım bacağımı tek bir hızlı ve vahşi tekmeyle kaldırdım. Bot tabanımı tek bir acı darbeyle ateşli silahın dipçiğine çarptım ve parmaklar etrafında toplandı. Ve sonuç neredeyse beklediğim gibiydi. Tabancayı havaya fırlattı, tıpkı bir sirk taklacısının bir filin sırtında çift bükme yapması gibi. Patlayan bir fişeğin havlaması duyuldu. Ama hem zamanlamayı ayarlamıştım hem de düşüşünü ayarlamıştım ve o ürkmüş çiftten biri hareket edemeden hızlıca büküp tozlu zeminde yuvarlandım ve düşen silahı kendi kelepçeli sağ elimle yakaladım. Başka bir hızlı çevirme ve çevirme, bağlı bileğimi serbest bıraktı ve herhangi birinden ikinci bir uyarı çığlığı bile kaçmadan
ayaktaydım, tabanca sağ elimde dengede duruyordu
ve gözümde ateş vardı.

"Geri çekilin, hepiniz," diye emrettim. Çünkü şimdi ateşliydim, bir eşek arısı kadar ateşliydim. Ve o değerli üçlüden biri emirlerimle uyumsuz bir hareket yapmaya kalkışsaydı, ahlaki olarak ona bir kurşun sıkardım. Onlar da benim kararlılığımdan eşit derecede emin olmalılardı, çünkü yan yana, ellerini başlarının hafifçe yukarısında, dua eden Brahmanlar gibi, duvar geri çekilmelerini durdurana kadar geri çekildiler.

"Daha yakın durun," dedim onlara. Ve onlar sürüklenip yana doğru adım attılar, omuz omuza, gülünç bir şekilde, ilk tatbikat günlerindeki en acemiler gibi. Yüzümde iğrenmeyle onları seyrederken, Mary'nin sesiyle bölündüm.

"Witter," dedi heyecandan gırtlaktan gelen ama analiz etmek için zaman ayıramadığım garip bir coşkuyla dokunulmamış bir sesle, "bu sefer ne yapacağım?"

Dönüp ona bakamadım, çünkü o iğrenç üçlüyü hala incelemem gerekiyordu.

"Arabana inmeni istiyorum," dedim omzumun üzerinden, "ve
binip, sonra doğruca eve gitmeni istiyorum. Sonra da--"

"Bu saçma," diye sözümü kesti.

"Bunu yapmanı istiyorum."

"Ama bunu yapmaya niyetim yok," dedi, ustalığımı görmezden gelerek.

"Neden?"

"Bunun için zaten çok korkak davrandım.
Yeterince kötüydü, seni
böylece burada bırakmadan. O yüzden
bana ne yapabileceğimi söyleyecek kadar nazik ol."

Onu bu yüzden sevdim ve tam ona bunu söyleyecekken,
aşağıda hızlı bir şekilde yere vurma ve ayak sesleri duydum. Ve kemiklerimde bunun Belton ve adamları olması gerektiğini hissettim. Sonra Mary'yi ve sorusunu hatırladım.

"Sana ne yapabileceğini söyleyeceğim," dedim, Latreille'i işaret ederek. "Bu adama geçen Cadılar Bayramı'nda arabamda ne ezdiğimi sorabilirsin."

Bu sırada yüzü oldukça korkusuz bir şekilde ilerliyordu.
Ama benim konuşmam üzerine kaşları bulutlandı ve aniden
durdu.

"Ona sormama gerek yok," diye yavaşça kabul etti.

"Neden olmasın?"

"Çünkü zaten biliyorum."

"_O_ sana söyledi mi?" diye sordum, namlu ucumu Latreille'in kaburga arası boşluklarından birine sert ve tamamen istemsiz bir şekilde
vurarak.

"Doğrudan değil," diye cevapladı her zaman dürüst Mary. "Ama onun sayesinde öğrendim. Şimdi onun sayesinde olduğunu biliyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye homurdandım. "Ve onun aracılığıyla şimdi onun bir
yalancı ve iftiracı olduğunu öğreneceksin. O yüzden ona, Latreille, bizim
saçma bir kukla, bir sokak kalabalığının korkuluğu ve başka hiçbir şey olmadığımızı açıklayacak kadar nazik ol!"

Latreille bana cevap vermedi. Sadece orada dikilip, yarı kapalı gözlerle, renksiz yüzünde yılan gibi bir zehirle baktı.
Aslında, sessizliği bozan yaşlı Crotty'di.

"Konuşmamızı doğru zaman geldiğinde yapacağız, genç adam. Ve
konuştuğumuzda, böyle bir rezaletin, düzgün vatandaşlara
sebepsiz bir saldırının bedelini ödeyeceksin!"

"Eh, tam zamanı geldi," diye hemen duyurdum, çünkü Belton'ın merdivenlerdeki hızlı adım sesini
duymuştum. Ve bir sonraki an kapı açıldı ve o güçlü memur dikilip dikildi
dikkatle ama temkinli bir şekilde kapı pervazının köşesine baktı. Orada durdu
aslında birkaç saniye boyunca gözlerini kısarak, her yüzü ve durumun etkenini sakince inceledi. Ancak açık kapıdan içeri adım atana kadar
kendi sağ elindeki çirkin görünümlü servis tabancasını fark etmedim.

"İstediğimiz grup bu, tamam," diye ilan etti kanun ve düzen memuru, hâlâ açık olan kapıya dönerken. "Yukarı gelin çocuklar,
ve onları indirin," diye neşeyle ve arkadaşça bir şekilde karanlıktan dışarı seslendi.

Mary, o hızlı vuruşlu ayakların karşılık veren kargaşasında, biraz daha yanıma sokuldu. Sanırım, alarm sonunda sızmıştı
ve Lockwood gururunun son kırıntılarını da parçalamıştı. Bekleyen
ateşli silahların parıltısı, garip yüzler, o gecenin daha da garip deneyimleri, ruhunun nihai ve beklenmedik bir şekilde boyun eğmesini sağlamış gibiydi. En azından ben öyle düşünüyordum.

"Beni götüremez misin, Witter?" diye sordu biraz zayıfça ve biraz da
hüzünlü bir şekilde. Yine de sesinin tonunda yorgun bedenimde bir ürperti yaratan bir şey vardı. Ve bu heyecan bana
sahiplik kolumu uzatıp vücudunun ağırlığını ona yaslamak için yeterince cesaret verdi.

"Bizi istemeyeceksin, değil mi, Belton?" diye sordum ve o uzun bacaklı
genç subay, cevap vermeden önce bir iki an dalgın dalgın bize baktı.

Arkasını döndüğünde bunu, yavaşça genişleyen bir gülümsemeyi gizlemek için yaptı.

"_İstediğim_ insanlar bunlar," diye karşılık verdi, üç tutukluya doğru el sallayarak. Ve daha fazla nefes veya zaman harcamadan Mary'nin dışarı çıkmasına ve Nil yeşili roadster'a inmesine yardım ettim.

"Hayır; bırak da gideyim," dedi, sürücü koltuğuna binmek için yaptığım hareketi fark ettiğinde. Ama sessiz ve gölgeli sokaklarda yolumuzu
açarken birkaç dakika sessiz kaldı.

"Witter," dedi sonunda ve bir yudum alarak, "benim korkunç bir korkak olduğumu düşünmelisin."

"_Ben_ korkaktım," diye haykırdım ani zihnimin sefaletinden.
Çünkü unutulması çok zor olan bazı şeyler vardı.

"Sen mi?" diye haykırdı. "Az önce gördüklerimden sonra mı? Beni
kurtardığın şeylerden sonra mı? Ah, benden ne kadar da nefret ediyorsun!"

"Hayır," dedim kendi yudumumu alarak. "Bu doğru kelime değil."

"Öyle değil," diye dalgın dalgın kabul etti.

"Öyle değil," diye tekrarladım, "çünkü seni seviyorum!"

Bu aptalca ve zamansız açıklamaya hiçbir tepki vermedi. Aslında tüm dikkati araba kullanmaya yönelmiş gibiydi.

"Ama o diğer şeyde çok korkaktım," diye ısrar etti, bu ikinci sessizlikten sonra. "Anlamadan yargılamak, kendim yapmaya
çok hazır olduğum bir şeyi kınamak!"

"Ve bu seni benden nefret ettirdi?"

"Hayır--hayır. Kendimden nefret ediyorum!" Ve onun hareketi bir protestoydu,
tutkulu bir protesto.

"Ama sen benden nefret etmiş olmalısın."

"Witter," dedi, oldukça alçak sesle konuşarak ve konuşurken direksiyona biraz daha yaklaşarak, sanki tüm düşünceleri önündeki karanlık yoldaymış gibi, "Senden asla nefret etmedim--asla! Kendimi bile
edemedim."

"Neden?" diye sordum, konuştuğumu bile bilmeden.

"Çünkü _seni her zaman sevdim_," dedi fısıltıyla, cesaretle. Ve kalbimde gümüş renkli küçük bir çanın çalmaya başladığını duydum,
bir meyve bahçesindeki kuş gibi, baharı müjdeliyor.

"Arabayı durdur!" Aniden, Mary'nin o altı kelimesinin gerçek, görkemli anlamı, Ruhumuz dediğimiz şeylerin o garip
özünün içine işlediğinde, bir anda emrettim.

"Ne için?" diye sordu Mary, mekanik bir şekilde debriyajı bırakıp fren pedalına basarken. Durduğumuzda
şaşkın bir şekilde yüzüme bakarak oturdu. "Ne _için_?" diye tekrarladı.

"Çünkü bir daha asla hiçbir şeyi ezmemeliyiz," diye ciddi bir şekilde ona bildirdim.

"Ama anlamıyorum," diye başladı, "neden--"

"Çünkü seni öpeceğim, sevgilim," dedim ona doğru uzanırken. "Ve bir şey bana, Mary, bunun korkunç
uzun bir kitap olacağını söylüyor!"

SON

Popüler Telif Hakkı Romanları

ORTA FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu

Abner Daniel'in Tam Listesini İsteyin. Will N. Harben tarafından.
Gerard'ın Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Mütevazı Bir Adamın Maceraları. Robert W. Chambers tarafından.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Jimmie Dale'in Maceraları, The. Frank L. Packard tarafından.
House'dan Sonra, The. Mary Roberts Rinehart tarafından.
Ailsa Paige. Robert W. Chambers tarafından.
Somasco'lu Alton. Harold Bindloss tarafından.
Bir Adamın Adamı. Ian Hay tarafından.
Amatör Beyefendi, The. Jeffery Farnol tarafından.
Andrew The Glad. Maria Thompson Daviess tarafından.
Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.
Maceracı Anna. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Başka Bir Adamın Ayakkabıları. Victor Bridges tarafından.
Allan Water'lı Ariadne. Sidney McCall tarafından.
Inn'deki Koltuk, The. F. Hopkinson Smith tarafından.
Old Chester Çevresi. Margaret Deland tarafından. Athalie. Robert W. Chambers tarafından.
Tiberius'un Merhametine. Augusta Evans Wilson tarafından.
Müzayede Bloğu, The. Rex Beach tarafından.
Teyze Jane. Jeanette Lee tarafından.
Kentucky'li Teyze Jane. Eliza C. Hall tarafından.
Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland tarafından.

Bambi. Marjorie Benton Cooke tarafından.
Bandbox, The. Louis Joseph Vance'den.
Karların Barbara'sı. Harry Irving Green'den.
Bar 20. Clarence E. Mulford'dan.
Bar 20 Gün. Clarence E. Mulford'dan.
Barrier, The. Rex Beach'ten.
Tarzan'ın Canavarları, The. Edgar Rice Burroughs'dan.
Beechy. Bettina Von Hutten'dan.
Bella Donna. Robert Hichens'tan.
Sevgili Vagabond, The. Wm. J. Locke'dan.
Demirci Beltane. Jeffery Farnol'dan.
Ben Blair. Will Lillibridge'den.
İhanet, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Daha İyi Adam, The. Cyrus Townsend Brady'den.
Beulah. Ill. Ed.) Augusta J. Evans'tan.
Sınırın Ötesinde. Randall Parrish'ten.
Siyah Beyazdır. George Barr McCutcheon'dan.
Kör Adamın Gözleri, The. Wm. MacHarg ve Edwin Balmer.
Placer'dan Bob Hampton. Randall Parrish'in eseri.
Battle'ın Oğlu Bob. Alfred Ollivant'ın eseri.
Yedinci Britton. Cyrus Townsend Brady'nin eseri.
Broad Highway, The. Jeffery Farnol'un eseri.
Bronz Çan, The. Louis Joseph Vance'in eseri.
Bronz Kartal, The. Barones Orczy'nin eseri.
Buck Peters, Çiftlik Adamı. Clarence E. Mulford'un eseri.
Yaşamın İşleri, The. Robert W. Chambers'ın eseri.
Satın Alma Hakkıyla. Harold Bindloss'un eseri.

Lahana ve Krallar. O. Henry'nin eseri.
Dan Matthews'un Çağrısı, The. Harold Bell Wright'ın eseri.
Cape Cod Hikayeleri. Joseph C. Lincoln'ün eseri.
Kaptan Dan'in Kızı. Joseph C. Lincoln'ün eseri.
Kaptan Eri. Joseph C. Lincoln'ün eseri.
Kaptan Warren'ın Koğuşları. Joseph C. Lincoln'ün eseri.
Hırka. Robert W. Chambers'ın eseri. Bağdat'tan Halı, Harold MacGrath tarafından.
Ateşkes. Mary Johnson tarafından.
Kanıt Zinciri, A. Carolyn Wells tarafından.
Baş Elçi, Anna Katharine Green tarafından.
Scotland Yard'dan Cleek. T. W. Hanshew tarafından.
Kırpılmış Kanatlar. Rupert Hughes tarafından.
Macera Sahili, Harold Bindloss tarafından.
Koloni Özgür Lance, Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Cassidy'nin Gelişi, Clarence E. Mulford tarafından.
Yasanın Gelişi, Chas. A. Seltzer tarafından.
Kenan'ın Fethi, Booth Tarkington tarafından.
Komplocular, Robt. W. Chambers tarafından.
Savunma Avukatı. Leroy Scott tarafından.
Soruşturma Mahkemesi, Grace S. Richmond tarafından.
Suç Doktoru, E. W. Hornung tarafından
Crimson Gardenia, The ve Diğer Macera Hikayeleri. Rex Beach tarafından.
Cross Currents. Eleanor H. Porter tarafından.
Cry in the Wilderness, A. Mary E. Waller tarafından.
Cynthia of the Minute. Louis Jos. Vance tarafından.

Dark Hollow, The. Anna Katharine Green tarafından.
Dave's Daughter. Patience Bevier Cole tarafından.
Day of Days, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Day of the Dog, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Depot Master, The. Joseph C. Lincoln tarafından.
Desired Woman, The. Will N. Harben tarafından.
Destroying Angel, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Dixie Hart. Will N. Harben tarafından.
Double Traitor, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Drusilla With a Million. Elizabeth Cooper tarafından.

Eagle of the Empire, The. Cyrus Townsend Brady tarafından.
El Dorado. Barones Orczy tarafından.
Kaçamak Isabel. Jacques Futrelle tarafından.
Boş Cepler. Rupert Hughes tarafından.
Büyülü Şapka, The. Harold MacGrath tarafından.
Korku Gözü, The. Payne Erskine tarafından.
Dünyanın Gözleri, The. Harold B. Wright tarafından.

Felix O'Day. F. Hopkinson Smith tarafından.
50-40 veya Dövüş. Emerson Hough tarafından.
Dövüşme Şansı, The. Robert W. Chambers tarafından
Finansçı, The. Theodore Dreiser tarafından.
Flamsted Quarries. Mary E. Waller tarafından.
Uçan Merkür, The. Eleanor M. Ingram tarafından.
Cesur Bir Kız İçin. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Dört Milyon, The. O. Henry tarafından.
Dört Havuzun Gizemi, The. Jean Webster tarafından.
Meyveli Asma, The. Robert Hichens tarafından.

Get-Rich-Quick Wallingford. George Randolph Chester tarafından.
Gilbert Neal. Will N. Harben tarafından.
Girl From His Town, The. Marie Van Vorst tarafından.
Girl of the Blue Ridge, A. Payne Erskine tarafından.
Girl Who Lived in the Woods, The. Marjorie Benton Cook tarafından.
Girl Who Won, The. Beth Ellis tarafından.
Glory of Clementina, The. Wm. J. Locke tarafından.
Glory of the Conquered, The. Susan Glaspell tarafından.
God's Country and the Woman. James Oliver Curwood tarafından.
God's Good Man. Marie Corelli tarafından.
Going Some. Rex Beach tarafından.
Gold Bag, The. Carolyn Wells'ten.
Golden Slipper, The. Anna Katharine Green'den.
Golden Web, The. Anthony Partridge'den.
Gordon Craig. Randall Parrish'ten.
Greater Love Hath No Man. Frank L. Packard'dan.
Greyfriars Bobby. Eleanor Atkinson'dan.
Guests of Hercules, The. C. N. & A. M. Williamson'dan.

Halcyone. Elinor Glyn'den.
Happy Island (Uncle William'ın devamı). Jeannette Lee'den.
Havoc. E. Phillips Oppenheim'dan.
Heart of Philura, The. Florence Kingsley'den.
Heart of the Desert, The. Honore Willsie'den.
Heart of the Hills, The. John Fox, Jr.'dan.
Heart of the Sunset. Rex Beach'ten.
Heart of Thunder Mountain, The. Elfrid A. Bingham'dan.
Heather-Moon, The. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Her Weight in Gold. Geo'dan. B. McCutcheon.
Hidden Children, The. Robert W. Chambers tarafından.
Hoosier Volunteer, The. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford tarafından.
How Leslie Loved. Anne Warner tarafından.
Hugh Wynne, Free Quaker. S. Weir Mitchell, M.D. tarafından.
Husbands of Edith, The. George Barr McCutcheon tarafından.

I Conquered. Harold Titus tarafından.
Illustrious Prince, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Putlar. William J. Locke tarafından.
Indifference of Juliet, The. Grace S. Richmond tarafından.
Inez. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.
Infelice. Augusta Evans Wilson tarafından.
In Her Own Right. John Reed Scott tarafından.
Initials Only. Anna Katharine Green tarafından.
Inits Only. Berta Ruck tarafından. İç Hukuk, The. Will N. Harben tarafından.
Masum. Marie Corelli tarafından.
Sinsi Dr. Fu-Manchu, The. Sax Rohmer tarafından.
Kuluçkadaki Vahşi. Ridgwell Cullum tarafından.
Entrikalar, The. Harold Bindloss tarafından.
Demir İz, The. Rex Beach tarafından.
Demir Kadın, The. Margaret Deland tarafından.
Ishmael. (Ill.) Mrs. Southworth tarafından.
Yenilenme Adası, The. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Sürpriz Adası, The. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Japonette. Robert W. Chambers tarafından.
Tembel A'nın Jean'i. B. M. Bower tarafından.
Bataklıkların Jeanne'i. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Jennie Gerhardt. Theodore Dreiser tarafından.
Neşeli Heatherby. Payne Erskine tarafından.
Belirsiz Jude. Thomas Hardy tarafından. Judgment House, The. Gilbert Parker'dan.

Kapı Bekçisi, The. Ethel M. Dell'den.
Sınırın Keith'i. Randall Parrish'ten.
Kent Knowles: Quahaug. Joseph C. Lincoln'den.
Kral Ladin. Holman Day'den.
Dünya Krallığı, The. Anthony Partridge'den.
Elmasların Efendisi, The. Ethel M. Dell'den.

Leydi ve Korsan, The. Emerson Hough'dan.
Leydi Merton, Kolonist. Bayan Humphrey Ward'dan.
Toprak Sahibi, The. Holman Day'den.
Uzun Zaman Önce Ülkesi, The. Eliza Calvert Hall'dan.
Son Deneme, The. John Reed Scott'tan.
Son Atış, The. Frederick N. Palmer'dan.
Son İz, The. Zane Grey'den.
Gülen Süvari, The. Barones Orczy'den.
Kanun Kaçakları, The. Ridgwell Cullum'dan.
Aydınlatılmış Yol, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Aydınlatma Şefi Amerika'yı Keşfediyor, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Lin McLean. Owen Wister tarafından.
Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi, The. Meredith Nicholson tarafından.
Yalnız Kurt, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Uzun Rulo, The. Mary Johnson tarafından.
Yalnız Topraklar. B. M. Bower tarafından.
Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Kayıp Büyükelçi. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Kayıp Prens, The. Frances Hodgson Burnett tarafından.
Kayıp Yol, The. Richard Harding Davis tarafından.
Ateş Altında Aşk. Randall Parrish tarafından.

Macaria. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.
Cennetin Hizmetçileri, The. Robert W. Chambers tarafından.
Ormanın Hizmetçisi, The. Randall Parrish tarafından.
Fısıldayan Tepelerin Hizmetçisi, The. Vinge E. Roe tarafından.
Bobby Burnit'in Yapılışı, The. Randolph Chester tarafından.
Para Kazanma. Owen Johnson tarafından.
Mam' Linda. Will N. Harben tarafından.
Dışarıdaki Adam, The. Wyndham Martyn tarafından.
Man Trail, The. Henry Oyen tarafından.
Evlilik. H. G. Wells tarafından.
Theodora'nın Evliliği, The. Mollie Elliott Seawell tarafından.
Mary Moreland. Marie Van Vorst tarafından.
Master Mummer, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Max. Katherine Cecil Thurston tarafından.
Maxwell Gizemi, The. Caroline Wells'in kaleminden.
Arabulucu, The. Roy Norton'un kaleminden.
Sherlock Holmes'un Anıları. A. Conan Doyle'un kaleminden.
Yaramazlık Yapan, The. E. Phillips Oppenheim'ın kaleminden.
Bayan Gibbie Gault. Kate Langley Bosher'ın kaleminden.
Bayan Philura'nın Gelinliği. Florence Morse Kingsley'in kaleminden.
Molly McDonald. Randall Parrish'in kaleminden.
Para Ustası, The. Gilbert Parker'ın kaleminden.
Para Ayı, The. Jeffery Farnol'un kaleminden.
Motor Hizmetçisi, The. C. N ve A. M. Williamson'ın kaleminden.
Güve, The. William Dana Orcutt'un kaleminden.
Dağ Kızı, The. Payne Erskine'in kaleminden.
Bay Bekar. George Barr McCutcheon'ın kaleminden.
Monte Carlo'lu Bay Grex. E. Philips Oppenheim'ın kaleminden.
Bay Pratt. Joseph C. Lincoln'ün kaleminden.
Bay Pratt'ın Hastaları. Joseph C. Lincoln'ün kaleminden.
Bayan Balfame. Gertrude Atherton'ın kaleminden. Bayan Kırmızı Biber. Grace S. Richmond'dan.
Şeytan Motor Teknem. George Fitch'ten.
Şoför Arkadaşım. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Leydi Kaprisim. Jeffery Farnol'dan.
Şüphe Leydisi. Randall Parrish'ten.
Kuzey Leydisi, Randall Parrish'ten
Güney Leydisi. Randall Parrish'ten.

Ne'er-Do-Well, The. Rex Beach'ten.
Net, The. Rex Beach'ten.

Gutenberg Projesi'nin Uyuyamayan Adam'ının Sonu, Arthur Stringer'dan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO COULDN'T SLEEP ***

***** This file should be named 33645.txt or 33645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/4/33645/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
