*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cinderella Jane (Külkedisi Jane)
Yazar: Marjorie Benton Cooke
Yayın Tarihi: September 6, 2010  [eBook #33657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cinderella Jane, by Marjorie Benton Cooke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cinderella Jane


Author: Marjorie Benton Cooke



Release Date: September 6, 2010  [eBook #33657]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CINDERELLA JANE***

*** START OF TURKISH PART ***
Kamusal Alanın Taranmış Görüntülerinden Annie McGuire tarafından hazırlanan e-metin
Google Books Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sunulan malzeme
(http://books.google.com/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 33657-H.htm veya 33657-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/33657/33657-h/33657-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/33657/33657-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Books Kütüphanesi Projesi. Görmek
      http://books.google.com/books?


Transcriber'ın notu:

      Eşit işaretlerle çevrili metin,
      orijinal (= bold =).





Külkedisi Jane

ile

Marjorie Benton Cooke


[İllüstrasyon: Cinderella Jane]


       * * * * * *

_ Kitaplar aynı yazar

  Bambi
  Dr. David
  Çift İttifak
  Ormanda yaşayan kız

       * * * * * *



Külkedisi Jane

ile

Marjorie Benton Cooke

Author of "Bambi," "The Girl Who Lived In The Woods," Etc.


[İllüstrasyon]


With Frontispiece in Colors







A. L. Burt Company
Yayıncılar
New York
Published by Arrangement with Doubleday, Page & Company

Telif hakkı, 1917,
Doubleday, Sayfa ve Şirket




[İllüstrasyon: Cinderella Jane]




Bölüm I


Jerry Paxton'a ilkini veren peygamberlerin yarışmasıydı
şans. Primrose servet zincirinde birkaç bağlantı vardı.
Onu ilk fırsattan sonuncuya götürdü. İlk ve en çok
Önemli olan Bayan Abercrombie Brendon olduğu söylenebilir,
Bir portre sergisi için evi. Erkeklerin yanı sıra bir gözü vardı
Sanat için, yakışıklı Jerry ortaya çıktığında onu ilhak etti. İkincisi
Link, Jerry'nin dramatik değerler duygusuydu, bu da onu oynamasını sağladı
Bu biraz yaşlı siren. Üçüncüsü gülümseyen tanrılardı
Jerry Paxton'da.

Tüm toplum kulüplerinin ve liglerinin harcadığı bir sezondu
kendileri ve paraları her türlü cömert gözlük. Vardı
Tanrıların topları ve pagan rotaları, Fars Baleleri ve Yunan frizleri,
En iyi insanlar tarafından kişileştirildi ve en iyilerinden bazıları.

Sosyal olarak seçilen Bayan Abercrombie Brendon, istekli ve başkanlık etti
Setinin ciddi bayan grubu, önceki tüm öncekleri aşmak isteyen
yün iç çamaşırı sağlayacak bir mamut olayında çabalar
Belçikalılar ya da eşit derecede pratik ve modetik olmayan bir şey. O oldu
Bayan Brendon'un çayda otururken Jerry'ye ikileminden bahsetmek için
İlk toplantılarından bir hafta sonra çizim odası.

"Yapılmayan hiçbir şey düşünemeyiz"
şikayet edildi. "Bu şeyde olacak insanlarımız var, insanlar onu üretecek,
insanlar onu görmeye gelecek ve ihtiyacımız olan tek şey ---- "

"Beyinler," dedi Jerry cesur bir şekilde.

"Sen var mı?"

"Birkaç lobum var."

"Onları seninle mi?"

"İyi çalışır durumda en az bir tane var ve emrinizde"
güldü.

"Think of something new for us to do."

"Fikri tedarik edersem, beni yönetmen yapacak mısın?"

Diyerek şöyle devam etti: "Başbakan, mahkeme Chamberlain, sevdiğiniz her şeyi yapacağız!"

"Güzel. Şey 'Peygamberlerin Yarışması' olarak adlandırılacak."

"Hangi peygamberler?"

"Eski İncil olanları, ama bizim için tüm İncil'i çizeceğiz
karakterler. Bir saray taht odası inşa edeceğiz, Pontius Pilate's
Belki, ya da Kral Herod'un, çok muhteşem ve güzel. Sahip olabiliriz
gruplar, frizler ve sahneler; kostümün sonsuz olduğu
olasılıklar. Müzik ve şarkı söyleyen hacılar alabiliriz. We can have
dancing Salome, with her dripping head. Ah! it will be one magnificent
spectacle!"

"Sen bir dahisin!" diye bağırdı Bayan Brendon.

"Verilmiş. O zaman ne?"

"Hepsini yapacağız. Her şeyi tasarlayacaksın ve
yönet. Planlarınızı çizin ve şartlarınızı gönderin. Doğru seçildiniz
Şimdi."

"Sen ciddi misin?"

"Asla daha fazla."

"O zaman hizmetlerimi mükemmel çayın için kötü bir geri dönüş olarak kabul edin."

"Anlamsız. Bu güzel bir konuşma ama kendinizi kazanmalısın
Yaşamak değil mi? "

"Ne yazık ki, evet."

"O zaman zaman ve beyin bağışlamanız için hiçbir neden yok
Hiçbir şey. Bu bir iş önerisi. Alır mısın? "

"Hem elleri hem de minnettar bir kalple."

"Bu övünen beynin her iki lobunu da kullanmanız gerekecek," diye güldü.
"Ne olmalıyım?"

"Herodias, Kral Herod'un güzel karısı," dedi Jerry tereddüt etmeden.
"Sana onları göz kamaştıracak bir kostüm vereceğiz!"

"Beni içinde boyayacaksın."

"Memnun."

"Bu kesinlikle benim için şanslı bir gün oldu. Yöneticileri arayacağım
Sabah Bay Paxton. Siz sizinkini çözerken planlarımızı yapacağız.
Sonra sizinle görüşeceğiz ve komitelerimizi hemen atayacağız. Yapabilir misin
Hemen başlıyor musun? "

"Biraz portre oturumlarını erteleyebilirsem. Elimden geleni yapacağım."

"Onlar kadınsa bakıcılar onları yarışmaya koyar, bu onları tutacaktır
Meşgul. Seni hemen almalıyız. "

"Bu bir fikir. Au Revoir. Bana olaylı bir öğleden sonra verdin. Benim
teşekkürler."

Caddeden stüdyosuna doğru yürürken, Jerry'nin zihni bir
koşuşturma. Yoldaki ayaklarının musluğu bir zaman kazandı: "Bunu koyarsam
İçinden geldim. Bunu koyarsam geldim. "
Çeyreklerine tırmandığında ve giderken mırıldandı. Açıldı
kapı ve içeri girdi. Büyük oda karanlıktı, uzak köşede tasarruf et,
Bir lambanın aydınlatıldığı yerde, gölge kapalı, böylece çirkin bir parlama aydınlatıldı
Yanında oturan kadının yüzü, çoraplarını tamir ediyor.

"Ah, Bayan Jane Judd, sen misin?"

"İyi günler," diye cevapladı, bakmadan.

Jerry, eşyalarını Divan'a terk ederken neşelendirdi. O yaktı
sigara ve istemeden yüksek sesle güldü.

"Hiç _Delirium tremens_, Bayan Judd var mı?" istedi. O
Cevapsız baktı. "Şu anda bir davam var."

İşine devam etti. Ona baktı, gölgenin nasıl
Lamba, yüzünün cesur modellemesini vurgulayarak ortaya çıkardı.
Maske benzeri kalite.

"Sanırım duygularla fazla ilgilenmiyorsun," diye ekledi.

Ne gülümsedi ne de cevap verdi. Fikrine güldü.

"Jane Judd, konuşma yoluyla, '
Çamurdan yapılmış bloomin 'idol.' '

"Beni konuşmam için meşgul etmiyorsun," diye cevapladı, düşük bir şekilde sıkıcı
ses. "Beni çalışmaya çalışıyorsun."

"Yani yapıyorum, ama bir gün sana çift oran ödeyeceğim
düşünceler. Sessiz bir kadın bir tehdittir. Senden korkuyorum. "

Kapıya bir sıçan-a-tat-tat geldi.

"Gel," denir Jerry Gaily.

Kafasına sıkışmış garip, çocuksu görünümlü bir kız.

"Evde Jerry? Kutlama nedir?"

"Bir işim var, Bobsie, büyük, elden bir tür iş ve ben
Jane'in donmuş buzzumunda insan tepkisi kıvılcımını yükseltmeye çalışmak
Judd. "

"Ah, bu senin Jane günün mi? Merhaba Jane," diye ekledi,
rahatça. "Devam et Jerry, hadi duyalım."

Ona hikayeyi biraz ayrıntılı olarak, kendi dokunuşlarıyla anlattı. O öyleydi
o kadar çocuksu bir şekilde sevindi ki, onun bir kısmı onunla kovuldu
heves.

"Ama buraya bak Jerrymander, büyük duvar tasarımlarına ne dersin?
portrem? Bu yarışma sizi hiçbir yere götürmeyecek. "

"Değil mi? Abercrombie Brendon'a söylediğimi duymalıydın
Portre bakıcılarımı ertelemek için elimden geleni yapardım. Sen, sevgili bobs,
Portre bakıcılarım. "

"Kışın işini mahvedecek. Beynini, o kalabalığınızı seçecekler,
Ve zaman ayırın ve paran için ıslık çalabilirsiniz. "

"Dün anaokulunda değildim Bobs. Bir iki şey biliyorum
Sevgili Zengin. -Gittikçe ödeyecekler, iyi bir büyük depozit
ilerlemek."

"Hepinizi iş ruhundan çıkarın-et için özlem duyduğunuzu
saksılar. "

"Şey, Bobs, asla incir ve devreden bir diyet seçmedim."

"Bu sadece seninle ilgili sorun. Her zaman nip ve sok
Sanatçı ve duyular arasında Jerry. O Uptown kalabalığı seni mahvedebilir
iyilik için. "

"Sevgili yaşlı bobs! Beni mahvederlerse, sana bir bela için geleceğim. Hadi
Kutlama için Buffanti's'e gidin. Sohbet edeceğiz ve Jinny
Dörtlü, ne? Chatfields evde mi, Jane? "Diye ekledi.

"Evet; bu sabah oradaydım," diye yanıtladı.

"Hadi, eski ağlayan Banshee!" Ağladı.

"Tamam; ama hoşuma gitmiyorum, aynı. Bu gece işaretleyebilir
Jerome Paxton'un mezarı, ressam. "

"Şey, neşeli bir epitaph düşünün ve bardaklarımızda şarkı söyleyeceğiz.
Dree, Bobs; Jane kadar kötüsün. "

Ondan bahsettiğinde, ikisi de sessiz bükülme figürüne baktılar, bu yüzden
onların varlığına kayıtsız.

"Kapatma zamanı, Bayan Judd; Akşam yemeğine gidiyoruz," dedi Jerry.

Sessizce ayağa kalktı ve onarılan şeyleri bıraktı. Bir şeyler koydu
Haklar, bir Wraith kadar gürültü. Diğer ikisi konuşmaya devam etti ve
Şapkası ve paltosunda onlara doğru gelene kadar gülüyor.

"Sana ne borçluyum?" Diye sordu Jerry.

"Sadece günümüz için."

"Hiçbir değişiklik yok. Bir dahaki sefere kadar gitmesine izin verebilir misin?"

"Hayır," dedi basitçe.

"Şey, yaşlı Shylock, işte beş.
sürer. "

"Bunu yapmak istemiyorum. Sana değişiklik getireceğim."

"Sizi rahatsız et, Jane Judd; onu alıp almadığınızı ne fark yaratıyor
Hepsi bir kerede mi yoksa dribletlerde mi? "

"İşte, Jerry, bile anladım. Bana borçlusun," dedi Bobs.

"Tamam; çok mecbur."

Jane bir an tereddüt etti, sonra bir yayla aldı ve kapıya gitti.

"İyi geceler Jane Judd," dedi Bobs.

"İyi geceler," diye cevapladı kadın mekanik olarak.

"Gece," dedi Jerry, Impedientta arasında sigara arıyor.

"Queer yaratık," diye düşündü Bobs.

"Bu da ne?"

"Jane Judd. Hepimizi ne düşünüyor?"

"Tanrı bilir ve ben onun kadar az önemsiyorum."

"Umrumda. Onu tanımak istiyorum. Çelik, temiz kesim, parlıyor,
Verimli, sessiz, kırılmaz. "

"O mu? Daha önce hiç fark etmedim," dedi Jerry kayıtsız bir şekilde.

"Tüm sırlarımızı, ekonomilerimizi, aşklarımızı ve nefret ediyor.
Bizi düzeltir, bizi düzenli tutar. Jane Judd,
ayarlamak. Aramızda kayıyor ve bizden önce bildiğimiz her şeyi söylüyoruz,
Eğer bir duvar olsaydı. "

"Gog ve Magog! Seni dinlemem gerekiyor mu Jane Judd hakkında?
Beni bir Wheeler ve Wilson dikiş makinesi kadar ilgilendiriyor.
Akşam yemeğine gel. "

Bobs ayağa kalktı ve esneme ile kendini lüks bir şekilde uzattı.

"İnsan, protoplazmadan evrimleşen en anlaşılmaz hayvandır" diye
dikkat çekti.

"Bu sözün hiçbir anlamı yok gibi görünmüyor, ama sanırım
sahip olmak."

"Teşekkürler. Bundan sonra, sanırım sadece İncil imaları işaret edecek
Sen."

"Şey, Jane Judd hakkında İncil'de hiçbir şey yok."

"Humph!
Fırıltı. "

"Tanrım!" diye bağırdı Jerry, ışığı söndürdü. Onu aldı
dirsek ve onu dışarı çıkardı, o konuşmada kapıyı kapattı.




Bölüm II


Jane Judd, eski kahverengi ceketinde ve birçok mevsimden bir şapkada uçtu, yürüdü
MacDougal Alley'den yavaşça model kira evine doğru
Biggs adıyla bir aileyle bir daire paylaştı ve bilinenlere sahipti
"hafif temizlik ayrıcalıkları" olarak. Bu zarif ifadenin İngilizcesi
biggs ailesi yemeklerini atmıştı, buydu,
Jane mutfağa girebilir ve onu yeniden hazırlayabilir. O sevmedi
Düzenleme yoğun bir şekilde, ancak genel olarak herhangi birine tercih etti
karşılayabileceği biniş evi.

Çeşitli stüdyolarda günkü çalışmalarından sonra ne kadar yorgun olursa olsun,
Bu yürüyüşten her zaman hoşlandı, puslu ışıklarla,
Sokakta gökyüzünün çok uzak manzarası. Hakkında spekülasyon yaptı
geçtiği insanlar; Bazen çocukları izlemek için durdu
Sokaklarda bağırıyor ve oynamak. Onlarla hiç konuşmadı ama o
Birçoğunu görerek tanıyordu.

Böyle bir şekilde ona veren sanatçı halkını izledi
istihdam. Onları merak etti; Bazen maskesinin arkasında o
çocukluklarına güldüler. Jane Judd'un bu noktaya kadar olan tarihinin
Yirmi sekiz yaşındaki herhangi bir sıkıcı kadının tarihi, rastgele seçildi
Her gün fabrikalara ve fabrikalara yürüyen çalışan ordusundan
ve mağazalar.

O kadar küçük bir New Jersey kasabası olan Warburton'da yaşamıştı.
Yirmi iki, bir bakkal olan babası için ev tutuyor. O
onun tek ilişkisiydi. Öldüğünde mağazayı sattı ve yeniye geldi
York geçimini sağlamak için. Hiçbir şey için eğitildi. Yüksekti
Kitap ve tüketici için bir tat bırakan okul eğitimi
onları yazma hırsı. En iyi ihtimalle aptal bir yaratık olmak, asla
Bu rüyadan annesi hariç bir insan ruhuna konuşuldu. Kasaba kağıdı
Birkaç hikayesini yayınlamış, bir kalem ismiyle imzalamıştı ve o
Gizlice yeteneği olduğu fikrini değerlendirmektedir.

Serbest bırakılması geldiğinde, bu günlerde çok fazla kız yaptı, o
Küçük onu cüzdanına koy ve büyük kasabaya geldi
Başarı ile boğuşun. İlk başta gazete ofislerine başvurdu.
Köy kağıdı gerekçe olarak kupürler. O böyle kabul etti
Editörler haber için burnu olmadığını görürken, ama yazmayı severdi
Hikayeler ve belki de özel şeyler yapabileceğini düşündüm. Utangaçtı ve
korkmuş. Kimse onu istemedi.

Ucuz bir oda buldu ve kendini kısa yazacak bir ay verdi
hikayeler. Bir yenisi ile iki eskisi çalıştı,
dergiler. Her noktada reddedilen yorgun bir turdayken
Bankasındaki rezervler gittikçe küçüldü. Bütün ay boyunca
Hiç kimseyle konuşmadı ve bir yalnızlık kadar acı biliyordu
ağrı.

Sonunda, bir gün bir derginin editörü ofisine girmesine izin verdi.
Ona keskin bir şekilde baktı.

"Bayan Judd," diye başladı, "bu hikayelerinizi okudum ve ben de
Size biraz tavsiye verin. Bundan geçimini sağlamaya mı çalışıyorsun
bir tür şey? "

"Evet efendim."

"Kendinizi desteklemek için başka bir şey yapabilir misin?"

"Bilmiyorum."

"Nerede yaşadın?"

Jane ona söyledi.

"Dünyada yalnız mısın?"

"Evet."

"Evli mi?"

"Evet."

"Size açıkçası davan hakkında ne hissettiğimi söyleyebilir miyim?"

"Keşke yapsaydın."

"Herkesin yazabileceğini düşünme konusunda ortak bir hata yaparsınız. Şimdi,
Kelimeleri bir araya getirmek yazmıyor; İyi cümleler yapmak değil
yazı; Çarpıcı arazileri detaylandırmak yazmıyor. Tüm sanatlardan,
Edebiyat en titiz metresidir. Bir fikirle
Bir yüzey parlaklığı ile birleştiğinde resim veya müzik tekniği, siz
boyayabilir, şarkı söyleyebilir veya oynayabilir. Daha az ekipmanla hareket edebilirsiniz; ama
Yaz, yaşamış olmalısın, acı çekmiş ve bilinen neşe olmalısın; Sen
insanları analiz edebilmeli, nedenlerini anlayabilmeli, sevme
onlara. Yazmak için fikirleriniz ve duygularınız olmalı. Sadece ne zaman
Kendi kaynakları, suları yetiştirebileceğiniz derinlere kadar.
başkaları için ferahlık. "

Neredeyse unuttuğu kıza bakmak için durdu. Yüzü
hevesiyle onu korkuttu. Gözleri parlıyordu ve buldu
Kendisi bilinçaltında yorum yapıyor: "Neden, o kadar sade değil."

"Evet, lütfen devam et," diye yalvardı.

"Şey, güdülerden bir şey öğrendiniz,
tutkular, bize insanları rafa eden üzüntüler, o zaman da
kontrol içinde ortam. Hiç kelimeleri düşündün mü, ne kadar harika
ne kadar değerli? "

Başını salladı.

"Çoğu insan başarısız. Kullandığımız eski ifadeleri düşünüyoruz
Yaşam mekaniği, ama kelimeler yürüyüş yapan küçük yaratıklar gibidir
ve savaş ve şarkı söyle. Ekstra eller ve beyinler gibidirler. Düşün
Onların gücü! Bütün tutkular onları bekler; Umutsuzluk getiriyorlar, umut,
cesaret, aşk; Onlar insana verilen altın değişim. Sen kadar
Seçim, kırılganlık, kelimelerin gücünün bu duygusunu alın
düşüncelerinizi kopyalamaya hazır değil. "

"Ama kelimeleri nasıl öğrenebilirim?"

"En iyi kitapları okuyun, onlardan haber al. Çalışma stili, kelimeler ekleyin
Bir cimri olarak sahip olduğunuz para ekler. Hiç çalıştın mı
Kompozisyon? "

"Biraz lisede."

"Açıkçası, yazabiliyorsan şüpheliyim. Bir hediye parıltı görmüyorum
Bana getirdiğin bu şeyler. Onlar duygusal ve aptalca. Ama eğer
Bu harika sanat hakkında bir şeyler öğrenmek istemelisiniz ---- "

"Ah, yaparım," dedi Jane ciddiyetle.

"Çok iyi, size başlamak için bir kitap listesi vereceğim.
Kendinizi destekleyebilmeniz için bir pozisyon, sonra ne zaman olabileceğinizi inceleyin.
Her zaman yazın; Kelimelerle tesis alın, sonra yırtın. Deneme
bir şeyler satmak için. İnsanları izlemeye başlayın; Etkinlikleri takip edin. Oku
Kütüphanedeki makaleler ve dergiler. Shakespeare'i oku, Fielding,
Dickens, Thackeray, Bunyan, Meredith, Barrie ve Galsworthy. Yapabilirsin
Hatta Shaw'ı dene. "

"Ah, yapacağım!" diye bağırdı Jane.

Güldü.

"Korunmasız genç kadınlara sık sık bir saatlik ders vermiyorum,
Bayan Judd. "

"Sana ne kadar minnettar olduğumu söyleyemem. Bu sadece ihtiyacım olan şey bu."

"İşe başlıyorsun. Sahip olduğunuzdan kesinlikle emin olduğun zaman
İyi bir şey, gel ve beni tekrar gör. "

"Teşekkür ederim, yapacağım."

Diye şaşkınlıkla dışarı çıktı. Bu konuşma onun tüm seyrini değiştirmekti
hayat ve bunu biliyordu. Başlaması onun karakteristiğiydi
bir kere. Bir adam tarafından eklenen makalede bir reklamı cevapladı.
Güvenilir bir kadının kıyafetlerini tamir etmesini isteyen Jerome Paxton adında ve
Stüdyo hakkında hafif çalışın. Başvurdu ve onunla nişanlandı.

Altı yıl önceydi. O küçük başlangıçtan bir
onu her biri meşgul eden bölgenin sanatçıları arasında müşteri
gün. Kıyafetlerini onardı, stüdyolarını temizledi, bir yemek pişirdi
Kısacası, kolonide bir kurum haline geldi. Jerry olarak
Dedi Paxton; "Jane Judd, bir borudaki bir sızıntıdan bir
kırık kalp. "

Bu onun hayatı gündüzdü. Gerçek hayatı gün bittiğinde başladı. Açık
Bu gece, önceki bin gecede olduğu gibi, onu aldı
kasap ve bakkalda akşam yemeği ve birçok merdiveni tırmandı
onun evi. Gazı aydınlatmak için bir maç vururken, hafif bir thud vardı
yerde ve mırıldanma.

"Sen, Milly?" diye sordu.

Büyük kedi yüksek sesle mırıldandı ve eteğine ovuşturdu. Onu aldı
ve eşyalarını işten çıkarmadan önce onu biraz sevdirdi.

"Senin için bir parça balık var," diye ekledi ceketini koyarken ve
şapka uzak. Tam adı militan olan Milly, tümünü oluşturdu
Aile ve Jane'in sürekli olarak konuşmak alışkanıydı.

"Bayan Biggs geceye çıkmadan önce mutfağa acele edeceğiz ve
Akşam yemeğimizi yoldan çekin "dedi ve şu anda aşağı indi
Dar salon, kedi topuklu. Hazırlıklarını çabucak yaptı
ve ustaca. Sekiz yaşında Billy Biggs yemek pişirirken ortaya çıktı.

"Merhaba, Bayan Judd."

"Merhaba Billy."

Ağzını açık giyen çok kirli ve çok sıkıcı bir küçük çocuktu,
ve adenoidlerinin izin verdiği sürece zihinsel olarak geliştirildi. Jane
Onunla ilgilenmeye çalıştı, ama başarısız oldu.

"Bir parça ekmeğim bir 'tereyağı vardı."

"Pekala, işte burada. Şu anda annen olacak."

"Akşam yemeğimiz seninki kadar iyi değil."

Bu konuşma neredeyse her gece gerçekleşti. En kısa sürede olabildiğince
Her şeyi odasına taşıdı. Sonra o ve Milly oturdu
Akşam yemeğinin işlevi. Milly, dikişin bir tarafında yüksek bir sandalyeye oturdu
Masa, Jane diğerinde.

"Milly, sen iyi, istikrarlı bir arkadaşsın, ama sadece birine sahip olmayı başardım
Bana geceye geri dön. Buffanti'ye gitmenin nasıl hissettireceğini merak ediyorum
Sevdiğiniz insanlarla, konuşmak, iyi yemek yemek ve müzik dinlemek. "

Milly'nin tabağını pençe dışında konuyla ilgili hiçbir yorumu yoktu.
Jane, ortadan kaybolan bir lokma yemek koydu.

"Onlarla birlikte gitmiş gibi davranacağım ve bunu geceye koyacağım. Ben
Nasıl konuştuklarını, Milly'yi ve nasıl düşündüklerini ve nasıl davrandıklarını bilin, ama ben
Nasıl düşündüğümü, konuştuğumu ve hareket ettiğimi bilmelerini istiyorum. Yalnız olmaktan bıktım
Birini istiyorum ---- "

Kırıldı ve yüzünü elinde sakladı. Milly tabağını çizdi
önemli ölçüde. Bize yardımcı olan hayatın rutinidir.
Trajedi, her zaman. Milly'nin pratik hatırlatıcısında Jane onu yeniledi
Kendi başına kazıklarla tabak, yemeklerini bulaşıklarını
Lavabo, yıkadı ve onları kaldırın.

Sonra kapısını kilitledi, kalemini çıkardı ve boş kitabı, yaktı
Öğrenci lambası ve masasına oturdu. Milly favorisine fırladı
Sandalye ve günün zevk zamanı ikisine de geldi. Müret
Ve kalemin çiziki geceye kadar sürdü.




Bölüm III


Sözüne göre, Bayan Abercrombie Brendon Jerry'yi ve fikrini sundu
komitesine ve ona olağanüstü bakan atadılar
bütün mesele. Pageant ve benzeri bir ortam tasarlayacaktı
Yapacak zamanı olduğu için kostümler. Düzenleyecek ve yönetecekti
Tableaux.

Jerry şartlarını sunduğunda işlerde hafif bir aksaklık vardı, ama
Bunun için hazırlandı. Bayan Brendon onu bir indirimle duydu, ama
Bütün kalbini koymakta özgür olması gerektiğini garanti ederek sağlam durdu
ve hizmetlerinde beyin. Vazgeçmedikçe bu oldukça imkansızdı
Şimdilik diğer tüm işler. Bu tamamen tatmin edici değilse
Onlara, memnuniyetle çekilirdi. İşinin kesintisi şuydu
önemli an. Bayan Brendon bu cevabı geri taşıdı.
Komite ve acı bir şekilde şikayet ederek miktarı doğruladılar.

Jerry bu olay için hazırlandı. Sonunda bunu da biliyordu
sadece sorduklarını ödeyeceklerdi-ne elde etmek için bir şey ödeyecek olurdu
istediler; Ve şimdi istedikleri özel şey yeni bir yoldu
giydirin. Hiçbiri görünüşte eski peygamberler için komik olduğunu düşünmedi
Gazete Wits başlayana kadar kendilerini bir topa dağıtmak için değil
işaret etmek için. Ama metropol günlükleri için asla para ödemiyor
Sınıf pahasına en komik olanlar
Elli bin dolarlık top, bu yüzden olay çok başladı
reklam ve birkaç jib.

Jerry, ilk kontrolü bankaya güvenli bir şekilde yatırıldı, neşeyle gitti
tasarımlarında çalışmak. Günlerini kütüphanede geçirdi, çalışarak
Kostümler, eski resimlere bakmak, efektlerde çalışmak. O karar verdi
Kral Herod'un taht odası, gösterinin büyük genel arka planı olarak.
Arkada geniş bir merdiven planladı, burada bir platformda
iniş, tableaux görünmeli, daha sonra aktörler
Dizini kral ve kraliçeye bükmek için inin.

Planlar büyümeye başladı ve sanatçı benzeri Jerry kendini ona fırlattı
Terk ile çalışın. Yorgun olana kadar erken ve geç çalıştı,
prova yapma, insan denklemlerini yeniden ayarlama gerçek görevinden önce ve
Bu tür sorunlar başlamıştı.

"Jerry, sen kaz, taç tarafından nişanlanmış gibi davranıyorsun
Prens taç giyme törenine sahne. Bu senin için hazır paradan başka bir şey değil
Neden kendini yıpratıyorsun? "Protestous Bobs.

"New York'un sahip olduğu en büyük şey olmasını istiyorum.
Ben onunla ilgileniyorum. Bittiğinde bir yere gidip dinleneceğim.
Endişelenme. "

"Bayan Abercrombie Brendon sizi yatında bir yolculuk için alacak,
Belki, "dedi acı bir şekilde.

"Peki, neden olmasın? Onun yatından nefret etmiyorum. Sorun nedir Bobsie?
Zengin ve harika olan bu bayanları kıskanıyor musun? "

Ona yandı.

"Evet, öyleyim. Buraya gelme hakkı var, seni uzaklaştırırlar
İşin, beyinlerini seçin, seni giyin ve sonra seni bırakın
İstediklerini aldılar mı? Hepsinden nefret ediyorum! "

"Sabit, yaşlı kız," dedi Jerry, omuzlarının her birine bir el koyarak,
Ve ona bakıyor. "Bir kuruş için seni sallardım Bobs! Ne yapar
Sence olduğumu düşünüyorsun, mekanik bir bebek mi? Söyleyecek bir şeyim yok mu
Bana ne yapıyorlar? "

"Yaptığını düşünüyorsun, ama yapmıyorsun."

"Benim için endişelenme," dedi kısa bir süre içinde ve onun olduğunu biliyordu
sinirli. Bir kostüm çizimi üzerinde çalışmaya geri döndü ve Bobs dışarı çıktı
başka bir kelime olmadan.

"Kahretsin," dedi Jerry yumuşak bir şekilde. Bir saat hızla çalıştı. O zaman bir
Yatak odasındaki hareket onu şaşırttı. "Kim o?" aradı.

Jane Judd ortaya çıktı, bir çorap bir elden çekildi.

"Konuştun mu?"

"Ah, Jane Judd, orada olduğunu unuttum."

"Bayan Roberts geldiğinde diğer odaya gittim."

Hızlı bir şekilde ona baktı.

"Oldukça gereksiz. O buz kutusunda yiyebileceğim bir şey var mı?
Günümüzde öğle yemeğinde duramıyorum. "

Larder'ı inceledi.

"Gidip bir şeyler alacağım," dedi.

"Ah, zahmet etme. Onsuz yapacağım."

Şu anda şapka ve ceketle başladı.

"İkimiz için yeterince alın, Bayan Judd; seni öğle yemeğine uçuracağım."

Cevap vermedi, onu rahatsız etmemek için kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. Daha sonra,
Masaya koydu, pirzola, kremalı patates, salata ve
Türk kahvesi. Onu aradığında, elimde çizerek geldi. O
ona hizmet etti.

"Senin yerin nerede?" sordu.

"Biraz öğle yemeği getirdim."

"Orada otur ve yarım _this_ öğle yemeği yiyorsun. Bu büyük bir tiffin.
Nerede yemek yapmayı öğrendin, Jane Judd? "

Onun karşısında oturdu, vücudunun her santiminde titriyordu, ama onun
Yüz her zamanki sakinliğini giydi.

"Kadınlar yemek yapmayı öğrenmiyorlar; sadece emerler. Her zaman yaptım."

Kendini öğle yemeğine hizmet etmek için küçük sobaya gitti ve geldiğinde
Geri dönerken taslağını inceliyordu. Onu neredeyse fark etmedi.
Kahve fincanını doldurduğunda tekrar farkına vardı.

"Bu büyük şovu ayağa kalktığımda duydun mu?"

"Evet."

"İlginç bir şey. Bunu nasıl duydun?"

"Herkes bunun hakkında konuşuyor. Dün Chatfields'taydım.
tartışmak. "

"Onlar mı? Ne dediler?"

"Dinlemedim."

"Demek istiyorsun bir elek değilsin."

Gülümsedi.

"Tanrılar tarafından hiç bir gülümseme kullandığını bilmiyordum! Ne tür bir insan
Her neyse? "

Röportajı sona erdiriyormuş gibi yükseldi. İşine geri döndü.

"Ah, diyorum, Jane Judd, seni rahatsız etmek istemedim, tam da sahip olduğun zaman
Beş yıl tanıdıklarında bana ilk kez gülümsedi "dedi
ona.

"Tamam," diye cevapladı kısaca.

Jerry bir yüz buruşturma yaptı ve onu unuttu.

İş yığılmaya başladığında; Bu komite ve bu komite olması gerektiği gibi
ona danışın; Costumers'ın tartışılması gerektiği gibi,
seçildi; Aslında, tüm büyük makine Jerry'de dönmeye başladığında
Eksen, sık sık Jane Judd'un ona biraz alması için acele bir çağrı gönderdi
öğle yemeği veya biraz akşam yemeği. Yemek yerken işine devam etti ve asla
Yine Jane'in yeraltı derinliklerini delmeye çalıştı
kişilik.

Son iki haftalık hazırlık telaşlıydı. Jerry'nin dayanıklılığı
Harika, ama sinirleri ince giyildi. Onbirinci saatte
Costumers "Vestal" için önlükleri ortaya koyamadıklarına karar verdi
bakireler, "zamanında. Jerry'ye haberi kırdılar.
Her şeyin yanlış gittiği çılgın gün.

"Tanrım! Ne yapacağım?" O, asılı kaldı
alıcı.

"Sorun nedir?" Diye sordu Jane.

Bir öfke patlamasıyla açıkladı.

"Yapmak zor mu?"

"Hayır, ama yarın sonra yapmaları gerekiyor."

"Kaç tane?"

"On altı."

"Birkaç kadın yardım edebilseydim, bunu sizin için yönetebilirim."

"Jane Judd, demek istiyorsun mu? Birini al; bir şey ödeyin; ama onları al
Burada ve başlayalım. "

"Bir şeyler var mı?"

"Hayır, ama bunun için telefon edeceğim ve buraya özel alacağım."

"Devam et. İpliği ve iğneleri unutma."

Telefon ederken Bobs kapıda ortaya çıktı.

"Buraya bak Jane; Jerry Paxton tamamen çok fazla emiyor
zaman. İçlerinde delikli çorap giyiyorum. "

"Sadece sana bir şeyler yanlış gittiğini söylemeye geliyordum
kostümler ve bana yardım edecek birini almayı ve onları yapmayı teklif ettim
o."

"Sözüm üzerine, şımartılanlar için yapabileceğin başka bir şey var mı?
Canım? Jinny Chatfield ve ben sana yardım edebiliriz. "

"Teşekkürler."

Bobs asistanını almak için kaçtı ve işler geldiğinde Jane vardı
Jerry'yi bekleyen üç çift el.

"Bobs, Jinny, bu şekilde zaman ayıramam, sen yaşlı canım."

"Blather, Jerry; tasarımı açıklayın," dedi Jinny. Güldü ve her iki kadının da denetlediği bir çizim düzenledi.

"Gökler! Bunu nasıl keseceğimi bilmiyorum," diye bağırdı Bobs.

"Artık yok," dedi Jinny.

"Bakayım ona bakayım," diye belirtti Jane ve hepsi yorumunu bekledi.

"Bu düz, boynu kanamaya mı takılıyor?" diye sordu.

Bunu dikkatle açıkladı.

"Sanırım kesebilirim; o zaman sana sabitleyeceğim, Bayan Roberts ve eğer
Doğru, hepsini bir kerede keseceğim. "

"Cennet Jane için övülüyor," dedi Bobs.

Jane işe gitti. Önümüzdeki iki saat boyunca çalıştılar, Jerry
Açıklama, Jane yürütme. Jerry gergindi ve şimdi sabırsızlıkla konuştu
Ve sonra, ama Jane sakindi. Sonunda elbise kesildi ve vuruldu ve
Yorgun boblara asıldı. Sonra Jane, geri kalanını kesmek için yırttı,
Ve gerçek iş başladı. Jerry provaya gitmek zorunda kaldı, bu yüzden onları sert bıraktı
üzerinde.

"Hayatımı kurtardın, sen üç kutsanmış, eski kaderleri dikiyor," dedi.

"Herhangi bir kadın daha ne sorabilir?" dedi Bobs.

Herkesin şaşkınlığına, Jane Judd buna güldü.




Bölüm IV


Jerry'nin bu üç kadını ter alışverişi köleleri gibi sürdüğü kesindir
Kostümler bitene kadar. Jane ikinci öğleden sonra vurdu.

"Akşam yemeğimizi bize göndermeliyiz. Almak için duramam"
söz konusu.

"Tamam; sadece peygamberlerin sevgisi için durma."

"'Kâr' nasıl heceliyorsun, Jerry?" dedi Bobs. "Senin için çirkin
bizi böyle çalışmak için. "

"Sana yapmamanı söyledim," diye çekti.

"Hayatının geri kalanında sana bir ipotek var," diye güldü.

"Sadece şimdi haciz yapmıyorsun. Mükemmel, beyaz kanatlı seraplarsın
Bunu yapmak için, ben asla seninle bile almayacağım. "

"Vestal bakireleri" için oyuncular,
Cüppeleri denemek için stüdyo. Bir kayıp gibi görünüyorlardı.
Jerry'nin arkadaşları olarak tanıttığı üç kadın. Açıktı
Yakışıklı Jerry onların idolüydü. Bir kız özellikle onları eğlendirdi.

"Öyleyse, yaşadığın yer burası, Bay Paxton?" İç çekti. "Ne kadar büyüleyici!
Bohemya'ya bayılıyorum! "

"Evet? Peki, sadece yatak odasına gir ve Bayan Judd'un takmana yardım etsin
Kostüm, "dedi aceleyle, sırıtarak bakmaya cesaret edemedi
Arkadaşlar.

"Yatak odanız!" dedi, Mekke'deki bir hacı tonunda hayran olanı söyledi.

Jane onu yatak odasına kadar takip ederken, Jerry bobs'i susturmaya çalıştı ve
Jinny. Jane'in ne kadar gözlemsiz bir şekilde aldığını not etmek ilginçti
işin suçlaması. Kesikleri kesti, yönetti ve taktı. Diğerleri
dikilmiş dikişler.

Fışkıran kız Jerry ve hediyeleri hakkında konuştu.

"Bay Paxton çok harika değil mi? O mükemmel bir yönetmen. Ve yakışıklı!
Bence New York'taki en yakışıklı adam! "

Jane yorum yapmadı.

"Sen de bir sanatçı mısın?"

"HAYIR."

"Bir sanatçı gibi görünmüyorsun. Yani o uyuyor.
Ona benziyor mu? "

"Özellikle değil. Şimdi Bay Paxton bunu görelim."

Allık ve gülümsemelerle "Vestal Bakire" kendini Jerry's'e sundu
bakış. Gözleri Jane'i aradı ve bir cevap bulmaya rahatladı
Orada eğlence parıltı. Kız sonunda atıldığında, Bobs
söz konusu:

"Hepsi sana aşık mı Jerry?"

"Aptal aptal!" onun cevabıydı.

"Jerry, sevgili!" Kırptı.

"Onların geri kalanı kadar aptalsın, Bobs," diye protesto etti.

"Gösteri bitene kadar bekleyin ve Jerry'mizden sonra gerçekten alıyorlar,"
Jinny'yi alay etti.

"Çöp! Şov bittiğinde, ben geçiyorum."

"Mahanaat masumların ne olduğu. Gerçekten inanıyor, zavallı canım,"
Bobs içini çekti.

"Konuşun; konuş! Cennete teşekkür, Jane Judd konuşmuyor."

Kostümlerin bittiği gün, üç kadının gördüğü son
Jerry. Peygamberler onu yuttu. Kendini yatağına fırlattı
Provadan sonra sabahın erken saatlerinde tüm saatler. Nerede ve ne zaman yedi
yapabilir. Güçleri hiç bu kadar çağrılmamıştı. Yapması gerekiyordu
İki yüz kadınla başa çıkın. Bir öküzün dayanıklılığına ihtiyacı vardı,
bir yılanın bilgeliği. Kıskançlık, öfke, nefret, sosyal siyasetle tanıştı,
aynı güler yüzlü dokunuşla. Kadınlar onun için deliydi. Reddetti
herhangi bir kavga hakemi ve bir komitesi vardı.
Drama.

Performanstan önceki gece prova yaptıkları iki
Sabah. Hepsi harika etkinliğin gününü dinlenmeye geçireceklerdi.
Jerry öğleden sonraya kadar uyudu, sonra bakmak için kulübe yürüdü
Balo salonu son kez. Son derece güzeldi ve hissetti
ondan memnun. Geniş bir merdiven taramasının üstünde bir dairesel
Pencere, ötesinde mavi, yıldız lekeli gece gösterdi. Buna karşıydı
grupların bir araya geleceği arka plan. Kostümlerin etkisi
Gökyüzünün mavi-siyahına karşı çok başarılı oldu.

Yine sokağa çıkarken Jerry'ye benziyordu.
Pageant tüm hayatını emmişti, İncil'de düşünmüştü
şartlar ve tüm günleri için planlandı. Yeni akımların farkına vardı
O'nun içinde, yeni insanlar kalabalıklaşıyordu. Yarın yapmalı
Tüm deneyimi değerlendirin, nereye gittiğini işaretleyin.

Bobs'un kapısından geçti, kendi yolunda yürüdü ve rap yaptı. O
Dışarı çağırdı ve içeri girdi. Bir kanepede yatıyordu.

"Ne oldu; bir şey var mı?"

"Bir otomobil tarafından yıkıldım, hepsi bu."

"Ne? Nasıl oldu?"

Kazayı, bir hastaneye gitmeyi nasıl reddettiğini açıkladı ve
Ne kadar güzel, garip bir adam onu ​​evini taşıyordu ve doktora gitmişti.
Varışında mükemmel bir sessizlik sipariş etmişti, gerçek olmadığını söyledi
Sinirler hariç hasar verildi. Olma fikrine öfkelendi
işinde kesintiye uğradı ve onu rahatlatmak için Jerry,
Yakın bir kafeden her ikisi için de akşam yemeği gönderildi.

"Jane benimle ilgilenmek için burada, ama bizimle akşam yemeği yiyebilirsin."

"Pekala, yakında varsa. Leopar cildime girmeliyim
Ve oraya erken in. "

"Git Jane'e söyle."

Onu mutfakta keşfetti ve mesajı verdi. O
başını salladı. Jane, Jane yemekle görünene kadar geçersiz olanı eğlendirdi;
Sonra giyinmek için acele etti, daha sonra geri dönmeyi ve sergilemeyi vaat etti
kendisi David olarak.

Yarım saat içinde kapı belirsiz bir şekilde açıldı ve Jerry geldi.
Her iki kadın da haykırdı. O, bir deri ile kaplı David, goatherd,
Slingini taşıyor. Muhteşem vücudu ortaya çıktı ve
başının çocuksu güzelliği. Saçlarının uzun süredir önemsemesine izin vermişti
vesileyle, böylece bir Yunan tanrısı kadar yumuşak bir şekilde kıvrıldı. Onun yolu
Omuzlarından kafa yükseldi heyecanlıydı. Ama bu izlenim
Muhteşem gençlik, belirgin sıkıntısı ile karartıldı.

"Bu lanet olası şey henüz benim sonu olacak!" Ağladı. "Kız
Salome olmak bizi başarısızlığa uğrattı. "

"Jerry! Ne utanç!"

"Annesi tehlikeli bir şekilde hasta. Bayan Brendon sadece telefon etti.
Profesyonel bir dansçı almaya çalışıyorum. Orada _Somebody_ almalıyız.
Kostümü buraya gönderiyorlar. Bobs, _you_ yapabilirdi. "

"Jerry, ayağa kalkamıyorum."

"Ah, Tanrım, Jinny var. Onu alacağım."

Bir an gitmişti.

"Orada kimse," diye inledi.

"Akşam yemeğine çıktılar," dedi Jane.

"Jane, bir melek ol ve mahalleye git ve bulmaya çalış
Chatfields. Bu teçhizatta gidemem. "

Acele etti. Yarım saat sonra geri döndü, nefessiz ve
kızardı, Jerry'yi sinirsel heyecanla neredeyse yanında bulmak için,
ve ölüm kadar beyaz.

"Hiçbir yerde değiller. Yemek için şehir merkezine gitmiş olmalılar" diye
bildirilen.

"Jane yapabilir," dedi Bobs.

Jerry Jane'e baktı, kızardı, gözler parladı. Onu hiç görmemişti
önce.

"Yaşayan Işıkla! Jane Judd, yapacak mısın?"

"Ne yap?"

"Şovumda Salome ol."

"Kesinlikle hayır."

"Ama yapmalısın! Dinle! Kostümü giy ve sana söylediğim gibi yap.
Dansı keseceğiz, bu yüzden yapacak bir şeyin olmayacak ama bir
merdiven uçuşu. "

"Jane, yapmalısın," diye bağırdı Bobs. "Birisi Jerry'ye yardım etmek zorunda
Dışarı ve sen kalan tek sensin. "

"Ama yapamadım. Asla bir şovda değildim. Hepsini karıştırırdım."

"Hayır, yapmazsın. Bu sahnenin tüm başarısı size kalmış
Judd. Yapmayacak mısın? Otuz dakika içinde orada olmalıyız. "

"Kostüm nerede?"

"İşte. Sen giderken geldi."

Bobs oturdu ve kutudan çıkarmaya başladı.

"Yapamam, Bay Paxton," diye tekrarladı Jane.

Bir sandalyeye battı, umutsuzluk büyük yazdı. Bobs ayaklarını döndürdü
yere ve gül, ama baş dönmesi onu kanepeye geri fırlattı
inilti.

"Tamam," dedi Jane, "Bana ver."

Kostümü aldı ve yatak odasına girdi.

"Beni oraya götür Jerry; bunu patron olmak istiyorum," dedi Bobs.

Onu yatak odasına taşıdı ve bıraktı.

"Kıyafetlerini çıkar, Jane ve saçını bırak," diye emretti Bobs.

Jane, bir zamanlar karar verdikten sonra hiçbir şeyden tereddüt etmedi. Soyundu
çabucak ve yeleğini hayal kırıklığına uğrattı.

"Tanrım, ne saç!" ağladı bobs. "Ortaya ayırın; ikiye dönüştür
Örgüler ve bu mücevherleri örüyor. "

Bundan sonra, Bobs'un özeti dışında sessizce birlikte çalıştılar
komutlar. Kız ondan önce diz çöktüğünde Jane'in makyajını koydu. .
Kostüm çok güzeldi, çok cesurdu.

"Cildimi orada göstermeliydim mi?" Diye sordu Jane.

"Evet. Cildin iyi; neden olmasın?"

Jane kaşlarını çattı, ama devam etti, kostümü ayarladı. Ne zaman
Tamamen, başlık ve hepsi, Bobs içini çekti.

"Hepiniz sen," dedi. "Gel ona bak Jerry."

Kapıda göründü ve baktı.

"Jane Judd!" diye bağırdı. "Neden, Bobs, harika, harika!"

Bobs başını salladı.

"Hadi," dedi Jane.

"Dön," diye emretti. "Salome'u biliyor musun Jane?"

"Ben Salome, Herodias'ın kızı, Judea Prensesi! Tekrar konuş,
Jokanaan, senin sesin kulağa müzik. ''

"Bu ne?"

"'Tetrarch, şu anda beni gümüş bir şarj cihazına getirirdim,
Jokanaan'ın başı, '' diye bağırdı Jane yumuşak bir şekilde.

Jerry utanmış görünüyor.

"Ah, sözüm," diye güldü Bobs. "Külkedisi Oscar Wilde'dan alıntı yapıyor
Peri vaftiz babası! "




Bölüm V


Kabin içinde yolculuk sırasında Jerry ilk rahatsız edici dakikalarını hissetti
Jane ile. Ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. Tüm onu ​​devrildi
Oscar Wilde'dan alıntı yapması için fikirleri. O olmazdı
Oscar Wilde olduğunu biliyordu, ama Bobs bunun olduğunu söyledi. Asla gerçekten yoktu
Bunca yıl boyunca aralarında giden bu kadına baktı ve hepsi
Bir kerede geceye, o güzeldi! O kadar üzüldü
Bir zamanlar sessiz kaldı.

En az utanmayan Jane kurtarmaya geldi.

"Bana tam olarak ne yapacağımı söyle lütfen, Bay Paxton."

"Eh, bir platform ve uzun bir merdiven uçuşu var.
BT. Sahnede tablo formu formu ve sonra çözün ve aşağı inin
Taht odasına merdivenler. "

"Anlıyorum. Bir tabloda mıyım?"

"Hayır, yalnız gidiyorsun. Kafa, şarj cihazında görünüyorsun, tutun
Böylece görebilirler, sonra merdivenlerden aşağı inin. "

"Bu zor değil. O zaman ne?"

"Taht'a gidiyorsun, kafasını Herod ve Kraliçe'ye göster ve koş
Onunla kapalı, doğru sahne. "

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, daha sonra geldin, bir dans numarası sırasında yürü ve oturup
Tahtın adımları, dansçıları izliyor. Bu çok zorsa
Dans başlamadan önce sizi alabiliriz. "

"Neden zor?"

"Dansçıların arasında yürümeyi prova etmelisiniz, onları durdurmak için değil,
Veya onlara koş. Diğer kızın bununla çok fazla sorun vardı. "

"Diyelim ki, kafasına gelinceye kadar bekleyin.
Bunu daha sonraki giriş yapıyorum. "

"Pekala. Daha önce hiç amatör performanslarda bulundun mu Bayan
Judd? "

"Ah, evet, okulda."

"Bana yardım ettiğin için sana ne kadar minnettar olduğumu söylemeye başlayamam
yol."

"Daha sonra bana teşekkür iyi olur."

Kulübe geldiler ve arkasındaki bedlamın içine doğru ilerlediler
sahneler. Heyecanlı sanatçılarla doluydu, uydurulmayı bekliyor veya
yeni bitirdim. Jerry sorularla ve endişeli her tarafta selamlandı
protestolar. Jane için bir sandalye buldu.

"Sargınızı tutun; burada Draughty. Bir dakika içinde döneceğim."

"İlk üç tablodan olanlar hariç herkes netleşiyor. Yapamayız
Bu karışıklığa sahip. Çabuk, lütfen, "diye bağırdı.

Onları diğer odalara yönlendirdi, neyin net yönleri ile
Yapacaklardı, çağrılıncaya kadar. Kadınların hepsi
Onunla birkaç kelime almaya çalıştı, ama onları hareket ettirdi. Bir kraliyet
Bayan Brendon olarak ele aldığı yaratık ortaya çıktı,
samur. Onunla ayrıcalıklı bir samimi olarak konuştu.

"Sen harikasın," dedi ona.

"Salome aldın mı?"

"Evet."

"Profesyonel?"

"Hayır, alt amatör."

"Ama Jerry, o önemli kısımda ----"

"Endişelenme. Yapabilir."

"Althea Morton henüz gelmedi mi?"

"Onu görmedim. İşte şimdi geliyor."

Adil, sevimli bir kadın kalabalığın içinden onlara doğru ilerledi. O idi
Naomi.

"Sadece Jerry'ye sen soruyordum," dedi yaşlı kadın.

"Benim! Ama sen muhteşemsin Herodias," diye bağırdı.

"O değil mi?" Jerry yankılandı.

"Gerçekten mükemmelsin Althea. O sevimli değil mi Jerry?" Bayan Brendon
cevap verdi.

Althea Jerry'nin gözlerine baktı ve kızardı.

"Yapacak mıyım?" diye sordu ona.

"Çok güzelsin!" Hakkımca cevap verdi.

Jane her şeyi duydu, isimlerini hatırladı. Jerry'nin
Giriş bütün akşam Althea Morton için başarılı oldu. BT
İlgilenen Jane ve kadınlar üzerindeki gücünü görmek için onu biraz eğlendirdi.

"Salome için kimi aldın?" Althea ona sordu.

"Ah, onunla tanışmanı istiyorum. Harika görünüyor."

Jane'i neredeyse yanlarında bulmak için döndü. Ne kadar yakın olduğunu fark etmemişti
Onlara oturdu.

"İşte buradasın! Bayan Brendon, bu Bayan Jane Judd. Bayan Morton, Bayan
Judd. Bayan Judd kurtarmaya gelmemiş olsaydı, ne olduğumuzu bilmiyorum
yapardı. "

Kadınlar birbirlerine eğildi ve Bayan Brendon açıkça Jane'i inceledi.

"Çok iyisin, eminim. Büyüleyici görünüyorsun."

"Teşekkür ederim."

"Hangi dansı yapıyorsun?" Bayan Morton sordu.

"Bay Paxton dansı kesti."

"Nasıl olabilir? Neden, bu parçaya tek şey buydu."

"Ne yazık ki dans etmiyorum."

"Ah, şimdi herkes dans ediyor. Onu taklit edebilirdin. Bunu duyuyor musun,
Bayan Brendon, herhangi bir dans yapmayacak, "dedi Bayan Morton,
Bayan Brendon ile konuşmak için uzaklaştı.

Jane, onu hissetmeyi amaçladıklarını, onlardan olmadığını hissetti,
Ancak kurtarmaya geliyordu. Jerry onlara geldi
Tekrar.

"Sahneye bakmak için Bayan Judd'u taşımalıyım," dedi Jane'e liderlik etti
uzak.

"Jerry bir tanrı gibi görünmüyor mu?" dedi Bayan Brendon, onu izledi. Althea
başını salladı.

"Korkuyor musun, Bayan Judd?" Diye sordu Jerry.

"HAYIR."

Jane, Büyük Salondaki perdelere baktı ve haykırdı
zevkle.

"Beğeniyor mu?"

"Muhteşem."

"Yürüyüşünüzün uzunluğunu ölçebilirsiniz. Müzik sizi takip edecek
Sen kapalısın. "

"Anladım."

Müzik o anda başladı ve Jerry acele etti. Herod ve onun
Kraliçe, büyük alkışların ortasında tahtlarına indi. İlk iki
Tableaux oluştu, ortaya çıktı, indi. Jerry her yerdeydi. O geldi
Jane'in yanında.

"Sonra gidiyorum, sonra gel. Kafa var. Tabak ağır değil
hiç. En yakın seyirci olan tahtın altına çıkın. "

"Elbette."

Müziği geliyordu, bu yüzden resmine fırladı. O karşılandı
uzun süreli alkış. Jane nefesini kısa soluklukla yakaladı,
onun ipucunu bekledi. Keman yavaş, duyumsal bir zorlama başlattı. Sahne
Yönetici ona sahne ile geldi.

"Şimdi Bayan Salome," dedi.

Kafayı aldı.

"İşte, bu da gidiyor."

"Hayır, bunu kullanamıyorum. Sadece kafayı istiyorum," diye cevapladı ve adım attı
Ovalin içine, kanlı kafa üst üstünde iki elinde tutuldu. O
Alkış patlarken bir saniye durdu, sonra yavaşça döndü
Onları, korkunç kafasını göğsüne karşı tuttu ve
Merdivenler, panter benzeri, eli ölü yüzü okşuyor.

En düşük adıma ulaşana kadar seyircinin farkında değildi, o zaman
Onları bir kez hızlı bir bakışta süpürdü, başını yüksek tuttu,
güldü, tahta koştu, kral ve kraliçeyi selamladı, sonra bastırdı
Dudakları ölü dudaklara, kaçtı. Alkış sağır edici, sürekli idi. Kanatlarda almaya çalıştılar
Dışarı çıkıp eğilmesini, ama reddetti. Ses daha zorunlu hale geldi,
Ama sağlamdı. Bay Paxton ona herhangi bir enkoru almasını söylememişti. .
Alkış, neredeyse Naomi Tableau'yu şımartmış bir gerçek
Bayan Morton affetmedi. Gösteri devam etti.

Jane iç çekerek oturdu. Şu anda Jerry'nin içine geldiğini gördü
Onu aramak için ante odası. Onu gözetlediğinde acele etti ve
ellerini ele geçirdi.

"Bana güzel bir numara oynadın! Henüz en iyisiydin. Neden yapmadın
Dışarı çık ve perdeni mi al? "

"Bana söylemedin."

"Ah, Jane, Jane, Bluffer!"

"Şimdi eve gidebilir miyim, yoksa beni daha sonra mı istiyorsun?"

"Seni daha sonra istediğimi söylemeliyim. Sana işaret vereceğim
giriş."

Onu terk etti ve diğerlerini izlerken uzun süre oturdu. Bir veya
İki "diğer sanatçı" başarısından dolayı onu tebrik etti, ancak çoğu
Onlar sadece ilgiyle baktılar. Sonunda Jerry tekrar geldi.

"Şu anda hepsi. Dansçılar yeni başlıyor.
Her nasılsa, taht adımlarına gidin ve orada oturun,
Gösteri bitti. Beklemek; Şimdi bu iyi bir zaman. "

O başladı. Onun görüşünde büyük alkışlar vardı. İçeri giriyor
Ve dansçılar arasında, onları mükemmel bir şekilde izlemek,
Dansın bir parçası olmak için anlar. O her inç kraliyetti ve
kötü. Tahttan önce eğildi, sonra kendini fırlattı
Uzunluk, ondan önce, çenesi avucundaki, taht adımında dirseği.
Dans etmeyi yavaşça izlerken, seyirci onu izledi.

"Ben lanet olası," dedi Jerry, yumuşak bir şekilde onu izleyerek.

Son tablo bittiğinde, Herod ve kadınları tahttan ayrıldı,
seyirciye katılmak için. Onları çevreleyen kalabalığın içinde konuştu
Jane'e, başarısından dolayı onu tebrik eder. Bayan Brendon, bunu gördü,
her zaman büyük bir arkadaş olarak bahsetmiş olan claming hayranları sundu
Bay Jerry Paxton's. Her tarafta en çok olduğunu ilan ettiler
Sezonun başarılı yarışması.

"Kim _is_ Bay Jerry Paxton?" insanlar talep etti.

"Onu tanımıyor musun? Neden, o bir dahi! O bir portre ressamı, biri
gelecek olanlar. Beni boyamak için görevlendirdim, bu kostümde o
Benim için tasarlandı, "Bayan Brendon'un değişmeyen cevabı oldu. Jane fark etti
Her zaman bir izlenim bıraktı.

"Neden Bay Christiansen, burada ne yapıyorsun?" Bayan Brendon istedi
onlara yaklaşan bir adamın devi.

"Vandalların peygamberlere ne yapacağını görmeye geldim."

"Onlar tarafından çok iyi iş çıkardık, değil mi?" o gülünç bir şekilde
sordu.

"Bazıları bana bir önemsiz çökmekte görünüyordu, itiraf ediyorum."

"Eğer buna gelirseniz, Eski Ahit çökmektedir."

"Öyleyse? Elemental, çökmekten ziyade söylemeliyim."

"Fark nedir? İkisi de yaramaz."

Güldü ve Jane'i belirtti.

"Salome'a ​​sunulabilir miyim?"

"Bayan Judd, bu Bay Martin Christiansen," dedi.

"Oscar Wilde'nizi biliyorsun, Bayan Judd," dedi.

"Bayan Judd son anda ikame etti," dedi Bayan Brendon. "Değildi
onun için harika? "

"Çünkü Wilde Salome'u biliyordum.
Tümü."

"Sen bir aktris misin?"

"Ah, hayır. Ben-hiçbir şey değilim."

"Affedersiniz; seninki geceye tek seçkin kimliğe büründü. Sen
Bu güzel bebekleri kalıcı hale getirdi, "dedi düşük bir tonda.

"Ah!" Jane'i doğrudan ona bakarak nefes aldı, emin olmak için
Ona gülmek, sonra aceleyle Bayan Brendon'a bakarak, emin olmak için
Onu duymamıştı. Ama o büyük bayan süpürdü.

"Jerry Paxton kim?"

"Herkes bunu sorar. Bayan Brandon diyor ki,-" Burada çok mükemmel bir
Bayan Brendon'un Sözleri ve Christiansen'in güldüğü tarzının taklit edilmesi
yürekten.

"Yani, o bir ressam. Onu hafifçe hatırlıyorum.
ressam?"

"Ben eleştirmen değilim."

"Ondan hoşlanıyorsun-adam mı demek istedim?"

"Neden-bilmiyorum. Onun için üzgünüm."

"Yazık olmak için bir nesne görünmüyor, Bayan Salome.
parlak bir insan. "

"Evet, biliyorum, ama o küçük bir çocuk gibi çok korunmasız."

"Yani bu yüzden onun için üzgünsün? Bu
Tüm erkekler için özür dilerim. "

"Ben daha çok ve tüm kadınlar."

Ona keskin bir şekilde baktı ve ona doğrudan gözlerini verdi.

"Bir kadın düşmanı görünmüyorsun."

"Hayatla muazzam bir şekilde ilgileniyorum ama her zaman biraz üzgün hissediyorum
Yaşamaya çalışan hepimiz için. Değil mi? "

"Evet, ama bizim için üzülecek kadar yaşlıyım ve sen değilsin."

"Oldukça yaşlıyım," dedi; Sonra gülürken ona katıldı. O idi
hiç olmadığı kadar mutlu. Gerçek bir sohbet ediyordu
Sevdiği bir adamla.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Bir queer türünde, bir kiralık evin üstünde ----
Ben kimim. Buraya hiç ait değilim, "diye ekledi.

"Çok daha iyi."

"Bayan Brendon'un dediği gibi son dakikada geldim, çünkü Bay Paxton
Başka hiç kimse alamadım. Ben sadece bir tür genel hizmetçiyim
Meydanın etrafında stüdyolar. Sanatçılarla ilgileniyorum. "

"Stüdyo anne," diye gülümsedi. "Başka ne yapıyorsun?"

"Çok okudum ve yazıyorum."

"Şimdi konunun özüne geliyoruz. Ne yazıyorsun?"

"Bunu bana ne söyledi.
önce."

"Teşekkür ederim. Ama yazmak bir suç değil. Eğer öyleyse, New York'un yarısı içeride
Ceza sınıfı. "

"Lütfen hiç kimseye böyle aptalca bir şey söylediğimi söyleme. Yaptığım şey sadece
Hiçbir şey."

"Bu bir sır. Söz veriyorum. Nerede yayınlıyorsun?"

"Yayınlamıyorum."

"Hayır? Kendi kalbimden sonra bir yazarsın. Ben bir eleştirmenim, anlıyorsun."

"Evet biliyorum."

"Sen mi beni okudun?"

"Evet, her zaman."

"Ne zaman gelip seni görebilirim?"

"Gelmeyebilirsin, lütfen. Ben-şimdi gitmeliyim."

"Seni korkuttum."

"Hayır, sadece hesabınızda kaldım."

"Seni eve götürmeme izin versin mi?"

"Hayır, teşekkürler. İyi geceler."

Elini aldı.

"Seni bulacağım konusunda uyarıyorum, Bayan Jane Judd. İnsanları asla kaybetmem
beni ilgilendiren. "

Elini bastırdı, gülümsedi ve onu terk etti. Birkaç dakika sonra,
Kapıya doğru yol alıyordu, kendi kaçışından önce Jerry geldi
ona.

"Bay Christiansen, ben Jerry Paxton. Bayan Brendon, özlediğini söyledi
Seninle Judd. Onu arıyorum. "

"Kaçtı. Onu koruyacak kadar çok denedim, ama eve gitti."

"Eve mi gitti?"

"Yani dedi. O kim?"

"Neden, stüdyoların etrafında bir şeyler yapan bir kız, onu tanımıyorum
çok iyi. O iyiydi, değil mi? "

"Gösterideki tek şey buydu; en güzel yaratık."

"Komik olan şey, hiç görünüşü olduğunu hiç düşünmedik."

"Şimdi şık bir şey değil. Garip,
akıl almaz bir yüz. "

"Bir şey açık. Külkedisi topu sevmedi," dedi Jerry.

"Belki sevmediği prens buydu. Modern prensler öyle
hayal kırıklığı yarattı, "büyük adamı, diğerinin rahatsızlığına sırıttı.




Bölüm VI


Jane, uyuyamayacağı kadar heyecanla eve gitti
Tümü. Pageant ve başarısı sadece onun için arka plandı
Martin Christiansen ile sohbet. Onu anlamıştı, vardı
ona hayran kaldı, Jerry'nin sahip olduğu kostümde iyi baktığı için değil
tasarladı, ama onun rolünü bir ayrımla yapmış olduğu için
söz konusu. Onunla ne kadar açık bir şekilde konuştuğunu hatırlamaktan memnun oldu,
En seçkin bir mektup adamı olduğunu bilse de, eleştirmen
ve deneme uzmanı. Zihninde, büyük olanı bir kenara bırakmak için kullanılmıştı
Tanrılar gibi diğer insanlardan başka bir yarış ve yine de Jane Judd,
Onlardan biriyle özgürce konuşmuştu, ona gizli hırslarını anlattı. O
Geceyi mutlu uyanık rüyalarla geçirdim.

Ama sabahları Salome kostümü ile onları bıraktı. İçinde
Kahverengi elbise, saçları düz bir şekilde taranmış, o düz Jane Judd'du
Tekrar. Onu almak için zamanında Bayan Roberts'a gitmeye söz vermişti
Kahvaltı ve elbisesine yardım et. Yolda parçanın
Jerry'nin şovunda oynamıştı, ilişkilerinde hiçbir fark yaratmamalı
herhangi biriyle. Bobs veya Jerry minnettarlıklarını ifade etmeye çalışırsa
Herhangi bir dostluk artışı, onlara istemediğini gösterirdi
BT.

Kostümüyle Miss Roberts'ın stüdyosuna büyük bir kutuda geldi.

"Sen misin Jane Judd?"

"Evet. İyi sabah."

"Buraya gel, çabucak."

Jane, alarmda yatak odasına acele etti.

"Otur ve dün gece olan her şeyi söyle. Bu bir
başarı?"

"Ah, evet. Herkes bundan hoşlanıyor gibiydi."

"Jerry sorunu nedeniyle geri ödedi mi?"

"Sanırım. Onunla bunun hakkında konuşmadım."

"Bayan Abercrombie Brendon hakkında ne düşündün?"

"O önemli ve görgü kuralları yok."

"Seni yaktı mı?"

"Hayır. Bana farkında değildi. Bayan Morton da vardı, Bayan Althea
Bay Paxton'un harika bir arkadaşı gibi görünen Morton. "

"Güzel?"

"Hayır, sadece güzel."

"Daha sonra neden Jerry ile konuşmadın?"

"Eve geldim."

"Jerry sana bakmadı mı?"

"Bana bakmasına gerek yoktu. O meşguldü. Az önce geldim
Ev."

Kahvaltı için hazırlıklara başladı.

"Ama Jane, senin rolünü yaşadın mı?"

"Ah, evet."

"Senden hoşlandılar mı?"

"Sanırım öyle; alkışladılar."

"Jane, seni istila et, Jerry'nin versiyonunu bekleyeceğim."

"Um-M."

Jane tepsiyi kahvaltı ile getirdiğinde, Bobs ona baktı
yakından.

"Jane, şimdi bildiğin zaman, kendinize bu kadar sade olmasına nasıl izin verebilirsin
İyi görünüyorsun? "

"Sade olmak benim için daha iyi," diye cevapladı basitçe.

"Daha iyi? Neden?"

"Göze çarpmayı seviyorum."

"Havva kızları! Jane, sen insan değilsin."

Jane cevap vermedi. Her zamanki gibi işine gitti ve Bobs
Onu çıkarmak için çeşitli çabalar boştu. Öğleden sonra Jerry
ulaşmış.

"Merhaba Jerry," dedi Bobs. "Üzgünüm borulara hazır değilim." Lo,
fethetme kahramanı geliyor. '"

"Sağlığınız nasıl?"

"Sağlığımı as! Şovun nasıldı? Jane'den bir kelime alamıyorum
Judd. "

"Burada mı?"

"Evet."

"O şeyin büyük hitiydi. Bayan Jane Judd," diye bağırdı.

Kapıda göründü.

"İyi yönetici Bay Paxton. Bir kutuda kostüm var ve gideceğim
Stüdyonuzda. "

"Neden kaçtın?"

"Yapacak başka bir şeyim yoktu, bu yüzden eve gittim."

"Bu çizgi Jane'in kitabesi olarak kullanılabilir," diye güldü Bobs.

"Ama herkes seninle tanışmak istedi. Seni aramak için acele ettim
Eski Christiansen bana eve gittiğini söyleyene kadar. "

"Martin Christiansen?" sordu Bobs.

"Evet. Bayan Brendon, övgüyü kalınlaştırdığını söyledi. Sık sık almıyorsun
iyi bir şey söylemek. Jane Judd hakkında övündü. "

"Sen _Were_ Uçan Yüksek, Jane," diye yorumladı Bobs.

"Sana asla yeterince teşekkür edemem. Bunu yapmak senin zorbasıydı ve sen
Harika bir performans verdi. Bana nerede çalıştığını söyler misin
Oyunculuk? "

"Ben çalışmadım. Senin için bir şeyler karıştırmadığım için mutluyum"
cevapladı ve işine geri döndü.

"Onu alamıyorum," dedi Jerry. "Gerçekten muazzamdı, Bobs.
Bunlardan daha fazla alkış. Onun bir oyuncu olduğunu düşünüyor musunuz? DSÖ
Deuce Jane mi? "

"Bilmiyorum ve öğrenemiyorum. Şaşkın. Konuşmayacak
kendisi hakkında. Bence hepimizi hor görüyor. Seni tanımayı düşün
bir güzellikti ve günümüzde olduğu gibi bakmaya geri dönüyordu. O diyor
Onun sade olması daha iyi. "

"Benim tarafımdan nasıl göründüğünü bilmiyorum. Yaşlı Christiansen tatlı bir şekilde
bunun açık bir tür olmadığı için olduğunu öne sürdü. Hepsine sordu
onun hakkında. "

"Ne kadar heyecan verici! Bana her şeyi anlat Jerry,
Birinci."

Küçük resim çizimleriyle itaat etti, iyi bir hikaye yaptı.
Karakterler devam ederken. Bobs çok eğlendi. O geldiğinde
Bayan Brendon'un performanstan sonra seçilen birkaç kişiye verdiği akşam yemeği,
Onu kesintiye uğrattı.

"Althea Morton kim, Jerry?"

"Bayan Brendon'un harika bir arkadaşı."

"Onu boyayacak mısın Jerry?"

"Muhtemelen. Bayan Brendon'un portresine çok yakında başlıyorum ve birkaç
Sanırım diğer komisyonlar takip edecek. "

"Sana seni alacaklarını söyledim, o kalabalık."

"Endişelenme, Bobs. Bu benim fırsatım ve ben onu yakalayacağım."

"İyi şanslar Jerry. Morituri Salutamus. "

"Bally eşek olma, Bobs. Sevgili bayanlar için bir çay içmeliyim
gelecek hafta. Sen ve Jinny sorumluluk alacak mı? "

"Evet, koridordan kapınıza inebilirsem. Hepimiz bugün bitiyor."

"Yöneteceğiz. Cuma gün."

"Jane'e sahip olacak mı?"

"Tabii ki. Herkes Jane olmadan nasıl bir partiye sahip olabilir?"

"Pageant'ta görünmesi biraz karmaşık değil mi?
Bunlardan biri, olduğu gibi mi? Sevgili Ruhları onu bulmak için çıldırmaz mıydı
Partinizde garson olarak mı davranıyor? Ona bir köpek gibi davranırlardı. "

"Bunu düşünmemiştim. Yine de onu terk edersem anlar mıydı
dışarı?"

"Anlayacak. Onu gün boyunca burada, bahanede burada tutacağım."

Böylece, olsun ya da olmasın, bir değişiklik yapmıştı
Sanatçı grubundaki duruşu üzerinde. Cuma geldiğinde ve Jerry's
Parti devam ediyordu, Bobs'un odasına oturdu, düşünerek
üzerinde. Durumda öfkeli değildi; Aksine, onu eğlendirdi. A
Knock kapıdan geldi. Açtığında Martin Christiansen durdu
Orası.

"Bayan Roberts'ı görmek istiyorum," diye başladı. "Sensin Bayan Judd," diye ekledi
zevkle.

"İyi yönetici, Bay Christiansen. Bay Paxton bir çay içiyor ve özlüyor
Roberts onu döküyor. "

"Hala geçersiz olduğunu düşündüm."

"O daha iyi."

"Ama Bay Paxton'un çayına gitmiyor musunuz?"

"HAYIR."

"İçeri girebilir miyim?"

"Evet elbette."

Onu itiraf etti ve oturduğunda onun dikkatiyle devam etti.

"Seni bu kadar yakında bulmam gerektiğini sanmıyorum. Bu benim şanslı günüm,
Cuma."

Ona gülümsedi.

"Burada mı yaşıyorsun?"

"HAYIR."

"Ne yapıyorsun, sorabilir miyim?"

"Bayan Katrina Roberts'ın çoraplarını terk ediyorum."

"Neden kendisine cesaret etmiyor?"

"Sanatsal mizaçla uyumsuz," diye güldü Jane.

"Humph, o kadar emin değilim. Sanatsal hakkında ne düşünüyorsun
mizaç?"

"Bence bencil için iyi bir bahane."

Christiansen'in büyük gülüşü patladı.

"Bu benim de kendi fikrim. Bencillik, kötü öfke, sorumsuzluk, hepsi
o etiketle kapıda yığılmış. Bu halk sizi ilgilendiriyor mu? "

"Evet. Çok sevimli. Çok eşcinsel ya da çok üzücü. Olduklarında cömert
para; Hiçbiri olmadığında ilgisiz. "

"Onlar hakkında yazıyor musun?"

"Bazen."

"Ne dediğini görmek isterim."

"Henüz iyi yazmıyorum. Hala amatörüm."

"Ne zamandır yazıyorsun?"

"Beş veya altı yıl."

"Hiçbir şey yayınlamadığınızı söylediğinde ciddi miydin?"

"Evet. Hiç bir şey teklif etmedim."

"Neden?"

Ona Editörle konuşmasını anlattı, ilk geldiğinde
York, tavsiyesinden, sanat hakkında ilham kaynağı sözlerinden
Kendini adamak istedi. Derin bir ilgiyle dinledi.

"Ah! Bu iyiydi. Bu sağlam idealizmdi. Ve ne yaptın
Kendinizi hazırlayın? "

"Çok şey oku, en iyi stilleri emmeye çalıştı ve tüm şunu yazdım
zaman."

"Ne hakkında?"

"İnsanlar."

"Tanıdığınız insanlar mı yoksa yarattığınız insanlar mı?"

"Her ikisi de; ama yarattığımdan daha fazlası."

"Keşke bir şey görmeme izin verseydin. Bana zevk verir ve bu
sana yardımcı olabilir. "

"Tabii ki olurdu, ama sana eşyalarımı göstermeye cesaret edemezdim," diye başladı.

"Çocuğum, sanatçının çok bilinçli hale geldiği zaman,
Hiçbir eleştiri olmadan, izleyici olarak düzeltici. Diyelim ki bir kompakt yapıyoruz
birlikte dostluk; O zaman her birinden özgürce verebilir ve alabiliriz
diğer."

Ani bir sis gözlerini bulanıklaştırdı. Doğrudan bakışta görmesine izin verdi
Ona verdi. Ona derinden dokundu, çok dokunaklı bir şekilde
kadının yalnızlığı.

"Katılıyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Ah, evet."

"Dünya ve karısı benim tanıdıklarım, ama arkadaşlarımdan çok az.
Seninle öyle mi? "

"Ben yok."

"Bu nasıl olabilir? Arkadaşlık için bir yeteneğiniz olacağını hissediyorum."

"Sahip olacağım inanıyorum. Ama fakirim. Sunabileceğim şeyler
Tanıdığım insanlarla ilgilenmiyor. "

"Ama bu sanatçılar-onlar doğuştan değil mi?"

"Bayan Roberts olurdu, ama burada anormal bir pozisyon işgal ettiğimi görüyorsunuz. Ben bir üst hizmetçiyim, hizmetkar olmayan. Grubuma sadık, benim
Sınıf ayrımları, "Gülümsedi." Bayan Roberts onları görmezden geliyor. Olurdu
Ona izin verirsem arkadaşım ol. Diğerlerinden bazıları da olurdu
düşünmek."

"Gurur, insan karakterindeki en güçlü özelliklerden biridir ve
en az arzu edilir; Öyle düşünmüyor musun? Mülkiyetin gururu, gurur
sınıf, doğum, başarı; Neden bu engelleri oluşturuyoruz
Aramızda, hayatın tüm süreci onları kırmak olmalı
Aşağı, birbirine yaklaşmak, anlamak ve yardım etmek için? "

"Gururun modası geçmiş olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sadece bu. O kadar çok büyümüş erdemlere değer veriyoruz,
kötü alışkanlıklar. Örneğin vatanseverlik. Avrupa yöneticileri yarısına çarptı
Bu eski korkulukları dışarı atarak dünya savaşa. Ülkem, doğru ya da
Yanlış, ülkenizden daha iyi: vatandaşlarımız,
vatandaşlar. Ne saçma! Avrupa anavatanı korumak için savaşır. Ne,
Aslında, Avrupa koruyor mu? Kralların güç için açgözlülüğü ve
bölge?"

"Biliyorum ve savaşı yapan ve onu kazanan insanlar asla
onunla savaşanlar. "

"Kesinlikle. Geçen gün bana bir İngiliz bana dedi:" İngiliz
Hükümetin, zengin bir İngiliz'in vatansever olma yolunun fikri
Savaşa gitmesi için çalışan fakir adamları teşvik edin. ''

"Bir sınıfla sınırlıysa, ulusal bir erdem değil," Jane
kabul etti.

"Yapmayacak. Milliyetçiliğin hurda devam edeceğini düşünürsem
Yığın, savaşın sonunda, kralların gücü ile birlikte,
Tüm Holokost'un kaza değil, amaçlı olduğunu. "

"Ama vatanseverlikle ne yapacaksınız, Bay Christiansen?"

"Yap. Biz bile bizden psikologlaştıramazsın
kötü olduğunu itiraf et. Bir içgüdedir, diğerlerinden dokunmuş
İçgüdüler-Pugnaklık, Grup Sadakati, Egoizm. Ama ikame edebiliriz
daha küçük için daha büyük grup; Bir uluslararası kadar büyüyebiliriz
şimdi bildiğimiz kadar şiddetli olacak vatanseverlik,
yok etmek yerine koru. "

"Ama insanları yeni türünüze nasıl eğitebiliriz?"

"Şimdi kendilerini eğitiyorlar. Kapitalistler ve işçiler
Savaşın ödemediğini görmeye başlayın. Kadınlar her zaman bunu biliyorlar. Ne zaman
Barış ilan edildi, bu akıllı duyguları organize edeceğiz
Fedakarlığa bencillik. "

"Yeni bir dünya yapabilir miyiz, sadece eski insan doğası ile inşa etmek için,
Sence? "

"Sonuçta, eski insan doğası tanrı dümendir, değil mi? Bir şey yapabiliriz
Bununla birlikte, eski geleneksel inançları süpürebilirsek, sahte
erdemler, Viktorya ahlakları ve yirminci yüzyıl iyi bir
yeni bir başlangıç. "

"Birini korkutuyor, değil mi? Çok büyük bir iş."

"Yani öyle ve bu öğleden sonra başlamaktan daha fazlası yapamayız," diye güldü. "İle
Bize geri dönün, ne zaman bir el yazması alabilirim? "

"Gece bazı şeyler seçeceğim, teşekkürler."

"Güzel. İşte adres içeren bir kart. Bayan Roberts'a şunu söyler misin?
Kazadan sonra onu alan adam onu ​​sormaya geldi
sağlık?"

"Hayal kırıklığına uğrayacak."

"Bana gelince, yaptığım çağrıdan çok memnunum. Göreceğim
Yakında sen dostum. Güle güle."

"Güle güle," dedi Jane.

Martin Christiansen, yaya yolunda yayaları büyük tarafından şaşırdı
Onun mırıldanmasının patlaması, ama gölgeli stüdyoda Jane Judd onu ağladı
Sevinç için yürek, çünkü bir arkadaş bulmuştu.




Bölüm VII


Pageant'tan sonraki hafta, Jerry
planlanmış. Her gün ona davetiye getirdi. Her türlü yeni talep
zamanında yapıldı. Bobs üzerindeki aceleyle yaptığı çağrılarda denedi
Bunun işinin bir parçası olduğunu açıklayın. Şimdi balığı oynuyordu;
Onları bağladığında ve indiğinde özgür olurdu.

"Balıkçıyı onlardan sonra içeri çekmezlerse, altın, ölü
Deniz, "acı bir şekilde gitti.

"Beni almayacaklar, Bobsie," diye övündü.

Bayan Abercrombie Brendon sosyal sponsoru olarak hareket etmeye devam etti. O
onu her dakika yedekte istedim. Jerry nerede olursa olsun
O, garip bir şansla Althea Morton'a geldiler. Sonra oturdu
akşam yemeğinde, operada; Onunla dans etti, iltifatlarını ödedi;
Ama Mrs.
Brendon istedi, onunla sevişti.

Althea Morton en mükemmel tipti, fiziksel olarak, Amerikan
Aristokrasi üretir. İyi, eski New York hisse senedinden geldi
Çok fazla servetten kaynaklanıyor, ama yine de saf. O doğmuştu
lüks. Bunu düşünmeden içinde büyüdü. Her şeye sahip olmak
Memsiz hayattaki tat, solunum havası kadar doğaldı.

Sınıfının kızlarının her zamanki eğitimi aldı. Şık
Okulu, Fransızca ve müzik için yurtdışında bir yıl izledi. O idi
her zaman kaba dünyayla herhangi bir temastan korunur; O her zaman
Kendisi için düşünmenin gerekliliğinden kurtuldu. Belki o değildi
Avantajlarının böyle bir handikap olduğu hata. İki ana kiracısı
Onun inancı, doğal olarak yeterince, güzelliğinin en iyisini yapıyordu ve
uygun bir koca edinmek.

Jerry Paxton ile tanıştığı ikinci sezonuydu. Onun güzel görünüşü ve
Cazibesi, tüm kadınları yaptıkları gibi onu çekti, bu yüzden yavaş yavaş
Düşüncelerinde çok özel bir yer tutmaya geldi. Ani başarısı
Dünyası halkı ile son onay mührünü koydu.

Parası olmadığından emin olmak için; Kendini fakir bir sanatçı ile övündü,
Ama bu sadece cazibe merkezlerine eklendi. Onlar için bolca parası vardı
her ikisi de ve adaletini yapmak için para elbette çok şeydi
O, Jerry'nin gerçekten fakir olabileceğini hiç ortaya çıkarmadı.

O da Bayan Brendon'un niyetlerinden habersiz değildi.
Jerry ve kendisi, ama sürekli toplantılarının
Bayan Brendon'un tutkusundan ziyade arzuları tarafından istenen
Vicarious romantizm. Althea mutluydu ve olayların şekillenmesine izin vermeye istekli
kendileri gibi. Jerry'nin dikkatini çekmenin bu dönemi
kendi üzerine heyecan vericiydi.

Pageant'tan sonraki ikinci haftaydı, Bayan Abercrombie Brendon
İlham aldım. Kendi başına bir akşam yemeğinde ona parladı
House, Jerry, Althea, Bay ve Bayan Wally Bryce ve Brendons
mevcuttu.

"Hepimiz bu yarışmadan ölmekten yorulduk. _Empress_ alalım
Palm Beach, Crom ve birkaç hafta dinleniyor. Hepiniz gelecek misiniz? "
diye sordu.

"Geleceğim," dedi Bayan Bryce derhal, "ve eğer gerekirse Wally,
Onu zincirlere sürükle. "

"Yeterince iyi yaşlı kız, ama borsaya ne dersin?"

"Geri döndüğümüzde burada olacak."

"Ortaklarınızdan biri, Wally'nin hafta uçlarının Perşembe günü başladığını ve
Ertesi Salı günü sona erdi. Seni asla özlemeyecekler Wally, "diye güldü Bay
Brendon.

"Peki ya sen Althea?" Karısı sordu.

"Sevmeliyim."

"Peki sen, Jerry Paxton?"

"Korkarım beni saymalısın. Görüyorsun ----"

"Nazik bir şey yapmayacağım. Portrem için çalışma yapacaksın
yatta ve boya koymaya hazır olana kadar dışarıda kalacağız, "
Hostes belirtti. "Ne zaman başlayabiliriz, Crom?"

"Yarından sonra, istersen."

"Chee-Ile'mizle ne yapacaksın?" Wally karısına sordu.

"Ah, rahatsız! Onu unuttum. Isabelle üç kişilik yarın eve geliyor
haftalar. Bir kazıma girdi ve askıya alındı. "

"Onu getir," dedi Bayan Brendon derhal.

"Seni korusun, yapacağım. Isabelle'yi sessiz tutmanın ne bir yolu" dedi
anne.

"Geri kalanımız için sessizliği bozmanın ne bir yolu!" babasını inledi.

"Eğer bir sıkıntı ise onu yatın arkasında trollayacağız,"
Wally onu teselli etti.

Böylece yerleşti, bu yüzden oldu. Bobs ve Jinny Chatfield hiciv yaptı
"Cinderella Man" hakkında yorumlar. Jinny, Bayan Morton'un üzerine bir bahis yaptı
onu yakalamak. Bahsesini aldı, ikisini de güle güle öptü ve
Onun beğenisine bir tatil için yüksek iyi bir mizahta kaldı.

Yat bir lüks harikti. Prensler gibi barındırıldılar, beslendiler
Krallar gibi. New York'tan iki gün sonra güneş ışığına girdiler ve sıcak
rüzgarlar. Hayat uzun, lezzetli bir oyun süresiydi. Jerry'ye mükemmeldi
Bir geminin sınırlamalarını ve bir adamın
iki kararın iki kadına karşı çekildiğinde yetenek.

Bayan Brendon, portre için çalışmalara oturma sözü verdi,
Ancak denizde birkaç gün sonra Jerry'yi fiyatın olduğuna ikna etmek için yeterliydi
Özgürlüğü, Bayan Abercrombie'nin tamamlanmış portresi değildi
Brendon, ama tamamlanmış bir romantizm. Bayan Brendon gibi görünüyordu
Althea'ya teklif edene kadar onu denizde tut.

Adam gibi, şey sinirlerine girmeye başladı. Adam benzeri, baktı
duyguları için bir kadınsı çıkış için ve sanki
İlk kez, gözü on altı yaşındaki Isabelle Bryce üzerine düştü
Wallys'in kızı. Tuhaf, ince, kahverengi küçük bir yaratıktı,
büyük kahverengi gözlerle. İlk birkaç gün boyunca onu neredeyse görmemişti.
Kaptan okudu ya da kaldı ya da denizcilerle konuştu. Buldu
Güvertede çömelmişti, bir rüzgarlı sabah, diğerleri içerideyken
Köprü oynamak.

"Merhaba! Denize patlayacağından korkmuyor musun?" sordu.

"Hayır, ben değilim. Uyandın, değil mi?"

"Uyuyor muyum?"

"Daha önce _me_ görmedin," diye karşılık verdi.

"Şey, şimdi seni görüyorum. Neye benzediğini biliyor musun?" Gülümsedi
o.

"Evet. Olgun bir zeytin gibi görünüyorum."

"Hayır. Kriket gibi görünüyorsun. Her zaman çok sessiz misin?
cıvıldamak?"

"Ben, sessiz mi? Wallys'e hayatlarının darbesini verdim.
Ben hastayım, bu çürümüş seyirde çok iyiydim. "

"Reforma ne sebep oldu-iyi şirket?"

"Hayır. Geri alınamayacağım için onları kırmaya hazırlanıyorum
o okulda. Bir sıranın şeytanına girdim. "

"Sen mi? Ve seni kovdular mı?"

"Karar verene kadar beni askıya aldı. Bu yüzden bu neşeye gelmek zorunda kaldım
parti."

"Beğenmiyor musun?"

"Tabii ki hoşuma gitti. Nasıl uyanıp uyanmayacağını nasıl bildim
ya da değil?"

"Uyanmamı istedin mi?" diye merakla sordu.

"Ama, oui, evet, evet, evet, elbette! Sanırım oynamak istiyorum
Fat Old Brendon ile, değil mi? Wally korkulu bir deliktir, bu yüzden sadece var
Sen."

"Zavallı küçük kriket, bir oyun arkadaşı istiyordu," diye alay etti.

"O yaptı! Dizlerimi bir araya getirip bir 'crick' yapamam, bilirsiniz, bu yüzden
Sana gelene kadar beklemek zorunda kaldım. Seni denize iterdim, eğer
günden önce olmamıştı. Kullanılmayan pep ile doluyum, patlamaya hazırım! "

"Peki, hadi. Uyanıyorum. Şimdi ne?"

"Hadi ısınalım," dedi ve güverteden aşağı ve kapalı kaldı
bahar. Jerry takip etti. Tüm güverte etrafında iki kez koştu, sonra
Onu yakalamasını bekledi.

"Şişiriyor Jerry? Yağlanıyorsun!" Jeerladı.

"Sen çok küçük bir dilenci. Seni sallamak istiyorum."

"Deneyin."

Bu, mükemmel bir ardıllık olduğunu kanıtlayan açılış hatasıydı
Jerry Paxton tarafındaki diplomatik hataların. Sanki kapak
kriketten çıkmıştı. Her dakika Jerry'nin topuklarını takip etti.
Şarkı söyledi, konuştu, ıslık çaldı, hile oynadı. O
Kimsenin bastıramayacağı harika, orijinal haşere ve Jerry güldü
o. Bayan Brendon, Jerry çalışmalarda çalışırken onu emretti,
Ama geri kalan zaman boyunca hepsini avladı.

Babası onu bir gün halka açtı ve öfkesini kaybetti.

"Virgül olma!" dedi.

"Beni bir velet olmak için eğlendiriyor," diye karşılık verdi. "Jerry'yi de eğlendiriyor."

"Kimseyi eğlendirmiyor," dedi annesi.

"Jerry, _a Moi_; _au Secours_!
adım attı. Wallys kriket kanına aç! "Diye bağırdı
Jerry'yi Althea'nın güvenli bir şekilde köşeye sıkıştırdığı bir koltuktan sürüklemek.

"Buraya bak evlat, davranmalısın yoksa seni eve gönderecekler"
dedi, onu ileri doğru yürüdü.

"Çaprazken yakışıklısın, Jerry. Seni seviyorum."

"Eve gitmek için _want_ mısın?"

"Sen sadece çaprazsın çünkü seni sürükleyerek seni saçma yaptım.
Seni güzel balmumu bebeği Althea'dan kurtardığım için mutlu olmalısın. Herhangi bir eser mi Jerry? Onu yumrukladığımda 'Papa! Anne! ' Sadece
Diğer bebekler gibi. "

"Bu yapacak. Bu taraftaki diğer konukları tartışmayacağız,"
sert bir şekilde.

"Kendimi görgü yapmamı bekleme. Onlardan nefret ediyorum."

"Bu sabah beni çok tercih ettin," diye belirtti ve onu terk etti. O küstah
günün geri kalanı ve şansını bekledi. Gece mükemmeldi, sıcaktı
dolunay ile. Bayan Brendon, Althea ve Jerry'yi almayı başardı.
Sadece üst güverte, diğerlerini başka bir yerde korurken. Isabelle vardı
Baş ağrısı ile yatağa gitti, herkesin zevkine.

"Bu harika değil mi?" dedi Jerry.

"Evet," iç çekerek.

"Neden iç çekiyor? Mutlu değil misin?"

"Hayır. Burada her şey çok zor görünüyor. Birlikte çok iyi zamanlar geçirdik
New York'ta, ama burada çok zorlanıyor. Ayrıca, o korkunç çocuk
Sizi geri kalanımızdan daha fazla ilgilendiriyor gibi görünüyor. "

"Onu sadece geri kalanınızdan uzak tutuyorum."

"Ama ona gülüyorsun; onu seviyorsun."

"O bir tuhaflık. Beni eğlendirdiğini itiraf ediyorum."

"Sana çirkin aşk yapıyor."

"O bebek mi? Tanrım! O küçük bir kız öğrenci."

Althea sertçe güldü.

"Elbette onu kıskanmıyor musun?"

"Neden olmasın? Tüm zamanını onunla geçiriyorsun."

Eğildi ve elini onun üzerine koydu. Gerçekten sıkıntılıydı ve
Jerry insanları mutsuz etmek için dayanamadı.

"Sevgili kızım," diye başladı. O zaman, ona şaşkına dönen bir ifadede
yüz, arkasına bakmak için döndü. Isabelle, saçları uçuyor, bornozu
Arkasında yüzen çıplak ayakları küçük katırlara sıkıştı, karşıya geçti
Güverte onlara ve Jerry Rose gibi, ağlayarak kollarına kaçtı.

"Ah, Jerry, Jerry. Ben dayanamıyorum!"

"Buraya bak kriket, mesele nedir?" dedi ki,
sahne.

"Benden nefret ediyorsun! Benden nefret edersen kendimi öldüreceğim."

"Çöp! Kendini bir haşere yaptığınız dışında senden nefret etmiyorum."

Hıçkırık arttı.

"Böyle ağlama çocuk."

Ona yapıştı, başını boynuna karşı, tutmaya eğildi
o.

"Jerry, ben S-Srerry.

"Tabii ki senden hoşlanıyorum. Şimdi, güzel bir kız gibi yatağa git."

"Beni sevdiğini söyleyene kadar değil."

"Pekala; ben diyorum. Şimdi trot."

"Diyelim ki hatırlayabiliyorum Jerry."

"Kriket, seni deli gibi seviyorum. Şimdi at."

"Seni kurtarmaya geldim Jerry," diye fısıldadı kulağına, böylece Althea yapabilirdi
duymuyor.

"Bu da ne?" dedi kollarını gevşeterek.

"Beni aşağı taşı Jerry?"

"Tür hiçbir şey; yürüyeceksin," dedi sert bir şekilde ve onu doğru yönlendirdi
adımlar.

"Jerry, Althea'ya teklif etmezsen seni eve gönderecekler
yakında. Sonra birlikte gidebiliriz, "dedi IMP, onu terk ederken.

Althea'ya geri döndüğünde yükseldi ve ne kadar kızgın olduğunu gördü.

"Bu yaratığın seni bu kadar saçma yapmasına nasıl izin verebilirsin, Jerry?"

"Seni kızdırdığı için üzgünüm. O şımarık, ihmal edilmiş bir çocuk ama orada
ona zarar vermiyor. "

"O iğrenç küçük bir canavar ve bence bu mükemmel bir öfke
Bryces bizi onunla bir gemide kapattı. Ben ineceğim
Mümkün olan ilk dakika ve eve gidin. Onun içinde bir özledim olmayı düşünmüyorum
Gençler bana hakaret edecek. "

Yüksek Dudgeon'daki devlet odasına gitti ve o andan itibaren Jerry
kabusdaki bir adam gibiydi. Katı topraklarda olduğunu düşündüğünde
uçurumdan çıktı. Düzgün yürüdüğünü bildiğinde buldu
Kendisi Terra Firma'nın iki metre yukarısındaki dünyayı gözden geçiriyor.

Sonunda Palm Beach'e girdiklerinde doğaçlama yaptı: bir telgraf çağırdı
bir kerede kuzeye. Şimdi bir evlenme vakası oldu ya da koştu, bu yüzden
"Georgie, Porgie, Puddin ', Pie," aceleci bir çıkış yaptı.

Geceyi aldığı hoş bir rahatlama hissi vardı
Kuzey tren. Erken yatağa gitti ve kaçan bir mahkum gibi uyudu.
Porter arabadan geçtiğinde: "Bay Jerome için Telgraf
Paxton, "Geldi ve bir tokmak tarafından vurulmuş gibi oturdu.
Başını dışarı çıkar ve sarı zarf çağırdı. Yarı uyanık, o
Okumak:

"Isabelle seninle mi?-Wallace Bryce."

Bir boşluk çağrısında bulundu ve kablolu: "Kesinlikle değil. "O zaman, onun
Wally'deki öfke onu iyice uyandırmıştı, giyinmeye başladı. Ne
Bryce bu saçma telle mi kastedildi? Merhamet adına neden olmalı
Şeytan'ın bu uzuvu onunla mı? Ona bağlı olduğunu sanıyordu
hileler. Pansuman için rıhtımın perdelerini açtı
Oda, alt zıt perdelerin perdeleri ayrıldığında.

"Wally'ye ne söyledin Jerry?" diye sordu kriket, sırıtarak.




Bölüm VIII


Jerry koridorda bir saniye durdu, suskun ve
Kriket.

"Burada ne yapıyorsun?" Sonunda talep etti.

"Seninle kuzeye gidiyorum. Sana yapacağımı söyledim."

"Kalk ve bu dakikada kıyafetlerini al," diye mırıl bir şekilde emretti.

"Hayatın değil, Jerry canım. Her zaman geç yatıyorum," diye karşılık verdi, "
Perdeleri kapatma.

İlk dürtüleri onları parçalamak ve asi IMP'yi ayarlamaktı
Ayaklarının üzerine, ama ikinci düşünce onu kamuoyuna ikna etti
bu harekete karşı olurdu. Başka bir tel göndermek için acele etti
Wally, şöyle ifade edildi:

"Isabelle'i trende keşfetti. Onunla ne yapmalıyım?"

Sonra tedirgin bir tuvalet yaptı ve koltuğuna geri döndü. Araba
Bu söylenmeyen aşağılık hava ve yarı giyimli yabancılarda
Pullman arabalarını sabahın erken saatlerinde böyle bir korku haline getiriyor. Jerry ona karar verdi
dayanamadı.

"Isabelle," dedi perdelere hitap ederek, "kalk ve gel
kahvaltı."

"Kahvaltı umrumda değil, teşekkürler Jerry," diye cevapladı
tatlı.

Rahat bir nefesle lokanta gitti. Düşünmeye çalıştı
Durum sakince. Bryce çocuğu kesinlikle gol atmıştı. Hiçbir miktar
Protesto, Althea Morton'u masumiyetine ikna edecekti, çünkü
Onu Isabelle'nin Wiles'a karşı uyarmıştı. Bayan'a güvenebilirdi
Abercrombie Brendon'un şampiyonluğu. Kesinlikle onu hayal kırıklığına uğratmıştı
Ama ona kaçacak kadar bir cad inanamadı
Bryce kız. Dikkati dağılmış ebeveynler için endişelenmedi. Bekliyor
disiplinsiz yavrularından herhangi bir şey için hazırlanacaklar. O
onları rahatça iç çekerek, ellerinden uzakta olduğunu ve
Onun üzerine!

Bir sonraki şey, çıkıntı hakkında ne yapacağıydı? Daha iyi olur mu
Onu Jacksonville'de çıkar ve babasının onu talep etmesini bekleyin veya
Onunla New York'a yolculuğuna devam etmeli mi? Ne yapabilirdi
Onunla o zaman? Bryces'e bırakmaya karar verdi; Yapmak zorunda kalacaklardı
Ayrıntıları düzenleyin. Onun inancı, Wally'nin takip edeceği
Jacksonville, ikinci telgrafın alınmasıyla, bu sadece
Jerry için bir günün gecikmesi.

Diğer arabaya döndüğünde, Isabelle's Rıçhı hala işgal edildi. O
Makalesini okuyun, sigara odasında bir saat geçirdim. Hala yapmadı
belli olmak. Diğer tüm rıhtımlar yapıldı ve olağan merak
bir geç yükselticiye odaklanmıştır. Jerry ona hazır olmamaya karar verdi
Giriş böylece kendini tekrar sigara içene yönlendirdi ve öğlene kadar kaldı.

Bu sefer geri döndüğünde, kalktı ve onun arasında düzgün bir şekilde yerleşti
eşyalar. Jerry ona doğru geldikçe odaklanarak coşkuyla gülümsedi
tüm gözlerden.

"İyi sabah Jerry canım. Bu neşeli değil mi?"

"Spanked olmalısın!"

"Ah, çık! O sahne-baba tonu kullanma. Olacağını umuyordum
Küçük kriketini gördüğüme sevindim Jerry. "

"Ben değilim."

"Sen de neşelenebilirsin, çünkü mutlu ya da deli, beni görmelisin."

"Ne kadar çılgın bir şey yapmanı sağladı?"

"O donuk grupla yalnız bırakılmaya dayanamadım. Sana söyledim
Seninle kuzeye gelirdim ve her zaman söylediğim şeyi yaparım. "

Diyerek şöyle devam etti: "Başkalarını göz önünde bulundurarak bu kadar rahatsız edilmemeli olmalı!"

"Başkaları ne?"

"Ailen."

"Oh-o!"

"Ve ben."

Bunu düşündü.

"Beni istemiyorsun demek istiyorsun."

"Kesinlikle seni istemiyorum. Beni çok rahatsız ettin
konum."

"İstedim."

"Beni bu şekilde memnun etmesini sağlamak için sana ne yaptım?"

"Yeterince yaptın," diye somurtkan.

"Ne, örneğin?"

"Benim için her şeye bir kıvrım koydun."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. İyi chums olduğumuzu düşündüm. "

"Senin chum olmak istemiyorum."

Ona baktı, şaşkın.

"Buraya bak evlat ----"

"Bana çocuk demeyin," diye parladı.

"Bunu sakince konuşalım, tıpkı senin ağabeyinizmişim. Belki
Bunun hakkında anlamadığım bir şey var. İlk olarak nasıl
yönettin mi? Görülmeden trene nasıl girdiniz? "

"Araba açılır açılmaz gemiye geldim ve yatağa gittim. Denedim
Üstünüzü almak için, ancak tüm bölümü satın almışsınız. Patlamak istedim
Başım aşağı ve bu sabah sana 'Boo' deyin. Ama gitmiş olmalıyım
Uyu çünkü ne zaman başladığımızı bilmiyordum. "

"Biraz paran var mıydı?"

"Dün Wally'ye dokundum."

"New York için biletiniz mi?"

"Evet."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Bu sana bağlı."

"Bana?"

"Evet, elbette. Yaptığını görmüyor musun? Anne için bir not bıraktım,
Seninle kaçtığımı söyleyerek, bence benimle evlenmen gerekecek
Jerry."

Açıkça güldü, ama yüzüne bir bakış onu susturdu.

"Affonun yalvarıyorum, ama bu bana biraz yüksek elle vuruyor, senin
Benimle böyle kaçmak ve sonra seninle evlenmemi talep etmek.
Modern, ama aşırı söylemeliyim. Kaç yaşındasın?"

"Ben on altı buçuk yaşındayım".

"Şey, o ileri yaşta bile hata yapıyoruz ve bu
Seninki Isabelle. Babanızdan bir tel bekliyorum
Bizi Jacksonville'e takip edin ve sizin sorumluluğunuzdadır. "

"O lanet olası yata geri dönmüyorum!"

"Çocuğum, varış noktanıza ilişkin karar, saygınlığınızda yatıyor
baba. Bu arada açlıktan ölmelisiniz, bu yüzden öğle yemeğine gideceğiz. "

Tam o sırada Porter Wally's Wire ile geldi. Okudu: "Üzgünüm.
O bir şeytan. Onu New York'a götür. Kablolama Baş Metresi Okula
Onunla orada buluş. Wally. "Jerry'nin yüzündeki aşırı endişe yargıladı
Isabelle omzunu okumak için. Sonra neşeyle güldü ve
meydan okurcası. Jerry kendini kontrol etti, telgrafı cebine koydu,
ve Rose.

"Benimle öğle yemeğine gelecek misin Bayan Bryce?"

Ona spekülatif olarak baktı.

"Memnun, Bay Paxton."

Yolculuğun geri kalanı için Jerry, arkadaşına en çok davrandı
Dikkatli bir düşünce. Her şekilde bu duvarını yıkmaya çalıştı
formalite. Ona parladı, onu alay etti, ona öfkelendi, o
Ağladı, ama boşuna.

"Jerry, _Llease_ bana bir bayan gibi davranma," diye yalvardı.

"Böyle bir tedaviyi hak etmek için hiçbir şey yapmadın."

"Yatta bana çok iyiydin."

"Çünkü kendinizi bir çocuk gibi davrandın ve yerini biliyordun."

"Yattaki davranışımı beğendin mi?" sürpriz.

"Hayır, ama bu dime-novel, hareketli resim üzerinde bir gelişme oldu
şimdi deniyorsun kahraman. "

"Sen iyi bir film kötü adamsın Jerry. Sanki beni geçecekmiş gibi görünüyorsun
zehirli fasulye. "

Sessizlik.

"Jerry, davranışlarımdan hiçbirini beğenmediysen neden iyisin
Ben?"

"Çünkü sen oynayacak kimse olmayan yalnız küçük bir kız olduğunu düşündüm
ile."

"Ben şimdi o, Jerry."

"Kimin hatası bu?"

"Senin."

Kısa bir süre sonra güldü.

"Benimle çok güzel oynayabilirsin, balmumundan kesinti olmadan
Bebek, sadece çözülürsen. Biraz çözemez misin Jerry? "

Ayağa kalktı ve sigara odasına gitti. Bir saat geçtiğinde ve o
Geri dönmedi, arabadan aşağı yürüdü ve sigara içti
bölme.

"Jerry, burada seninle oturacağım adamlar. Ben yalnızım. Her zaman
Burada oturmak istedim; Çok rahat görünüyor ve çok kokuyor. "

Adamlar güldü ve ona yer açmak için yükseldi, ama Jerry onu
kol kolu ve onu hızlı bir şekilde yönlendirdi.

"Onu uzaktan koklamanız gerekecek," dedi ve sırıtışını hissetti
arkasında erkekler. Şimdi iyice tahriş oldu.

"Beni yürüt Jerry, ama öyle görünme."

"Hiç üreme içgüdüsü yok mu?" sordu. "Hayır Güzel
Kız bu tür ucuz, yeni bir şey yapar. O adamları ne düşünüyorsun
Seni düşünün Sizi en az sevimli veya zeki olarak görmezler, eğer
Onları düşünmeyi amaçladığınız şey bu. Ana fikirleri, eğer ben
Koruyucu senin, sen bir şeyler öğrenene kadar seni kilitlemeliyim. "

"Keşke koruyucu Jerry."

Jerry aslında rahatsızlıkla, yorgunluk ile, öfkeyle yıpranmıştı
Wally Bryce onu elinden almadığı için. Ona baktı
beklenti ile kaçtı ve dindar bir şekilde veda etmesini umuyordu
Isabelle sonsuza dek olurdu. Saat onda New York'ta olacaklardı
gece. Otururken, inmeye hazır olan Isabelle ona doğru eğildi.

"Jerry, benden nefret ediyor musun?"

"Ah, hayır," rahatça.

"Beni hiç affedecek misin?"

"Oldukça affedildin."

"Yolculuğu senin için şımarttım mı?"

"Ah, hayır. En çok konuştun."

"Ah, Jerry!" İnledi ve büyük gözlü, trajik sessizliğe nüksetti.

İstasyonda, varışta, en dikkatli arama bulamadı
baş metresi. Isabelle bu konuda mükemmel bir şekilde ilgisizdi, ama Jerry
ondan uzaktı.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu.

"Gel," diye cevapladı, onu bir taksiye sokarak.

Stüdyo binasına geldi, Bobs'un kapısına acele etti ve tecavüz etti. HAYIR
cevap. Tekrar tekrar denedi. Chatfields'e gitti '; oradaydı
Orada kimse. Isabelle esnedi. Jerry kendi kapısının kilidini açtı ve yaktı.
ışık.

"Burası senin yerin, Jerry?" Ağladı ve hızlı bir tura başladı
denetleme.

"Gece buraya girebilirsin ve sabah seni alacağım
okula. "

"Nerede uyuyacaksın?"

"Bir kulüpte."

"Ve beni yalnız bu ürkütücü yere bırakın mı? Kalmayacağım."

"Bu saatin bu saatinde seni şehir etrafında alamayacağımı görmüyor musun?
Gece lojman mı arıyorsunuz? "

"Yatak odasına gideceğim ve kanepede uyuyabilirsin. Kalmayacağım
burada yalnız. "

Telefona gitti ve bir numara aradı. Jane'e bir istek gönderdi
Judd, önemli iş için telefona gelecek. Sonra uzun bekledi
zaman.

"Bu Jane Judd kim?" istedi Isabelle.

"O seninle gece kalacak biri."

"Onu istemiyorum. İsminden nefret ediyorum."

Sonunda Jane'in sesini duydu.

"Bayan Judd, bu Jerome Paxton. Umarım yatmadın. Oh,
o iyidir. Florida'dan yeni döndüm ve çok harika bir şey sormalıyım
senin lehine. On dakika içinde evine gelirsem beni görecek misin
Öyleyse açıklayabilirim? Teşekkürler."

Alıcıyı kapattı.

"Şimdi yatağa gidiyorsun. Miss ile yirmi dakika içinde buraya döneceğim
Judd, geceyi seninle geçirecek. "

"Sen de kalamaz mısın Jerry?"

"Saçma olma!"

Jane'in alt salonda onun için beklediğini buldu. O kadar sakindi ve
Bu olağan bir fırsat gibi kişisel olmayan. Durumu açıkladı.

"Bunu yapmanı istemek öfke, ama gelecek misin?"

"Kesinlikle. Bazı şeyler ve şapka alana kadar bekle."

Şu anda bir taksiye gidiyorlardı. Haberleri sordu
çeyrek. Bobs ve Chatfields bir ay boyunca Philadelphia'ya gitmişti,
Muhtemelen daha uzun.

"Umarım bu kız rahatsızlık duymayacaktır" dedi.
hedefleri.

"O kaç yaşında?"

"On altı."

Onu bir kanepede kıvrılmış buldular, yarı uyku için ölü.

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum, Jerry," diye bağırdı.

"Bu, seninle kalacak kadar iyi olan Bayan Judd. Bu
Isabelle Bryce, Bayan Judd. "

Jane başını salladı ve kız terbiyesizce baktı.

"Yatağı senin için tamir edeceğim. Çok yorgun olmalısın," dedi Jane nazikçe.

"Şu anda hepiniz. İyi uyuyun," dedi Jerry, çantasını alarak
gitmek için.

"Ah, Jerry, beni terk etme," diye bağırdı Isabelle, ona yapıştı. "Yapmıyorum
Bu garip kadınla kalmak istiyorum. Her zaman seninle gitmek istiyorum
Jerry, çünkü seni çok seviyorum. Beni almayacak mısın Jerry? "

"Biraz kaz olma, Isabelle."

"Lütfen benden nefret etme Jerry," diye ağladı.

"Senden nefret etmiyorum, mantıklı olduğun zaman."

"Bana Cr-Cricket demeyecek misin, sadece bir kez, Jerry?"

"Eğer iyi bir kız olursan ve yatağa gidin."

"Beni iyi geceye kadar öp."

"Nazik bir şey yapmayacağım."

Tutulmuş kollarını kararlı bir şekilde kaybetti. Sefil bir hissi vardı
Jane'in kulak misafiri olduğu bu saçma sahnedeki eğlencesi. Ne zaman
Onu serbest bıraktı, Isabelle kanepeye hıçkıran bir yığınla battı.

"Bayan Judd," dedi Jerry.

Kapıya geldi ve sadece bir an için bir titreme vardı
Gözlerinde eğlence.

"Gel ve bu çılgın çocuğun sorumluluğunu üstlen," dedi umutsuzca. "Hasta
Sabah erken gel. "

Çantasını ele geçirdi ve kapıya acele etti.

"Ah, Jerry!" Kahramanı ağladı.

Ama kahraman, kırmızı, öfkeli, utanmış, merdivenlerden aşağı indi, üç
bir seferde ve Wally'nin görüşü için pined, böylece yeterince
Duygularını Bryce ailesinin bir üyesine kaydedin!




Bölüm IX


Jane'in duyguları, dikkatini Isabelle'ye çevirirken
Jerry için eğlence ve sempati bir araya geldi. Nasıl olduğunu hissetti
Bütün erkekler, gülünç yapmaktan nefret ederdi. Duymaya mahkum edildi
Isabelle'nin Pent Tutkusu vardı, uyumaya gitmeden önce tüm hikaye
bir sırdaşın bir zorunluluk olduğu bir doruğa ulaştı.

Yat partisini en akıllıca anlattı. Bayan üzerinde büyütüldü
Brendon'un Althea ve Jerry'yi kendi başına izole etme girişimleri
resme giriş. Artan sevgisini anlattı
Kahraman, kuzeye geldiğinde ona katılma kararlılığı. O bile
okulun baş metresini karşılamaması için bağlandığını itiraf etti
Onlar, çünkü Jerry'nin onunla evlenmesi gerektiğini düşündü
"İyi ismini koru."

Jane gülmemeye çalıştı; Kız için çok dokunaklı ve bu yüzden
ona saçma. Onu yatıştırmaya çalıştı, konuyu değiştirmeye çalıştı, ama içinde
boşuna.

"Sence benimle evlenecek mi?" istedi.

"Şüpheliyim."

"Beni sevdiğini düşünmüyor musun?"

"Korkarım bu tür şeyler için çok gençsin."

"Ben genç değilim. Neredeyse on yedi yaşındayım ve birçok kız seviyor ve evleniyor
ondan önce. "

Jane, "Birçok kadın da Bay Paxton'a aşık." Dedi.

"Sadece beni korkutmak için söyle!" Isabelle diye bağırdı ve onu takip etti
çok ağlayan.

Zavallı Jane kötü bir geceye katlandı, ama sıkıntılarda olduğu gibi,
Sonunda bitmişti. Jerry dokuzda geldi, ona teşekkür etti ve
_enfant korkunç_ okuluna taşıdı.

Jane eve acele etti, çünkü bu onun için çok önemli bir gün olacaktı. Martin
Christiansen onu saat üçte görmeye geldiğini yazmıştı
Öğleden sonra, onun çalışması hakkında konuşmak.

"Size yazıp yaşadığınız kendi mahallelerinize gelmeme izin verin,
Sen, arkadaşım? "Onu yazmıştı.

Onun gelmesi için göndermişti ve bu gündü. Utanmamıştı
çok fazla harcadığı kiralık evdeki küçük odanın
saat. İçeri girerken, onu görmeye çalışırken baktı
Gözleri-güzel ve rahatlık için eskiden.

Batı ve güney olmak üzere iki pencereli köşede kare bir odaydı.
Beyaz perdelerle asıldı. Küçüktü, ama sıkışık değildi. Duvarlar
kalimiye beyaz. Yatak ve şifoniyer, az sayıda
sandalyeler. Bir pencerede bir masanın üzerinde bir öğrenci lambası ve temiz yığınlar vardı
el yazması, bir düzine kitap kitap uçları tarafından desteklenirken
duvar. Halı ucuzdu, ancak donuk renkteydi. Oldu
titizlikle temiz ve bu bardağı kasıtlı çilecilik önerdi
yoksulluktan ziyade.

"Bundan utanmıyoruz, Milly," dedi kediye. "Kesinlikle
Güzel değil, ama temiz ve bir çeşit kendine saygılı ve bunlar
sınıfımızın erdemleridir. Bunu anlayacak. Umarım sen
Ondan hoşlanacak, Milly, "diye ekledi.

Öğle yemeğiyle acele etti, Milly'ye banyo yaptı, dikkatli bir tuvalet yaptı
kendini. Emin olmak için aynı karanlık elbise, ama küçük ince yakalar ve
Kemercilikleri ortadan kaldırmak için manşetler eklendi. Saç bobini bıraktı
Genellikle yaptığı gibi geri vidalamak yerine gevşek bir şekilde. O yaptı
Bu hazırlıklar, kibir dikte etmede değil, çünkü o
tek başına özgür, ama bir içgüdüsünden kendini uygun hale getirmek
Hayatında bir kriz olduğunu hissettiği şey. Martin Christiansen olsun
İyi ya da kötü, gerçekten olduğu kadar önemli değildi
Bu test noktasına gelin-bu yargı günü. Onun gelmesini beklerken zihninin Jerry'ye dönmesine izin verdi ve
Son zorluk. Kızın anısına yüksek sesle güldü
tutkulu saçmalık. Kendi ilk romantizmini, deli olduğunu düşündü
Hiç konuşmadığı küçük kasaba beau için infatasyon. Yine de nasıl
Hayallerini doldurmuştu, evliliğini onunla nasıl planladığını, altında
Romantik koşullar, tıpkı Isabelle'nin Jerry ile planladığı gibi.
Sanatçı benzeri, gençliğin bu kendini ortaya çıkarmasını değerlendirdi.
Zavallı, sevimli çılgınlık ve kendi başına yaptı. Zavallı Jerry'ye gelince, o
Açıkça bir aşk ilişkisinden diğerine, ölüme kadar tökezlemeye mahkum
cazibesini soldurdu. Çok fazla aşk; Çok az aşk; Yani hayat gidiyor
Öğütme, doymuş ve açın sonsuz bir filmi gibi.

Milly, mırıldanarak kucağına atladı.

"Milly, sen Jerrys'ten birisin; sevgiden başka bir şey alamazsın.
Çünkü bunu talep ediyorsun ya da sadece güzel olduğun ve insanlar verdiğiniz için
Sana mı? "

Merdivenlerde sesler duydu ve kapıyı açtı, büyük kedi
kolları. Billy Biggs önce geldi.

"Gen'l'mum Yu'yu görmek, Bayan Judd," diye açıkladı.

"Teşekkürler Billy. Hoş geldiniz," diye ekledi misafirine. Onu aldı
Sabit tokasını elinde tutun ve zevkine baktı. Billy'ye verdi
küçük haraç.

"Sen en mükemmel rehbersin, oğlum," diye belirtti.

"Bu mahalleyi bilmediğini hemen gördüm, Bayan Judd, bu yüzden ben
Sez ona: 'Ne görünüyorsun?' '

"Çok teşekkür ederim Billy," diye gülümsedi, monologundaki kapıyı kapattı.

"Bu senin ailen mi?" diye sordu, elini Milly'nin kafasına bırakarak.

"Evet. Adı militan, ama ona Milly diyoruz, bir tür dokunsal
Kaçma. Onu genel olarak, komşularla korur,
Muhafazakarlar. "

Gülümsedi, paltosunu bir kenara bıraktı ve ona yakından bakmak için döndü. O
Bakışıyla karşılaştı, hafifçe kızardı.

"Sana evde alışmalıyım."

Açıkçası ona baktı.

"Evet, bu sensin-virginal, gizlenmiş. O Salome'u nereden aldın?"
sordu.

"Bilmiyorum. Salome'u anlıyorum."

Öğleden sonra güneşin geldiği pencerenin yanında oturdu, büyük kedi
kucağında uyuyor. Yakında bir sandalye çizdi.

"Seni çok merak ediyorum. Nereden geldin? Kimdi
İnsanlarınız mı? Buraya nasıl geldin? "

"Biraz ilginç değil. Adlı küçük bir kasabada doğdum
Warburton, New Jersey'de. Babam John Judd'du. Bir bakkal vardı
Mağaza ve önde gelen bir vatandaştı. Annem bir oyuncudu. "

"Ah!" dedi Christiansen.

"Birlikte bulunduğu şirket kasabamızda kırıldı ve o olarak kaldı
Judd mağazasında kasiyer. Onunla evlendi ve ben tek çocuktum. O
Yirmi yaşındayken öldü; Babam yirmi iki yaşındayken takip etti. Satdım
Bakkal, borçları ödedi ve yazar olmak için New York'a geldi. "

Durakladı ve yavaş, nadir bir gülümsemesini ona çevirdi. Yeteneği vardı
Mükemmel bir şekilde oturmak için elleri kucağında sessiz. Christiansen işaretli
özellik; değer verdi.

"Yazmak istemeni ne sağladı?"

"Her zaman okuyucu olmuştum. Warburton halkındaki her şeyi okudum
Kütüphane, sanırım. Lisedeyken bazı hikayeler yazdım
Yerel editör, varsayılan bir isim altında yayınladı. Annem düşündüm
Büyük bir yetenek vardı ve ben onunla aynı fikirdeydim, "diye gülümsedi.

"New York'ta fonlarınız ne kadar sürdü?"

"Çok uzun değil. İlk etapta pek bir şey yoktu. Önce fark ettim
Bulabildiğim herhangi bir işi almam gereken para gitti. Hazırlanmadım
hiçbir şey yapmak için. "

"Aynı eski hikaye. Stüdyolarda nasıl çalıştın?"

"Bay Paxton'un reklamını yanıtladı. O zamandan beri oradaydım. Ben
Ne yaptığımı umursamadım, sadece geçimini sağladım. Gerçek hayatım burada
gerçek işimle. "

"Stüdyolarda ne yapıyorsun?"

"Her şey-her şey. Kıyafetlerini onarın, paletleri temizleyin, süpürme
stüdyolar, perdeler yapın, hasta olduklarında onlara bak, onlar için pişirin
Meşgulken. "

"Onları çok iyi tanımanıza şaşmamalı."

Onun çalışmalarına ilk referansı oldu. Nefessizce bekledi, ama o
yine geçmişine döndü. "Annenizin mesleğini asla almaya cazip gelmedin mi?"

"Hayır. Görüyorsun, her zaman hayatın ne kadar zor olduğu söylendi ve ben
Diyelim ki babamın saygın olmadığına dair inancını paylaştım.
Warburton annemi en ilginç vatandaşı bulurken
tamamen onu onaylamadı. O sadece basit, zayıf bir kadındı, ama
Warburton o yanmadan koparılmış bir markaydı ve geçmişi
Asla unutulmam. "

"Baban ona aşık mıydı yoksa onun romantizmi miydi
onu çeken meslek? "

"Baba çok dindardı. Sanırım ruhunu kurtarmak için onunla evlendi.
Nasıl olacağını bildiği kadar nazikti, ama onu hiç anlamadı. "

"Peki sen?"

"Onu sevdim ve ona baktım. O zamandan beri benim çocuğumdu
bir bebek. Anladığım babam için de tercüman olarak görev yaptım
uzak. Dour, sessiz bir adamdı, ama sadece. "

"Her ikisinin de resmini alıyorum," diye başını salladı.

"Yazabilir miyim?" Açıkça istedi.

"Ne zamandır o masada çalışıyorsun?"

"Beş yıl."

Yatağın altından büyük bir paketleme kutusu çizdi. Doluydu
el yazmaları. Ona derin bir ilgi ile baktı.

"Kimseye söylemedin, o yıllarda hiçbir şey sunmadın mı?"

"Bana bu kadar iyi tavsiye veren ilk editörümden beri değil."

"İnanılmaz."

"Zaman boşa harcanıyor mu?" diye sordu.

"Hayır. İş asla boşa gitmez ve elbette yazmaya mahkum olursunuz."

"Ben miyim?" Ağladı. Sesindeki kalite, rapture ve gerginlik, yapılmış
Ona bak.

"Çocuğum, nasıl umursuyorsun!" dedi, elini onun üzerine koydu.

Islak gözlerle başını salladı.

"Okumam için bana verdiğin şeylerle derinden ilgileniyorum.
Daha fazlasını, çok daha fazlasını istiyorum. Bazı şüphesiz nitelikler var-
Şaşırtıcı kelime dağarcığı, iyi bir kelime duygusu. Sen için _gourmet_
Seçim kelimeleri, zengin kelimeler, anlamlı yağ kelimeleri. Çok iyisin
form duygusu. Edebi diyetinizi oldukça analiz edebilirim. 'Ha, şimdi o
Moliere'yi yutuyor, 'Kendi kendime söylerim ya da'
Ruslar. '"

Jane mutlu bir şekilde güldü.

"Bir uzman olarak, aşırı beslendiğinizi ve yetersiz beslendiğinizi söylemeliyim.
Çok fazla okudun ve çok az yaşıyorsun. Bundan hayata bakıyorsun
Beyaz hücre. Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

"Evet, evet; ama ne yapabilirim?"

"Bir şeyler yapmalıyız. Gerçek sanatçı,
Yaşıyor. Dünyamızda münzevi bakış açısına yer yok
Günümüzde-bu duyuların bir dünyasıdır. Beğen ister beğenme, bu doğru. Biz
estetik veya duygusal olarak tüm zevkleri, tüm deneyimi ölçün
değer. Daha şiddetli bir tepki bulmak için sanat kaynaklarına geri dönüyoruz.
Piccabia var, Matisse Crudity Stark; uyumsuzluğumuz var
Harmony-Debussey ve Strauss; Ruslar barbar dansları ile.
İrlanda rönesansımız var, köylü için geri dönüyoruz
İlkel duygular. Her zaman en kanlı savaşımız var; Biz
Şehvet ve güç için açgözlülükümüzde ilkel vahşiler, tıpkı olduğumuz gibi
Supermenler, enfes yollarımı, düşmanlarımız için ölüme işkence etme konusunda süper adamlar.
Biz duyuların yaşıyız dostum; Eti inkar etmiyoruz
ve iştahı. "

"Ne demek istediğini anlıyorum; bunun doğru olduğunu biliyorum; ama nasıl alabilirim
Hayatın bir parçası, perforce olduğunda, ben sadece bir seyirciyim? "diye sordu
ciddiyetle.

"Bir yol bulacağız. Rahibe'nin kapısını açmalıyız ve liderlik etmeliyiz
Rahibe Jane, tapular, kavga ve kaybetme, gönül yarası ve
Bazı nadir sevinçler. Gelmek ister misin kardeşim Jane? "

Başını çevirdi ve penceresinin ötesinde uzaya baktı
cevaplandı.

"Kutsal alanı, sessizliği ve kutsal azizlerimi özleyeceğim," dedi.
eli kitapları süpürüyor, "ama dışarı çıkmak istiyorum; uzun süre,
Bay Christiansen, dışarı çıkmak istedim. "

"Güzel. Dünyada eğitiminizle başlayacağız, sevgili Saint.
Akşam yemeği için Polly's'e ve ardından Cooper Union'da bir toplantıya gideceğiz,
Konuşacağım nerede. Gelecek misin? "

"Ah, evet," diye bağırdı heyecanla. "Bir arkadaşa sahip olmak çok güzel ve
Akşam yemeğine git ve konuş. Sen şimdiye kadar sahip olduğum ilk arkadaşsın "
utangaç eklendi.

"Bu bir sorumluluk," diye cevapladı, "ama beğendim. Sana bir
yüksek standart. "

"Sen var. Keşke seni mutlu edecek bir şey verebilseydim
değişme."

"Ben kelimeler olduğun gibi, Jane Judd.
Nadir bir tedavi, yeni bir lezzet. Gel, şapkanı al çocuk ve hadi olalım
Yaşamın hakkında! "




Bölüm X


Bobs ve chatfields uzakta ve şehir şehir arkadaşları ona inanıyor
Bir yolculukta olmak için Jerry kendini uzun zamandır ihmal edilen bir işe yerleşti, ama
Hiçbir şey iyi gitmedi. İş alışkanlıkları dışında kaldı, sanıklarını kaçırdı,
Cesaret ve umutsuzluğun derinliklerine indi.

İçinde kasvetli bir gündeydi ve her zaman ayarsız kasvet
Stüdyoda tuval ondan önce arka arkaya. Birinden yavaşça gitti
bir diğeri ve hepsini inceledi. Bu cenaze stok alma jane
girildi. Yüzündeki derin sıkıntı onu durdurdu.

"Sorun nedir, Bay Paxton?"

"Jane Judd, neden boyayabileceğimi düşündüğümü varsayıyorsun?"

"Bir şey oldu mu?"

"Bunlar oldu! Bu balmumu işleri koleksiyonuna bakın! Kötü çizim,
Stil yok, bir fışkırtma tabancasıyla boya takıldı. "

"Ne olduğunuza iyi bir kare bakmak gibi bir şey yok
Yapmak, yollarınızı onarmak için, "dedi, ama dinlemiyordu.
Umutsuzluğunun tadını çıkarıyordu.

"Birçoğunu parçalayacağım. Onları bir daha asla görmek istemiyorum!" O
En yakın fırça boyunca ıslak bir fırça vurdu, ancak Jane kolunu ele geçirdi.

"Bunu yapma."

"Onlarla odada yaşayamam."

"Pekala. Onları depolama odasına gönderin."

Onları hareket ettirmeye ve kapıya doğru istiflemeye başladı. Jerry attı
Kendini kanepede, huysuz. Ne zaman fark etmedi
Jane'in çağrılarını cevaplayan hademe, hepsini zirveye taşıdı
zemin.

"Şimdi tekrar başlayabileceğin temiz bir arduvaz var," dedi Jane ve gitti
işi hakkında.

"Vazgeçeceğim. Bir daha asla boyamayacağım."

Yorum yapmadı, ama kendine gülümsedi. "Çocuklarını" biliyordu.
Onları aradığı gibi.

"Etrafta yaygara yapmayı bırakamaz mısın, gelip benimle konuşamaz mısın?"

"Yapmam gereken işlerim var."

Yatak odasının kapısına geldi.

"Ne işe yarar?"

"Bu odayı temizleyeceğim."

"Neden bizimle uğraşıyorsun Jane Judd?" sordu.

"Hayatımı yapmalıyım."

"Ama _anything_ yapabilirsin."

"Git, şimdi, toz yapacağım," diye düşündü.

İtaat etti, ama stüdyoda yukarı ve aşağı yürüdüğünü duydu. Şu anda
Yine kapıya geldi.

"Stüdyoda yapacak bir şey bulamadın mı?
Günümüzde yalnız. "

Kendi kalbi, bu ifadeyi gülümsemesine izin vermek için çok sık teşvik etmişti.

"Pekala, birkaç dakika içinde. Yapmak için biraz tamir bulacağım."

Bir süre sonra stüdyoya geldi ve büyük pencerenin yanında oturdu,
Onun yanında dikiş sepeti. Jerry sessiz doğrudanliğini izledi
hareket. Sırtının düz çizgisini, karanlığının virajını kaydetti
Kafa, dışarıya yağın gri tabakalarına göre özetlendi. Onun kasvetli elbisesi
kırmızı, altın ve mavi Çin nakış sıçramasıyla rahatladı,
tamirdi.

"Son zamanlarda her zaman merak ediyorum, ne düşündüğün Jane Judd,"
dedi.

"Şu anda, buna izin vermenin dikkatsiz olduğunu düşünüyorum
Güzel şey yırtılır. "

"İlerlemek istemedim."

Cevap vermeden eğildi.

"Senin hakkında bir çalışma yapacağım. İlginç, o gri pencere,
yağmur ve hepsi. "

Bir şövale kurdu ve bir tahta hazırladı.

"Hiç kimseyi senin kadar bilmiyordum. Bu olumlu
Yetenek .... Saçınızı bu şekilde yapmanın bir anlamı yok. O zamandan beri
Pageant gecesi nasıl yapabileceğinizi merak ettim
Kendin sade. Nasıl yapabilirsin? "

"Görünüşüm sayılmıyor. Kendime harcayacak zamanım yok."

"Kutsal Ananias! Bu kadını duy! O insan mı?"

Gülümsedi, ona bakmadı, ama başını kaldırdı ve gülümseyerek
uzay. Bir süre sessiz kaldılar. Tam emilimini hissetti
Onun işi, yarım saat önce bu büyük küçük çocuk,
Bir daha asla boyamazdı.

"Sen benim için iş atmosferi, Jane Judd. Seni bu şekilde meşgul etmeliyim
Hafta, stüdyomda oturmak için. Bunu nasıl istersin? "

"Bunu düşünmem, teşekkürler."

"Neden?"

"Yapacak çok şeyim var."

"Bence bir ressam için ilham almak bir
sadece stüdyolara bakmaktan ziyade kadın. "

"Bence kendi işini yapmak, her neyse, en önemli şey
bir kadın için. "

"Gökler! Jane Judd, sen bu kadın haklarından biri misin, doğru veya
Yanlış 'vaizler? Sen bir suffragette değilsin ve özgür bir kadın değil mi? "

"Evet."

"Tüm bu yıllar boyunca stüdyolarda bir bomba besledik mi?
Kadın sorusuna başladı. Ben normal bir mağara adamıyım. "

"Pekala, başlamam."

"Kadına eğitim vermeye başlamak harika bir hataydı.
işleri korkunç bir şekilde karıştırdı. "

"Kadınlar için mi demek istiyorsun?"

"Hayır, erkekler için."

"Ah."

"Bunun önemli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Özellikle değil. Dünyanın ilerlemesi önemlidir, değil mi?
Değişim her zaman rahatsız. "

"Kazanacak her şeye sahipsin; biz tek kaybedeniz, bu yüzden hiç şaşmamalı
Buna uzlaştınız. "

"Hayır, hepimiz daha adil bir ayarla kazanacağız.
Kadınlar için, şimdi, erkekler için olduğu gibi. Sonuçta, nasıl yardımcı olabilir ama olabilir,
Hayatımızı birlikte yaşadığımız için, ana ilgi alanlarımız bir olduğu için. "

"Ama birlikte yaşamaya devam etmiyoruz! Erkekler bundan hastalanıyor. Eğer
Kadınlar bu talepleri bırakmıyor, onlarla evlenmeyi bırakacağız
tamamen. "

Jane gülmemeye çalıştı.

"Erkeklerin her zaman kadınlar için yaptıkları talepler ne olacak?"

"Bunlar doğal taleplerdi."

"Alışkanlık, demek istiyorsun.

"Bu yarı pişmiş ordu olmadan dünyayı çok iyi yönetebiliriz
Dişiler, teşekkür ederim. "

"Yapabiliyor musun? Bu ilginç bir keşif. Hangi yöntemi icat ettin
Dünyayı doldurmak için biz olmadan koşabilirsiniz? "

"Bunun hakkında konuşma. Beni her zaman kızdırıyor!"

"Tamam," diye kabul etti Jane tatlı bir şekilde.

"Sanırım öfkeni korumaktan gurur duyuyorsun."

"Hayır. Ama kazanacak bir şeyleri olan insanlar,
Tempers. "

"Bir kadın freebooter gibi görünmüyorsun.
Kadın kadın. Şu anda, evin rahibesi gibi görünüyorsun. "

Boynunun ve yüzünün üzerinden gelen yavaş sifonu merak etti,
Yarı görmeden önce giden garip özlem görünümü. O boyadı
Jane soğukkanlılık için savaşırken, onun hakkında spekülasyon yaparken.

Christiansen'den ilk ziyaretinden bu yana geçen haftalarda, yeni bir dünya
Jane için açıldı, yeni bir enfeksiyon kanından süpürüldü. Cooper Birliği
Bir saha, Union Square diğeri açmıştı. Bir sınıfa katılmıştı
New York Üniversitesi'nde tarihi bir kadın çalışması için biyolojik ve
ekonomik yönler, başarıları ve hırsları. O konuştu
Bu günlerde her yerde insanlar. Bir grup kızla arkadaş oldu
sınıf ve onları odasına davet etti.

Haftada bir veya daha sık, Christiansen onu onunla bir yere götürdü
Biraz müzik dinleyin, bir oyun görmek veya bazı ilginç insanlarla tanışmak için.
Arkadaşlıkları hayatının merkezi olana kadar gelişmişti,
Ama beraberinde olağan parayı getirdi. Onun tüm isteklerini kaybetti
doğa; Varlığa dönüşmeyi hayal etmediği ihtiyaç ve talepler
aciliyet. Aşk istedi, çocuklar, bir eş. Eski entelektüel
Memnuniyetler gitti, bu yeni duyguların gelgitinde süpürüldü.

Bu ilişkide Martin Christiansen'in başına girmedi.
Onu uzak zirvelerde yukarıda yüksek olan tanrılardan biri olarak düşündü,
ara sıra inen, hatta biraz ölümcül bir şekilde yardım etmek ve ilham vermek için
Onu kurtarmış gibi. Onu mükemmel bir arkadaş olarak tanıyordu ve bu nedenle
Ona değer verdi.

Maskesini düşürmesini sağlayan tüm bu nedenlerin birleşmesi oldu
Bir saniye, Jerry evden yüksek rahibe aradığında.

"Bryce kriketinden günümüzde bir mektup vardı. Sevgisini gönderdi
Sen, "dedi, konuyu değiştirdi.

"Teşekkürler. Seni yazıyor, değil mi?"

"Evet, küçük aptal."

"Ailesi henüz geri döndü mü?"

"Önümüzdeki hafta hepsi geliyor."

"O zaman portrelere mi başlıyorsun?"

"Sanırım."

"Bayan Morton çok güzel, onu boyamayı seveceksin."

"Kadınlar çok rahatsız, Jane Judd," diye iç çekti.

"Erkekler gibi."

Buna güldü ve çalışmalarını görmek için ayağa kalktı.

"Bu iyi. Bir tür akılda kalıcı kalitesi var, bu senin."

Kapı açıldı ve Bobs içeri girdi.

"Jerry, sen evdesin!" Ağladı, ikisi de dışarı çıktı.

"Bobs! Tekrar hoş geldiniz! Gözüm, seni görmek sorun değil. Neredeyse öldüm
yalnızlık."

"Sen mi? Beni özledin mi?"

"Daha ziyade. Jane'e sor."

"Ah, sabah Jane Judd," dedi Bobs.

Jane onu selamladı, Rose, eşyalarını topladı ve yatak odasına girdi.

"Jerry, ne kadar iyi görünüyorsun. İyi vakit geçirdin mi?"

"Şöyle böyle."

"Beklediğimden daha erken geri döndün."

"Evet-işe başlamak istedim."

"Bayan Morton ile nişanlandın mı?"

"Saçma! Tabii ki değil."

"Ah, çok mutluyum", derin bir iç çekişle.

Jane çıkış yolunda geçti, onlara güle güle başını salladı.

"Philadelphia şovu nasıldı Bobs?"

"Güzel. İlk aldım."

"Ne? Ve burada bir ilk aldığınızda yapımlarım hakkında gevezelik ediyor musun?
Neden, eski kalbini korusun, bunun için deliyim! "Diye bağırdı.

Geldi ve iki elini omuzlarına koydu, yüzüne baktı.

"Memnun misin Jerry?"

Ellerini onun üzerine koydu.

"Çok mutluyum. Seninle gurur duyuyorum."

Alnını ceketine yasladı. Vücudunun salladığını hissetti
hıçkırıkları yutmaya çalıştı.

"Nedir Honey-Girl? Sorun nedir?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece memnun olmana çok sevindim ve seni çok rahatlattı
Bayan Morton ile nişanlanmıyor. "

"Bobs, Kaz ----"

"Sadece dayanamadım Jerry, sen sadece bir zenginle evlenmeni
kadın."

"Zengin bir kadınla evlenmeyeceğim, Bobs, buna güvenebilirsin.
Hepsi kendileriyle çok dolu. Evleneceğim tek kadın
sadece bir kariyere sahip olacak. "

"Ne, Jerry?"

"Kariyeri Jerry Paxton olacak! Bence, eğer istersen, ama bu
Evlilikten kurtulmanın tek yolu. Evliliği sevmiyorum
Bağlanmaktan nefret ediyorum, ondan nasıl nefret ettiğimi biliyorsun. Bir kadınla evlenirsem
Kendi kariyeri, bağımsızlık ve bencillik ile
Kariyerli Kadınlar, Neden-- Lord, Bobs, onu öldürerek bitirirdim! "

"Sen dünyadaki en bencil insansın, Jerry!"

"Hayır, ben erkeklerin çoğunluğu gibiyim, sadece ben diyorum ve geri kalanı devam et
Karanlık. "

"Ama sevmek istediğin kişiyi seçemezsin, Jerry.
Bu şekilde olur. Aşk seni alır, işkence eder, beynini uyuşturur, üzer
zihnin. "

"Beni almayacak, Bobs. Ben nöbetçiyim."

"Bazılarımız çok geç nöbet tutuyoruz, Jerry."

"Buraya bak, yaşlı bayan, bu tür şeyler konuşman gibi değil. Buck
yukarı! Aşk hayat değil; Sadece bir olayı. İş gerçek
Şey, sen ve ben bunu biliyoruz ve evlilik şeytanı bir
Sanatçının çalışması, bu yüzden bizim için değil. "

"Jerry, sen-sen canavar!" Boğuldu ve odadan kaçtı.

Onu terk ettiği yerde durdu, ürküttü, üzgünüm, kızgın. Bobs, eski arkadaşı,
işçisi; Onu çok sevdi. Ona zarar vermezdi
Dünya, onunla da evlenmezdi. Her zaman bu kargaşada olmalı, bu
huzursuzluk durumu? İçinde tanıdığı tüm kadınları veren ne vardı
Onların peşinde koşma fikri? Buna karşı nasıl korunacaktı
güdülerinin yanlış anlaşılması? Bir portre ressamı bir
Onun için oturan her kadınla ilişkiyi seviyorum.

Bu, yalnızlık haftalarının doruklanan anıydı, onun
çalışması hakkındaki cesaretini, sürekli olması için öfkesi
Kendini yapmadığı ihale durumlarından kurtarır. Bobs
Vahiy onu bir kaba, bir cad hissettirdi, ama Bobs ile evlenemedi; O
istemedim. Kendini kendisinden nasıl koruyabilir?

Kapıda özür dileyen bir muslukla Jane girdi. "Üzgünüm, unuttum
Torba, "dedi. Onunla karşı karşıya geldi, gözlerinin içine baktı ve neredeyse
Biraz güç tarafından yönlendirilirse, kendisi değil.

"Bayan Jane Judd," dedi ciddiyetle, "Benimle evlenir misin?"




Bölüm XI


Jane mükemmel bir şekilde durdu, iyi bir saniye boyunca baktı.

"Ne dedin?"

"Şeylerin merhametindeyim, bir karıya ihtiyacım var. Seni istiyorum," diye cevapladı
tutarsız.

"Neden beni istiyorsun?"

"Çünkü yapabiliyorsun ve sessizsin, çünkü iş atmosferi, çünkü
Sen ihtiyacım olan türün. "

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun, Bay Paxton," dedi sessizce.

"Evli misin?"

"Hayır. Demek istediğim, düşüncelerim, ilgi alanlarım, görüşlerim hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
hayatın. "

"Hayat görüşlerinin ne olduğu umrumda değil. Hakkında konuşmadığını biliyorum
her zaman. Seni beş yıldır tanıyorum ve senden evlenmeni istiyorum
Ben."

"Seni diğer kadınlardan koruyabileceğimi düşünüyorsun; bu mu?"

"Söylemek istemedim ----"

"Bu konuda oldukça açık olalım."

"Bu kısmen bu," diye itiraf etti. "Nasıl bir şey yapabilirim ----"

"Seni rahat ettirebileceğimi mi düşünüyorsun? Stüdyoya bak, katılın
Sizi rahatsız eden yemeklere ve diğer detaylara. "

"Bunu yapmaya alışkınsın," dedi.

"Oldukça öyle. Ve bu pazarlıktan ne çıkacağım Bay Paxton?"

Ona bir saniye baktı.

"Benimle evlenmek sizin için tam olarak bir adım değil, sosyal olarak" dedi.

"Bu özellikle beni ilgilendirmiyor, ama itiraf ediyorum. Bir şey var mı
başka?"

"Bu, işten özgürlük anlamına gelir, bu bir
ev ve desteklenecek. Bu boş zaman ve gelişme şansı anlamına gelir
kendin. Bence bu senin için çok iyi bir şey olurdu. "

Smilarsız gülümsemesini gülümsedi.

"Risk alıyorsun. Beni hiç tanımıyorsun. İstediğin şey
Aptal karısı ve oyunu hatırlarsan, o hiç değildi
rahat bulundurma. "

"Senden daha fazla risk almıyorum."

"Ah, evet. Seni tanıyorum. Beş yıldır seni inceledim. Sen
bana zar zor baktım. Bayan Abercrombie Brendon ve Miss'i düşünün
Morton. Onlarla benim için özür diler misin? "

"Biraz değil. Onları yarışmada idare ettiğini gördüm."

"Ve stüdyo kalabalığı? Onlara bir tür hizmetçi olduğumu hatırla."

"Hepsi iyi sporlar. Hepsi seni ve ne olduğunuzu tanıyor. Yapabiliriz
onlara güven. "

"Ailem yok. Herhangi bir ilişkiniz var mı?"

"HAYIR."

"Bence tüm olasılıklarla yüzleşmeliyiz."

Jerry, önemsememek rahatsız edici hissetti. Eğer herhangi bir "Kral'a güvenmiş olsaydı
Cophetua ve dilenci hizmetçisi "hiç işe yaramadı.
Kendini Jane'e savunuyor gibiydi,
röportaj.

"Benden hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Hayır. Ama sanırım meseleden duyguları uzak tutarsak iyi olur, değil
Sen? Sonuçta, bir iş düzenlemesi, çok şey için çok şey var. "

"Belki de yaralandığını düşündüm çünkü biraz sevgiyi protesto etmedim
senin için."

"Ah, hiç değil."

"Korkarım bunu çok kötü yaptım."

"Hayır, genel olarak, bence bunu çok iyi yaptın. Ana olan şey
İkimiz de mükemmel bir şekilde anlamalıyız. Benim çekişmem
Bunu senden daha iyi anla. "

"Benden çok fazla düşünmediğini anlıyorum" dedi.
sabırsızlıkla.

"Aksine, her ikisini de düşünüyorum. Sadece yapman gerektiğini öneririm
fikirlerim ve hırslarım hakkında daha fazla bilgi edinmek. "

"Onları iman edeceğim, Jane, eğer beni böyle alırsan."

Bir an tereddüt etti; Kalbi onu boğuyordu. İşte o
Şans, işte deneyim için açık yol, muhtemelen romantizm. Zorunlu
O giriyor mu? Bir atışta bu kadar çok risk almaya cesaret etti mi? Christiansen'in sözleri
Ona geldi: "Gel, çocuk, hayatın hakkında olalım."

"Teşekkür ederim, Bay Paxton, seninle evleneceğim," dedi Jerry'ye.

"Güzel. Umarım asla pişman olamazsın," diye cevapladı ciddiyetle.

"Umarım senin için de aynısı," diye parladı.

"Ne zaman-ne zaman yapmalıyız?"

"Ne zaman istersen."

"Günümüzde.
Benim güne evlenmek Jane? "

Nefes nefese kaldı, sonra sessizce konuştu.

"Hazırım. "

"Güzel! Senin hakkında sevdiğim şey Jane, Shillys-Shallying yok, sadece
bir şeylerden hemen sonra gidiyor. "

"Beni bir şeylerin peşinden giderken bulursan hatırlayacak mısın?
Onayı? "Gülümsedi.

"Gidip lisans alalım. Adalet adalet törenine aldırıyor musunuz?"

"Hayır; tercih ederim."

"Senin için zorba. Şapkam nerede?"

"Yatak odası dolabında."

"Oraya nasıl girdi?"

"Oraya koydum. Müfetterken kanepenin altına tekmeledin
Bu sabah resimler. "

"Bu sabah mıydı? Yıllar önce görünüyor," dedi. "Jane, yapmayacaksın
Şapkamı o dolaba tut beni değil mi? "Diye sordu, geldiğinde
Şapka, çubuk ve eldivenlerle geri dönün.

"Seninle reform için seninle evlenmeyeceğim," diye yanıtladı.

"Hadi, eğer hazırsan."

Belediye binasına gittiler, her türlü alakasız şeyden bahsettiler.
Kararsız görünümlü bir çift, çarpıcı, akıllıca giyinmişlerdi
adam ve onun çalışan kız arkadaşı.

"Sanırım bu, tümbillerde konuştukları bir şey"
aniden dedi.

"Korkuyor musun-geri döner mi?" diye sordu.

"Hayır. Sadece şaka yapıyorum."

Lisansı alırken Jerry ona şunları söyledi:

"Kaç yaşındasın Jane?"

"Yirmi sekiz."

"Hepsi bu mu? Bundan daha yaşlı olduğunu düşündüm."

Düzenlemelerin geri kalanı sırasında ve kısa tören sırasında
Hiçbir kelime alışverişi yapmadı. İkisinden Jerry daha gergindi. Ne zaman
Öğleden sonra güneş ışığına çıktılar, derin bir iç çekti.

"Bu bitti," dedi.

"Herhangi bir iş anlaşması gibiydi, değil mi? Bir banka açtım
bir kez hesap. Oldukça öyle, daha da etkileyiciydi "dedi
havalı.

"Yaptıklarımızla ilgili, değil mi? Bir tür karşılıklı banka açtı
hesap?"

Başını salladı.

"Yaptığımızı düşündüğümüz bu," diye değiştirdi.

"Hiç öğle yemeği yedik mi?"

"Hayır. Ama saat üç olmalı. Gitmesine izin verebiliriz.

"Ben de açıldım ve sen de olmalısın. Brevoort'a gidelim ve
Düğün kahvaltısı, dedikleri bu değil mi? "

Küçük bir masaya oturduklarında, pencereden ve o
Menüyü inceleyerek şunları söyledi:

"Yemeyi sevdiğin şeyleri bilmiyorum Jane.
kendin için sipariş versin mi? "

"Kızartılmış tavuk, salata ve tatlı bir şey istiyorum."

"Kahve?"

"Evet, teşekkürler."

Jerry şarap emretti. Getirildiğinde, servis edildiğinde ve garson gittiğinde
Camını aldı ve Jane'e doğru eğildi.

"Deneyimiz için Jane Paxton!"

Kızardı, bardağını aldı ve dudaklarına sessizce dokundu,
Çünkü konuşamadı.

"Benimle evli hissediyor musun Jane?"

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek.

"Stüdyo kalabalığına nasıl ilan edeceğiz? Hepsini içeri alalım
Geceye, ve devralın mı? "

"Hayır. Sakıncası yoksa onlarla birerle tanışmayı tercih ederim.
Yakında yeterince, ve hiçbir karışıklık istemiyorum. "

"Pekala. Kendine uy."

"Keşke önce Bayan Roberts'a söylerdin, Bay Paxton."

"Bana Jerry deyin. Neden önce Bobs'a söylemeliyim?"

"O çok iyi bir arkadaş; senden duymak isterdi."

"Bundan o kadar emin değilim. Göreceğiz. En iyi arkadaşlar var mı?
Anlatmak zorunda mı? "

"Sadece bir-Martin Christiansen."

"Christiansen-eleştirmen adam?"

"O benim tek arkadaşım."

"Arkadaşların içinde iyi bir tada sahipsin, Jane. O en çok
Bu kasabada aranan erkekler. Sanırım onun hikayesini biliyor musun? "

"Hayır; ben onun güvenine sahip değilim."

"Sana karısından bahsetmedi mi?"

"Hayır. Bir tane olduğunu bilmiyordum."

"Bu oldukça queer, değil, eğer çok iyi bir arkadaşsa?"

"Bence değil. İlişkimiz entelektüel, kişisel değil."

"Jane, platonik dostluğa inanmıyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle, bazı erkek ve kadın türleri arasında."

Güldü ve başını salladı.

"Hikaye, karısının hastanelerde yaşayan gergin bir enkaz olması.
Ona derinden aşık olduğunu söylüyorlar, her zaman
ona sadık. "

"Evet, o olurdu."

"Harika adam. Ondan korkuyorum, kendim. Çok fazla düşünmüyor, ben
hayal etmek."

"Senden bahsetmedik," dedi basitçe. Geç öğle yemeğinden sonra Jane'in kiracına bir taksi aldılar. Orada, o
Bayan Biggs'e haberlerini anlattı ve birkaç tane aldığını açıkladı
ertesi gün sökmek için geleceği gece için bir şeyler ve
eşyalarını hareket ettir.

Bazı açıklanamayan içgüdüler onu Jerry'den kabinde beklemesini istemişti.
Yalnız, kendini beyaz odaya bıraktı. Milly onu yüksek sesle takip etti
arındırıyor. Onu aldı, yakın tuttu, bakarken
tanıdık çevre.

"Milly, Milly, ne yaptım?" Fısıldadı. "Korkuyorum
kendim. Geri dönmek istiyorum. "

Kasıtlı olarak kendi eşyalarını toplamak için ayarladı,
alışılmış sıradan eylemlerle duyguların doruk noktası.

"Milly, gelin kıyafeti ile çok iyi bir gösteri yapmıyoruz" diye
dedi chokingy.

Merakla nefes nefese olan Bayan Biggs, yardım teklifleriyle geldi.

"Milly'ye bak, olacak mısın Bayan Biggs? Onu yanınızda bırakabilirim
iyi."

"Kedileri sevmiyor mu?"

"Bilmiyorum."

Jane, en iyi siyah elbisesini, beyaz yaka ve manşetlerle giydi ve
Saçlarını başının arkasına yumuşak bir şekilde yığdı, tek imtiyaz olarak
Yeni durum.

"Neden Bayan Judd, Bayan Paxton demeliyim, gerçek saf görünüyorsun. Yapmadım
sendeydi. "

"Teşekkürler Bayan Biggs," diye güldü Jane.

Ev sahibine ve Milly'ye güle güle ve aşağıya acele etti.

"Umarım seni çok uzun süre beklememedim, Bay Paxton."

"Hiç de değil. Neden yukarı çıkıp odanızı görmeme izin vermiyorsun, Jane?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

Jerry onları stüdyoya girerken ona döndü.

"Eve hoş geldiniz Jane."

"Teşekkür ederim," dedi kalbi yükseldi.

"'Teşekkürler Jerry?' Diyemez misin?

"Teşekkürler Jerry," diye tekrarladı Jane yavaşça ve duygu ile.




XII. Bölüm


Evliliğini takip eden haftalar çok zordu, çok karmaşıktı
Jane için bazen nasıl karışabileceğini merak etti
böyle bir sorun labirent. Pişman olduğu için değil, ama o
düşünmeye zorlandı. Jerry, sahip olduğu için sıkıntılarının en azıydı
Pratik nedenlerle onunla evlendi, onu kabul etti ve hayır yaptı
yaygara. Ama büyük arkadaşlar o kadar basit fikirli değildi.

Düğün günlerinin gecesi Jane, onu bobs'a gitmeye teşvik etti.
onların haberleri. Protesto etti, ondan çıkmaya çalıştı, ama sonunda Jane
galip geldi. Bobs stüdyosundaki o uzun konferansta ne oldu, o
Asla bilmiyordu. Sobs duyduğunu düşündü ve kalbi için ağrıyordu
kız. Jerry geri döndüğünde, yüzü beyaz ve çizilmişti, ama rahatlaması
açıktı. O zaman ya da hiç konudan bahsetmediler.

Evlilik haberi Wind gibi stüdyolardan geçti ve
Dedikodu ve tartışmanın gerçek bir gevezelik kaybedildi. Bazıları
Komşular Jerry'nin performansından öfkelenmişlerdi, bazıları
eğlendirdi, ancak ilk şok yıprandıktan sonra hepsi kabul ettiler
durum.

"Sonuçta, bir koro kızı ya da zengin bir aptalla evlenmiş olabilir.
Eski Jane. Hepimiz onu tanıyoruz ve ona alıştık. Sanırım gösterdi
Jerry için beklenmedik iyi bir anlam, "Chatfield'ın yorumuydu.

Bir noktada hepsi kabul ettiler, inanılmaz derecede iyi bir yönetim
Jane'in kararsız Jerry'yi yasal olarak takmış olması.

Jinny Chatfield, onuruna bir stüdyo akşam yemeği vererek öncülük etti.
Gelin ve damat, tüm sanatçı kolonisini davet ediyor.

"Giyecek bir şey var mı?" Jerry sordu Jane, davetiye ne zaman
ulaşmış.

"HAYIR."

"Biraz kıyafetin ve uygun kıyafetleriniz olmalı. Bir
Yarışmadan iyi bir şey, bu yüzden şimdi yıkamız. Biraz tasarlayacağım
senin için önlük. "

"Ah, zahmet etme. Yapacak bazı şeyler alabilirim."

"Bu fikri aşmalısın, Jane. Karım olarak, gibi görünmelisin
bir şey; Stil ve çekiciliğe sahip olmalısın. "

"Bunlar eş gereksinimler listenizde değildi" dedi. "Gelemem
her iki kalite de üret. "

"Ah, evet, yapabilirsin. Aklımı üzerine koyacağım," dedi nihayet ve o
yaptı.

Birkaç gün boyunca bir portre konusu okurken onu inceledi. O
iyi çizgilerini işaretledi, renklerine karar verdi. Su rengi yaptı
Kostümlerin eskizleri, iyice tadını çıkarıyor. Jane böyle çıktı
Sonunda bu konuda patladı.

"Nasıl göründüğünü umursamıyor musun?"

"Yapmıyorum, kendim, ama karın o zamandan itibaren umursayacak."

"Bunları sevmiyor musun?"

"Bence çok güzeller, sadece kendimi onlarda göremiyorum, bir şekilde."

Ama Jerry ısrar etti. Eşyalar aldı, onları tasarımlarla aldı,
Yetenekli bir kadına, gerçekleştirilecek.

Jane, Jerry'de komuta ile şikayette ve şikayette gitti.
önlüklerin eve geldiği zaman. Bu arada şapkalarını aldı,
kürkler ve bir kadının gardırobunun tüm güzellikleri. O protesto etti
cömertlik ve mükemmel zevkine teslim oldu. Ama son olduğunda
Satın alma teslim edildi, dedi Jane ona:

"Jerry, bana verdiğin bu güzel şeyleri iyice takdir ediyorum,
Ve görünüşüme en dikkatli dikkat vermenize söz veriyorum. Ancak
Keşke, bana aylık ödenek vermeyi kabul edersen lütfen
ihtiyaçlarım ve arzularım. "

"Ah, para için endişelenmene gerek yok Jane. Ben her zaman alacaksın
var. Parasız olduğumda, ikimizin de yok, "diye güldü.

"Ama neye güvenebileceğimi bilmek istiyorum. Tabii ki bu
sahip olduğumuza bağlı. "

"Her ay size verip vermesem de fark nedir?"

"Kendine saygılı bir partnerim veya bir
bağımlı. "

"Çöp! Kadın hakları gibi geliyor. Cennet uğruna,
Kadın Rider, Jane. "

"O zaman bir ödenek kabul ettiniz mi?"

"Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum. Söylemeliyim, bence güzeldim
Şimdiye kadar liberal ---- "

"Demek istediğimi özlüyorsun. Liberalitenizi itiraf ediyorum ve takdir ediyorum, ama
Köleler ve hizmetçiler liberallığa bağlıdır. Bir şey yapar
Zihnin, bunu görmelisin. "

"Eğer yaparsam asıldım."

"Sözümü almalısın, o zaman hiçbir evlilik inşa edilemez
böyle bir temel. "

"Ama sana katılmıyorum."

"Çok iyi, o zaman, işimi tekrar stüdyolarda almalıyım."

"Ne?"

"Bağımsız olmalıyım, nerede durduğumu bilmeliyim."

"Stüdyoları temizlemeye devam edeceğinizi mi söylüyorsun?
Stüdyoları temizlemek, bu heves için mi? "Öfkeyle.

"Bu bir heves değil, bu bir prensip. Hiçbir tür iş bana zarar veremez
Kendine saygı, ama ortak olarak kabul edilmek istiyorum Jerry. Eğer öyleyse
Stüdyoyu temiz tutmak için bana ne kadar bana ödediğiniz ve
Kıyafetleriniz tamir etti, bu yeterli. Ama ne kadar olduğunu bilmeliyim ve
Aldığımda. "

"Bu aşağılayıcı, işte bu! Bana güvenmiyorsun, bu
uzun ve kısa. "

"Ah, evet, görünüşe göre sana senden daha fazla güveniyorum. Eğer olsaydım
Para ve seninle evlendim, size eklemimiz hakkında bir çek defteri vermeliyim
hesap."

"Bu saçmalık Jane. Aldığın bu modern şeyler
Kitaplar. Platformları ve özgürlükleri ile yeni kadını nefret ediyorum.
Beni o şeylerle beslemeye başlama. "

"Sakin bir şekilde düşünüyorsunuz, Bay Paxton ve bunun sadece adil olduğunu göreceksiniz."

Chatfields partisinin gecesiydi, bu yüzden onu terk etti ve gitti
elbise. Kendisiyle daha önce hiç aldığından daha fazla acı çekti.
Jinny Chatfield'ın yaptığı gibi saçlarını yapmaya çalıştı, çünkü
Jerry'nin hayran olduğunu duydum. Yumuşak, güzel altları taktı
Zariflerinde beklenmedik zevk.

Jerry'nin onun için tasarladığı tavus kuşu renkli bir gece elbisesi giydi.
Uzun ve yumuşak ve harika renk. Koyu saçlarını çıkardı, onu
Büyük gözler, cildinin beyazlığını arttırdı. Belli bir vurgu yaptı
Kadında statelik, kuşun statelitesine benzeyen
kopyaladıkları tüyler. Jane kendine şaşırdı. Bunu hissetti
Farklı bir insana baktı, yeni benliğin Bayan Jerry olmasını umuyordu
Paxton ve kocasının ondan memnun olacağını.

Tuvaletindeki emilimde, geç kaldıklarını tamamen unutmuştu
tartışma. Onun tarafı ısısızdı, bu yüzden adım attığında
Stüdyoya, Jerry'nin çatlak kaşlarını görünce şaşırdı.
Yerden yukarı ve aşağı doğru eğildi. Konuşmadı, amacını almaya çalışıyor
Bu konuda, onu görmeden önce onu takip etmişti.

"Tanrım!" "Sana inanıyorum _are_ bir güzellik ve sen
onu her zaman kendinize tutmak. "

Gülümsedi, hızlı mizah değişikliklerine alıştı.

"Yürü, hadi senin etkisini elde edelim."

Yavaşça odadan aşağı indi, utandı.

"Sen harikasın! Bir sansasyon olacaksın. Seni bunun içinde boyayacağım. Buraya bak
Çek defterini yarın alabilirsiniz. Bütün yaygaraların ne olduğunu bilmiyorum
hakkında, ama güzelsin ve istediğin şeye sahip olmalısın. "

Yavaşça başını salladı.

"Bununla ilgili bir şey var mı?" Ağladı.

"Bana sadece eskisinden daha büyük bir hediye veriyorsun. Sen değil
Eşitliğimi tanıyorum. "

"Sessiz bir kadın için daha fazla kelime karıştırabilirsiniz! Kontrolü istemiyor musun
kitap?"

Ona geldi, bir anne güvence verebileceği için koluna bir el koydu
Somurtkan çocuk.

"Evet, istiyorum. Teşekkür ederim. Şimdi, gidelim mi?"

Jerry haklıydı: Jane partide bir sansasyondu. Bir şey yok
Bu, sanatçıları standart gibi bir standartla karşılayabilir. O çok gözlemciydi
Etkisinin farkında olmak için, göze çarpan avantaj elde etmek için çok basit
BT. O sadece hepsinin bildiği nazik olası zor jane idi, sadece
Gülümseyen ve duyarlı şimdi, sessiz kalmadan önce.

Ana sürpriz, Jerry'nin niteliksiz başarısının etkisiydi.
Hepsi iyelikli bir erkekti. Sadık kocayı oynadı, oynadı
Durum en iyi şekilde. Jane, lezzetli bir şekilde eğlenceli buldu.

Hepsi _esprit_ ile gider ve daha az utanç
Beklenmedik bir konuk dışında Jane öngörmüştü. Gece yarısı hakkında ne zaman
Parti tüm hızdaydı, kapı açıldı ve Martin Christiansen
göründü. Her tarafta karşılama bağırışlarıyla karşılandı, ama Jane'in
Kalp atmayı bıraktı.

Düğünü sırasında şehir dışındaydı ve o zamandan beri,
Mürekkeple ortaya konan ölü kelimelerden korktuğu için geri dönmesini beklemişti.
Konumunu haklı çıkarmak için muhtemelen.

"Geceye kasabaya geri döndüm ve notunu buldum," dedi doyurucu
Jinny'ye selamlama. "Bana bir düğün şölenine teklif ver ve büyüyü atlıyorsun
isimler. "

"Ne kadar saçma. Bu Jerry; Jerry ve Jane. Bayan Paxton, bu Bay
Christiansen, "diye ekledi onu Jane'e götürdü.

Yüzü yavaş beyaz gitti.

"Bayan Paxton?" sorguladı.

"Bay Christiansen ve ben arkadaşız," dedi Jane, kuru dudaklarla,
ona gevşek bir el.

"Çok iyi değil, korkuyorum, çünkü bu haberi bu kadar rahat bir şekilde duyuyorum.
Benim felitasyonum Bayan Paxton, "diye ekledi." Şanslı kocan nerede? "

"Tam elinizde, teşekkür ederim. Nasılsın Bay Christiansen? Bunu duyuyorum
Sen ve eşim eski arkadaşsın, "dedi Jerry Jocular.

"Çok şanslı bir adamsın Bay Paxton; seni tebrik ediyorum"
Adam cevap verdi.

Kafe tekrar başladı, an geçti. İlk fırsatta
Christiansen Jane'in tarafına geldi.

"Nereden konuşabiliriz?"

"Odanın sonunda bir balkon var. Oraya gidelim."

Onu takip etti. Oturduklarında, yarım gölgede eğildi
ona.

"Sana ne oldu?"

"Ah, lütfen anlayın! Anlaman benim için çok şey ifade ediyor,"
Dedi.

"Tabii ki anlayacağım. Şimdi ----"

"Sana yazmadım çünkü bir mektupta açıklayamayacağımı hissettim.
Konuşabilmemiz için eve gelmenizi bekliyordum. "

"Anlıyorum. Ne zaman oldu?"

"İki hafta önce."

"Onu seviyor musun?"

"HAYIR."

"Neden o zaman ----"

"Onun için üzgün olduğumu söylediğimi hatırlıyor musun-ona anneye mi geldiniz?"

"Onun için onunla mı evlendi?"

"Onu getirebileceğim buydu. Onunla evlendim çünkü istedim
yaşamaya başlayın. Bana sorduğunda tereddüt ettim; Böyle bir delilik gibi görünüyordu. BT
Beni teşvik eden sözlerin miydi: 'Gel, çocuk, hadi olalım
yaşamak.' Şimdi bunun içindeyim, Bay Christiansen. "

"Çocuk, çocuk, ne yaptın? Seni seviyor mu?"

"Hayır; beni diğer kadınlara karşı koruma istedi."

"Canavar!"

"Hayır, hayır. İçeri girdik, açık gözlü, ikimiz de duygusallaştırmadık
durum. Eğer güdüleri incelerseniz, benimki kadar iyiydi. "

"Mutlu musun?"

"N-hayır, ama her zaman yapma, yaşam duygusu ile heyecanlandım,
yapı!"

"Ve iş?"

"Bir süre bir kenara bırakıldı. Ama geri döndüğümde,
Yunan, hediyeler taşıyan! "

"İşini biliyor mu?"

"Hayır. Bana gülebileceğini hissettim. Ona her şeyi anlatmayı teklif ettim
Kendim, ama duymak istemiyordu, bu yüzden gitmesine izin verdim. Düşündüm
O zamandan beri onu dinlemeliydim. "

"Sana bu pazarlığı nasıl sundu?"

"Sanırım ona doruk içinde geldim. Görüyorsun, Bayan Brendon istedi
Onun rızasıyla veya rızası olmadan O Bayan Morton ile evlen. O asla
Bunu söyledi, ama topladım. Sonra seyirde, bir
On altı yaşındaki kız ona aşık oldu ve gelmeye kaçtı
onunla kuzey. Sanırım bir sanatçı kızı ile biraz komplikasyon yaşadı
Eve geldiğinden beri. Onun için gerçekten zor, çünkü öyle görünmüyor
Kuruluş yap. "

"Ve bunu bilerek onunla evlendin mi?"

"Onun yüzünden onunla evlendim."

"Ama sevgi tarafından tutulmadıkça, o doğanın tehlikesini görmüyor musun?
veya tutku? "

"Evet."

"Onu bunlardan biriyle tutmayı mı umuyorsun?"

"Onu ihtiyacı olan şey olarak tutmayı umuyorum."

"Sevgili aziz, ihtiyaç duyduğu şey değil, o _wants_."

"Jerry'yi çok iyi tanıyorum. Onu yönetebileceğimden eminim."

"Peki sen? Mutluluk şansın nedir?"

"Mutluluk her zaman bir şans, değil mi? Büyük bir kazık için oynadım
Ama riski taşıyacağım. Günlerim ağzına kadar dolu, yeni
Karşılaşacak sorunlar, cevaplanacak yeni sorular. Benim için endişelenmemelisin
Sevgili dostum, "dedi, eli onun üzerinde.

"Ben değil. Şimdi açık denizdesin, ama sana kesinlikle güveniyorum, kaptan
Jane. "

"Merhaba, orada, gelin, sedir göğsünde mi kayboldun?" Jerry'den
altında.

"Hayır, sadece aşağı iniyoruz," diye yanıtladı.

"Seni ne zaman görmeye gelebilirim?"

"Öğleden sonra yarın için stüdyoya gel. Yalnız bir saatimiz olabilir, eğer
Üçüne geliyorsun. Jerry'nin bir modeli var. "

"Orada olacağım."

Onu geçerken elini tuttu ve dudaklarına koydu.

"İşte derin hayat taslağın, macera eden bir tane. Acı ya da
Tatlı, dregs'e iç; Bunun için buradayız! "




Bölüm XIII


Chatfields partisinden sonraki hafta, Abercrombie Brendons ve
Konuklar New York'a döndü ve Jerry derhal onun tarafından çağrıldı.
Bir zamanlar hostes.

"Bu insanları burada çay için almalıyız, Jane," dedi.
Sabırsız bir şekilde, kahvaltıda otururken nota bakıyorlar.

"Ne insanlar?"

"Bayan Brendon, Bayan Morton ve Bryces."

"Ah."

"Oynamalı ve bu portre emirlerini almalıyım."

"Ayrıca, onlar sizin arkadaşlarınız. Onlara ne zaman sahip olacağız?"

"Bayan Brendon'u görsem iyi olur, ona haberleri kırın
evlilik."

"Jerry, ona söylemedin mi?"

"Hayır. Geri dönene kadar bekledi."

"Çaya gelmeyecek."

"Neden?"

"O kadar kızgın olacak ki, evliliğiniz için planları düşük yaptı."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" sordu.

"Biliyorum."

Güldü ve konu düştü. O öğleden sonra ödemeye gitti
Büyük bayana saygıları.

"Jerry, sen kötü oğlum, neden kaçtın?" Ona dedi.

"Bekle. En kötüsünü duy, sonra şişeleri bir kerede boşalt. Evliyim."

"Biriyle mi evlendin?"

"Ben var."

"O kim?"

"Pageant'ta Salome oynayan kız."

"O zaman ona aşık oldun! O zaman onunla nişanlandın mı?"

"Hayır, nişanımız yoktu."

"Sanırım Althea'ya ve bana çok kötü davrandın."

"Sevgili bayan, nasıl?"

"Onu ona önemsediğine inanmasına yol açtın."

"Ciddi onurumla, Morton'u kaçırmaya hiç sevmedim."

"O zaman hareket ettin. Fikri aldı, ben de öyle yaptım."

"Sevdiğim herhangi bir kadınla yaptığı gibi onunla hareket ettim."

"Onu beğendiğini itiraf ediyor musun?"

"Ona bakmayı seviyorum, o güzel. "

"Gittiğin ve herhangi bir para ya da pozisyonla evlendiğin bu kız mı?"

"HAYIR."

"Kendini büyük bir aptal yaptın, Jerry Paxton, eğer istersen benim
açık görüş. Morton Milyonlarca bir dezavantajı olmazdı
zevklerinizin sanatçısı. "

"Bayan Morton'un olacağına inanmak için en hafif nedenim yok
Ona teklif etsem bile beni kabul ettim. "

"Şey, var," diye çekti Bayan Brendon.

"Kendimi çok kötü düşündüğün için çok üzgünüm. Arkadaşlığınız ve nezaketin
Benim için çok şey ifade ediyordum ve eğer varsa çok pişmanım
onları kaybetti. "

"Onları kaybedeceğini kim söyledi? Diyorum ki muhteşem bir maç ayarladım
Sen ve sen üzerlerine düşeni yapmazsın. Sen bir aptalsın, hepsi bu. "

"Kabul edildim. Şimdi, siz ve seyir partisinin geri kalanı ne zaman gelecek?
Çay ve Bayan Paxton ile tanışın? "

"Onunla tanışmak istemiyorum. Ona öfkeli."

"Onu tanıdığın zaman olmayacaksın. Kimse öfkeli olmaz ve kal
Jane'de öfkeli. "

"Althea gelmeyecek ve ona gözler yaptığını görmeyecek."

"Yine de ona soracağım. Hangi gün sana uygun, yoksa gelmek istemiyor musun?"

"Tabii ki gelmek istiyorum. Kadını merak ediyorum. Çarşamba diyelim
Beşte. Şimdi, portrem üzerinde çalışmaya ne zaman başlayacaksın? "

"İsterseniz gelecek hafta için randevu alacağız."

"Jerry, neredeyse Bryce hakkındaki mektuplarınızın üzerinde kahkahadan öldük
çocuk. Çok asil ve çok öfkeli geldin. Onu aştı mı
bela?"

"Hala bana yazıyor. O çocuğu kapatmaları gerekir, şu anda,
Hayatının geri kalanı için, "dedi.

Yarım saat sonra bayanı çok iyi bir mizahla bıraktı ve karar verdi
Biraz incelikle zor bir durumu ele almıştı. Raporu
Yorum yapmayan Jane'e. Davetiyeleri diğerlerine yazdı,
onun önerisiyle. Christiansen ve bazı sanatçıları dahil etti
ayarlamak.

"Bayan Roberts'tan çay dökmesini isteyeceğim" dedi.

"İyi fikir. Yapacağına inanmayın, ama deneyebilirsiniz."

Bobs'un kapısına gitti, o dakika ve vurdu.

"Nedir?" İçten içten.

"Bu Jane. İçeri girebilir miyim?"

Kapıyı açtı ve girdi. Bobs işte oturdu. Sadece baktı
Jane, o zamandan beri onu açtığı yoğun duygu görünümü
onun evliliği.

"Keşke benden nefret etmeyeceksin," dedi Jane doğrudan. "Seni özledik
Chatfields partisinde ve o zamandan beri. "

"Ben hasta oldum."

"Gelip Jerry'nin Uptown arkadaşlarını eğlendirmemize yardım edecek misin?
Çarşamba? İkimiz de seni çok istiyoruz. "

"Ah, yapamam."

"Üzgünüm. Jerry seni istiyor ve sana ihtiyacım var," dedi.

"Geleceğim," dedi Bobs.

"İşine bakabilir miyim?" utangaç.

"Beğenmeyeceksin."

Jane yanında durmaya geldi, zaten küçük figürlere bakarak
Alçıda modellenmiştir.

"Nedir?" diye sordu.

"Buna 'kadın' denir. Kadının ilerlemesini ifade etmeye çalışıyorum
Mutlu çağlar boyunca, "sertçe güldü.

Küçük modelde kadınların figürleri birbirlerine yaslandı,
Omuzda, groped gibi. Kadın, paket hayvanı; kadın, köle;
Kadın, anne, birçok doğumla sürüklendi; kadın, yaşlı, bükülmüş, ağır
yaş.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Bobs'u küçümsedi.

"Bence harika bir şekilde yapıldı ve acı, acı, acı."

"Bu gerçek; elbette acı."

Jane döndü ve onu başka bir söz olmadan terk etti. Bunu korkunç hissetti
Kızın ruhuna bir şey olmuştu. Dikkatsizliği için Jerry'den nefret ediyordu
blunder.

"Gelecek mi?" diye sordu, girişinde.

"Evet."

"Senin için iyi, Jane."

O akşam, bir notla gerçek bir çiçek gövdesi Jane'e geldi
Bayan Brendon'dan.

"Onun çok güzel. Öyle değil mi?" Dedi Jerry.

"Evet."

"O oldukça önemli, biliyorsun."

"Seçkin mi demek istiyorsun?"

"Seçkin mi? Hayır. Demek istediğim, Bayan Abercrombie Brendon."

"Zengin mi?"

"Ayrıca güçlü, hor göremeyebilirsiniz. Çok yararlı olabilir
biz."

Jane'in sosyal bilinç eksikliğinden rahatsız oldu. Hiçbir fikri yoktu
Bayan Brendon'un himayesinde herhangi bir arzu edilebilirlik. O kadar hareketsizdi
Chatfields çaya geliyormuş gibi bu önemli durum. O
Konuklarının konforu için her hazırlık yaptı. Stüdyo
Her yerde Jerry'nin çiçekleri ile nefis bir şekilde tertemiz. O yaptı
Sandviçler, Fransız hamur işlerini özenle seçti.

"Gri ve alev elbisesi giy, olur mu Jane?" Jerry ona ne zaman
Giyinmeye gitti.

"Kesinlikle."

Yeniden ortaya çıkana kadar gergin bir şekilde karıştı. En iyisine baktı.
Derin gri şifonla örtülü olan bu alev renkli şifon elbisesi,
Jerry'nin başyapıtlarından biriydi.

"Önde gelen hanım Jane'e benziyorsun," dedi onaylayarak.

"Teşekkür ederim. Umarım oynayabilirim."

Sakışı tamamen gerçek değildi. En azından umursamadı
Kendisi, bu insanlar üzerinde ne izlenim bıraktı, ama fark etti
Jerry için ne anlama geliyordu. Bütün gün gergin bir güveçte olmuştu.

Bobs beşte geldi, çok yüz seti ve hasta rahat. Jerry selamladı
aşırı canavar. Jane durumu kurtardı.

"Jerry, onu nasıl giydireceğini biliyorsun," dedi Bobs.

"Komik puanlarını hiç fark etmedik."

"Yaptım."

Christiansen ve Bayan Brendon bir araya geldi. Jerry onlarla tanıştı
kapı ve onları Jane'e götürdü.

"Daha önce tanıştık, Bayan Paxton," dedi büyük bayan dostça.

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı Jane.

Christiansen elini tutarken gözlerinin içine gülümsedi.

"Bay Christiansen'i buraya nasıl getiriyorsun, Jerry? Partilerimi kapatıyor,"
Brendon şikayet etti.

"Benim değil, Jane'in cazibeleri," diye güldü ev sahibine.

"Ah," dedi Bayan Brendon, Jane'i tekrar inceleyerek.

Bryces ve Althea kısa süre içinde geldi. Bayan Bryce çok samimi oldu
Jane, Althea çok patronluk. Wally, hostesine bir baktıktan sonra,
Başını hemen kaybetti.

"O kadar korkunç bir sorundan sonra partinize sormak için bir değersin
Çocuğumuz size verdi, "dedi Bayan Bryce Jerry'ye.

"O bir avuç. Jane bir gecede vardı."

"Sen zavallı ruh!" diye bağırdı Wally.

"Onu sevdim. Çok saçma ve çok acıklı. Pozitifliği bir
Gerçek yetenek, "dedi Jane.

Hafifçe gülümseyen Althea dışında hepsi buna güldü. Bobs
Çay masasında yer aldı ve parti daha küçük birimlere ayrıldı.

"Paxton'un verdiği son parti bundan daha memnun oldu," Christiansen
Jane'e fısıldadı. "İşler senin için iyi mi gidiyor?"

"Bu çıkıştan yanlışlık yapmadan geçersem, güvende," diye cevapladı
Gecikir.

"Bayan Brendon Jerry'nin tarafında, ama Morton mağdur.
onunla çok hassas. "

"Bunlar büyüleyici mahalleler, Bayan Paxton, mükemmel büyüleyici" dedi
Bayan Brendon etkili bir şekilde.

"Bunu bir önemsememek kalabalık bulmuyor musun?" diye sordu Althea tatlı bir şekilde.

"Hayır. Evlenmeden önce sadece bir odam vardı," diye yanıtladı Jane.

"Ah, sen? Nasıl başarabilirsin?" dedi Bayan Morton, acıma taşıyor
hem ton hem de bakışta yoksullar için.

"Bazılarımızın arka planımız için bir düzine pahalı odaya ihtiyacı var; bazılarımız
Küçük bir odada parlak bir şekilde çiçek açıyor, "dedi Christiansen.

"Bir şair ve bir eleştirmen misin, Bay Christiansen?" diye sordu
tartly.

"Bayan Paxton, şüphesiz hediyelere ilham veriyor," diye karşılık verdi.

Althea, Jerry'yi bir köşeye sokmayı başardı, burada ona kötü bir yarısı verdi
saat. Jane ondan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu. Diğerlerinden oldukça keyif aldı. O
Bayan Brendon'a verdiğini duyduğunda, neredeyse rezil etti.
Hosteslerinin ayrıntılı ve hayali biyografisi. Genel olarak,
Parti çok iyi gitti.

"Bayan Paxton, kocanız önümüzdeki hafta portreme başlayacak, bu yüzden biz
oturumlarımda birbirlerinden bir şeyler görecekler, "dedi Bayan Brendon
ayrılık.

"Burada boyuyor musun?" diye sordu Althea.

"Evet," dedi Jerry.

"Önümüzdeki hafta benimkine başlayamaz mısın? Bayan günlere gelebilirdim
Brendon gelmiyor. "

"Onunla geçene kadar beklemese iyi olur."

"Hayır. Bir kerede başlamak istiyorum."

"Kuşattı! Bu portre ressamlarının önderlik ettiği bir hayat," diye bağırdı
Christiansen.

"Bayan Brendon Pazartesi Ten'de geliyor. Aynı saatte gelecek misin?
Salı?"

"Evet," dedi ve güldü. "Güle güle, Bayan Paxton. Buluşmak çok güzel
Sen."

Jane sessizce eğildi. Adieux izledi ve sesleri aşağı indi
salon.

"Dökümlü züppeler!" Bobs belirtti.

"Çok iyi davrandıklarını düşündüm," dedi Jerry Haughtily.

"Şükürler olsun ki onlara hitap etmek zorunda değilim. Haklısın Jane.
Onları ait oldukları yerde tuttu. "

"Korkarım bir başarısızlıktım. Bana gerçek görünmüyorlardı. Onlar gibiydiler
Sahnede insanlar. Onlarla konuşamadım. "

"Hepiniz haklıydın. Senin için deliydi," dedi Jerry.

Jane buna güldü ve ikisini de ürküttü. Çok nadiren güldü.

"Bayan Jerry Paxton olsaydım, onlara çekilmeye ----
Sadece onları yönet. "

"Özgür kadın!" Jerry alay etti.

"Gelmek için bir sevgiliydin. Seni sıktığını biliyorum," diye kesintiye uğradı Jane.

"Bana ihtiyacın yoktu," dedi Bobs, ayrılırken.

Jane içini çekti ve sökülmüş masaya gitti. Jerry, boş sigara içiyor,
onu izledi.

"Büyük havayı nereden aldın, Jane?"

"Ben mi?"

"Kesinlikle var. Yeni başlayanlar için harika bir şey .... iki
portreler ve bu iki kadının. Gerçekten çok iyi bir başlangıç, Bayan
Jerome Paxton. "

"Memnun oldum."

"Zengin olmak ister misin Jane?"

"Hayır. Bence insanları engelliyor."

"Nasıl?"

"İşler toplanır ve önemli olur. Sahipler seni boğar. Oh!
Hayır, zengin olmaktan nefret etmeliyim. "

"Jane, bazen bir kadın Bernard Shaw ile evlenmiş gibi hissediyorum!"

Yine güldü ve bunun hoş bir ses olduğunu fark etti.




Bölüm XIV


Bayan Brendon'un ilk oturduğu gün Jane için yeni bir dönem başladı. Gibi
Stüdyo düzenli olur, sabah beklenen Jane
Şapka ve cekette göründü, sokak için hazır.

"Bayan Brendon'u almak için kalmayacak mısın?" Jerry sordu, hafifçe
mağdur.

"Neden, hayır. Neredeyse gerekli değil mi?
Yapmak."

"Tıpkı istediğiniz gibi, elbette."

Ona başını salladı ve dışarı çıktı. Bir kez sokakta, derin bir şey çizdi
nefes ve adımlarını eski ve sık bir yürüyüşe dönüştürdü,
Model kirayı büyüdüğü Crooked Street'in karesi, Jane
Judd gecelerini uzun yıllar geçirmişti. Merdivenlere tırmandı
Gürün ve Bayan Biggs'i evde buldu.

"Ben mektubum var," dedi, samimi bir selamlamadan sonra, "
Tıpkı bana söylediğin gibi odaya nuthin 'yaptım. "

"Teşekkürler. Bir süre saklamak istiyorum Bayan Biggs, bazılarımı saklamak için
Şeyler. Kendime özgü bir yer istiyorum.
çoğunlukla stüdyo ve Bay Paxton'un işleri tüm odayı alıyor. "

"Tabii. Çok dağınık, değiller mi, ressamlar mı?"

"Onların boyamasını ve temiz olmalarını bekleyemezsin. Nasılsın ve
Billy? "

"Pekala. Seni her şey gibi özlüyoruz, Bayan Judd, Bayan Demeliyim
Paxton. Asla bir konuşmacı değildin, ama sana alıştık, bir '
Sen olmadan gerçek yalnız görünüyor. Milly seni çok özlüyor. "

"O nerede?"

"Ateş-Escape, güneşte."

Pencereyi açtı ve Milly'yi içeri çağırdı. Jane onunla konuştu, ama Milly
hiçbir tanıma belirtisi göstermedi. Jane'in onu evcilleştirmesine izin verdi ve ne zaman
Eski oda için başladı, kedi onu alışkanlıktan takip etti.

Odanın içinde kapı kilitli ve Milly eski alışmış
Sandalye, Jane eşyalarını bıraktı ve sevgiyle baktı. O attı
Havaya ve güneşe izin vermek için pencereleri açın. Toz sürdü, ona oturdu
Masa, kalemini doldurdu ve eski not defterini ona çizdi.

Bir süre yazmadı, sadece oturdu ve düşündü. Görünüyordu
Buraya ait olduğundan beri aylar yerine, bu havalı, beyaz,
Kişisel olmayan yer. İçinde renk armonilerini ısıtmaya alışmıştı
çevre, ama ona asla orada yaratamayacağı anlaşılıyor,
Bu alana ve barışa ihtiyacı vardı. Günlerce dürtüyü hissetmişti
Yaz ve bu cenneti düşüncesi her zaman onun içindeydi
akıl.

Jerry'ye eski odasını tutma kararlılığını söylememişti. BT
Çok fazla açıklamaya ihtiyaç duydu, çok fazla kendini vahiy, ki
Henüz ona vermeye hazır, ne de kabul etmeye hazır. Bu arada, o meşgulken
Büyük bayanlarıyla kendi işine kayabilirdi. Sayfayı daha yakından çizdi ve yazmaya başladı ... beş dakika görünüyordu
Daha sonra Bayan Biggs kapıyı çaldı.

"Saat bir," dedi.

"Ah, öyle mi? Teşekkür ederim," diye yanıtladı Jane, biri bir transdan çıkıyormuş gibi.
On dakika içinde kapısını kilitlemiş, acele etmiş, elle, mutlu olmuştu. Bayan.
Brendon ayrıldı, Jerry'yi öğle yemeğine taşıydı. Bir not bırakmışlardı
onun için. Yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu ve ortaya çıkarken yumuşak bir şekilde mırıldandı
hafif yemeği. Bobs içeri girdi.

"Yalnız mı? Jerry nerede?"

"Bayan Abercrombie Brendon ile öğle yemeğine gitti."

"Jane, ona yapmasına izin verme. Sana söylüyorum, bu başlangıcı
Senin için bitir, eğer bu kadınlarla yalnız başına geçmesine izin verirsen, "dedi
sıcak.

"Burada olsaydım bana sorarlardı. Dışarıdaydım."

"Bunun için durma, Jane!"

"Sonuçta, Jerry'nin işinin bir parçası."

"Jerry'nin işi, kadınları ona bakmasını sağlamaktır. Çok tehlikeli
iş ve karısı için acı olmaya yatkın, "dedi Bobs.

"Sanırım onun mizacını ve cazibelerini oldukça iyi anlıyorum,
Ama ona güvenmeyi tercih ederim. "

"Pişman olacaksın, sözlerimi işaretle."

"Otur ve benimle öğle yemeği yiyin. Seni çekecek pek bir şey yok, ama ben
Sana sahip olmayı severim. "

"Teşekkürler, yapacağım. Bu günlerde maviye oluyorum. Ben formumdayım."

"Kendinize bu kadar kötü bakıyorsun. Hatırladığınızda yemekler; hayır
Egzersiz, sadece çalış. "

"Keşke kendimi ölümüne çalışabilseydim. Üzgünüm yapamam."

"İyi uyuyor musun?"

"HAYIR."

"'Kadın' nasıl geliyor?"

"Çok düzensiz. Bazı günler iyi, bazı günler korkunç."

"Bu öğleden sonra benimle Union Square'e gel. I. W. W.
Paterson grevini açıklayacak. "

"Paterson greviyle ilgileniyor musunuz?"

"Evet, çünkü bu kadar çok kadını etkiliyor. Kadınla derinden ilgileniyorum
Endüstriyel dövüş, değil mi? "

"Eskiden öyleydim. Ama ne faydası var? Kadın onun yoluyla savaşmaya çalışıyor
dünyanın en güçlü iki gücüne karşı, birincisi, doğa-kendi
Lanet olası, duygusal iktidarsızlık-saniye, insan, mağara sakinleri. "

"Erkeklerin ilerlemesini istemediğini mi düşünüyorsun?"

"İnsan yüz yıl önce olduğu gibi işlerin devam etmesini istiyor; kadın,
Bağımlı, Begetter, Chattel. "

"Hepsi değil ----"

"Eh, erkekler bizimle olana ve bize yardım edene kadar hiçbir yere ulaşamayız ve
Bu-asla! "

"Bunu söylemek için çok geç. Başladık, yoldayız, biz
onları dönüştürmeliyim. "

"Jerry'yi dönüştürmek için elini denedin mi?" Bobs güldü. "Tavsiye ediyorum
denemeyeceksin. Bir zamanlar hepsini bir ifadeye koydu- evlediğim kadın
Sadece bir kariyeri olmalı-Jerry Paxton. '"

Jane yorum yapmadı.

"Neden bahsettiğimizi bilmiyorlar; bilmek istemiyorlar.
Eğitim ve ekonomik koşulların bize ne yaptığını kabul etmeyi reddedin.
Bir yeniden ayarlama anlamına gelir. Rahatsız. Buna sahip olmayacaklar. "

"Değişimle mücadele etmek insan doğası, ancak değişim her saniye gerçekleşir,
Aynı, "dedi Jane.

"Umarım değişim, gelmeden önce bir marka içgüdüsü içermez
Yine, "dedi Bobs ve gitti.

Jane hala birkaç dakika boyunca onu terk ettiği yere oturdu. Zayıftı
Sanki ölüme kanamış bir yaratık bakmış gibi. O zaman
Daha sonra dışarı çıktı, düşünceleri hala bobs ile doluydu ve
ona yardım et. Şimdi onun sorununun bir parçasıydı. Jerry dikkatsizse
Philandering, kızın doğasının tüm güçlerini paniğe atmıştı
Ve isyan, elbette dünyadaki yeni kadın düşüncesinin bir parçasıydı
Jerry'nin karısı onun restorasyonu için çalışmalı.

Gizli odasına günlük ziyaretler izledi. Jerry onun içinde emildi
İş, huzursuz ve boş zamanları olduğunda aşırı kalmış. İki gibi yaşadılar
Hayaletler, her biri diğerinin farkında değil.

Bayan Brendon ve Bryces, her ikisi de yemek onuruna eğlendiler.
Paxtons. Jane her iki çileden de kredi ile geçti, baktı
yakışıklı ve çok hayran kaldı. Jerry onu eve giderken iltifat etti
Brandons'dan 've hoşuna gidecek mi diye sordu.

"Çok fazla değil. Beni ilgilendiren şeylerden asla bahsetmiyorlar. "

"Ne ilginizi çekiyor?" diye merakla sordu.

"Dünyada olan tüm büyük, hayati şeyler."

"Ne tür şeyler Jane?"

"Eh, emeğin, kadınların, eğitimin, uluslararası sorunların sorunları
siyaset. Bu insanların farkında olmadıkları şeyler. "

"Savaş hakkında yeterince konuşuyorlar."

"Hayır, sadece görüşlerini, ısıtmalı antipatileri doğru anlatıyorlar.
savaşanlar. "

"Eski Brendon'a neye dokundun? Seni sana rahatsız ettiğini gördüm."

"Güvenlerin tehlikeli ve kanunsuz olduğunu düşündüğümü söyledim. Çok heyecanlandı
onları savunmak. "

"Ama Lord, Jane, o güven yığınlarının başı."

"Buna yardım edemem."

"Ona neden tehlikeli olduklarını söyledin mi?"

"Denedim. Güçlü yönetmen kurullarının zalim olduğunu söyledim
ve yapılacak yasadışı şeyler, hiçbir kişinin yapamayacağı, ne olursa olsun
Ne kadar zengin ve güçlü olabilir. "

"Jane, Lot'un karısı ona verdiğinizden daha fazla dönüş vermedi! Ben
Bu tür şeyleri düşündüğünü bilmiyordum. Brendon ne dedi? "

"Bana yaramaz bir çocuk gibi davrandı."

"Ona biraz şok vermiş olmalı! Kolay git Jane, sağ eli için
Brendon, Jerry'nin evi başlatan kontrolü imzalayacak
inşa ediyor, "diye güldü.

O konuşmadan bir gün kadar sonra ona bir çeşit ona bakarak onu buldu
Durumu merak etmek.

"Hem Bayan Brendon hem de Bayan Morton, asla olmamanın queer olduğunu düşünüyor
İşte geldiklerinde, "dedi bir gün.

"Umarım onlara sabah meşgul olduğumu açıklarsın."

"Ama ne yapıyorsun?"

"Ah, yapacak çok şey var," diye gülümsedi.

Bayan Morton'un portresi bittiğinde,
Sergilenecek büyük çay. Resim olacak gün
Gönderilen Jerry, Jane'e denetlemeye geldi.

"Hoşuna gitti mi?"

"Bence tıpkı ona benziyor."

"Teşekkürler. Bir portrede arzu edildiğini söyledi. Onun için umrumda değil
tip?'

"Calla Lily'ye benziyor."

"Ama bu çirkin."

"Ah, hayır. Saf, beyaz, soğuk, dini. Birçok insan hayran
onlara."

"Sence iyi bir resim mi?" sordu.

"Resim hakkında çok az şey biliyorum," diye kaçtı.

"Sanat eğitiminize başlamalıyız, Jane."

Resepsiyon günü Jerry, Morton House'da öğle yemeği aldı ve
Öğleden sonra portre için uygun yerleştirmeyi yönlendirerek geçirdim.
Jane'i 'telefonda aradı, zamanının olmayacağını açıkladı
Onun için stüdyoya gelin ve onunla çayda buluşmasını isteyin.

Maalesef Jerry'nin planları için, tıpkı Jane'in kostümünü tamamladığı gibi
Bu en tatsız parti için Martin Christiansen geldi ve
Onu görmenin sevinci, diğer her şeyi unuttu.

"Seni görmek güzel," dedi.

"Ve sen. Ama sen çok muhteşemsin," diye ekledi, onun haraçıyla
gözler. "Bu günlerde hayat nasıl çalışıyor, Jane Judd?"

"Bankalara dolu. Yine işteyim."

"Güzel. Ama burada değil mi?"

"Hayır. Eski odayı Bayan Biggs's'de tuttum. Her sabah Jerry
iş başında. "

"Hiçbir soru sormuyor mu?"

"Şimdiye kadar hiçbiri yok."

"Takdire şayan koca! Peki opus nedir?"

Ona dayanarak sürekli bir çalışma fikrini özetlemeye başladı.
kendi deneyim ve düşünceleri. Arsasını önemli ölçüde ve iyi anlattı. İle
Onu sessiz jane olarak tanıyan herhangi biri, bu nabız yaratık
bir harikasıydı. Christiansen'de ona veren bir şey vardı
dil. Tam bir anlayıştan emin, onunla rahattı.

Tartdılar, planladılar, psikoloji noktalarını tartıştılar,
mükemmel bir şekilde emilir ve zaman farkında değildir. Bu toplantıda Jerry,
Jane'in kusurunda olabileceği için kızgın, ama ne zaman çileden çıktı
Sebebini gördü.

"Jerry!" diye bağırdı, onu görerek.

"Seni kesintiye uğratmama izin verme, dua et. İyi öğleden sonra, Bay Christiansen."

"Ama çay bitmedi mi?"

"Doğal olarak. Yedi sonrasında."

"Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu," dedi Christiansen, yükselerek. "Ben sakladım mı
Bazı sosyal görevlerden, Bayan Paxton? "

"Kuşkusuz bir bahaneden memnundu," diye güldü Jerry. "Bayan Morton'un Jerry'nin portresini sergilemek için bir çayı vardı.
Unutmam, "dedi ciddiyetle.

"Hata tamamen benim, özür dilerim benim olmalı, Bay Paxton.
konuşmamla karını o kadar kuşatmış tuttu ki,
kaçmak."

"Hiç olursa olsun, seni temin ederim," dedi Jerry.

Christiansen aceleci Adieux yaptı.

"Gelmeyi amaçladığıma inanmalısın, Jerry. Gördün ki giyinmişim
bunun için. "

"Herkes seni istediğinde utanç verici bir şeydi."

"Çok üzgünüm."

"İşimle veya arkadaşlarımla ilgilenmeyebilirsiniz, ama eşim olarak,
Kesinlikle onlara biraz saygı göstermelisin, "dedi.

"Umarım onlara her saygıyı gösterdim," diye başladı.

"Hiç de değil. Buna her bakıcı ortaya çıktığında kaçtın
Stüdyo, ve şimdi kasıtlı olarak Bayan Morton'a hakaret ettiniz. "

"Ah, Jerry, bu adil değil. Bir kazaydı."

Telefon çaldı.

"İşte şimdi. Ona ne söylememi bekliyorsun?"

"Ne istersen. Ona gerçeği söylemeliyim."

Çağrıyı cevapladı ve Bayan Paxton'un sahip olduğunu açıkladı.
öğleden sonra aniden hastalandı ve çıkamadı. O
Çayı eksik olan üzüntüyle kaplandı.

"Bir adamı içeri koymak için güzel bir düzeltme," diye tekrar başladı.

"Jerry, nagged olamam. Sana gerçeği söyledim. Üzgünüm
Seni ve arkadaşlarınızı rahatsız etti. Daha fazla tartışmayalım
Lütfen."

"Muhtemelen Christiansen'i tartışabiliriz. Büyüleyici beyefendi
Kocanız için zamanı ve yükümlülükleri unutmanızı sağlar. "

"Ona karşı kaba davrandın."

"Olursam umrumda değil."

"Ama Bayan Morton'a nazik olmamı bekliyorsun."

"Bu farklı bir konu."

"Bunu bulamıyorum. Eğer arkadaşlarına kibar olursam, olmanızı bekliyorum
Benim için de aynısı. "

"Bunu seninle tartışmayacağım," diye kesintiye etti. Şapkasını aldı ve
stüdyodan çıktı.

Jane bunu birkaç dakika düşündü. Sonra o da onun eşyalarını giy
ve akşam yemeği için Brevoort'a gitti. Garson bir karşılama eğildi ve
Onu Jerry'nin oturduğu masaya götürdü.

"Ah, hayır," dedi Jane garsona.

"Cennet uğruna, otur!" Jerry'yi hırladı, yükseliyor.

Althea Morton, bir arkadaş partisi ile yakın bir masada oturdu!




Bölüm XV


Jane'in yanlışlıkla olduğu Brevoort'ta talihsiz akşam yemeği
Kocasına katıldı, sadece öfkesine yakıt ekledi. İkisi de açıktı
Bayan Morton'un Jane'in sadece gelmeyi reddettiğini düşündüğü
Çayı. Havalı tanınma başını ve Jerry'ye küçümseyen bakış
Bu noktayı son derece belirgin hale getirdi.

Belki de Jerry'nin karakteristiğiydi, çok fazla öfke değildi
Jane, gelmeyi unuttuğu başka bir adam tarafından o kadar büyülendiği için
_amour-propre_'sine kamuoyunda öfkelendi. Bu
Resepsiyon, yarışmadan bu yana ilk göze çarpan başarısıydı. O öyleydi
Basın ajanı olarak görev yapan Bayan Abercrombie Brendon'un oynadığının farkında
Gizemli ve güzel yaratıkla sözde romantizmini
Salome davranmıştı. Karısı hakkındaki merak ve spekülasyon
Bayan Morton'un o bayana karşı tutumu hakkında, çok daha güçlü olmuştu
Mortonlar boyunca yürüyen büyük kalabalığı çeken faktörler '
ev, kızının kızının portresini görmek için herhangi bir ateşli arzu
ev.

Jane, bilinçsizce, ziyafetin mezrası olsaydı,
Görünmesini unutamayacak kadar fazla! Onu açıklamıştı
boğuk olana kadar yokluk. Bayan Morton, kaşları ile ve
müstehcen tonlar, bir nedenden dolayı tekrar tekrar tekrarlamıştı,
Bayan Paxton ortaya çıkmamıştı. Tohumu en hassas bir şekilde dikti,
Bayan Paxton gelmemişti çünkü Althea'nın portresi ve Althea'nın
parti. Jerry durumdan faydalandığını hissetti, ama o
Jane gelmedikçe, ona karşı hile çevirmenin bir yolunu düşünemezdi
kurtarması.

Daha sonra, restoranda şüphesiyle yüceltmişti. Jane vardı
çok iyi görünüyordu, çok yakışıklı, geç bir kurban olmak
Rahatsızlık. İlk kez Jerry, evlendiği gerçeğiyle karşı karşıya kaldı
Kişilik, bir otomat değil. Sessiz, verimli, makine jane,
Eski günler, gerçek Jane değildi, aksi takdirde evlilik
onu tamamen değiştirdi. Mağdur hissetti. Nasıl yapabileceğini göremedi
böyle bir hata yaptım. Şimdiki bakış açısından, aslında,
Evlilik ona ateşli bir adamın harika bir eylemi gibi görünüyordu. Vardı
Kendisini Bobs ve Althea'dan korumak için bir kadınla evlendi
İkisinden daha karmaşık mı?

Neden Jane'i çekmediğini merak etmeye başladı? Kadınların tüm hayatı vardı
Onu sevdi, çocuksu cazibesine ve yakışıklı yüzüne cevap verdi. Yapabilirdi
Bir zamanlar ona baktığını hatırlamıyorum,
Güzel, sütyen delikanlı. Kariyerine de ilgi göstermedi. O vardı
Kolaylığı ve adı göz önüne alındığında onu bir angarya hayatından aldı. O
En azından kendini çıkarlarına adayabilirdi. Hecelemedi
onun dışarıda. Düşüncelerini kuşattı; Asla ondan özgür değildi.

Ona hoşnutsuzluğunu kendi yollarında göstermek için karar verdi. Yani o
Stüdyodan mümkün olduğunca çok zaman harcadı. Bayan Brendon's
Portre bitti ve çizim odasında sergilendi. Bu sefer Jerry
Jane'in kendisine eşlik etti. Büyük bir başarıydı; Onun zarif ama
Kişisel olmayan bir şekilde ilgilenen insanlar. Beğenlerine kayıtsızdı
Ya da hoşlanmıyor, ama kaba bir şekilde değil. Bayan Brendon ondan etkilendi ve
Jerry'ye söyledim.

"Büyük bir sosyal başarı olabilir, Jerry."

"Yapabilir, ama olmayacak. Onu sıkıyor."

"Ya yaparsa? Kariyeriniz için bir düşünce yok mu?"

Omuzlarını silkti.

"Onu gerçekten başlatmak için bazı planlar yapmalıyız. Abercrombie,
beyinler. "

"Jane için herhangi bir plan yapmanın bir faydası yok. Kendini yapar ve kırar," dedi
Jerry.

Sosyali takip edemediği bir ağırlıktı
fırsatlar. Ona bundan şikayet etti ve kendini duyurdu
Kariyerine yardımcı olacak her şeyi yapmaya kesinlikle hazır.

"Bir portre ressamının,
Portreler boyalı, değil mi? "

"Kendi fikirlerinizi çözmek, ne olduğunu geliştirmek için daha özgür olmaz mısın?
Gerçekten senin, eğer başka bir tür resim yaptıysan Jerry? "

"Evet, biz bir garrette yaşıyor olurduk."

"Ama eğer büyüyorsanız, eğer bunu hiç umursamıyorum."

"Sanırım Bobs ile konuşuyorsun."

"Hayır. Seni insanlarla tartışmıyorum Jerry. Ama bence arkadaşların
Bunu senin hakkında hissedin, bu en az direniş çizgisi
Sizin için, bir sanatçı olarak yıkımınızla sonuçlanabilir. "

"Tavsiye almadan işime karar vermeye tamamen yetkinim
Arkadaşlarım. Kolaylık, lüks ve güzellik istiyorum. Grubbing'den bıktım
Bu küçük stüdyo. Ben de bundan çıkacağım ve yakında. Ben var
Brendon portresinden iki emir. Gelecek yıl fiyatlarımı artıracağım
Ve bundan sonra göreceğiz. "

Jane içini çekti, ama cevap vermedi.

Bu konuşmadan sonra, onu kabul etmeyi umursadığından daha fazla rahatsız etti,
Çok uzaktaydı. Bayan Brendon ve Althea'nın ihale bakımında
yelken açtı ve en eterik sosyal çevrelere yükseldi. O oku ve
Jane'e söylediği gibi öğle yemeği, o zaman ve her zaman işte. O
hatta davet edilmediği bir akşam yemeğine ya da öylesine gitti, "denemek için
bir sipariş çıkar. "

Firarına kızarsa, asla bir bakışla göstermedi. Aslında,
Bir önceki günlerin sessiz, düşünceli Jane'e geri dönmüştü.
Onunla evlendi. Geldi ve bunlarda olduğu kadar az yorumla gitti
günler. Ama zihninde onunla gitti. Kendisine söz verdi,
Siparişler için bu kampanya sona erdiğinde,
Gerçek benliğini bilmeyi öğrenmek için Jane'i geliştirin. O önemsiz oluyordu
kararlarından korkuyor.

Jane'e gelince, durumu gördü, anladı ve kabul etti. Ondan sonra
"bir avuç" yeteneğine karşı bir protesto
Gümüş, "Konunun dinlenmesine izin verdi. Tekrar gündeme getirmek istedi,
Yine de. Ondan yokluğu kendi işi için sınırsız zaman verdi.
İnce ilerlediğini hissetti. Birçok uzun görüşme yaptı
Christiansen, bazen stüdyoda, bazen parkta
Yürümeye gittim. Onu cesaretlendirdi ve teşvik etti.

Bobs, serbest saatlerinde Jane'e düşme alışkanlığını aldı. Jane
Jerry'nin ihmal edilen karısı için derin bir üzücü olduğundan şüphelenildi.
dikkatini çekti, ama onu samimi bir şekilde karşıladı ve yavaş yavaş
Dostluk aralarında gelişmeye başladı. Bir dürüstlük vardı ve
İki kadında sadelik onları benzer hale getirdi. Karşılıklı ve söylenmemiş
rıza Jerry'yi hiç tartışmadılar.

Uzun görüşmeleri vardı, birlikte sergilere gittiler, Jane
Bobs'un sanat bilgisi. Kendini bir çeşit koymuştu
resim çalışması ve anlayışı, gölgeli düşüncesi ile
Ortamını anladıysa, Jerry'ye bir süre yardımcı olabilir.
Bobs tarafından öngörülen kitapları okudu, tüm kalıcı olanı gördü
sergiler ve yeni bilgiyle derin bir zevk buldu. Bobs
Sık sık onu tadı için kızdırdı, ama onun zeki olduğunu itiraf etti
öğrenci.

"İçgüdün var, Jane, bir şeyler yaratmalısın."

"Belki bir gün," diye kaçtı Jane.

Bahar ortaya çıktıkça Jane çok sürüklendi. Önce fark etti
Atölyesine yukarı çıkmada zorluk çekti. Birçok
Nefes büyüsü gerekliydi ve yatağa kısa bir dinlenme,
Sonunda geldi. Sonra oturduğunda uzun kuluçka büyüleri geldi
masasında hareketsiz, kendi içindeki tüm güçlerin
doğa olmadan, kendi varlığında odaklanmıştı. İş gitti
Yavaş ve düzensiz.

Nisan ayında Jane'in bir gece masayı temizlediğini gördü, gördü
Aniden beyazlaşıyor ve çabucak oturuyor. Aceleyle ona gitti.

"Nedir Jane; baytınız mı?"

"Evet. Jerry, bir çocuğumuz olacak."

Yüzü onun kadar beyaz gitti; Sonra alarm, protesto kayıt oldu
Orada, ifade bulundu.

"Söylemek istemiyorsun ----"

"Bunun olmasını istedim. Evliliğin sorumluluklarından biri."

"Ama göremiyor musun, henüz çocukları karşılayamayız?"

"Bunu daha erken düşünmeliydik."

"Bu küçük, kalabalık bir yerde nasıl gerçekleşebiliriz?"

"Büyük aileler uzanın yarısında büyüdü, Jerry."

"Ama bu benim atölyem," diye başladı.

"Jerry, bulduğumda, aceleci evliliğimizden sonra,
Evliliğin tüm sorumluluklarını kabul et, protesto etmedim. Bu
İkimizin de paylaştığımız sorumluluklardan bir diğeri. Hayır yapmanı bekliyorum
protesto."

"Pardon'a yalvarıyorum Jane. Çok güzel almadığımı biliyorum, ama
Her şeyin iyi olabileceği kadar üzücü. "

"Benim için de oldu."

"Sanırım en kötüsünü alıyorsun, as!"

Eller ceplerde stüdyoda yukarı ve aşağı hareket etti.

"Ne yapacağız? Elbette hareket etmemiz gerekecek."

"Sanırım değil. Zaten şu anda değil."

"Ne zaman oluyor?"

"Ekim ayında."

"Bir doktor mu gördün?"

"Evet."

"Buraya bak Jane, neden seni güzel bir yer bulamadık
Sessiz olabileceğiniz ülke, bol miktarda kapı dışı egzersiz yapın
Ve tüm bunlar? Bir kerede gidebilirsin ve hafta sonu için tükenirdim. "

"Hayır, teşekkürler. Burada kalmayı tercih ederim. Sonuçta, senin içinde olmayacağım
Şimdi, daha önce olduğundan daha fazlası. "

Tonunda bir şey onu uyandırdı.

"Jane, canım, özür dilerim. Ben bir kaba oldum."

"Lütfen üzerimde duygusallık yapma Jerry. Bunun olmasına sevindim
Bana. Memnun olsun ya da olmasın, yardım almalıyım. Bu senin
benimki kadar çocuk. Ülkede ertelenemem
Görme, çünkü çirkinim. Senin düşünme hakkım var, ama ben
daha fazlası istemiyor. "

Histeri belirtisi yoktu, sadece sessiz, basit ifadesi
dava. Haberlerindeki sıkıntısına rağmen, ona daha çok hayran kaldı
her zamankinden daha an. Yanına bir sandalye çizdi ve oturdu.

"Anladım. Bana hangi planları yaptığını veya düşündüğünü söyleyecek misin
ile ilgili?"

"Ülkede küçük bir kulübeyi karşılayabiliriz, yaz için ben
Bir hizmetçi ile düşünün. Haziran ayında gidersek ve ben gidiyorum
Hastane, ucuz bir şekilde yaşayabiliriz; boyayabilir veya devam edebilirsin
arkadaşlarınız arasında. "

"Bence bu iyi bir plan. Böyle bir yer aramaya başlayabiliriz
Bir zamanlar, eğer yapabilirsen. "

"Kesinlikle. Ben çok güçlüyüm."

Elini ona tuttu.

"Affet beni. Bana güvenin. Maddemi yapmak istiyorum."

"Bence bu sadece adil," diye cevapladı ve elini koydu.




Bölüm XVI


Ülkedeki yer arayışının oldukça neşeli olduğu kanıtlandı. Onlar
sabah erken başlar, bazen bir kutuda öğle yemeği ile,
Daha çok isteklerini sağlamak için Chance Inn'e bağlı olarak. Jerry
Jane'i rahat bir arkadaş buldu. Aniden yağmur yağdıysa veya
Geç öğle yemeğini alıyorlardı, onun için hiç fark yaratmadı ve o
Ona yaptığını itiraf etmekten utanıyordu. Bir tür kahramanca gösterdi
herhangi bir fiziksel sakatlığı göz ardı etmek. Miles için yürüdü ve reddetti
Herhangi bir yorgunluk önerisi. Buna abartılı bir şekilde hayran kaldı
Tüm estetler Spartan niteliklerine hayran kalır.

Jane, onun yanında, Jerry'nin yürekten çocukluğundan çok memnun. O öyleydi
Tatilde bir çocuk gibi. Baktıkları her evi alacaktı
Boyut veya kira ne olursa olsun, onu engellememiş olsaydı. Bazı özellikler
Her biri ona karşı konulmaz görünüyordu.

New York'un her yönünde haftalarca süren sinsice olduktan sonra buldular
_BT_. Seste, Connecticut'ta biraz sömürge keşfettiler
Ev, hepsi kendi gerekçesiyle, yüksek çit ve demir kapılarla kapandı.
Büyüleyici, çok iyi bir küçük evdi ve Jane'in kalbi dışarı çıktı
ona. Uzay ile ilgili neredeyse tüm gereksinimlerini yanıtladı ve
teçhizat.

"Bu, değil, Jane?" Jerry ona sordu.

"Ödemeyi amaçladığımızdan daha fazlası."

"Ah, iyi, istediğimizden daha fazla ödeme yapmayı bekliyordum. Beğendin ve
Burada boyayabilirim, o zaman yerleşelim. "

“Burada mutlu olmalıyım; bu ev benimle konuşuyor” dedi.

Bu yüzden Haziran'dan Ekim'e kadarki olmasına karar verildi. Onlar
Şehre kadar mutlu bir şekilde sohbet etti. Bu yaz
Geziler onları her zamankinden daha yakın hale getirmişti, ancak
Yaz planları yerleşti ve Jane görünüşe göre Jerry
Bayan Brendon ve Althea ile oynama alışkanlığına geri döndü.

Jane neredeyse her gün atölyesine gitti. Her zaman yazmadı;
Bazen oturdu ve uzun, uzun düşünceler düşünerek bebek kıyafetleri yaptı.
Oda onu havalı bir el gibi yatıştırdı. Öğleden sonra dinlendi ve
Genellikle o ve Bobs birlikte yürüyüşe çıktılar. Ondan kimseye söylemedi
Umutlar.

Martin Christiansen sık sık yolculuklarından birine gitmişti ve
Onu özledi. Zihnindeki en uyarıcı etkiydi
hayat, ve devamsızlıklarını canlandırdı. Ona bazen yazdı, harika
Mektuplar, güçlü ve kendi kişiliği gibi lezzet dolu.

Bobs bir gün caddeyi kapattı, tıpkı Jerry'nin çıkması gibi
Althea'nın motoru. Kasıtlı olarak onu geçmesini bekledi.

"Merhaba Jerry."

"Merhaba Bobs."

"Neden seni kendi kapınıza getirmiyor? Bu bir öfke
İki blok yürümeni sağlar. "

"Ah, hala biraz yürüyorum, sadece figürüme göre," dedi.
onun tonunda nettracted.

"Onun içinde ne görüyorsun Jerry?"

"O çok çekici bir kadın, canım. Ayrıca motorları ve operası
Kutu çok rahat. Ayrıca her dakika üzerimde bir yaygara yapıyor. BEN
Bunu evde anlamayın, biliyorsun. Ben bile pençelerini hazırlıyorsun
belli olmak!"

"Jerry, sen korkunç bir cad!"

"Teşekkürler."

"Bu konforlar için ona ne ödüyorsun?"

"Ah, kibirini besliyorum, bu benim rolüm."

"Sen ne tür bir tur köpeğisin, Jerry, Spitz?"

"Benimle böyle konuşamazsın!" Dedi öfkeyle.

"Senin hakkında gerçekten ne düşündüğümü ve tüm eski ne olduğunu söylemekten nefret ediyorum
Buradaki arkadaşlar seni düşünün, eğer sana bir tur köpeği çağırırsa sizi rahatsız eder. "

"Virago bir rol değil Bobs," dedi ve onu terk etti.

O kadar kızgındı ki sert nefes aldı. Ne düşündüğünü umursamadı
onun ya da herhangi birinin düşündüğü ama sahip olduğu için öfkeliydi
Cenaze ruhunu şımarttı. Bir portre almıştı
Althea'nın arkadaşlarından birinden, öğle yemeğinde komisyon ve bunu hissetti
Dünya fırlatması için bir top idi.

"Bobs ile ilgili sorun nedir?" O gece Jane'e sordu.

"_İs_ onunla ilgili bir şey mi?"

"Eski bir azar kadar acı," diye şikayet etti.

"Sanırım geç deneyimlerle derinden incinmiş," Jane
cevap verdi. Hızlı bir şekilde ona baktı, ama gözleri işindeydi, bu yüzden
Bu deneyimin ne olduğunu bildiğine dair hiçbir işaret tespit etmedi.

Mayıs ayının sonlarında Jane'in hegiraları için hazırlıkları tamamlandı. .
Haziran ayının ilk günü ülkeye taşındılar. Bahar oldu
geç kaldı, böylece erken çiçekler ve Haziran gülleri geldi
birlikte. Bahçeleri bir isyan buldular, kırmızı ramblers koşuyor
çitlerin üzerinde ve bir Dorothy Perkins Trellis tam çiçek.

"Gerçekten büyüleyici," diye bağırdı Jerry kapıya giderken.

Her şeyi hazır buldular. Pencereler açıktı, yataklar yapıldı,
Vazolardaki çiçekler, ocaklara yerleştirildi. Bayan Biggs ve Billy
Mutfak departmanından sorumlu.

"Ah, Bayan Judd, ülkede büyük değil mi?" diye bağırdı Billy.

Başını salladı ve omzunu okşadı. Annesi onu aradığında
söz konusu:

"Umarım Billy'ye aldırmazsın."

"Dikkat et-neden yapmalıyım? Benim için çok garip fikirler alıyorsun."

Bahçe ve deniz aradığında, mükemmel hava günleri izledi
her an.

"Eşyalarımızı alıyorum sadece irade gücü ile
Paketlenmedi, "dedi Jane, verandada öğle yemeğinden sonra kaldıklarında.

"Eşyalarımızı asın! Şapkanı al ve bir ramble için gel. Bu gün bir
Hediye, bir daha asla gelmeyecek. "

Şapkasını ve personelini aldı.

"Ön git," diye gülümsedi.

"Sigaram için on dakika," diye yalvardı.

Fiziksel bir zevkle _chaise-longue_ üzerinde uzandı.

"Bir kaplumbağa, yavaş, uyuşuk bir kaplumbağa gibi hissediyorum," diye iç çekti Jerry. "Neden Yap
Ölümlüler, doğa bu nirvana'yı sunduğunda işte zaman kaybeder mi? "

"İşsiz Nirvana gibi görünmeyecekti."

"Jane, pratik bir zihnin var.
Doğanın uygun durumu, çıplak ve utanmaz. "

"Eğer benden daha zihinsel veya fiziksel olarak daha rahat olsaydım
Bir dakika, parçalara ayrılırdım, "diye cevapladı tembel bir şekilde.

"Jane, senden gerçekten çok hoşlanıyorum," dedi gözleri
Onun iyi dinlenmesi üzerine.

"Bu şans mı yoksa bir felaket mi merak ediyorum?"

"Jane Judd, sen nankör kedi, denize gel. Seni itebilirim
Bu söz için. "

Böylece mutlak izolasyonları ve bağımlılıkları nedeniyle
Birbirleri üzerine tanışmaya başladılar. Yazın sadece birkaçı
İnsanlar gelmişti, bu yüzden yürüyüşlerinde kimseyle karşılaştılar. Jane için bir
Büyük barış zamanı. Şimdi işini yapıyordu, sadece tuttuğu zaman
kendisi sağlıkta. Geri kalanı için, hayat asıldı, Ekim ayına kadar.
Jerry mutluydu, büyüleyici bir arkadaş. Christiansen yazarken: "Hayat
şimdi benim için harika. Arı gibiyim, kalbini toplayarak
Yaz günleri, çiçekler ve güneş ışığı, işime koymak. "

Jerry onu bahçede boyamaya başladı.
dikiş. Bazen konuştular, bazen suskunlardı. O zaman
Uzun süre sessiz oturdu ve onunla konuştu, gözlerini ona kaldırdı
kavrayamadığı bir ifadeyle. Yine de biliyordu
temel, ilkel bir şeydi; Eğer onu yakalayabilirse
Tuval, resme bakan her erkek ve kadın bunu elde eder
ona verdiği heyecan-baktıklarını biliyor muydu,
Yaratıcı.

"Jane," dedi bir gün, "çok rahatsın."

"Ben miyim?"

"Bence bu yüzden seninle evlendim."

"Pek çok erkek bu nedenle evleniyor."

"Jane, Jane, kibir baloncuklarımı nasıl deliyorsun. Etrafımda kalıyorlar
her zaman. "

"Oldukça kasıtsız," diye sorguladı bir şekilde protesto etti.

"Çok daha kötüsü. Beni ne kadar kibirli bir şekilde düşünüyorsun Jane?"

"Bir adamı tanıyordum _more_ kibirli."

"Jane, rahat olduğunu söyledim mi?"

"Rahat olmak istemiyorum. Bu sıkıcı, değil mi?"

"Donuk olma konusunda endişelenme."

Bir süre dikti ve boyadı.

"Çok yakışıklı oluyorsun," diye açıkladı rahatça.

"Neden olmasın? İyiyim ve çok memnunum."

"Memnun musun Jane?"

"Güneşteki bir kedi gibi. Günde üç kez bir krema dairem var ve
Oynamak için renkli bir top. "

"Ve sadece Jerry adında bir köpek yavrusu seni rahatsız etmek mi?"

"Ona aldırmıyorum. Bana havladığında gergin ve esniyorum"
güldü.

"Dikkat etmezsen seni gözlerinde uzun yarıklarla boyayacağım"
tehdit altında.

Bir gün Jane bobs'tan ve gelip kalacağı umudundan bahsetti
onlarla.

"Ona elbette sor, ama gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim.
Ben."

"Dinlenmeye ve normal yaşama ihtiyacı var. Tüm sinirler kenarda. Yaptı
Herhangi birini giyecek kadar büyük bir iş. "

"Çok fazla yeteneği var."

"Dahi var, Jerry."

"O kadar ileri gitmezdim."

"Yapardım. Martin Christiansen bu 'kadın' grubunun bir şaheser olduğunu söylüyor.
Onu Manship ve genç heykeltraşların en iyisi ile sıraladı. "

"Genç heykeltıraşlar hakkında ne biliyorsun?"

"Çok fazla değil. Bu kış heykel okuyorum, özellikle de
Bobs ile modernler. "

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye merakla sordu.

"Beni son derece ilgilendiriyorlar. Cevap vermediğimi sanıyordum
Heykel, ama bu modern adamlar sadece form değil, düşünceleri ifade ediyorlar.
Metropolitan'daki Rodin figürleriyle saatler geçirdim-saatler
Yenileme. "

"Christiansen seni eleştirecek mi?"

"Hayır. Yapamadı. Hiç kritik bir anlamım yok. Sadece cevap veriyorum
Anladığım şeyler veya ruhsal olarak gördüğüm şeyler
Anlama. "

"Kendinizi resimle de ilgilendirdin mi?"

"Evet. Bobs ve Bay Christiansen, sağa tepki verdiğimi söylüyor
Çoğunlukla şeyler. Ama bazı söz konusu olduğunda umutsuzum
eski ustalar. Örneğin Rubens. Obez insanlarından nasıl nefret ediyorum! BEN
Ne kadar iyi boyayabileceği umrumda değil, çünkü boyadığı şeyden nefret ediyorum. "

"Senin için umut var Jane, eğer başlangıçta olduğunu itiraf edersen
sapkın. "

"Gerçeği söylemeliyim. Bluff için yeterince zeki değilim."

"Yani Bobs'un bir dahi olduğunu düşünüyorsun."

"Evet. İlahi ateşi olduğunu hissediyorum."

"Bu kış bir şey sattı mı?"

"Sanırım değil."

"Nasıl geçiniyor?"

"Kirayı ödünç alıyor, yemeği olan herkesle birlikte yiyor.
İki kat geri ödeyeceği bir şey. "

"Zavallı yaşlı bobs! Ona elbette sor."

"O muhteşem, sanırım."

"Ama onun gibi yaşamak istemezsin."

"Eğer ruhum onunki gibi büyüyor olsaydı umursamam."

"Krem, kedicik ve güneşli bahçeni özleyeceksin."

"Evet, ama tüm dünya benim kaybımla kazanırdı."

"Bunun bir rahatlık olup olmadığını merak ediyorum?" Jerry Mused. "Birisi evlenmeli
Bobs. "

"Her zamanki kadının evlenmek için bahanesi var."

"Bu nedir?"

"Yalnız bir ruh. Sanırım erkeklerin de var-içinde bir tür tecrit
Yarış, yalnızlık eziyetinden arındırılacak bir pinking. Bobs var
olağanüstü bir doğa, bu yüzden genellikle merhametinden daha fazladır
cefa; İhtiyaçları yoğunlaştı. "

"Her türlü fikir var, bilirsiniz, aşk özgürlüğü hakkında, doğru
anneliğe ve geri kalanına. Sorunun ne olduğu
o; İşe yaramayacak çok fazla krank fikri var. "

Jane güldü.

"Sorun ne?"

"Bobs'un fikirlerini yeterince ciddiye alıp görmediğini merak ediyordum.
Sonunda onları lanetleyin. "

"Hayır, yapmadım. Onlara sabrım yok."

"'Cehaletin mutluluk olduğu yerde,' diyor Jerry!" Jane alay etti.

Yukarı baktığı resim şeylerini bırakıyordu ve
kızardı.

"Buraya bak Jane, bana reçeli üzen küçük çocuk gibi davranma!"

"Onun gibi konuşma, o zaman küçük çocuk Jerry," diye gülümseyen cevabıydı. Bölüm XVII


Temmuz ayında Paxtons'dan Abercrombie ile bir hafta geçirmeleri istendi
Ülkelerinde Brendons. Konuklardan biri kadın olmaktı
Portresinin boyanmasını isteyen, çünkü Jerry'nin portresine hayran kaldı
Bayan Brendon çok abartılı bir şekilde. Jane, Jane'in geçtiği notu okudu
Bir sabah kahvaltı masasında.

"Bu konuda ne hissediyorsun?"

"Burada kalsaydım sakıncası olur mu? Bobs gelip beni şirket tutabilirdi."

"İyi görünüyorsun, eğer öyleyse."

"Gidip yapmam gerektiğini düşünüyorsan Jerry."

"Neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum, eğer seni sıkarsa. Gitmek istemiyorum
Kendim, burada beğendim. Diyelim ki ona hissetmediğini yazıyorsun
ya da bazı misafirler var, ama ben geleceğim. İle gitmeni istiyorum
Ben, "diye ekledi.

"Teşekkürler. Burada daha iyiyim."

Bu şekilde yerleşti ve zamanla Jerry ayrıldı ve Bobs
ulaşmış.

"My-o-me, ama bu cennet, Jane Judd, yeni sıcak caddelerden sonra
York, "İç çekti Bobs, onun gecesi bahçede yürürken
varış.

"Bu günlerde seni o stüdyoda düşünmeye zorlanamıyorum.
Tüm bu çatı penceresi ile bir fırın olun. "

"Fark etmek için çok meşguldüm."

"Ben de yemek için çok meşgul, bu ince eli yargılıyorum," dedi Jane, patlama
kolundaki el. "Sana böyle bir doz dinleyeceğim ve
protesto edeceğiniz temiz hava. "

"Dinlen ve hava sana bunu yaptı, Jane? Bir çeşit parlaklığın var
senin hakkında. "

"Ay ışığı," diye gülümsedi Jane.

"Nasıl yönetiyorsun Jane?"

"Neyi yönetin canım?"

"Dengeni her zaman korumak için?
Duygular? "

"Bana söyleyen bir adam tanıyorum," Sorunlarımı karşılamayı gerekli buluyorum
Koruyucu bir kaplama ile, onları önleyen bir şey aklımda
tüm iç atmosferi zehirlemekten. ' Biraz kalite var
bunu yapan zihin ve kalp, tıpkı sağlıklı kanın yaptığı gibi
mikrop. Onları öldürmez, ama onları zehirliden keser
temas etmek."

"Bu manevi antiseptik nasıl alacağımı bilmiyorum. Arkadaşın
Bana formülü ver, sence? "

"Sanırım hepimiz kendimizi çözmek zorundayız, Bobs."

Küçük bahçe yollarını bir süre sessizce hızlandırdılar.

"Bana en zor olanı karşılamam için bana yardım ettin
Hayatımın dönemi, Jane. "

"Memnun oldum canım."

"Sen iyi bir askersin; bir şeylere karşı duruyorsun. Fısıldamaktan utanıyorum
Sana kalbimdeki bir mermi hakkında. "

"Bazı insanların fısıldamasına yardımcı olur, bobs. Yapmamaya yardımcı olur. Hiçbir şey
Kredime göre ve daha azını düşünmeyeceğim, eğer bırakırsan yol ver
Buna, bir cerraha gönderin. O zaman yeni doku inşa edebiliriz. "

"İyiyim Jane, şimdi inşa ediyorum."

"Bahçe gece kokulu değil mi?"

"Bu damıtılmış barış gibi. Sen ve Jerry burada mutlu oldunuz mu?"

"Çok keyif aldık. Jerry memnun görünüyor. Çalışıyor ve yüzüyor
ve somunlar. Ormanda ve plajda uzun sersemlemeler alıyoruz; öyle
güzel."

"Neden Brendons'a gitmedin 'Jane?"

"Seni Brendons'a tercih ettim; bir iltifat var."

"Bayan Morton orada mı?"

"Sanırım."

"Umursamıyor musun Jane?"

"Bakımım sadece karmaşıklaşır."

"Jerry bebeğe seviniyor mu?"

Bu konunun ilk sözü idi.

"Bundan bahsetmiyoruz."

"Ne zaman olacak canım?"

"Ekim."

"Bundan memnun musun?"

"Tamamen."

Bobs elini sıktı.

"Onunla konuşmamın sakıncası yok mu?"

"Hayır. Yapacağını umuyordum. Bir şekilde bundan bahsetmek benim için zor."

Hafta sanki sihir gibi gitmişti. Jerry, birkaç kişi üzerinde kalacaktı
İkinci bir haftaya dönüşen günler. Jerry'nin ikinci teli bunu duyurdu
Bayan Brendon ve Bayan Morton onu eve götürüyorlardı. Jane koyar mıydı
Pazar günleri için mi kaldılar?

"Yapma, Jane," diye çağırdı Bobs.

"Tabii ki, yapmalıyım," diye yanıtladı ve davetini kablolu. "Sen
kalmalı, bobs; Beni destekleyecek. "

"O zaman kalacağım. Oda var mı?"

"Büyük konuk odasına sahip olabilirler, iki yatağı var."

"R-R-R!" havladık bobs.

Motor Partisi Cuma günü akşam yemeğinde geldi. Jerry yoktu
Hepsi Bobs'un gözünde çok mutlu ve onu anında aldı.

"Beni burada görmeyi beklemiyordum, değil mi Jerry?"

"Çok mutlu, eminim."

Bobs güldü ve iltifat eden Bayan Brendon ve Althea'ya katıldı
Jane evde ve bahçede.

"Bir oyuncak yeri gibi, değil mi?" dedi Althea.

Giyinmek için odalarına gittiklerinde Jerry Jane'e dedi:

"Bobs'tan kurtulamaz mısın?"

"Onu kalmaya çağırdım."

"Ama bu kadınlar bir odaya alışkın değiller," diye itiraz etti.

"İki gece onlara zarar veremez, Jerry."

"Umarım onlarla ortaya çıkmamın sakıncası yoktu."

"Hiç de değil, eğer sadakatlerimize katlanabilirlerse. Bir
İyi zaman? "

"Adil. Portre emrini indirdi."

"Bu iyi."

"Sen ve Bobs nasıl geçindiniz?"

"Ünlü. İyi görünmüyor mu? Kapılardan uyudu, vardı
Meze olarak yatakta kahvaltı, yüzme ve bir serseri. O bir
kahverengi çocuk. "

"Peki sen?"

"İyi."

"Umarım Bayan Biggs akşam yemeğinde bulaşıkları tıklamaz." Dedi.

"Endişelenme Jerry."

"Tanrı bir uşak alabileceğimiz günü hızlandırın!"

"Onu dinleme, Tanrım," dedi Jane derhal.

Güldü ve giyinmeye gitti.

Verandada, harika bir gün batımı ile yemek yiyorlardı. Bayan.
Biggs, Bayan Abercrombie'ye hizmet etme düşüncesinde çok dehşete düştü
Brendon, Jane'in Renkli Yardımcı Kadın Dahlia ile nişanlandığı
Yerleşim, ev partisinin günleri için. Jerry bile itiraf etmek zorunda
Akşam yemeği iyi ve iyi servis. Jane çok görkemli bir şekilde
Onun için tasarladığı uzun, düz elbiseler. Bobs onu hazırladı
eğlence için zekâ. Bayan Brendon gerçekten eğlendi, ama
Althea her dakika saatdeydi. Herhangi bir bakışta değiş tokuş değil
Üçünden kaçtı. Bayan Paxton'un durumu ona şok vermişti.
Kasıtlı bulma niyetiyle eve gelmişti
Gücü Jerry'nin üzerindeydi. Jane'i sevdiğine inanamadı,
ve yine de onu ilgi çekmek için bir yıl süren çaba
hiçbir şey başaramadı.

Akşam yemeğinden sonra moonrise'ı izleyerek dolaştılar. Jerry ve Miss
Morton kapıya doğru yürüdü, sonra ötesinde. Üç kadın oturdu
veranda. Bayan Brendon kendini en hoş hale getirdi. Jerry'den bahsetti
Coşku ile kariyer.

"Sanatçıların her şey gibi reklamlara ihtiyacı var," dedi. "Bir zamanlar sen
İnsanların So-and So'nun keyifli portreleri hakkında konuşmasını sağlayın, şöhreti
yapılır. "

"Kimin basınçlı Sargent'ı merak ediyorum," diye mırıldandı Bobs. "_We_ hepsi düşünüyor
Jerry'nin bu portrelere zamanını vermesi için bir suç ”diye ekledi.

"Onun portrelerini sevmedin, Bayan Roberts?"

"Sanırım Jerry Paxton'un bir portresi, Savin 'yer Prisce,
Parlak, sığ _tour de force_. Zekice yapmanın zekası var
İnsanlar patrici görünüyor. Bir portre en gurur verici şey
Ressam sana yapabilir. "

"Bobs, kendine davran," dedi Jane. "Bu onun hobilerinden biri, Bayan
Brendon; Onu dinleme. "

"Eminim kocanızın portrelerinin harika olduğunu düşünüyorsun"
ona güvence verdi.

"Ben eleştirmen değilim," diye kaçtı Jane.

"Hipokritttt!" Bob Jane'in kulağına tısladı.

Saat on bir tane geldi ama diğer ikisinin işareti yoktu. Bobs açıkça esnedi;
Bayan Brendon onun boğuldu.

"Nereye gittiklerini varsayıyorsun?" Sonunda dedi.

"Belki de motorlu tekneye gittiler."

"Ben yatak içinim," dedi Bobs.

"Hepimiz gidelim," diye önerdi Jane.

"Althea'dan çirkin!" diye bağırdı Bayan Brendon.

"Her zaman çirkin değil mi? Bu tür sık ​​sık öyle,"
ustaca.

Odalarına gittiler. Gece yarısı Bobs Jane'in kapısına gitti.

"Onu öldürebilirim!" dedi.

"İyi olmaz. Yatağa geri dön ve uyu," diye emretti Jane.

Yaklaşık yarım past bir Jerry ortaya çıktı. İçeri girdiklerini açıkladı
Motorlu tekne ve bozuldu. Sonunda indiklerinde Althea
Kaydı ve ayak bileğini çevirdi.

"Şeytanın evini alırken kendi zamanım vardı," dedi Crossly. "Ben
Seni uyandırdığım için üzgünüm Jane. "

"Önemi yok."

Ertesi sabah Bayan Morton odasından ayrılamadı. Reddetti
Bir doktora görünmek için sadece ayağından uzak durması gerekiyordu. Jerry açıkladı
Durum özenle ve Bobs güldü. Bayan Brendon, yoktu
Uyku, kısa ve yorumunda noktaya geldi. Jane bir Mayıs olarak sakindi
sabah.

Geçersiz, öğle yemeği için verandaya taşındı. O bir
dantel ve pembe yaylarda şaşırtıcı vizyon,
_chaise-longue_, Jerry yakın katılımla. Bayan Brendon hepsini yakaladı
öğleden sonra. Jane ve Bobs yürüyüşe çıktılar.

Pazar günü yaralı üyede hiçbir gelişme izledi. BT
Bayan Morton'un ziyaretinin uzaması olduğu açıktı.

"Jane, benden daha fazla burkulmuş bir ayak bileği yok!" dedi Bobs.

Jane gülümsedi.

"Sabrın beni kızdırıyor! Sadece seni rahatsız etmek ve eklemek için yapıyor
Jerry."

"Beni rahatsız edemez," dedi Jane.

Bayan Brendon Pazartesi sabahı ayrıldı. Bayan Morton öyle olmadığına karar verdi
ve yatağında tutuldu. Jerry ona yüksek sesle okudu.

Çarşamba günü sadece Jane'e geldi.

"Jane, Tanrı aşkına, git onunla konuş. Neredeyse öldüm."

"Pekala. Yürüyüşe çık ve biraz egzersiz yap."

Verandaya gitti ve misafirinin yakınında bir sandalye çizdi.

"Jerry nerede?" bayan istedi.

"Tramp için gitti."

"Roberts kızıyla?"

"Muhtemelen," diye yalan söyledi Jane.

"Ona dayanamıyorum."

"O benim en iyi arkadaşım," dedi Jane kısa süre içinde.

"Burada beğendin mi?"

"Çok fazla."

"Jerry için çok donuk olmalı."

"Ah, kendini eğlendirmeyi başarıyor."

"Harika bir sanatçının özürlü olması her zaman çok korkunç görünüyor
Yoksulluk, bir aile ve tüm bu şeyler. "

"Çoğu büyük sanatçılar çok engelliydi, inanıyorum."

"Ama Jerry her zaman bir prens gibi görünüyor ..."

"Ah, Jerry'den mi bahsediyorsun?"

"Bir servete girmeli."

"Fırsatı olduğuna inanıyorum," dedi Jane ve pişman oldu
Bir dakika ağzından çıktı.

"Benden hoşlanmıyorsun, değil mi Bayan Paxton?"

"Beni misafirperverlikten yoksun bulmadığına inanıyorum?"

"Ah, yeterince misafirperverdiniz. Sanırım sen doğal
Beni çok umursamamalıydı. "

"Neden doğal?"

"Jerry ve ben çok birlikteyiz. Korkarım onu ​​uzak tuttum
senden. "

"Bunun beğenim veya sevmiyorum ile hiçbir ilgisi olmazdı
Sen, "dedi Jane, doğrudan ona bakarak.

"Neden sensin?"

"Senden gerçekten hoşlanmıyorum. Senin için üzgünüm. Her zaman zavallı
Medeniyetli beyazlar arasında yalnız bir Hintli gibi bir türün sonuncusu olun. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum."

"Dünyadaki beyin kadınları arasında yeni bir his var
Günümüzde bir sodalite. Bunu duymamış olabilirsiniz. Kadın Yok
Kendine saygılı, bir erkek kazanmaya bile değil, başka bir kadına zarar vermeye kendini set ediyor
İkisi de önemsiyor. Bu yeni gruba aitim, Bayan Morton. Bu yüzden
misafirperverliğimden yararlanabilirsiniz. "

"Sen aptal! Jerry'nin benim için umurunda olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı Althea, oturuyor,
Öfke ile beyaz.

"Bu beni ilgilendirmiyor," diye yanıtladı Jane.

Bunun üzerine bir mucize meydana geldi. Bayan Althea Morton ipeksi bir kenara attı
örtü, ayaklarını yere salladı ve hızla yürüdü
ev.




Bölüm XVIII


Althea'nın ayrılışına biraz rahatsızlık verildi. O istedi
Kabin anında ve taksi standları ülke yollarında büyümez. Jerry
Özgürlüğünden tam olarak yararlanmak ve iki tam saat uzakta kaldı.
Jane, Althea'nın onu terk ettiği yerde sakin bir şekilde dikerek oturdu.

"Sanırım Bayan Morton'u kırmış olmalıyım," dedi Jerry geldiğinde
içinde.

"Nasıl?"

"Onu kibirli ve önemsiz bir hakaret buldum, bu yüzden ona ne olduğumu söyledim
kadın türünü düşündüm. "

"Ah .... o nerede?"

"Odasında."

"Ama oraya nasıl çıktı?"

"Hızla yürüdü." Gülümsedi.

"Jane, ayağın sahte olduğunu sanmıyorsun!" Protesto etti.

"Fark nedir? Şimdi iyi."

"Ne yapacak?"

"Bir taksi talep ediyor. Billy köyden bir tane emretti."

"Ona gitsem iyi olur, değil mi?"

"İstediğiniz kadar."

"Sonuçta, o bizim misafirimiz."

"Bunu unutan oydu, Jerry."

O anda Bayan Morton ortaya çıktı, tren için giyinmişti. O yürüdü
Verandaya, yaralı ayağı tamamen unutuyor. Yüzü
Gerçekten çok kırmızı, ifadesi ne zambak benzeri ne de dini.

"Sanırım sana hikayenin versiyonunu anlattı," dedi öfkeyle.

"Bayan Paxton bana kızgın olduğunu söylüyor, ama bunu görebilirdim
kendim."

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum."

"Burada konuşmamız gerektiğini tercih ediyorum."

"Kesinlikle bana hakaret eden bir kadının önünde konuşmayacağım.
Bana vahşi dedi! "

"Ben mi?" dedi Jane, başını şaşırttı.

"Kasabaya gideceğini anlıyor muyum?" Diye sordu Jerry.

"Evet. Benimle gitmen gerekecek. Bununla yalnız baş edemiyorum
ayak."

"Çok iyi gidiyor gibisin. Seni trene koyacağım ve tel
seninle tanışmak için. Üzgünüm ama şehre gitmek benim için imkansız
bu öğleden sonra. "

Bobs yükseldi.

"Merhaba. Neden, geçersiz olana ne oldu?"

"Kasabaya gidiyorum," diye bağırdı Althea.

"Sen misin? Ne yazık! Seni özleyeceğiz! Böyle bir kadınsı ekledin
Jerry'nin haremine dokun. "

"Beni ne kadar özleyeceğini hayal edebiliyorum, Bayan Roberts."

"Ah, Jerry'den bahsediyordum. Editoryal 'biz' kullandım. Ayağın
İyi görünüyor. Burada harika bir hava. Kasabaya da gitmek,
Jerry?"

"HAYIR."

"Ah, bu iyi haber. Hayat erkekler olmadan donuk, değil mi?"

Kimse buna cevap vermedi. Jerry çantalarını sormaya yöneldi.

"Biggs çocuğu onları aşağı taşıdı."

Bobs, "Ne bir hazine bizim Billy," dedi. "Adenoidlerini göz önünde bulundurarak,
Neredeyse düşünüyor. Çantalarını aşağı taşımasını ister; çok tatlı. "

"İşte taksi," dedi Jerry, umutsuzca sallanırken.

"Buna iki mil binmek zorunda mıyım?" Gespen Althea.

Bobs, "Neden yürümiyorsunuz? Yollar çok çamurlu değil." Dedi.

"Güle güle, Bayan Morton," diye açıkladı Jane rahatça.

Althea başını salladı, ama Bobs elini ele geçirdi ve salladı
ateşli bir şekilde.

"Güle güle. Hepimize iyi bir zaman verdin," diye bağırdı kötü bir şekilde.

Jerry, Althea'yı Surrey'e oldukça itti.
röportaj. Yolda salladılar. Bobs bir savaş dansı yaptı
Çıkan olanlar tarafından açıkça duyulan whoops. Jane güldü.

"Bobs, sen kötüdün."

"Bu şans bize nasıl geldi Jane?"

"Hanımdan gerekli düşündüğüm her şeyi durdum ve sonra ayağa kalktım ve
Smote. Bunu kendi evimde yapmaktan hoşlanmadım, ama yapılması gerekiyordu. O
Bir öfkeyle kalktı ve üst katta yürüdü. "

"Bu sabah nazik Jerry tarafından taşındıktan sonra! Lord'a teşekkür ederiz
Bir öfken var Jane. "

"Zavallı Jerry; onun için zorlaştırdı."

"Zavallı Jerry hiçbir şey! Olduğumuz gibi gittiğini görmekten memnun.
Yeterince, Jane. "

"Bu benim planımdı."

"Onun için durdun mu, sadece çok fazla alacak."

"Yeterince sahip olduğunu öğrendim."

"Jane Judd Paxton, sen kadın Machiavelli!"

"Kadınsı olarak 'A' ile biter, değil mi?" Jane güldü.

"Sen akıllıca bir kadınsın. Sagacity'ye giriyorum."

"Jerry'ye geceye iyi davran, Bobs. Onu kızdırmayın."

"Ah, küçük oğluna zarar vermeyeceğim."

Ancak Bobs kısıtlanmayacaktı. Akşam yemeğinden sonra derin bir iç çekti.

"Althy'miz olmadan ne kadar sıkıcı. General'e çok şey kattı
konuşma."

"Muhtemelen onu konuşacak kadar ilgilenmedik," dedi Jane,
kurtarmaya hızlı.

"Ne ilgilenir _with_, Jane?"

"Bobs, bu konunun düşmesine izin vermek için ne alacaksın?" dedi Jerry.

"Ne sunuyorsun?"

"Şu anda üzerinde çalıştığım çalışmaya ne dersin?"

"Önce görmeli."

"Sabah yapacaksın."

"O zaman geceye özgürseyim?"

"Güçlü olduğunuz gibi merhametli ol."

"Bunu hak etmiyorsun!"

Ama konuyu bıraktı. Jane'e Christiansen'i sordu ve eğer
Onları görmeye geliyordu.

"Ona henüz sormadım."

"Ben buradayken ona sahip olsaydın. Onun için deliriyorum."

"Ona sor Jane," dedi Jerry.

"Yapacağım," dedi.

İkisinin de karakteristiğiydi, bir sonraki ona bir tel gönderdi
Gün, gelmesini istedi ve bir akşam trenine geldi. "Hiç bir konuk istediniz mi?" O ve Jerry geldiğinde güldü
Ormandan, eve doğru. İki elini de aldı, samimi
samimiyet.

"O kadar şansdı ki telim seni buldu," diye bağladı ona.

"Onu hack'e koymaya çalıştım, Jane, ama yürürdü," dedi Jerry.

"Tabii ki yürürdüm. Ne büyüleyici bir yer," diye ekledi.

"Biz onu seviyoruz," dedi Jane. "Ah, işte bobs."

Bobs yola çıktı, çıplak başlı, bir çocuk gibi bir sopa salladı.

"İyi tanıştı, Atalanta," diye seslendi, onunla buluşacak.

"Senin için yaşasın! Çıkış yolunda davetiyeyi karşıladın mı?"

"Okumadan önce başladım," diye güldü. "Seni görmek güzel
çok iyi görünüyor. "

"Bu hava ve Jane; çoğunlukla Jane. Uzun zaman önce Jerry bir epigram yaptı
o. Dedi ki: 'Jane, bir borudaki bir sızıntıdan kırık bir şekilde onarabilir
kalp.'"

Hepsi güldü ve Jane meraklı bir şekilde Jerry'ye döndü:

"Bunu söyledin mi?"

"Bence, seninle, benim için çok iyi, Jane. Ama ben daha fazlası
Her gün gerçeğine ikna oldu. "

"Neden olmasın? İyileştirici varlıklar olmalı, çünkü rahatsız edici
Ones, "Christiansen önerdi.

Martin iyi bir fettle idi ve geldiği andan itibaren o
Grubu canlılığı ile ekledi. Jerry bile onun tarafından uyandırıldı,
Ve Jane'e gelince, ona baktı ve sanki bir
yabancı. Açıkçası o ve Christiansen kolaydı
arkadaşlık ve anlayış. Düşünmesi için ona bir queer hissi verdi
Jane elbette Christiansen'in ayrımını alıyor.
Christiansen'in Jane'in görüşünü beklediği gerçeğiydi
sanki tartışmanın özü gibiymiş gibi.

Gece geç saatlere kadar sanatta idealler hakkında konuştular. Hiçbir Bobs
Martin de Jane'in düşüncelerini ifade edebileceğinde herhangi bir sürpriz gösterdi
konu hakkında, ama Jerry için bu bir vahiydi. Bir doğrudanlığı vardı
onun karakteristiği olduğunu bildiği bir fikre saldırı, ama
Aniden ilgisini çekti.

"Sonuçta, sanat ideali büyük yapılan kişisel idealdir" dedi
Christiansen. "Sanatçı sadece içerik gibi gerçeği ifade edebilir
kendi kalbi ve zihni. "

"Bu, modern etik dinin gibi; hepsini size koyar. Tanrım
Bir şey yapmak zorunda değil, "diye protesto etti Jerry.

"Tanrı olmalı, tıpkı gerçeğin olması gerektiği gibi. Bu en önemlisi
Şey, değil mi? "Jane ona sordu.

"İşte bu, Jane. Sanat sadece Tanrı'nın ve gerçeğin ifadesidir.
sadece sızmalarını ve şekillendirmelerini sağlayan büyük ruh
Kişisel başarısızlıkların asidi ile yenmek. Eğer acısanız veya
anormal veya kendini dejenere et, Tanrı ve gerçek gelir, işaretli
İkinci sınıf. "

"Paxton'un dediği gibi, sanatçıya muazzam bir sorumluluk getiriyor,
Ama neden onu şaşırtmalı? O armağanının rahibi, yapmalı
Biraz kefaret, "dedi Christiansen.

Yaz sabahı yataklarına gitmeden önce yoldaydı.

"Arkadaşınız Christiansen gerçek bir insan, Jane," dedi Jerry.

"_Our_ arkadaşım Jerry," onun cevabıydı.




Bölüm XIX


Uzun, yağmurlu bir Pazar, Christiansen'in ziyaretini açtı. Soğuk, nemli bir sis
Sessizce patladı ve açık bir ateş rahattı. Jerry gitti
boyamak için Bobs kayboldu ve Jane kendini yalnız buldu
Christiansen, aylardır tanıdıkları ilk samimiyette.

"Macera nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Neşeyle."

"Başladığına sevinsin mi?"

"Ah, evet."

"Sen olursun," diye kabul etti.

"Neden olalım?"

"Bazı şairlerin dediği gibi 'kaderin arkadaşlarına' aitsin. Bazıları
Biz kadere karşı mücadele ediyoruz, bazılarımız bunu bir müttefik yapıyoruz. Yaparsın
O."

"Ama kader, şimdiye kadar arkadaşım oldu."

"O uzun yalnız yıllarca kendi başınıza çalışıyor mu?"

"Ama onlara ihtiyacım vardı. Sırada bildiğim değerlerin her şeyi öğrendim
o yıllar. "

"Görüyorsun, gerçekten konuştum," diye gülümsedi, başını salladı.

“Hayatın bu şekilde karşılaşmasın” dedi.

"Her şeyle tanıştım dostum, dövüşme, tanışan, her zaman
cesaret. Şimdi bir zırha bağımlı olduğum bir zamana geldim.
Dışarıdaki sıkıntıları ortadan kaldırıyor, ama aynı zamanda zaten sahip olduğum kişilere de devam ediyor. "

"Kimse insanları bu kadar iyi anlayamazdı,
Anahtarı tutmadan, şiddet ve onlara karşı merhametiniz
cefa."

"Bilge Jane Judd," diye gülümsedi. "Kaderle uzun bir yolculuk geçirdim.
Yirmi yıldır genç çılgınlık için ödeme yapıyordum. Biliyor musun
Ben Jane? "

"Jerry bana evli olduğunu, karının yaşadığını söyledi."

"Yirmi yıl boyunca bir sanatoryumdan diğerine taşındı, Jane."

"Ne kadar korkunç dostum."

"Onu ne zaman yapabildiğimde görmeye gidiyorum. Bu yaz onunla birlikteyim.
Bir küçük kızı ziyaret etmek gibi, delikanlıken biliyordum .... Seni istedim
bilmek. "

"Acı çekiyor mu?"

"Görünüşe göre değil. O sadece, hepsi bu. Geçmiş yok, gelecek yok."

"Ama senin geçmişin, senin geleceğin, Martin?"

"Hiçbiri olamaz," dedi istikrarlı bir şekilde.

"Onu çok sevdin mi?"

"Sanırım öyle, bir çocuk olarak. Yirmi kişilik bir çocuk aşktan ne biliyor?
Kaçtığımızda on sekiz yaşındaydı. Yaklaşık beş yıl sonra bu hastalık
gelişti, ilk başta bir tür melankoli, sonra bir tür zihinsel boşluk
tüm bu yıllar boyunca. "

"Haksız; acımasız!" Ağladı.

"Yani öyle. Tanrı'yı ​​öfkeyle lanetlediğim zamanlar oldu, ama
Sonuçta, kendi testlerimizi seçmek için bizi bırakmadı. Kader sadece olsaydı
Nazik, onu woo yapmamız gerekmez. Belki zor yıllarıma ihtiyacım vardı
Seninkine ihtiyacın var. "

"Buna inanamıyorum, ama senden ne yaptıklarını biliyorum-
onlardan toplandılar. "

Bir saniyeliğine elini onun üzerine koydu.

"Teşekkür ederim Jane. Benim için küçük bir çiçekli bir yersin,
ve barış. Bana işten bahset. "

"Planda büyüyor, ama infazda değil. Öğlene kadar Abed yatıyorum,
günler ve ben kitabı düşünmek için zaman harcıyorum. Notlar alıyorum;
Bazen bir bölüm yazarım. Ama bebeğim geldiğinde olacağım hissediyorum
Aniden yeni bir dünyaya girin, koyulacak harika şeyler bileceğim
Kitabım. "

"Kesinlikle. En büyük manevi ve fiziksel bir
Gözlerin tüm temellere karşı açılmadan deneyim
verimler. "

Jane Rose ve duvara yaslanan bir tuvali çevirdi
ışık, Martin'in görebildiği yerde.

"Bunu beğendin mi?" diye sordu.

Birkaç dakika sessizce baktı.

"Jerry de hissetti" dedi. "Bu iyi bir şey-en iyisi."

"Onu bu portrelerden uzaklaştırabilirsem boyayabilir."

"Bir sanatçının zeki olması için lanetli bir şey.
vasat. Kocanızın laneti. Büyük bir hediyesi olabilir, ama eğer
Zeka, Rabble'ın satın almak istediği şeydir ve onu onlara satar,
Hediyesi mahkum. "

"Kim mahkum?" dedi Jerry, içeri girerek uzun süredir parlıyor
yağmur.

"Sen, Bayan Abercrombie Brendon'u boyarsanız, bunu yapabileceğiniz zaman,"
Christiansen cevapladı.

"Bunu beğendin mi?"

"Bu his ve mükemmel bir resim var. Gerçek, hayati, iyi."

"Orada bir şeyim olduğunu hissettim."

"Güzel bayanlarla güzel bir ustalığın var ama mahvolmasına izin verme
Sen."

"Güzel bayanlar ödüyor, eklenebilir ve şimdi paraya ihtiyacımız var."

"Gerçekle yüzleşin. O zaman. Kendinize yemin bu geçici bir sapma,
Ve kendine karşı dürüst ol Paxton. "

"Şey, eğer Jane ve Bobs ile en iyi benliğim olmazsa,
Ve şimdi benden sonra sen, en iyi benlik yok! Benim fikrim şu
Muhtemelen çürümüş bir ikinci derecem. "

"En büyük sanatçılar bile her zaman birinci sınıf değil, Jerry," Jane
çağırdı.

"Bu beni dışarı çıkarıyor," diye güldü. "Orada bazı güzel efektlerim var
sis içinde; Sahilde ıslatıcı bir beyaz battaniye. "

"Bobs görmedin mi?"

"Hayır; dışarı mı? Siz ikiniz bütün sabah gabediyor musun?"

"Evet, iyi bir gabble vardı," diye güldü Christiansen. "Bir
Mackintosh ve Bayan Bobs'unu arayın. "

Jerry onunla kapıya gitti ve Jane odasına çaldı. O yaptı
O zamanlar Jerry ile konuşmak istemiyorum; Tüm üzerinde düşünmek istedi
Martin ve Martin'in birbirlerine söyledikleri şeyler
saat.

Çamurlu yolda, Christiansen büyük bir hızda ilerledi. O
Yalnız kalmak, kaotik düşüncelerini düşünmek istedim. O gelmişti
Paxtons 'Jane'in bir çocuğa sahip olacağı konusunda hiçbir fikri olmayan ve
Bilgi ona bir şokla gelmişti. Uzun zamandan beri kabul etti
kendisi, aramasında Jane'in gelişimiyle daha fazla ilgilendiğinin
İfade için, yıllarca herhangi bir şeyde olduğundan. Sevdi
zihninin kalitesi; O nadir armağanı, bir his olduğunu düşündü
stil. Üstatları emmişti, ancak hiçbirinin öğrencisi değildi.
Bir geleceği olduğuna ikna olmuştu ve böyleydi
Evliliğinin duyurusuna bağırdığında, "Çocuk,
Çocuk, ne yaptın? "Bebek başka bir fetter olurdu ve o
Sanatsal kurtuluşunu çözmekte özgür olmalı. Yıllar olabilir
O özgürlük gelmeden önce. Hediyesi daha zengin mi yoksa istemek için mi ölür?
kullanmak?

"Bunu nasıl yönetmeyi bekleyebiliriz?" Sisin içine girdi.

"Ne?" dedi Bobs, dirseğinde.

"Wraith, nereden geldin?" istedi.

"Sorunuzu cevaplamak için sis dışında. Neydi?"

"Bir kadın nasıl bir sanatçı ve insan aynı anda olabilir?"

Cevap vermeden önce ona baktı.

"Yapamaz. Sadece rölelerde olabilirler. Bir süre sanatçı, insan bir süre insan.
Yaşamak ondan çok fazla zaman alıyor. Sevgi dolu, çığlık, annelik de
yiyip bitiren. Erkekler onun bir kısmını yönetir, ancak kadınlar yapamaz; Bu benim
karar."

"Aralarında seçim yapması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, bu da ödemek için çok büyük bir bedel."

"O zaman nasıl?"

"Her ikisi de her ikisi de her zaman olmalı."

"Ama bir adamın dikkate alması zor değil, muhtemelen
Bir mi çocuk mu? "

"Zor? Sizce olmaktan daha zor bir şey var mı?
Kadın güne mi? Yapmıyorum, "diye cevapladı acı.

"Bildiğim en zor şey erkek olmak."

"Neden onunla hiç uğraşıyoruz, orada biraz plop
Sis sona erecek mi? "

"Yine de olur mu?"

"Sence ruhların dinlenmesine izin veriliyor mu? Bizi içine daldırıyorlar
Eskiden ayrıldığımız anda yeni bir form? "

"Salutary olan bu konuda şüphe."

"Dışarı çıkarsan, korkaksın. Eğer devam edersen, bunun nedeni
Dışarı çıkmaktan korkuyor, "diye bağırdı.

"Öyle olsa bile. Bu yüzden hayatla başa çıkmaya başlıyorsun ve kendinizi bir
iyi asker. "

"Jane gibi," dedi Bobs. "İyi değil mi?"

"O çok nadir bir insan."

"O şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaş."

"Sanırım bunu da söyleyebilirim" dedi.

"Sorunlarını benimki gibi anlıyor mu?"

"Evet."

"'Tanrı'da dinlenmekten' bahseden ilahiyi hatırlıyor musunuz? Bu
Jane hakkında hissettiğim gibi. "

"Onun hakkında bir çalışma yapmalısın. Bize Jane'in geniş, tanrısı benzeri
'Kadınınızı' dengelemek için fayda. "

"Onu büyüttüğüm anda onu yapacağım."

"Bu arkadaşımız için bir övgü."

"Bu sis şekilleri şaşırtıcı değil mi?" dedi, çubuğuna işaret ederek.
"Askerlerin Mons alanında mucizeler görmeleri şaşılacak."

"Ama orada olan gerçek mucize, görmediler,"
cevaplandı.

"Neydi o?"

"Siperlerdeki Noel ateşkesi zamanımızın mucizesiydi-
Geleceğimiz için büyük umut. Erkekler birbirlerine düşman olarak saygı duyabilirse,
Bir gün birbirinden nefret etmek yerine, bir gün savaşın sonuna sahip olabiliriz. "

"Hayal edemem ya da hayattan savaşı felsefe edemiyorum, Bay Christiansen.
Milletler arasında değil, sınıflar arasında olacak. Değilse
Ganimet, hayatta kalmak için olacak. Bunu nasıl ortadan kaldırmayı umabiliriz? "

"Başka bir mucize tarafından, zaten başladı-dünyada bir kardeşlik duygusu
erkeklerin. Siperlerde bile, erkekler Noel Günü'nde ellerini sıkıştırdıysa,
ve düşman Noel selamını verdi; Sadece birkaç işveren yola çıkırsa
kooperatif mülkiyeti ile; Sendikalarda sadece birkaç işçi buluşursa
Adalet içinde işverenler, evrensel af gününün
bir rüya değil. "

"Sen canım, mucizelere büyük inanan!" Kırptı.

"Zavallı küçük alaycı, gerçeğin topuklarında hırpalayan," diye karşılık verdi.

Gökler o anda açıldı ve yağmur yaz ortası ile indi
şiddet.

"Orman için koşalım mı?" diye sordu.

"Hayır, hoşuma gidiyor," diye cevapladı yüzünü torrentlere kaldırarak.

Böylece çamur birikintilerinden sürüldüler ve eve geldiler, ıslattılar,
Ama yarış kan ve berrak beyinlerle karıncalanma. Bobs geçerken
Hall odasına giderken, hostesine çağırdı:

"Jane, tonlarca yiyecek olsun!"




Bölüm XX


Summer tepesine ulaştı ve sonbaharda tepeden aşağı doğru başladı. Jerry
Kasabaya gittim ve bir hafta onlar için daha büyük bir stüdyo bulmaya çalıştı,
Bu da Monsieur Bebe'ye biraz taviz verdi. Jane'i önerdi
Bobs'u şirket için, yokluğunda çağırın, ancak yalnız olmayı tercih etti.
Ayrıldı, abartılı olmaması için tavsiyesi ile tartıldı, almaması
daha önce ihtiyaç listesini incelemek için baktığı ilk şey
Herhangi bir şeye karar verdi. Onunla gitmesine izin vermesi için ona yalvardı, ama o
şişman bir şekilde reddetti.

"Endişelenme. Bir emlakçı kadar bilge ve bilge olacağım," dedi
onu terk ederken.

Endişelenmemeye karar verdi, ancak aniden hatırlıyor
Bahar ev avı sırasında coşkumlar, dinlenmiyordu
ona göre. Aklından olabildiğince çıkardı ve verdi
Kendini yalnız kalmanın tamamen zevkine kadar. Ondan önce
Evlilik, arkadaşlık onun ideal lüks olmuştu; Şimdi yalnızlık vardı
yerini aldı.

Öğlene kadar, bahçede veya
Öğle yemeğinden sonra plaja yürümek, kitapta çalışmak, isteyerek, ücretsiz
Sadece kendini ve zevkini düşünmek. Her gün yeni bir çizdi
Bebeği için gelecek, ona yeni niteliklerle donattı. Bazen o bir
Ressam, bazen harika bir yazar, her zaman seçildi.

Bayan Biggs ve Billy ilk başta onu üzerek üzücü bir şekilde özenliydi.
Yalnız, ama bu fikri ortadan kaldırmayı başardı. Onu kendisine bıraktılar
Gündüz cihazlar, ancak geceleri, Billy yataktayken Bayan Biggs
Konuşmak için Jane ile oturmaya gelirdi. Neşeli, felsefi biriydi
bir çeşit kişi. Jane fikirlerini duymayı severdi. Hem o hem de Billy hayran kaldı
Jerry. Onun günlük haberlerini istediler ve onu dört gözle beklediler
geri dönmek.

"Benim! Ama Bay Paxton gibi bir kocayı almak için şanslı değil miydin?" o
dedi, defalarca.

"Evet, öyleydim," diye itiraf ederdi.

"Seni düşündüğümde, her gece o beyazda yalnız yerleşim
Asla benim düşünceme neşeli olmayan oda ve şimdi
Bu büyük, şişme yerinin metresi; Bunlardan biri peri kitap gibi
hikayeler. "

"Garip, değil, Bayan Biggs?"

"Benden daha memnun kimse yok. Billy ve ben bir büyük
Bu yaz burada zaman. "

"Bizim için çok rahat ettin ve bizden hoşlandık."

"Gittiğin hastanede uzun süre kalmaya mı gidiyorsun?"

"Hayır, sadece bir hafta kadar."

"Sahip olacağın şey nedir?"

"Alacakaranlık uykusu."

"Bunu daha önce hiç anlatmadım."

"Hayır, bizim için oldukça yeni, Bayan Biggs."

"Yoksullar asla almayacak; sadece zenginler için, sanırım."

"Aksine, Doğu Yakası Yahudi Doğum Hastanesi denedi
New York'taki başka bir hastanede. "

"Almadan önce özgür olmalı. Adamlar bir kuruş harcamayacaktı
Bizim için al. Çocuklarla acı çekmenin işimizin bir parçası olduğunu düşünüyorlar. "

"Onları bu fikirden eğitmeliyiz."

"Yaptığını görmek isterim!"

"Billy ile başlayın, Bayan Biggs.
Onlar genç. "

"Billy'nin gerçek bir hassas kalbi var, anlayacağı Mebbe, ama Rab!
En çok 'onları! "

Jerry'den gelen mektuplar cesaretiniz doluydu. Hava sıcaktı
Kirli şehir, kiralık tüm stüdyoların hiçbiri yoktu
gerekli. Bebeklerin stüdyolarda yaşaması gerekiyordu. Cazipti
Aile için normal bir daire deneyin ve küçük bir atölye çalıştırın
kendisi. Jane bu fikir hakkında ne düşünüyordu?

Ona konuyla ilgili kendi yargısını kullanması için yazdı. Düşündü
stüdyoyu yaşayandan ayrı olması için iyi bir plan kanıtlayabilir
çeyrek; Kesinlikle işini koruyacaktı. Ona hatırlattı
İlkbaharda, istediklerini bulmadan önce birçok başarısızlık, bu yüzden
aşağılık olmamalı. Ona katılmalı mı? Mükemmel bir şekilde yapabildi
Gelmek. Onu kabloladı:

"Olduğun yerde kalın. Korkunç ısı. İyi bir şey yolunda. Jerry."

İki hafta gitti, sonra bir akşam ormandan çıktı,
habersiz. Jane verandadaydı ve geldiğini gördü.

"Jerry!" Onunla buluşmaya giderken Welcome'u aradı.

"Merhaba Jane. Nasılsın?"

"Güzel. Çocuğum, ama sen ateşli ve yorgunsun!"

"Ben! Hayatımda asla böyle bir cehennem hafta geçirmedim."

"Zavallı çocuk! Git soğuk bir banyoya gir ve Bayan Biggs'e acele etmesini söyleyeyim
akşam yemeği."

"İyi iş. Anladım, Jane," diye tekrar aradı, yukarı koşarken,
her seferinde üç.

Aşağı indiğinde, taze ve beyaz kıyafetlerle tertemiz, fark etti
garip bir şekilde bu yakışıklı insanı gördüğüne sevindi
ona katıldı.

"Yalnız mısın Jane?"

"Çok değil. Zevk almayı tercih ettim. Billy de dahil olmak üzere her şey döner
Evrenin merkezi olarak etrafımda. "

"Billy'den bir rapor aldım. Banyo kapısının dışında oturdu ve
Haberlerde bağırdı. Komik çocuk. "

"Yorucu bir zaman geçirdin, Jerry."

"Evet, ama şehirdeki en güzel yere sahibim, Jane."

"Üst Beşinci Cadde Evi'ni almadın, Jerry?"

"Hayır.
bir yıl boyunca Kaliforniya'ya giden bir iç mimar için ve
İhtiyacımız olan her şey var. Hava, güneş ışığı, bol oda,
Hizmetkarlar Departmanı, Banyolar, Big Studio, Her Şey. "

"Ama canım, bir servete mal değil mi?"

"Planladığımızdan biraz daha fazlası, ama biraz hızlanırsam, onu sallayabiliriz
Elbette."

"Jerry, Jerry, seninle gitmem gerektiğini biliyordum. Ne kadar olacak?"

"Boş ver. Ben aldım; kiralamayı imzaladım. Yapman gereken tek şey
zevk almak. "

"Bana bundan bahset."

Onu tanımlamaya başladı, bir çocuk olarak hevesli, bunu dile getiriyor ve
Bu kolaylık veya lüks. Rahatlığını tarif etti ve onu hissettirdi
cazibesi.

"İşleri doğru olmayı nasıl seviyorsun," diye bağırdı.

"Tabii ki, değil mi?"

"Evet, ama aslında kalbimin içeriğine sahip olmak zorunda değilim,
Yapmanın yolu. Arap gecelerimizin hayaline ne zaman geçeceğiz? "

"Siz hastanedeyken, tüm eski çubuklarımızı
Yeni yerin deposu ve hemen oraya bebekle gidebilirsin. "

"Her şeyi yapman iyi ve bu şekilde rahatlığımı planlamak senin için iyi
Jerry."

"Bana tekrar daha tembel demen Jane, eğer yardım edebilirsem. Yap.
Yeri seveceğini mi düşünüyorsun? "

"Eminim olacağım, eğer seni çok derinden içermezse Jerry."

"Ah, hayır, kolayca yöneteceğiz."

Akşam yemeğinde ve akşamın çoğu o ev hakkında konuştu.
Jane, coşkusuna eşit olmaya zorladı, aklından çıkarmaya zorladı
O ve çocuğun topa başka bir bağlantı eklediğini düşündüm ve
Jerry'nin ayak bileğinin etrafında zincir. Onun ipotek ettiklerinden korkuyordu
tüm gelecek, imkansız bir kira ile, ama yine de
Kararını eleştiriyor, ne de tutkusunu nemlendiriyor gibi görünüyor. İyi harcadı
Gecenin bir kısmı, kendisiyle kurtarmaya nasıl gelebileceğini planlamak
iş. Mümkün olan en kısa sürede bir pazar bulmalı.

Yazın kendilerine bırakılan birkaç hafta çok hoş. Kolonide bazı tanıdıklar yapmışlardı ve daha fazlasına katıldılar
Gayri resmi yaz şenlikleri. Jerry boyadı ve somunlandı, görünüşe göre oldukça
memnun. Jane bazen ona hayret etti, huzursuz olanı hatırladı
Kasabada bahar günleri.

Brendons bir seyir kapalı. Althea arasında bahsedilmedi
onlara. Bryces bir sonbahar günü öğle yemeğinde dışarı çıktı. Rapor ettiler
Kriket kızlar için bir yaz kampında muaf tutuldu.

"Bizim tek fikrimiz onu bizden uzak tutmak," dedi Wally.

"O kötü bir çocuk değil, eğer herhangi bir eğitimi alsaydı," dedi Jerry.

"Teşekkürler Jerry, bunu on yıl sonra sizinle tartışacağız,"
Bayan Wally.

Jerry buna kızardı. Bebeğin hiçbir şeyi olduğunu hiç düşünmemişti
Onunla yapmak-Jane'e ait bir şeydi.

Eylül soğudu ve önemsiz bir şey treary.

"Yarın kasabaya gideceğimize sevindim. Ülkeden nefret ediyorum
Blues'u aldım, "dedi Jerry.

"Hava durumu düşünmediğim için ayrılmaktan çok isteksizim."

"Sanırım senin için çok hoş bir olasılık değil," dedi.
Huzursuz bir şekilde, ilk referansta gelecek çileye yapmıştı.

"Ben de bunu düşünmüyordum. Sadece yazını hatırlıyordum
Bu sevgili yer. Hiçbir yerde hiç bu kadar mutlu olmadım. "

"Yapmadın Jane? Memnun oldum. Bazen seni almış gibi hissediyorum
Benimle evlenirken korkunç bir kazıma. "

"Beni içeri almadın, içeri girdim."

"Gözler açık Jane? Olduğum türden bir adamı biliyor muydun?"

"Evet."

"Pişman değil misin?"

"HAYIR."

"Teşekkür ederim."

"Peki sen, Jerry?"

"Yaptığımız için mutluyum Jane."

"Her şeye rağmen?"

"Evet. Şimdi seninle tanıştığıma göre, ne kadar çılgın
Seni tanıdığımı varsaymak benim için bir şeydi. "

"Bu kısmen benim hatamdı."

"Sanırım çoğunu da vurduk."

"Sanırım öyle.
Sana ver, Jerry? "

"Hiçbir şey düşünmüyorum, Jane."

Soruyu söylediği anda, ne kadar nafile olduğunu biliyordu. O vardı
Dürtüsel olarak bir uçakta bir cevap aradı ve
bir diğer.

"Ölebilirim Jerry. Seni rahat ettirdiğimi düşünmek istiyorum."

"Jane, elbette ölmeyeceksin ve beni daha fazlasını yaptın
Rahat, "diye bağırdı, hissi ile.

Ertesi gün sonbahar sıcaklığı ve zafer patlamasında evi terk ettiler.
Asters ve sonbahar yaprakları eşcinsel renklerini gösteriyorlardı.
bahçe ve duvarlardaki üzümlerin geç yağmurlarla tazelenmesi, çırpınmış
güneşte.

"Ah, Jerry, keşke bahar olsaydı!" diye bağırdı Jane, bir protestosunda
Karşılaştığı kriz.

Onu tonunda yakaladı ve ilk bilinçli sempatiyi hissetti
o. Elini kolundan çekti ve beklemek için onu kapıya götürdü
Kabin için.

"Günümüzden bir ay, Jane, belki kış olmasına seviniriz."

"Evet, evet, elbette, olmalıyız," dedi kendini eline alarak.

Ona şefkatle baktı ve Jane, kontrolünü bırakırsa bunu biliyordu
ve terörünü ona ağladı, onun kölesi olacaktı-efendisi. O
O zaman seçimini yaptı. Sürdürecek bir şey için özlem duyduğunu biliyordu
O, sahip değildi. Hatta sadık bir bağlılığın
Martin gibi adam böyle bir anda onun için anlamına gelebilir, ama asla bir kez yapmadım
Jerry'yi ihtiyaçlarını karşılamadığını suçluyor.

"Belki onlar benim ihtiyaçlarım değil, belki de tüm seksimin ihtiyaçları.
Bu emri nasıl sağlayabilir? "
kabinde.




Bölüm XXI


Jane hastalanmadan önce hastanede üç gergin güne katlandı.
Jerry bütün gün içeri ve dışarıdaydı ve Bobs ve Jinny Chatfield çok fazla harcadı
onunla zaman. Onlara minnettardı, ama gizlice diledi
Onun üzerinde mücadele etmezlerdi. Buna sürünmek istemişti
Sessiz bir yer, bu çileyi kendi başına almak için.

Tamamen yeni olan hastane rejimiyle ilgileniyordu
o. Pürüzsüz verimliliğini sevdi. Sessiz hemşireler geliyor ve
Gidiyor, doktorlar sessizce salonlarda yukarı ve aşağı dolgusu. O vardı
Sorularını akıllıca cevaplayan hoş bir hemşire. O gelişti
Onunla ilgili davalara ilgi.

Odası Hudson'a baktı ve saatlerce izledi
Tekneler. Albany teknesinin saatlerini öğrendi ve sık sık güldü
Römorkörlerde, görkemli küçük adamlar gibiydiler. Bobs ile konuştu
bir gün bunun hakkında.

"Nehir, Broadway gibi bir hayata sahiptir ve tekneler
İnsanlar gibi. "

Bobs bu fikre gülümsedi.

"Seni eğlendirecek bir şeyin olduğuna sevindim. Neredeyse vahşi olmalısın
bu beklemeyle. "

"Ah, hayır. Aklımda mull alacak çok şey var. Komşumu ziyaret ettim
Dün yeni bebeğini gördü. Bobs, kadınlar henüz ne fark etmiyor
Alacakaranlık uykusu onlara getiriyor. En büyük keşiflerden biri
çağımızın. "

"Nasıl, Jane?"

"Bizim için hangi geniş kapsamlı sonuçların olabileceğini görmüyor musunuz?
Eğer bunun korkusu varsa, sinir şokundan ve doğumun acısından kurtuldu
Çile azalır, bu tek başına önemlidir. Ama bu her şey anlamına gelecek
bir işi olan kadına veya diğer küçük çocukları olan anneye
bakımına bağımlı. "

"Şok ve acıdan kaçmasını mı kastediyorsun?"

"Demek istediğim, iki veya üç gün içinde neredeyse normal sağlıkla kalkıyor,
haftalarca yalan söylemek yerine. "

"Ama emekçi kadınınız şimdi iki ya da üç gün içinde kalkıyor,
o?"

"Evet, ama sonuçlara bakın. Doktorlarla ücretsiz konuşun
Onlara ne yaptığına dair dispanserler. Dürüst olmak gerekirse bunlara inanıyorum
Kara Orman'daki iki Alman doktor, kadınları özgürleştirmek için daha fazlasını yaptı.
Zamanımızın başka bir ajansı. Şimdi yaşamaktan çok memnunum Bobs,
Bu harika yüzyılın bir parçası olun, büyüklerinden yararlanmak
deneyler. "

"Jane, hayatın deneyimlerini yeme şekliniz benim için inanılmaz!"

İkisi de buna güldüler ve Bobs'un izlenimlerine yöneldi.
ahır Jerry kiralamıştı. Bazılarında ona yardım etmek için onu ele geçirmişti
kararlar.

"Bobs, gerçek, şimdi. Bu vahşi bir hata mı?"

"Mükemmel büyüleyici, ama alçakgönüllülerimden biraz plütokrat görünüyor
tavan arası bakış açısı. "

"Muhtemelen devam etmesi onu mahvedecek."

"Her şey planladı. Jerry'nin bu kadar aklı başında olduğunu hiç bilmiyordum.
Şimdi birkaç portre siparişi ve daha fazlası geliyor. "

"Sadece onu portrelerden uzaklaştırmak istediğimizde. Oh, Bobs, hayat alıyor
Çok karmaşık ve karışık, "diye yas tuttu Jane.

"Bunu bilmiyor muyum? Bu günlerde hiçbir şey için bebek sahibi olamazsın
Jane. Bunu bilmeli. "

"Ama hiç sahip olmak istemedi. Bu benim bebeğim, saf ve basit ve ben
Gerçekten sahip olduğu için ödeme yapmalı. "

"Sen saçma insan! Sanırım payını ödüyorsun. Jerry olacak
Buradayken bu konuda deli. O nazik. Onları çok biliyorum. Onlar
Beni öfkeli yap, ama sonunda iyi. "

"Keşke iki yaşına kadar görmek zorunda olmasaydı.
Bazı küçük olanlar, Bobs ve korkunçlar. "

Ertesi gün Jane'in zamanı geldi. Jerry'ye telefon etmelerini istedi,
Ve geldiğinde onu yanında tutmakta rahatlık buluyordu.
Konuştular ve artık dinleyemeyene kadar onu okudu.
İlk hipodermini almadan hemen önce ona döndü.

"Benimle kal Jerry."

"Elbette."

"Bana bir şey olursa, Bobs'ın bebeğe bakmasına izin ver."

Bu onun son bilinçli cümleydi ve bir sonraki şuydu: "Acele edemez misin
o zaman doktorun bir bardakta bir şey verdiğini belirsiz bir şekilde gördü
Yatağın yanında oturan haggard görünümlü bir adam. Sonunda bunu yaptı
Adam Jerry idi. Doktorun iyi olacağını söylediğini duydu, bu yüzden
Huzur içinde uyumaya gitti.

Yedi saat sonra gözlerini açtı. Geceydi. Hemşire
Köşedeki bir yatak üzerinde bükülme. Aklı geri döndü.

"Bu Jerry mi?" diye sordu.

"Bu _Little_ Jerry," dedi hemşire ve kundaklı bir demeti kaldırdı ve
ona getirdi. Ona uzun ve ciddiye baktı.

"Bunun benim olduğundan emin misin?" dedi.

"Çok emin."

"Al, lütfen."

"Bu büyük bir bebek, Bayan Paxton."

"Kocam gördü mü?"

"Henüz değil. Doktor onu yatağa koydu. "

"Onu görmesine izin verme. Kapalı tut."

"Ama oğlunu görmek isteyecek."

"Daha iyi görünene kadar değil. Jerry için korkunç bir şok olurdu
Şimdi gör. "

Sonra tekrar uyumaya gitti. Uyandığında Jerry onun yanındaydı.

"Çok sade olduğu için üzgünüm," ilk sözüydü.

"O iyi bir çocuk Jane," dedi bir yudumla.

İki gün sonra, Bobs kabul edildiğinde, Jane ona itiraf etti
Yeni roldeki eksiklikler.

"Bunu hiç yapmadım, Bobs."

"Neden?"

"Kitaplarda ve oyunlarda anne her zaman 'Bebeğim, kendi güzelim
Oğlum, 'bebeğini kollarına koyduklarında. Baba her zaman diyor ki
'Küçük Anne!' Bilirsiniz, resimlerde gördün. _İ_ dedi ki:
'Çirkin, al,' ve Jerry beni rahatlatmak için yalan söyledi. "

Bobs ve hemşire bu trajik masalda güldü.

"Yine de ilk başta yaptığımdan daha çok seviyorum. Güzel elleri var," Jane
kabul etti.

Bobs kahramanı tekrar inceledi.

"Bence o bir Bambino'nun ördek." Dedi. "Oldukça insan görünüyor."

"Şey, ummalıyım," dedi annesi öfkeyle.

"Bu oda bir bahçeye benziyor Jane."

"Güzel değil mi? Jerry kendine dilendiriyor. Tüm sevgili insanlar
Stüdyolar, Brendons, hatta Althea, bir haraç gönderdi. Ve Martin gönderiyor
Her gün çiçekler. Bu pürüzsüz mekanizmanın bir parçası olmayı sevdiğimi düşünüyorum.
Hemşirenin beni beslediği şeyleri ve önemimi seviyorum. Yıkıkım
muhtemelen."

Jerry içeri girdi.

"Merhaba Bobs. İyi görünmüyor mu?"

"O yapar."

"Sergiyi burada görmene izin verdi mi?"

"Onu çok zorladım, çok kadınsız şey. Erkekçe güzelliğini bozuyor."

"Cildine büyüdüğünde iyi olacak," diye güldü Jerry. "Konuşmak
Sihirli cilt hakkında, şişman bir adam için yeterli. Biraz aldı
Her tarafına buruşmak için yaratıcılık, böylece taşıyabilirdi. "

"Sen duyulan ebeveynler! Umarım söylediğin her kelimeyi duyar ve döner
yaşlılığınızda sana karşı. "

"Onun ilginç olduğunu düşünüyoruz, ama güzel değil, değil mi?"

Başını salladı, gülümseyerek.

"Görünüşüne işaret ettiğinde bunu size tekrarlayacağım."

"Cesaretini alacağız Bobs. Diyelim, Jane, ne zaman görmek istiyorsun
Christiansen? Bana ne zaman saygılarını ödeyebileceğini sordu. "

"Yarın gelmesine izin ver Jerry, beş yaşında."

"Bu bitti. Hiç böyle bir model kocası Bobs gördün mü?"

"İkinizi de beş yaşında yarın gelmeye davet ediyorum."

"Onu alalım, Bobs ve Martin Pin A Rose'u yakışıklı izle
Jerry."

Jane ertesi akşam alacakaranlıkta oturdu ve ışıkların geldiğini izledi
Nehir bankaları boyunca ve teknelerde pırıltı. Martin
Duyurdu ve ona gitti, eller çıkardı, yüzleşti.

"Ama bu bir mucize!" diye bağırdı. "İyi ve yine güzelsin.
Bu efsanevi çocuk nerede? "

Güldü ve onu bebeğin yattığı yatağa götürdü, geniş gözlü,
yepyeni evrenini incelemek.

"Bu Martin, oğlum. Arkadaş olmanı istiyorum," dedi yumuşakça
o.

Martin, sıkı kapalı yumruğa bir işaret parmağı eklemek için büküldü.

"Nasılsın delikanlı? Seni bu gezegene selamlıyorum."

Bebek büyük sesin kaynağına baktı. Sonra infantil bir spazm
yüzünü geçti.

"Ha! Gezegenimize gülüyor! Venüs veya Mars'ı tanıyor."

"Ormanı tanıyormuş gibi görünüyor. Akıllıca bir yaşlı gibi
Maymun, "diye güldü Jane.

"Yani o. Bu beni her zaman yarışımızın gençleri hakkında büyülüyor, onlar
Bizi geçmişimize, Blood Brothers Babu ve Mowgli'ye bağlıyor gibi görünüyor,
Manling. Whitman'ın nasıl söylediğini hatırlıyor musun?

  "Ben başarılan şeylerin acme'iyim ve
      olmak.
  Uzun, uzun ve uzun süre sarıldım.
  Muazzam benim için hazırlıklar oldu,
  Bana yardımcı olan kolları sadık ve arkadaş canlısı.
  Cycler, neşeli kayıkçılar gibi kürek ve kürek çekerek feribotu feribot etti-
  Bana oda için, yıldızlar kendi halkalarında bir kenara bırakıldı,
  Beni tutacak olanlara bakmak için etkiler gönderdiler. "

Sözleri küçük Jerry'ye yumuşak bir şekilde konuştu.

"Evet, evet, bunu arıyorum. Bir parçası olmak muhteşem
Hayatın büyük süreçlerinden! "Dedi Jane, baş yüksek, gözler parlıyor.

"Yine de dostum, seni cesaretin için tebrik etmeye geldim,
Ve başarımız. "

Bir saat oturdular, ciddiyetle konuştular.

"Şimdi ne, yoldaş? Youngling devam edene kadar bir yıl kadar dinlen
ayakları? "

"Hayır, hayır. Kitap için yeni fikirlerle patlıyorum. Bitireceğim
Bu kış Martin. "

"Çok hızlı değil. Büyük deneyimleri bu yıl sürdürdün,
Indomable Jane. Eski atasözünün dediği gibi 'kolay yapar'. "

"Onları aşağı çektim, ama büyük deneyimlerimi yavaşça sindireceğim,
Sana söz veriyorum. Hayat, canlılık ve iş tutkusuyla doluyum. Bu
Yıl büyük bir hasat getirmeli. "

"Kitabın düşüncelerimde çok fazla.
Yayıncı arkadaşı ve görmek istiyor. Takdir edecek
Kalite biliyorum. 'En çok satan' olmayacak Jane. "

"Tabii ki hayır. Bunu istemiyorum. Sanırım halkım gibi
Bebek. Doğduktan sonra tanışacağım ve onu seveceğim. Ancak
Şimdi aklım düşüncelerimde ne olduğunu söylemekle dolu-kalbimde. "

"Size ait kitleyi alacaksın." Kendimi biliyorum
Bana gel 'yazar ve izleyici arasında doğrudur.'

"Henüz Jerry'ye söylemedim."

"Hala bu konuda utangaç mısın?"

"Senden başka kimse bilmiyor."

"Bu gerçek beni gelecek nesillere götürebilir. Bu benim tek iddiam olabilir
Şöhret. "

"Benimle dalga geçiyorsun Martin!"

"Eh, burada, buna sahip olamayız," dedi Jerry, hızlı bir şekilde geliyor.

"İşte buradasın," dedi Jane, omzuna koyduğu eli okşadı.

Christiansen onunla el sıkıştı.

"Yine tebriklerim."

"Teşekkürler. Oldukça güzel bir sergi, değil mi?"

"Bu-en iyisi," diye yanıtladı Martin, gülüşe katılıyor.




Bölüm XXII


Jerry, ailesinin aktarılması için en dikkatli planları yaptı.
Yeni stüdyo. Jane'e sahip olma endişesinde istekli küçük bir çocuk gibiydi
Onlar için seçtiği evi görün ve onaylayın. Parlaktı, geçti
Sonbahar günü, güneş ve açık tempolu hava ile şehir merkezine başladıklarında,
Bebekten sorumlu eğitimli hemşire.

"Nehir benim arkadaşım gibi hissediyorum. Sık sık geleceğim ve
Ziyaret et, "dedi Jane Riverside Drive'ı kapatırken." Benim! kaç tane
Oradaki insanlar ve nasıl acele ettikleri ”diye ekledi.

"Yine dünyaya geri dön, Jane. Üzgünüm mü?"

"Hayır. Sevinmiş. Bir dinamo gibi hissediyorum, havaya uçmayı bekliyorum."

Bir süre sonra Washington Mews'e döndüler ve
Kararlı, kutu ağaçları ve pencere çitleri ile, tuhaf küçük
Pencereler ve pirinç kapı ray.

"İşte buradayız!" diye bağırdı Jerry.

"Ah, Jerry, çok sevimli!"

"İçeri girene kadar bekle."

Kapı orta yaşlı bir kadın tarafından açıldı.

"Bu bize bakacak olan Anna, Jane."

"İyi öğleden sonra Anna. Burada olmana sevindim."

"Evet. Ben buradayım. Ah! Bebek tatlı değil mi?"

Biraz, Square Hall onları karşıladı, bir tarafta bir resepsiyon odası
ve ikinci kata giden beyaz merdivenler. Solukta yapıldı
sarı ve Çin mavisi ve doğrudan büyük stüdyo odasına götürdü
hangisi ötesindeydi. Büyük boy ve ayrımdan oluşan asil bir odaydı,
Bir bütün cam duvarla, zıttı bir şömine içeren
altı metrelik kütükleri tuttu. Kahverengi tonlarında dekore edilmiş,
En cesur renk kullanımı-sağlam, siyah, mavi ve sarı. Balkon
Odanın yarısından fazlasını salladı, muhteşem bir Çin ceketinin üzerine asıldı.
demiryolu.

"Jerry, mükemmel!" Jane haykırdı.

"Yırtılıyor değil mi? Keşke satın alabilseydik."

"Kiralamak için yeterince harika. Yukarı çıkalım."

Yukarıda, birkaç yatak odası, giyinme odası ve banyolar vardı.

"Burası en güneşli oda, bu yüzden onu Kraliyet Nobs'a tahsis ettim," Jerry
açıklandı.

"Yatağını hazırlamanın ne kadar zekice."

"Ah, Bobs bunu yaptı. Bu bizim süitimiz."

"Jerry, gerçekten burada mı yaşayacağız?"

"Biz! Beğenmene çok sevindim. Senden korktuğum için nefes alamıyorum
Yapmazdı, "dedi heyecanla. "Bunu sevmeye nasıl yardımcı olabilirim? Güzel!"

Yukarıdan aşağıya gittiler, yeni sevinçler keşfettiler. Anna
Departmanını gururla sergiledi. Ayrıca onun yatak odası, hafif ve
Çekici bir banyo kapalı ile döşenmiş.

"Bence burada çok mutlu olacağız Anna."

"Evet, bayan, eğer sana uyabilirsem."

"Sanırım yapabilirsin. Gel ve yeni yatağında bebeği gör."

O gece akşam yemeğinde Jerry, mumların üzerine gülümsedi.

"Bu eğlenceli değil Jane?"

"Bu bir rüya gibi, Jerry. Korkarım uyanacağım."

"Bu yerde bazı gerçek partiler verebiliriz."

"Tüm stüdyo kalabalığını bir ev ısınma için almalıyız"
cevaplandı.

Bobs ve Chatfields, akşamları, onları dilemek için içeri girdi
Hoş geldin. Bobs bebeği görmek için üst katta kaydı ve Jane onu takip etti.

"Konforumuz için sağlanan birçok şeyde ince elini görüyorum ve
Zevk, canım. "

"Ah, sadece bir şeylere baktım. Kedi yavrusu gibi görünmüyor,
Hepsi rahat ve yumuşak mı? "

"O harika bir mülk," dedi Jane, o kadar çok hissediyorum ki
Bobs ona bakmaya cesaret etti.

Yeni evdeki yaşam, kazanılan rutine düştü. Oldular
Yeni lükslere alışılmış kolaylık ve celerity ile alışkın. .
Bebeğin rejimi, şimdiki için, hemşirenin ilişkisiydi,
Jane'in bazı temel katkıları. Jerry'nin oturumları başladı
Jane, Bayan'daki beyaz odaya kaçma alışkanlığını aldı.
Biggs, ev ve oğlu güne başlar başlamaz. O
Üç tam saati vardı, hepsi kendi ve onlara yüceltti.

Kitabı Fervor ile saldırdı. Ama tamamlananları okurken
Bölümler, şimdiki benliğinin hiçbir izini bulamadı. Kuru da görünüyordu
Analitik, çok entelektüelleştirilmiş.

"Bana ne oldu?" diye sordu kendine. "Bir şey açıldı
İçimde Sluice Gates gibi. Bütün dünyayı tufur etmek istediğimi hissediyorum
duygu ile, mutlulukla. "

İçgüdüsü için, tüm kitap üzerinde çalışmaya başladı. İçin
Terk ile ilk kez yazdı. Bölümler sıcak, akıcı, hızlı geldi.
Hızına hayret etti ve zorlukla kendini sürükledi
küçük oğluna geri dönme işinin.

İki hafta boyunca White Heat'te yazdı; Sonra bir kriz geldi. O
eğitimli hemşireyi herhangi bir
Daha uzun ve onun ayrılması Jane'in özgürlüğünün kaybı anlamına geliyordu. Diye düşündü
Bu konuda iyi bir anlaşma, bunu çözmenin bir yolunu düşünerek. Anna bir
hazine; Pazarladı, pişirdi, servis edildi; üzerinden büyük baskın olarak hareket etti
tüm kuruluş, ama görevlerine bebek ekleyemedi. O yaptı
Henüz Jerry'ye yaptığı çalışmalar hakkında itiraf etmek istemiyorum ve aynı zamanda
Şimdi kesintiye uğrayamayacağını biliyordu.

"Jerry, hemşire yarın ayrılıyor," dedi ona.

"Çok kötü, onu devam ettirmeyi göze alamayız."

"Merak ediyordum. Modelin on bir tane geliyor, değil mi?"

"Genellikle."

"Bundan önce sık sık dışarı çıkmazsın, değil mi?"

"HAYIR."

"Sekizden zamanımı çıkarırsam senin için herhangi bir fark yaratır mı?
On bir, bebeğin erken beslenmesinden sonra ve bir şekilde bakar mısın?
O, ben geri dönmeden önce uyanması gerekiyorsa? "

Ona baktı.

"Yürümek, alışveriş yapmak ya da ne yaparsanız yapın,
Sabah sekiz mi? "

"Evet. Yine de bebeğin hesabına erken kalkmalıyım."

"Ama Jane, çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer ağlarsa, olmazdım
Ne yapacağını bilin. "

"Sana gösterebilirim. Yirmi dört saatin geri kalanında bu benim işim
Bilmek."

"Sanırım sadece adil, ama ...."

"Sanırım onun için ne yapacağını öğrenmelisin, tıpkı benim gibi. Yapabilirim
öl veya incin. "

"Aptal olma."

"Bu bir pazarlık mı? Üç saatlik bir süre alacak mısın?"

"Senin sorumluluğunuzda."

"Ah, hayır; senin üzerinde olmalı, Jerry. Eğer yürekten bir şey yapmazsan
iş, sana güvenemem. O bizim bebeğimiz, biliyorsun-benim değil. "

"Tamam," diye iç çekti. "Ne zaman başlayacağım?"

"Yarın. Şimdi gelin ve hemşire ve ben size nasıl yönetileceğini göstereceğiz
o. Neredeyse hiç uyanmıyor, "ona güvence verdi.

Ertesi gün planı açtılar. Jane erken kahvaltı yaptı,
Jerry kalkmadan, banyo yapmadan ve bebekle beslenmeden ve onu uykuya bırakmadan önce
balkon. Sonra cenneti kaçtı, birkaç dakika önce çalıştı
On bir, stüdyoya geri döndüğünde. O zamandan öğle yemeğine kadar o
İlk taslağı üzerinde revize edebilir veya çalışabilir, ancak ilk işlem için,
Hala sessiz ve kendi özgür ruhu vardı.

İlk birkaç gün şema güzel çalıştı. Dördüncü gün, Jerry
Jr. dokuz otuzda uyandı ve onu uyumak için tüm çabalar,
Ebeveyninin ve Anna'nın bir kısmı boşuna. Jane, Jerry'nin ittiğini buldu
Stüdyoda yukarı ve aşağı bebek arabası öfkeyle. Sıcaktı, kızardı ve
kızgın.

"Ah, uyandı mı?"

"O? Saatlerdir Şeytan gibi davranıyor."

"Bu çok kötü."

"Bunca saat boyunca nereye gidiyorsun Jane? Tüm bunları yürüyemezsin
zaman."

"Hiç zamanla ne yaptığını sordum Jerry?"

"İşimi yapmanı beklemiyorum."

"Bakımımızı paylaştığınızda işimi yaptığınızı düşünüyor musunuz?
Bebek günde üç saat mi? "

"Bu bir erkeğin işi, bir bebek arabası zorlamak."

"Oğlumuza bakarak aşağılanmış hissediyorsan, kesinlikle olmayacağım
Yardımınızı tekrar sorun. "

"Eğlenceli değil, onu sessiz tutmaya çalışmak."

"Hayır. Bunu keşfettim."

Protesto eden yavrularını daha fazla söz etmeden üst kata çıkardı. Ama
Ertesi gün işine gitmedi. Jerry geç kaldığında
Kahvaltı, onu stüdyoda buldu.

"Hala burada mısın?" diye sordu.

Neşeyle başını salladı.

"Geç inmiyor musun?"

"Ben dışarı çıkmıyorum."

"Neden?"

"Buna dün karar verdiğimizi sanıyordum."

"Bir şeye karar verdiğimizi bilmiyordum."

"Şikayetinde çok kesintiniz.
Sen."

"Anna sabah onunla ilgilenemez mi?"

"Hayır. Yönetebileceği her şeye sahip."

"Egzersizinizi ne zaman alacaksın?"

"Doğal olarak, bebek arabasını itmedikçe hiçbirini alamıyorum."

"Tanrım! Git eşyalarını al. Onu izleyeceğim."

"Teşekkür ederim Jerry, ama fedakarlıkları kabul edemem. Bu senin işin olmalı
Ve benimki ve kimse istismar etmedi. "

"Dün gece düşündüm. Katılıyorum. İşin ve benimki; kimse
istismar edildi. Şimdi, scat. "

"Çok mecbur, Jerry; bu adil ve kare."

Bu sefer anlaşma gerçekleştirildi. Jerry ara sıra başa çıkmayı öğrendi
Yardım istemeden oğlunun patlamaları. Bu arada Jane's
iş büyüyordu. Martin Christiansen bir ay sonra geri döndü
Town ve Jane ona yeniden yazılmış versiyonun bir düzine bölümünü gönderdi. BT
Onu stüdyoya getirdi, acele et. Jerry resim yapıyordu, bu yüzden oturdular
Resepsiyon odasında yalnız.

"Ama Jane, sana ne oldu?" istedi.

"Hayat, deneyim, evlilik, bebek; tüm büyük şeyler oldu
O kitaba başladığımdan beri. Ben sadece _me_ olmaya başlıyorum, Martin. "

"Şaşırdım Jane! Sanki Sunshine aniden oynadı gibiydi
gri oda. Oda büyüleyici, iyi atanmış, seçim, ama bir önemsiz
soğuk. Ama şimdi, güneşin içine girmesine izin verdin. Sıcak, insan,
Ev."

"Hissetmeni istediğim şey bu. Ben de bebeğim kadar yeni doğmuşum.
Beni güncellemek için her şeyi yazın. Kendimi çok genç hissediyorum-
Hayatımda hiç hissettim. Tabii ki, gençlik bir zihin hali olmalı
Neredeyse otuz yaşındayken benimkini buluyorum. "

Teşekkür etmesini gülümsedi.

"Kesinlikle, bilge kadın, gençliğin zamanla hiçbir ilgisi yok.
Bazılarımız genç ve bazılarımız geç. Otuz yaşında bize gelince
Şanslıyız, çünkü o zamana nasıl değer vereceğimizi biliyoruz. Eski Söz
Otuz Yaş Altı Aktris İyi Bir Juliet'in Geride Gerçek Psikoloji Olmadığı
BT. Gençliği analiz etmek için otuzda yeterince uzaklaştı,
Dramatize etmek için, kalbine gel. "

"Gençliğim böyle, Martin, bu oranda olacağım
Noel boyunca, "diye gülümsedi.

"Nasıl yönetiyorsunuz-küçük bebek, ev, yetenekli koca ve gizli
kariyer?"

"Sağlığım, beynim ve en mantıklı bir kocam var.
Bebek."

"Mi demek istiyorsun?" inanılmaz bir şekilde.

"Kesinlikle. Ben çalışırken oğlu izliyor; Çalışırken oğlunu izliyorum. "

"Ama işini bilmiyor."

"Hayır. Ama onu sorumluluğu bölmenin adil olduğuna ikna ettim.
biraz."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu konuda modern fikirleri olduğuna dair bir fikir yok."

"O değil. O en anti-feminist,
'Kadının ev-in-the-home' meraklısı vaaz duydunuz. "

"Ama Ellen Key'i uyguluyor!"

"Ah, pekala; kimi kesinlikle pratik yapmak için bir vaiz tuttu?" Güldü.

"Ve biz adamlar yılanın gerçekten Havva'yı kandırdığına inanmaya devam ediyoruz
Orada bahçede! "Güldü Martin Christiansen.




Bölüm XXIII


Stüdyo ev ısınma, sanatçı çevrelerinde harika bir olaydı ve
Jane'e evde bir gün ilan etmesi için ilham verdi.

"Jane, sana ne geldi? Eskiden yaşadığımızda düşünürdüm
Studio, sosyal olarak en kayıtsız insan olduğun için
Meet, "dedi Jerry.

"Özür dilerim Jerry, ama yeni bir bana alışmalısın. İstiyorum
İnsanlar buraya gelecek; Mutlu, ferahlatıcı olduğunu düşünmelerini istiyorum
Gelecek yer. "

"Jane, kişilikleri değiştirmek için düzenli mevsimler var mı?
Seni tanıdığımdan beri tamamen farklı iki varlığa alışmış ve
Şimdi bana üçte bir tane sunuyorsun! "

"Bir bukalemunla evlenmek gibi, değil mi?"

"Hayır, bir bukalemun rengini çevresinden alır, ama sen
yapma. "

"Hayır; iç mekanımın rengini alıyorum," diye güldü.

"İç mekanın her biri renk değiştirirse bir doktora baksan iyi olur
aylar. "

"Son iki yılda hayatımın tüm büyük deneyimlerini yaşadım.
Tabii ki ben aynı kişi değilim. Evlilik ve annelik bir kadını terk ederse
Değişmez, mermer veya tenekeden yapılmıştır. "

"Farklı görünüyorsun, Jane."

"Neden olmasın, eğer farklı olursam?"

"Sen güzel ve ruhlu. Eskiden önemsemen bir soğuk algınsın."

"Şimdi daha insan olduğumu düşünüyorsun Jerry."

"Hayata geldin, Jane. Partilerinizde kim olacaksın?"

"Her türlü, şehir merkezinde, şehir merkezinde insanlar, bir şeyler yapanlar ve
bir şeyler satın alanlar. "

"Kulağa hoş geliyor. Tören boyunca görev yapıyor muyum?"

"Elbette Jerry. Sensiz yapamadım."

"Neden?" merakla.

"İnsanları mutlu etmek için gerçek bir hediyeye sahipsin; ben sadece asistanım."

"Jane, _You_ mutlu mu?" Diye sordu aniden, doğrudan.

Cevap vermeden önce bir saniye önce ona baktı:

"Bilmiyorum-- Bunu düşünmemiştim."

"Mutlu olmanın önemli olduğunu düşünmüyor musun Jane?"

"Neden, evet, ama bence sadece oluyor, değil mi? Yapamazsın
olmak. Nezaket veya maneviyat gibidir, her şeyden kaynaklanır
Sizde, tüm yaşam ve düşünce alışkanlığınız. "

"Öyle mi? Bunun peşinde gittiğin ve aldığın bir şey olduğunu düşündüm" dedi
Jerry.

"Bir kutu tatlı gibi," diye gülümsedi.

"Bir kutu tatlı gibi ve sonra karın ağrısı riski taşıdınız."

"Mutluluk değil, bu memnuniyet diyorum."

"Senin için mutluluk nedir Jane?"

"Bir mucize," diye kaçtı.

İlkinden itibaren, evdeki günler bir başarıydı. Zor
Sadece misafirperverliği neyin oluşturduğunu söyleyin. Bir hostes bunu başarır
çaba olmadan; Aynı malzeme ekipmanıyla diğeri başarısız olur
Tamamen. Jane başardı. Hayır, bir ayrım havası vardı
Yol konuklarının konforuna ve kayıt dışına müdahale etti. En fazla
Stüdyo çayları, insanlar sigara içiyor ve devam ediyor, ancak hiçbir ipucu yoktu
Bohemizm, bu kelimede, Jane'in partilerinde.

Bayan Brendon her zaman geldi ve arkadaşlarını yanına getirdi. Martin
Christiansen, yeniye gelen tüm seçkin erkek ve kadınları getirdi
Kış aylarında Paxtons'a. Senden hiç hoşlanmadı
Her zaman orada ünlü insanlarla tanıştı, bu yüzden ahır-studio'nun popülaritesi
kuruldu.

Bir öğleden sonra bir İngiliz şair, bir Fransız aktris ve önde gelen bir
Konukları arasında opera şarkıcısı. Jerry, Jane'in onları idare ettiğini izledi
faiz. Onları elbette aldı, tanıştıklarını gördü
onları eğlendirecek insanlar. Onlara insan gibi davrandı, değil
sergiler gibi. "Bobs, Signor Travetti çay ve eğlence istiyor," dedi.
Ünlü tenor.

"Birincisini garanti ediyorum, çünkü Bayan Paxton bunu sağlıyor, ama
İkincisi .... "Umutsuz gözlerini kaldırdı.

"MA şansını alıyorum," diye güldü Adama, yanındaki sandalyeye düşerek
o.

"Jerry, gel ve mademoiselle de monde'ye bak," dedi Jane ona.

"Onunla ne hakkında konuşmalıyım?"

"Kendisi hakkında. Onunla seviş," diye emretti karısı.

"Madam Paxton Veree Beautiful, Veree _Distinguee_,"
dedi, Jane onlardan uzaklaşırken.

"O," dedi Jerry, mahkumiyetle.

Bayan Brendon kısa süre içinde geldi ve ona katıldı.

"Jerry, tüm bu insanları buraya nasıl getiriyorsun?"

"Bilmiyorum. Çay ve kekler için gelemezler, bu yüzden olmalı
Jane. "

"O bir harikadır! Onunla evlendiğinde onun hakkında tüm bunları biliyor muydun?"

"Kesinlikle," diye yalanladı Jerry.

"Herkes ona hayran kalıyor. Bu İngiliz şair orada mı?"

"Evet, burada günümüzde ünlü yığınları var. Bazılarında toplanacağım
Senin için, "diye güldü.

Tam o sırada Althea odaya girdi ve neredeyse kontrolünü kaybetti.
özellikler. Jane'e giderken hızlı bir değerlendirme bakışını gördü.
onu dün tanışmış gibi selamladı.

"Ne kadar güzel bir stüdyo, Bayan Paxton," diye konuştu
anın utanması.

"Evet, seviyoruz. Jerry, işte eski bir arkadaşın," dedi Jane.

"Nasılsınız?" dedi.

"Nasılsın garip adam?" diye bağırdı.

Jane uzaklaştı.

"Çok güzel, Jerry. Sen _are_ devam ediyorsun."

"Evet, teşekkürler."

"Her yerde bu çaylarını duyuyorum."

"Onlar Jane'in çayları; onlar için kredim yok."

"Sanırım Bay Christiansen ünlülerini tedarik ediyor."

"O ünlü bir ajan mı?"

"Elbette herkesi tanıyor ve karınıza olan bağlılığı
kasaba konuş. "

"Bayan Paxton, ünlülere bir mıknatıs olarak hareket ediyor gibi görünüyor.
Yardım, "dedi.

"Ne kadar şanslı!"

"Bu kış iyi vakit geçiriyor musun?" Diye sordu, değiştirmesini istedi
ders.

"Bana bunu neredeyse soracağını düşünmeliyim."

"Neden sana sormayalım?"

"Beni ne kadar sefil yaptığını biliyorsun."

"_İ_ var mı? Neden bahsediyorsun?"

"Herkes bundan bahsediyor."

"Ne hakkında?"

"Beni düşürme şeklin."

"Ama ben yapmadım; beni düşürdün."

"Kimse buna inanmıyor. Karının kıskanç olduğunu düşünüyorlar ve
Ben yukarı. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum 'senden vazgeç'."

"Geçen kış ve ilkbahar her zaman benimle birlikteydin."

"İtibarınıza herhangi bir şekilde zarar verirsem çok üzgünüm."

"Sadece hasar gördüğüm itibarım değil, Jerry."

"Buraya bak, Althea, bu bizim için şımartmamız için aptalca bir konuşma
In. Aramızda hiçbir şey yoktu, hafif bir flört yoktu ve biz
İkisi de biliyor. "

"Ne kadar acımasız erkekler!" Trajik bir şekilde cevap verdi.

"Onlar değil mi?" Güldü. "Hepsini taşımalı
Mars; O zaman kadınların delisi için mükemmel bir dünyanız olur. Sen
Bay Chatfield'ı tanıyor, değil mi, Bayan Morton? Sohbet, bir özeti var
erkeğin kadına karşı insanlık dışı olması. Jane beni arıyor, bu yüzden seni benim gibi bırakıyorum
Proxy. Bizi savun, sohbet et! "

Eğildi ve saunted. Çay masasına geldiğinde Bobs belirtti:

"Sevgili Althy'nin bizimle olduğunu görüyorum. Biraz sinir-ne?"

"Ah, hayır-affedici bir doğa. Sen asla adaletini yapmadın."

"Git onu buraya getir. Ona bir ya da iki borçluyum."

"Hayır, teşekkürler. Jane'in partisini bir savaş alanına dönüştürmek istemiyorum."

"Asla korkmayın. Althy hendek savaşı içindir, asla açıkta savaşmaz."

"Ona hayran, değil mi Bobs?"

"Vawstly!"

Birkaç saniye sohbet ederek başka bir gruba geçti. Sonra katıldı
Şair Jane ve ciddi bir tartışma olan Christiansen. Jane
konuşuyordu.

"Bence şiir din gibidir, onu hayatımıza geri almalıyız,
Bir çalışma prensibi, bizimle tekrar sayılabilmeden önce. İkisi de büyüdü
Gelenek ve Pazar kullanımıyla o kadar sert ki, onları
onları gerçek kılmak için hayatımızın çok şeyleri. "

Şair, "Evet, sadece durum böyledir, Bayan Paxton," diye kabul etti şair. "Orada
Modern, radikal şairlere karşı bir çığlık, ama bunun nedeni sevgili
Philistine, Shelley'nin mesajının ve işinin o kadar gelişmiş olduğunu unutuyor
Bizimki gibi zamanı bugün. "

"Bayan Paxton'u çok şiir okuyucusu bulacaksınız" dedi.
Christiansen, "Bir şairin takdiri olan bir okuyucu."

Jerry devam etti, adlandırdığı şeyde ince bir şekilde tahriş oldu
Christiansen'in şovu Jane'in iyi tadı sergileme tarzı. Yapamamış
İngiliz, Christiansen's olmadan bazı fikirleri olduğunu öğreniyor
yardım? O, kendi kocası, şiirden bahsettiğini hiç duymamıştı. Nasıl
Christiansen ilgi alanlarının çoğunu biliyor mu?

Ne kadar çok düşünürse, onu o kadar rahatsız etti. Christiansen's
Jane ile tarz, ömür boyu bir samimiyet ima etti. Ne, aslında,
Jerry, Jane'i biliyor muydu? Hakkında hiç soru sormamıştı
Halkı ya da geçmişi ve hiçbir bilgi vermemişti. Nasıl
Bu adamla ne zaman ve nasıl tanıştığını biliyor, ona ne oldu? İçinde
Çılgın evliliklerinin acelesi, geçmişi hakkında önemli değildi. O
onunla sadece bir geleceği olması gerektiğini amaçladı. Zarifçe gülümsedi
bunda. Şimdi görünüyordu, sanki Jane ile sadece bir geleceğe sahip olabilirmiş gibi!

Ama evliliğin bir buçuk yıl sonra onun hakkında ne biliyordu?
Düşünceleri, ilgi alanları, hatta alışkanlıkları hakkında? Nereye devam etti
Bu günlük, üç saatlik devamsızlıklar. O zaman Christiansen ile tanıştı mı? O
Tekrar giriş için dokunarak bulmak için fikri aklından çıkarın.
Ne tür bencil ve aptal olmuştu, bunu bilmeyi öğrenmemeyi
Yaşadığı kadın? Odada olmayan biri yoktu
Onu olduğu kadar iyi tanıyor. Bobs onu daha iyi biliyordu. O gitti
masa, başkanlık etti.

“Beni eğlendirmekten ziyade beni yemeyi tercih ediyormuşsun gibi görünüyorsun” dedi.

"Bobs, Jane'i entelektüel bir kadın olarak görür müsün?" O sordu
aniden.

"Entelektüel mi? Bakayım. O tanıdığım en iyi okunan kadın. O bir
modern şiirde köpekbalığı; Prensiplerle sağlam bir tanıdık var
sanat; New York'ta tüm resimleri ve heykelleri gördü ve
onlar hakkında fikirler; Kadınlar için emek sorusunu inceledi. BEN
ona entelektüel diyemeyebilir, ama onu dakika arayabilirdim
modern düşünce. "

"Tanrım!" dedi Jerry.

"Ah, Jane hakkında ilk yaşayan şeyi bilmiyorsun. Bebek bilir
onun hakkında daha fazla bilgi. "

"Onu ovalamanıza gerek yok."

"Bu odadaki en büyük kişi Jane."

"Seni bu Jane ibadetinde ne başlattı, Bobs?"

"Bana temelleri deviren bir şey oldu
Bir süredir hayatımın altında, "ona doğrudan cevap verdi."
Jane olmasaydı kendimi öldürdü. "

"Senin sorunun ne olduğunu biliyor muydu?"

"Evet, ama kimin umurunda olduğunu bilmiyormuş gibi davrandı."

"Bunu da biliyordu?"

"Her zaman. Bana hiçbir şey zorlamadı, sadece durdu ve
Halat etmeme yardımcı oldu. Geçen yaz son rötuşları benim
tedavi. Hiç insanı hiç sevmediğim için onu seviyorum. "

"Bunu bilmiyordum."

"Tabii ki hayır. Jane'in ne olduğunu fark etmek için Althea ile çok meşguldün
Benden bıraktığın parçaları yapmak. Bir çeşit şiirsel adalet, sonra
Tümü."

"İyi gökler, bobs, yapma!"

"Sadece fırtınalı geçmişimizi tartışmak için yer değil," diye güldü.

Bazıları çay talep etti, bu yüzden Jerry kaçtı. Sanki geçirmiş gibi hissetti
öğleden sonra Jane hakkında bilgi toplayarak,
ona dikkat. Karısının garip olduğunu keşfetmişti ve
Oldukça güçlü bir kişilik, onun hakkında tüm insanlara tepki gösteren,
kendisi dahil.

O zaman garip bir şey yaptı. Dürtü açıklayamazdı
kendisi. Ama partiyi terk etti ve yukarıda kreşin içine yürüdü,
Bayan Biggs oğlunu korudu. Bebek uyanıktı ve Jerry oturdu
Yanında, yüzüne bakarak, ona nüfuz etmeye çalışarak
Bu opak olanın derinlikleri annesi olan.




Bölüm XXIV


Jerry'nin Jane'e Uyanışı, Başa Çıkacak Bir Kişilik Olarak Getirdi
Onunla şaşkınlıkların bir izi. Onu bu şekilde kabul etmişti
Uzun zamandır ona yeniden ayarlanması rahatsız oldu. Buldu
Kendisi, bir yabancıda olduğu gibi, birlikte olduklarında ona bakıyor.

"Jerry, benim için bir şey mi?" Sonunda bir akşam sordu
Bu incelemenin farkında.

"Hayır, elbette hayır; neden?"

"Seni her zaman garip bir şekilde bana bakarken buluyorum.
Beni bilinçlendiriyor. "

"Affediyorum."

"Bana sormak istediğin bir şey var mı?"

"Her biri hakkında hiçbir şey bilmediğimiz için sana geldim mi
evlendiğimizde diğer? "

"Evet. Bu bizim hakkımızda en güzel şeylerden biriydi.
O zamanlar ne olduk ve yorucu soru sormadı. "

"Geçmişim hakkında hiç merak etmedin, Jane?"

"Hayır. Hediyenle evlendim; başka bir şeyle ilgilenmiyorum."

"Bu biraz kadınsı değil."

"O zaman erkeksi olmalı, bu yüzden tarihi aptallık konusunda hemfikiriz
Otobiyografi. "

"Geçmişinizle ilgilenmeye başlıyorum Jane."

"Çok erkeksi!" İfade etti. "Kullanım yok, Jerry; bitti ve bitti.
Ben kendimle bile ilgilenmiyorum. "

"İletişim sizinle bir mengene değil, diyebilirim."

"Bu yüzden benimle evlendin, hatırlarsan. Özellikle konuştun
Düğün günü. Seni uyardığım o zaman 'aptal olan adam
Karısı, hem aptalken hem de o iken kötü bir zaman geçirdi
Olumsuz!"

"Karı koca arasında makul miktarda güven
arzu edilen, öyle düşünmüyor musun? "

"Yaptığımı söyleyemem. Makul ne olduğuna karar verecek
Miktar-Sırat mı yoksa Confider mı? Kimsenin sadece söylemek için güvenilmez
yeterli; Rezervi daha çok seviyorum, kendim. "

"Hiç konuşmamamızı savunuyor musun?"

"Ah, hayır. Görüşler, fikirler, gerçekler hakkında, elbette bir
değişim-kişisel geçmiş değil-ölüm teslimatları-tüm bunları ortadan kaldırırlar
gizemler. "

"Sanırım bu yüzden bazen seninle evli olduğumu hissediyorum ama
Mars'ta yaşadığın. "

"Zavallı Jerry! Babaş, rahat, küçük bir eşe güvenmek ister misin?"

"Gizemlere çok uygun olduğumu bilmiyorum, Jane."

"Deneyimizi sona erdirmek ister misiniz Jerry?" Dedi çabucak.

"Hayır; elbette hayır. Böyle bir fikri kafana ne koydu?"

"Sendikamızda size istediğiniz her şeyi vermediğimden eminim."

"Ah, evet, sen, Jane," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Evlendiğimizde sana istediğin her şeyi veriyorum, ama kimse hala durmuyor;
Yeni talepler bilinçaltında büyür. Yani bizimle oldu. "

"Sana istediğini vermiyorum mu demek istiyorsun?" sordu.

"HAYIR."

"Bitirmek mi istiyorsun?"

"HAYIR."

"O zaman ne?"

"Durumu gerçekleştirecek zekamız varsa,
tanışmak için. "

"Ama nasıl?"

"Henüz bilmiyorum. İkimiz de derinden düşünmeliyiz."

Bununla röportajı kapattı ve ne zaman olduğu gibi şaşkın hissetti
başladı.

Onun çalışmasına devam etti. Fikrini doldurdu. Kreşte
Mutlu, Twittering, aptal bir anneydi, bebeğine hayran kaldı. Onunla
O şimdi eşcinsel, şakalan bir arkadaştı, şimdi Mars'ta bir sakin,
Dünya ile görünür bağlantı. Christiansen ile sekssizdi
meydan okuma, onunla aklına çağırıyor. Bobs onu bir
Sevecen abla, tüm stüdyonun işleriyle ilgilenen
Arkadaşlar. Bir rolün verilerini varsaydığından daha erken toplanmadı
bir diğer. Yine de tüm bu bağlarla bağımsız bir uzaklıkta kaldı.
Jerry, her gün bebeği sırtına bağlayıp ileri gidebileceğini hissetti.
Hepsini geride bırakarak geride bırakın. Bunun olduğuna karar verdi
Onlar için olan hayranlığının sırrı.

Onun hakkında ne kadar çok düşünürse, bunları o kadar çok bilmek istedi
Hesap verilemez sabahları, ne yaptığını, özgürlüğünü geçirdiği yerde. O
Yardımcı hemşire olarak görevinde, bunun olup olmadığını görmek için grev yapmaya karar verdi
Protesto getirmek için yeterince onu engelledi. Dolayısıyla açıkladı
Bu iş onu sabahın erken saatlerinde stüdyodan çıkaracaktı
bir hafta.

"Gezilerini bozmak için çok kötü," diye ekledi.

"Ah, olmayacak. Bir şekilde düzenleyeceğim. "

"Bu kutsal sabahlarınızla müdahale edilemez, değil mi?"

"HAYIR."

"Neden beni bir sabah seninle yürümeye davet etmiyorsun?"

"Bebeğe bakmanız daha önemli."

"Teşekkürler."

"Sonuçta, hiçbir zaman kontrol edilemez bir arzu göstermedin
Ben. Bebek gelmeden önce hep yalnız yürüdın. "

Planını, kendisine çok rahatsızlıkla gerçekleştirdi, çünkü nefret etti
Erken yükseliyor, ama Ruse ona hiçbir şey kazanmadı. Bayan Biggs geldi ve
onun yerini aldı. Jane'e bir gün kaybolduğu kadar değil. Sonunda
hafta, tahrişi ve merakı öyle bir boyuta ulaşmıştı ki
nerede olduğunu bilmek için kendisine borçlu olduğu konusunda kendini ikna ediyordu
gitmiş. Sonuçta onun karısıydı; Ne olduğunu bilme hakkı vardı
yapmak. Jane yazmak için Tenement Odasına gittiğinde iki sabah için,
Jerry, tespitten kaçmak için yeterince arkasında Saunted. İkisi birden
Onun kiralık merdivenlerden kaybolduğunu gördü ve yarım saatlik
Beklemek onun tekrar düştüğünü görmedi. Ama Bayan Biggs
stüdyo. Jane o binada ne yapıyor olabilir?

Üçüncü gün sorunuyla ödüllendirildi. Kısa bir süre sonra
Binaya girdi, Christiansen'in geldiğini gördü. Açıkçası ıslık çaldı
tüpün yukarı, çünkü aynı anda indi ve gittiler, konuştular
ciddiyetle. Jane heyecanlı görünüyordu. Jerry köşede koştu ve
blok. Bir sonraki geçitte onlara doğru ilerledi.

"Ah, Jerry!" dedi Jane, şaşırdı ama emilesiz.

"İyi sabah, Bay Christiansen," dedi Jerry kısa süre içinde. "Erkensin
yükseltici. "

"Evet."

"Eşim gibi, egzersizinizi bu saatte mi alıyorsun?"

"Bazen. Bütün gün egzersiz yaparım. Her zaman yürürüm."

Jane, "Bay Christiansen bir iş yapmam için benimle gidiyor." Dedi.

"Seni gözaltına almama izin verme," dedi Jerry.

"Biz aceleyle _are_," dedi Jane ilgisiz bir şekilde.

Yollarına gittiler, Jerry'yi güzel, eski moda bir erkeğe bıraktılar
öfkelenmek. İşte kendi karısının cavalierly olduğu güzel bir nasıl yapılır
sevgilisi ile gitmesi için onu reddetti. Şüphenin gölgesi yoktu
Christiansen'in Jane'e aşık olduğu zihni, ancak
Tüm kanıtlar, Jane'in içinde olduğunu kendi kendine uzlaştıramadı
Christiansen ile aşk. Ama kira evi, buluşma; Ne yaptı
hepsi demek? Sonra eve döndü ve kreşe yükseldi.

"Bayan Paxton dairenizin anahtarı Bayan Biggs?" O sordu
rahat.

"Evet, efendim. Oraya odasına girmesi gerekiyor.
paspas altında. "

"Odası?"

"Evet efendim. Eski odasını benimle tuttuğunu bilmiyor muydunuz? Oh, Mebbe I
HA 'söylememeliyim, efendim. "

"Ah-sanırım bana söylemiş olmalı; az önce unuttum. Onu yap
Arkadaşlar oraya mı gidiyor? Bana asla sormadı. "

"Ah, hayır efendim; oraya kimse gelmiyor. Bir beyefendi geliyordu, ama bu
evliliğinden önce. "

"Büyük adam, gri siyah saç mı?"

"Evet, efendim, o o."

"Bebek bütün sabah uyuyor muydu?" Kendini rahatça sormaya zorladı
Diğer konuşma tamamen tesadüfi olsaydı.

"Evet efendim. O iyi bir uyuyan. Oğlum Billy, şimdi-
uyku. "Bayan Biggs'in anımsamaları uzaya hitap etti, çünkü
Jerry onları duymamıştı. Aşağı yürüdü ve stüdyoyu hızlandırdı,
ne yapacağını karar vermeye çalışmak; zamanını bükmek mi yoksa
Jane'in geri döndüğü anda tartışma için tüm meseleyi yapın.

Bazılarının tavsiye için Bobs'a gittiğini düşündü, ama bu fikirden vazgeçti.
O kadar üzgündü ki modelini aradı ve randevuyu kırdı.
Zihni kaosdu; İçinde grop yapmak hiçbir şey ortaya koydu.

Jane'in geldiği sonsuz bir zamandan sonra. Durduğunu duydu
Salon postaya bakmak için. Stüdyoya baktı, bekledi
onu işte görmek için.

"Merhaba Jerry; Model Geç?" sordu.

"Gelmiyor."

"Ne rahatsız!"

"Buraya bir an gelecek misin lütfen?"

"Şimdi yapamam; bebeğin ağladığını duyuyorum."

"Bebek bekleyebilir."

"Hayır, canım, zamanım, gelgit ve bebek yapamaz," diye güldü ve koştu
Üst katta.

Bunun kesinlikle yüzsüz olduğunu hissetti. Onu üst katta duyabiliyordu
Bayan Biggs ve Small Jerry ile gülmek ve konuşmak, onunla birlikte
oğlunun zevk karaları.

"Hadi yukarı, Jerry; bu sabah çok neşeli," diye seslendi
ona balkon.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı resmi olarak.

Yangına yakıt ekledi.
Elbette durum olarak. Yarım saat boyunca göz kamaştırdı. Daha sonra
Bebekle birlikte göründü. Jerry bir
dergi ve sadece onu sunduğunda oğluna baktı.

"Baba bu sabah misafirperver değil, Jerrykins," diye belirtti ve
Odanın bir turuna başladı, incelerken ona her şeyi açıkladı
BT.

"Bu, saygın babanızın son eseri, ey kel bir. Dost gibi
Bayan? "Küçük Jerry esnedi ve Jane güldü.

"Sanat seni taşıyor mu oğlum? Bu mütevazı bir darbe olurdu
ebeveynler."

Monolog devam etti ve Jerry sinirlerle çığlık atabilirdi. Ne zaman
Arkasında durdu ve belirtti:

"Baş aşağı Jerry? Bu yeni bir zihinsel disiplin mi?" O yükseldi, fırladı
Dergi stüdyo ve kendisi kapıdan.

Jane, bu öfke açıklamasına biraz eğlence ile baktı ve hayır
kaygı.

"Oğlum, baban kadar küçük bir çocuk olmak için büyüyebilir misin?" o
diye sordu gülümseyerek.

Bayan Biggs indiğinde kapıda durdu.

"Dışarı çıktı mı?"

"Kim? Bay Paxton? Evet."

"Odayı kandırdım."

"Anlamıyorum."

"Bir anahtarın olsaydı bana ast," diye devam etti, konuşmayı tekrarladı,
kelimesi kelimesine.

"Ah!" dedi Jane, şafak vakti başlayan bir ışık.

"Dilimi ısırabilirim ..."

"Bu iyi. Oda hakkında konuşmayı unutmuş olabilirim;
Unutma."

"Mebbe'nin deli olduğunu düşündüm. Erkekler bir şeyler hakkında çok queer."

"Hayır, deli değildi, eminim. Her şey yolunda, Bayan Biggs. Saat dokuz
Yarın."

"Evet."

İşte bu yüzden Jerry karanlık bir bulutun altındaydı. Sır'a kızdı
kiralık oda hakkında.

"Jerrykins, merak ediyorum büyük-büyük-büyük torunun
Gerçekten ruhuna kendi adını vermek için. Jerry bir dizi bir dizi olabilir
Hiçbir şey bilmediğim atölyeler ve sadece onun işini düşünüyor;
Ama eğer ruhumun keşfedilmemiş bir köşesi varsa-bedenim açıklanmamış
Dinlenme yeri-Ben gerçek bir eş değilim! Times, oğlum, _always_
Ortak, "diye iç çekti.

Jerry bütün gün uzaklaştı ve geceyi geçirecekti
kulüp. Ertesi sabah modelini bulmak için tam zamanında geldi
Jane de içeri giriyor.

"İyi sabah Jerry," dedi neşeyle.

"Günaydın."

"Umarım keyifli bir partiniz vardı."

"Yapmadım."

Yukarı çıktı ve stüdyoya girdi. Ama öğle yemeğinde o
fırtınayı hızlandırdı.

"Bayan Biggs ona dairesinde bir anahtarım olup olmadığını sorduğunu söylüyor mu?"

"Ben yaptım," diye savunmak.

"Neden bana sormuyorsun Jerry?"

"Christiansen ile yola çıktın!"

"Ama yarım saat içinde geri döndüm. Sabırsızlığın kadar devam etmiş olabilir
Daha sonra."

"Neden o kiralık bir oda kiralamanın gerekli olduğunu sorabilir miyim?
ev?"

"Tanık standında mıyım Jerry, yoksa bu benim için dostça bir ilgi mi
işler? "

"Neden böyle bir odanız olduğunu bilme hakkım var."

"Ne doğru?"

"Kocanızın hakkı!"

"Bu hakkın kaynaklarını bilmiyorum Jerry, ama sorguluyorum.
Bir karı koca'nın hakları, bana öyle geliyor ki,
onlara. Asla zamanınızın bir muhasebesini talep etmedim ya da nerede
harcayın. "

"Bu farklı bir konu. Bir kocanın dikkat etmesi onuruna sahip."

"Gördüğüm gibi, kocanın ve eşin ortak mülkiyetidir.
Jerry. Tıpkı olduğu gibi ona bakıyor. "

"Bir kadın bir oda tutup sevgilisini orada aldığında, onun zamanı geldi
Kocası ona baktı. "

Jane'in yüzü kendi üzerine koyduğu kontrolle sözleşme yapıyor gibiydi.

"Bunu açıklamalısın, Jerry."

"Christiansen'in bu sabah seninle tanışmak için oraya gittiğini gördüm."

"Jerry, casusluk yapıyor muydun?"

"Bilmek benim işim, size söylüyorum. Christiansen kendine verdi
Buralarda yeterince uzun süre yayınlanıyor. Seninle sevişemez ... "

Tamamen susturulmasına, Jane güldü. Acı ya da öfkeyle değil, ama sadece
Eğlenceli bir şekilde.

"Jerry, eğer çok saçma olmasaydı, hakaret olurdu!
Beni seven Martin Christiansen, inkar gerektirmeyecek kadar saçma. Sahibiz
aramızda bir saniye duyarsız değildi. O benim odamda hiç bulunmadı
Seninle evlendiğimden beri Bayan Biggs's'de. Odaya gelince, bunu bir
işe gitmek, düşünmek, kendi başıma olmak için yer. Bunun için kendim ödüyorum; BT
Benim ofisim, eğer istersen-stüdyom. Bu bilgi bir önemsizse
Hayal kırıklığı yaratan Jerry, iyi melodramdan sonra çalışmış gibisin
Yukarı, korkarım bu senin kendi hatan, "dedi gülümseyerek ve dışarı çıktı
odanın.




Bölüm XXV


Jane'e, bu açık, tamamen doğru bir açıklamanın yerleştiği görülüyordu
Herkes için bir kez kiralık oda meselesi. Ama ne yazık ki! Jerry yapmadı
Jane'i karakterize eden basit doğrudanlık ile olaylara bakın. O
bildiği kadarıyla gerçeği konuştuğuna inanıyordu. Ama öyleydi
Bir erkek ve kadının Jerry'ye insan olanaklarının yasalarının dışında
Seks cazibesi olmadan bu kadar samimi bir ilişkiye sahip olabilir
sebebi ve mazereti olarak. Her şey zihninde ortaya çıktı.

Jane'in bunu harcadığı zaman kıskançlık duyup duymadığını merak etmeye başladı.
Bebek gelmeden önce Althea Morton ile geçirdiği zamanın büyük bir kısmı. Yapamadı
Sıkıntı veya protestodan yaptığı en az işareti hatırlayın. O
Kıskanç olup olamayacağını öğrenmeye kararlı. O onun tek
Silah, görebildiği kadarıyla. Çok düşündükten sonra sordu
Althea, bir resim modeli olarak oturacak. Kabul etti
Avidite ve zaman öğleden sonraları, Jane ile ilgili olarak belirlendi.
Jerry bunu gördü.

"New Age Club'dan bir resim için sipariş aldım"
Öğle yemeğinde, uzun bir sessizlik kırarak belirtti.

"Ah, Jerry, şimdi güzel; çok mutluyum."

"Bu odadaki şöminenin üzerinden geçmek."

"Güzel. Çok mutluyum; ileriye doğru büyük bir adım, değil mi?"

"Evet, bu iyi bir şey."

"Konuya karar verdin mi?"

"Evet-Melisande ile birlikte büyülü Maeterlinck Ormanı'ndan
ağaçlar. "

"Büyüleyici. Seçtin mi?"

"Hayır, komite buna karar verdi. Hemen başlayacağım."

"Melisande için kime sahip olacaksın?"

"Althea Morton."

"Tabii ki; iyi olacak. Ama poz verecek mi?"

"Yapacak," diye cevapladı gizemli bir gülümseme olmasını umduğu şeyle. Oldu
Düzenlemeden bu kadar memnun olması için rahatsız edici bir şey. "Olurdum
O buradayken zaman zaman kendinizi göstermek zorunda kalırsan, "o
eklendi.

"Ben, eğer evdeysem. Ancak gerçeği gizlemek yok, Jerry,
yokluğumun Morton'u Bayan için akut ağrıya neden olmadığı. "

"Mesele bu değil. İnsanlar konuşuyor," önemli ölçüde.

"Bırak onları."

"Bu senin fikrin olabilir, ama bu benim değil."

"Jerry," diye güldü, "bu yeni bir yaprak olmalı! Bayan
Morton isterseniz, mülklerin gözlemlendiğini görmek için. "

Oturumlar başladığında Jerry, Jane'e sahip olmak için sürekli manevra yaptı
hakkında. Orada olmasaydı onu kıskanmaya çalışmanın bir faydası yoktu
Provokasyonu görmek için. Ayrıca, Althea'nın bir kez çekilmesi gerekiyorsa
flört etmeye başladı; Hiçbir şey onu can sıkıcı Jane kadar memnun etmez,
Bunu içgüdüsel olarak biliyordu.

Ancak Jane, makineli bir kocayı umutsuzluğa götürmek için yeterliydi. O idi
Miss Morton'a selamlamalarında rahat, girme konusunda sağduyulu
Poz saatlerinde stüdyo. Her zaman kendini duyurdu, böylece
Uzlaşıcı bir pozisyonda yakalanması imkansız, hatta bir ihale
bakış atmak.

"İyilik için, Jane," diye şikayet etti, "sanki öyle davranma
çıplak için poz. Stüdyoya gelmek istediğinizde içeri gir. "

"Sadece talep üzerine, mülkler adına geliyorum.
Bayan Morton'u senden koruyarak utandırmak istemeyin,
Jerry."

"Beni öperken bulacağını düşünüyormuşsun gibi davranıyorsun!" Patladı.

"Size zevk verirse ve o onu öpebilirsin ve o
Nesne, "diye yanıtladı Jane. "Jane Judd, herhangi bir mülk duygusu yok mu?"

"Evet, gerçek mülkler, yüzey önemsizleri değil."

"Bayan Morton'a öpüşmeye mi diyorsun?"

"Belirli bir şekilde; değil mi?"

"Gerçek mülkler dediğinizi duymak isterim" dedi
hicivli.

"Bayan Morton'u derinden sevip benimle yaşamaya devam ettiysen, yapmalıyım
Mülklerin öfkelendiğini söyleyin. Bu bir insan meselesi
İlişki, görüyorsun. Ama seni öpmeye davet eden aptal bir kadını öpmek
HER-POOH!-Bu nedir? "

"Bu inançla ilgili kendi davranışınızı örtmediğinize inanıyorum?" sıcak.

"Ben aptal bir kadın değilim, küçük çocuk Jerry. İnsanları öpmeye davet etmiyorum
Ben, çünkü öpülmeyi sevmiyorum, "diye güldü.

Bobs biraz çay için geldi ve onları canlandıranlarını kesintiye uğrattı
tartışma. Jerry odadan çıktığında Bobs Jane'e dedi:

"Jerry o Morton kadını tekrar mı takip ediyor?"

"Melisande olarak onu boyuyor."

"Onu her zaman burada almalısın?"

"Ondan pek bir şey görmüyorum. Zavallı Jerry'nin ona sahip."

"Zavallı Jerry onu seviyor. Sadece kadınların olduğunu düşünmeye başladığında
bir yere ulaşmak-iyi ve meşgul ve sadık bir şey olmak-o zaman koşuyorsun
Bir Althea'ya, Smash Rüyaya gidiyor! "

"Sevgili, doğalarımızı bir nesilde değiştiremeyiz, ne de iki
üç. Bundan birkaç yüzyıl sonra geri döndüğümüzde, ne muhteşem olduğunu düşün
Yaratıklar kadınlar olacak! "

"Tanrım, Jane, geri dönmek istemiyorum!"

"Yapıyorum-sadece yirmi beşinci büyük torunumu görmek için!"

"Beni yakalayan şey, Jerry gibi beyinli bir adamın o kadar yaşlı olabilmesi
Seks şeyler! Övgü, duygu, hayranlık-bah! "

"Erkekler de bir dakika içinde değişemez, Bobs!"

"Senin gibi bir kadınla yaşamak ve bir dakikayı boşa harcamak
Althea-Hedef-Zayıf fikirli, işte bu. "

"Çoğu erkek kahramanca niteliklerin yaşamasını istemiyor, Bobs.
Hatta bu yoldaş fikrimiz bile, çoğunluğu. Onlar
Hala ustalık, özel ayrıcalık, kendi kodları gibi; Nihayet,
Onlar insan! "

"Benden bıktım!" Bobs belirtti.

"Bobs, bir erkeğin seni tüm erkeklere karşı koymasına izin veremeyecek kadar büyük bir kadınsın.
Bu adil değil. Onlara karşı olamayız canım. Biz sadece insanız
bu karmaşık dünyada yaratıklar, hayatı katlanılabilir hale getirmeye çalışıyor-
yapıcı hale getirin; Bunu birlikte yapmak zorundayız
arkadaşlık. "

"Bana zaman ver, yaşlı, bilge jane! Ama beni azar ve bana öğret. Hadi gidelim
bebekle oyna. "

"Bebek bir adam!" Jane'i alay etti.

"Bah!"

Bunlar Jane için neredeyse nefessiz beklentilerdi. Christiansen
Talihsiz vesileyle onu yayıncı arkadaşına götürüyordu
Jerry ile karşılaşmışlardı. Kitap firmanın elindeydi
o zamandan beri. Jane'e sonsuzluk gibi görünüyordu,
Christiansen'in cesaretlendirmesi, çünkü onlardan birinde kaybolmuştu
sık sık devam ediyor. Karısı Jane ile Sanatoryumdaydı
sözde. Masasına, her sabah beyaz odada gitti, sadece
Aynı, çalan yeni bir hikaye için notlar üzerinde çalışmak
uzun süre beyninin kapısında. Tema yayılmıştı
Tam silahlı, olduğu gibi, diğerindeki bir karakterin bazı ifadelerinden
kitap; Her zaman geliştiğini buldu.
Bu yoğun dövme, bilinçaltı zihin! Merkezi
Karakter, Jane'e tanıdık olmayan bir kadındı ve yine de
Hayal gücünün büyücülüğü, bu kızı ikiz gibi tanıdığını buldu
ruh. Nasıl baktı, ne düşündü, nasıl hissetti-hepsi oradaydı
Jane'in bilincinde. Aklını diğer kitabın kaderinden uzak tuttu
bu yenisinde çalışmak. Böylece başladı. Çalışma alışkanlığı onu içinde duruyordu
İyi bir yer ve sabah saatlerinde aslında onu unuttu
Şans bir yayınevinde, caddede, bir grup tarafından
hiç görmediği erkeklerin. Bazen umutsuzluk yaptı, bazen de
tam güven. Ama eğer geçmeye gelirse, bir yayıncı bulmalı
ve bir izleyici-onun gibi yapmasına izin verilmesi gereken
katkı, onu bu kadar seven bu yaşam transkripsiyonları
Yapmak-tanrılardan bir şey daha sorabilir mi?

Kaderinin hakemlerinin izi ile zarf getirildi
Anna tarafından bir öğleden sonra kreşte otururken! Jerry dışarıdaydı ve
Ev çok hareketsiz. Mektubu elinde tuttu-kalbi atıyor
böylece neredeyse nefes alamazdı. Sanki tüm bu yıllar gibi görünüyordu
Hasta emeği üst üste önünde durdu ve ondan okumasını istedi.
Cümle, ama mühürü kırmadı.

"Boy Boy," dedi oğluna istikrarsız bir şekilde, "
Anne mektup kadın mı? Onu da sevecek misin '
anne'?"

Hazır gülümsemesini ona gülümsedi. Onu mutlu etti; O hazırdı
itiraf et. Kararsız bir el ile mektubu açtı ve zorladı
Kendisi okumak için:

     "Sevgili Bayan Paxton:

     "Her zamankinden daha fazla zaman aldık
     Yeni bir ilk kitabı olduğu için kitabınızın dikkate alınması
     yazar. O kadar endişeliydik ki Martin
     Christiansen sizi bize getirmişti
     işinizi en titiz bir
     sınav.

     "Bir kitap yazdığınızı düşündüğümüzü söylemekten mutluluk duyuyoruz
     nadir ayrım, net düşünme ve emin karakter
     bina. Bunu yayınlamak için bize büyük bir zevk verecek
     Bahar kitaplarımızın listesi. Bunun olacağını ummuyoruz
     Bir 'en çok satan', Bayan Paxton, çünkü bu ülkede,
     sanatsal ayrım, ne yazık ki kolayca pazarlanmamış
     emtia; Ama bizim olması bir ayrıcalık olarak görüyoruz
     Bu kalitede bir kitaba baskı.

     "Sözleşmeyi imzalamak için rahat bir şekilde gelecek misiniz?

  "En içtenlikle senin, vb."

Jane başını oğlunun yatağının ayağına koydu, bu yüzden derinden hareket etti
Karıştıramadığını. Sevinci o kadar harikaydı ki onu bir
daha yüksek bir göreve kutlama duygusu. İyi bir adanmışlık anıydı,
Oğlu olduğu zaman hayatının diğer büyük anının yanına konmak
kollarına koydu.

O zaman Jerry'yi düşündü; Onun için ne anlama geliyordu. Yapmazdı
Ona kitabı vermek için bekle, değerli sırrı onunla paylaşacaktı
Bu gün; Aralarında yeni bir evlilik kutsallığı gibi olabilir.

Sonra Martin'in sevincinin yerine getirilmesi geldi. O acele etti
telefona ve kulübünü aradı, ona acil bir mesaj bırakarak
Gün boyunca şehre geri dönmesi gerekiyorsa ona gelmek için.

Tekrar yukarı koştu bebeğe koştu ve her adımda ona açıkladı
Şimdiye kadar uzun bir yol. Konuşurken güldü ve neşeli yaptı ve bebek
takdirini golg etti. Sonra geleceği tartıştılar. O inşa etti
gelen vizyonlara bile rakip olan başarı ve şöhret hayalleri
Bebek Yolculuğunda hiçbir yerden yok.

Aşağıdaki çan yüzüğünü duydu ve aşağı uçtu, kapıya ulaştı
Neredeyse Anna, Martin olduğu umuduyla.

"Ah, Jerry, Martin olduğunu sanıyordum!" diye bağırdı.

"Böyle bir hayal kırıklığı olduğum için üzgünüm."

"Ah, sen değilsin; ben de seni görmek istiyorum."

"Çok minnettarım."

Stüdyoya girdi ve takip etti.

"Üzgünüm seni rahatsız ettim Jerry, ama çok heyecanlıyım ve değil
oldukça kendim. "

"Ne oldu?" hızlıca.

"Başıma gelen en büyük şey-bebeğe benzer."

"Christiansen'e aşıksın!"

"Jerry, sen aptalca bir şey, hayır! Yaptığım bir şey."

"Devam et. En kötüsüne hazırım. Tüm paramızı kumar oynadın mı,
Yoksa birini öldürdün mü? "

Onunla yüzleşti, gözleri endişeyle aradı.

"Jerry, bu ciddi bir şey. Sana uzun zamandır anlatmak istedim;
Birlikte hayatımızda büyük bir fark yaratabilir. "

"Jane, bütün bunlar nedir?" Sert bir şekilde istedi.




Bölüm XXVI


Jerry kanepeye oturdu, ateşin yanında ve Jane aşağı bakarak durdu
o. O anın heyecanına titriyordu. "İçsel benliklerimizin çoğunu konuşmadık, Jerry ve biraz
Başlamak zor-özellikle bu,
Stüdyoya geldim. İşi neden aldığımı hiç merak ettin mi
teklif mi? "

Başını salladı. Şimdi onu ilgilendirdi. O hala onun yolunda durdu
Donuk, mavi elbisesi düz ve yakın asılı. O
Yanaklar kızardı, gözleri parlıyor; O kristal bir top gibiydi
Odadaki tüm ışık ve his ortalarında.

"Gerçek işime devam edebilmem için geçimini sağlamak zorunda kaldım, bu yüzden ben
Sunulan ilk şeyi aldı. "

"Gerçek işin neydi Jane?"

"Yazma. Kendimi ifade etmek için her zaman tüketici bir yazma arzum vardı.
Her zaman oldukça sessiz kaldım-konuşulan kelimeler çok tehlikeli-ama
Yazılı sözler, kalbimde hemşiremen kanatlı kuşlar gibi. Ne zaman
Onları serbest bırakıyorum, şimdiye kadar uçuyorlar, çok emin. "

Aniden durdu, onunla hiç özgürce konuşmadığını fark etti. Onun
Dikkat ona yoğunlaştı.

"Annem bir kızken bir hediyem olduğunu düşündü; başka kimse bilmiyordu
Benim hırsım. Ama babam ve annem öldüğünde yeni geldim
York, neredeyse hiç para ve bazı komik, çocuksu küçük hikayeler,
Kendim için harika bir isim yap. "

Buna güldü, ama Jerry'ye zarar verdi. Hiç gülümsemedi.

"Beni gören ilk editör bana yeteneğimin olmadığını söyledi.
Beni destekleyecek bir pozisyon almalı; O zaman ben kadar yazabilirim
nasıl öğrendim. "

"Yani işimi mi aldın?"

"Evet; yapmam gereken tek şey buydu. Ne yaptığım önemli değildi
Neyse. Gerçek hayatım gece yazdığımda idi. "

"Ne yazdın Jane?"

"Her şey. Hikayeler, denemeler, şiirler, tonlarca şey."

"Onları nereden sattın?"

"Onları satmadım. Martin gelene kadar kimse görmedi."

"Onları nasıl biliyordu?"

"Ona söyledim, ilk gece onunla tanıştığım, yarışmada. Bana sordu
Ne yaptığım ve bir nedenden dolayı ona söyledim. Benden bazılarımı görmemi istedi
şeyler ve onları sevdi, daha ziyade, sadece yapmam gerektiğini gördü
yaşa-hayatın dışında oturursam gerçekten yazamadım ve
bu konuda spekülasyon yaptı. Kelimenin tam anlamıyla bana yeni bir dünya açtı. Aldı
Ben, tiyatroya, müzik duymak için. Beni büyüklerle ilgilendirdi
şimdi sorunlar; Beni olduğum tüm deneyimlere aç yaptı
açlıktan öldü. "

Jerry ona doğru eğildi.

"Bu yüzden benimle evlendin Jane?"

Döndü ve onu bir transdan çağırıyormuş gibi ona baktı.

"Evet, bu yüzden. Bir çocuk istedim," dedi basitçe.

Jerry kendini kanepeye geri attı ve güldü-
çok.

"Sakıncası var mı Jerry?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Akıl? Oh, hayır!
Olası deneyim, bir bayanın edebiyatına bir uyarıcı
ifade. Seni gerçekten Christiansen'e borçluyum, değil mi? "

"Benimle evlenirken seninkinden daha kötü bir güdü gibi görünüyor mu Jerry?"

"Hikayeye devam et," dedi sorusunu görmezden geldi.

"Artık yok. Martin bana tavsiyede bulundu, işimi eleştirdi, yardım etti
her şekilde. Bu kış bir kitabı bitirdim. "

"Bir kitabı bitirdin mi? Neden, ne zaman yaptın?"

"Sabahlar-seni çok rahatsız eden gizemli ayaklarımda. Eski tuttum
Bayan Biggs'in oda ve işe gitti. "

"Ah!" dedi Jerry, renk yavaşça yükseliyor.

"Evet; düşündüğünüzden daha basit. Martin ve benimle tanıştığın gün, o
Beni bir yayıncı ofisine götürüyor. Bu benim için mektubu. "

Ona verdi ve dikkatlice okudu. Yukarı baktığında
Heyecanlandığını gördü.

"Seni tebrik ediyor muyum? Bir adam aniden buluyor
Kendisi iyi gelişmiş bir kariyeri olan bir eşe sahip miydi? "

"Bundan nefret ettiğin için üzgünüm Jerry."

"Nefret et? Hiç de değil. Ama olduğunuzu bilmek biraz üzücü
yıllarca birine kandırdı. "

"Sana evlendiğimiz gün söylemeyi teklif ettim, ama sen reddettin
Dinlemek; Eğer emirlerimi ve fikirlerimi inançla alacağını söyledin, eğer ben
senin olur muydu. "

"Şey, ama kolun böyle bir sırın olduğunu bilmiyordum."

"Ben de sırlarını riske attım Jerry."

"Ben buna alışmaktan başka yapacak bir şey yok. Sanırım yapamazsın
şimdi vazgeçmeye teşvik edilecek. "

"Resimden vazgeçmeye teşvik edilebilir misin?"

"Ben çocuklu evli bir kadın değilim."

"Ama sen bir insansın, ifade edecek bir şey var, değil mi?"

"Sanırım."

"Öyleyse. Ben bir kadın olmak, evli olduğum gerçeği,
Çocuk, bana daha çok şey veriyor. Hayatımı zenginleştiren her şey
Aptal olmam için daha imkansız. Senin için de bu doğru değil mi?
Jerry?"

"Benim için farklı; Yaratılış benim işim-geçim kaynağım."

"Bu yüzden bir gün benim olmalı, ancak bu ideal bir yol olmasa da.
Başka bir yolla geçimini sağlamak veya sağlanması ve sonra
Ruhunuzun sizi yapmaya çağırdığı şeyi yaratmak, bu idealdir. "

"Ama öylesine göre benimle evlenmeden önce bunu yaptın."

"Evet. Ama söyleyecek hayati bir şeyim yoktu."

"Ama eğer canlılığı ve geçim kaynağını sağlarsam," diye acı bir şekilde.

"Jerry, söylediğini duyduğum tek haksız ve kaba şey bu."

"Üzgünüm Jane, ama tüm bunlar bir darbe, biliyorsun. Yapmıyorum
Evlendikten sonra kariyerleri olan kadınlara inanın. Her zaman dedim
Asla bir kadın sanatçı ile evlenmezdi. "

"İçimde aldatıldığın için Jerry. Bu senin olsun
Hata veya benimki önemli değildir. Seni makul bir şekilde yaptım mı
Yaptığımız evlilik türünü düşünüyor mu? "

"Sanırım."

"Hayır, bu adil değil. Evini rahatlatıyor muyum?"

"Elbette."

"Çalışma saatlerinizi koruyor muyum?"

Başını salladı.

"Soru mu soruyorum yoksa bir şeyler hakkında şikayet ediyor muyum?"

Başını salladı.

"Ben abartılı mıyım?"

"Tanrım! Jane, iyisin, ama bu sadece başlangıç.
Hattaki ilk resminiz mi? "Dedi.

"Bir eş olarak başarısız olmanın birçok yolu olduğunu biliyorum-
hangi uyumlu değiliz-ama bu kalkanın iki tarafı var, Jerry ve
İnancım, yaptığımızı yaptığımızdan beri mükemmellik bekleyemeyiz
birlikte hayatımızda. Belirli mezar eksikleriyle yüzleşmeliyiz ve
sahip olduğumuz şeylerin en iyisi. "

"Sanırım bu adil."

"Elimizde zor bir durumumuz var. Bunu bilmiyorum
Birbirimizi seversek daha kolay veya daha zor olurdu. Ama senden istediğim tek şey
bu konuda benimle adım adım gitmek ve açık tutmaya çalışmak
akıl. Kariyerim hakkında konuşma; Kariyer istemiyorum. Sadece istiyorum
Ne düşündüğümü ve hissettiğimi söyle, katkım olarak. Bunu yapmak istiyorum, böylece
Sizden veya bebekten zamanımın veya ilgimin bir iota'sını almaz; ki
bu mantıksız mı? "

"Kulağa iyi geliyor."

"Ama Jerry, bana böyle, böyle bir şey gibi!
Kendinize şöyle deyin: 'Şimdi bu herhangi bir teoriyi işe yaramıyor; değil
feminizm ile ilgisi; Bu sadece bizim için bir düğüm var mı? '
Sıcaklıklarımızı tatlı tutmalıyız ve zihinlerimiz bunu yapmak için yayınlandı, Jerry,
Ama benimle denemeyecek misin? "

"Senin için kolay ve makul geliyor Jane, ama bana soruyorsun
Yapılacak tüm miras kalan fikirlerimi ve bu konuda kendi inançlarımı dökmek
Kadının işlevi ve yeri konusu. "

"Canım, miras alınan fikirlerim gitmeli; depolamaya değmezler
Oda ve değişime dayanıklı mahkumiyetler tehlikeli mülklerdir! "

"Bu senin bakış açınız!"

"Çoğu konuda senin.
Bu konuda bakış açısı, kesinlikle saygı duyacağım ve ayrıca
değiştirmeye çalış. "

"Bana herhangi bir alternatif bırakmıyorsun," dedi.
"Bu şeyi üzerime yayıyorsun ve" Şimdi-en iyisini yap! "

"Bu konuda böyle hissettiğin için üzgünüm. Tabii ki, mükemmel bir şekilde
Açık bir alternatif-ayrılmamız gereken alternatif. "

"Bu yazma işine izin vermek yerine o kadar ileri gideceksin demek istiyorsun
Jerry beş ya da altı olana kadar birkaç yıl mı gidiyorsunuz? "

"Kapalı tuttuğunda aklına giremiyorum Jerry. Her şeyi koydum
Yedi yıl boyunca zahmetli bir zahmete sahip hayatımın çaba ve umudu
Kendimi bu işe hazırlayın. 'Bu yazı işinden' sanki
O anın bir hevesiydi. Ciddi, Jerry. İnanıyorum
kendim. Dünyada başka hiçbir insanın olmadığını söyleyecek bir şeyim var
Söyleyeceğim ve nasıl söyleyeceğimi öğrendim. Benzer şekilde diğer kadınlar
Fiziksel olarak donatılmış, Jerry'yi üretmiş olabilir, ancak başka hiçbir kadın
bu kitabı üretti. "

"O zaman kitabın Jerry'den daha önemli olduğunu mu düşünüyorsun?"

Kontrolünü zorlukla korudu; O kadar ahlaksız bir şekilde incitiyordu.

"Sanırım her ikisini de üretmek için buradayım. Biri vücudumun çocuğu ve diğeri
Ruhumun çocuğu. Benim için eşit derecede önemlidirler; bunlar
kaçınılmaz."

"Seni anlayamıyorum Jane. Jerry'ye olan sevginin tek olduğunu düşündüm
Hayatının tutkusu, ama bu böyle gelmiyor. "

"Biz ne olduğumuz Jerry; gelişimi geri itemezsin. Yapamam
Sanatçı olarak beni kaldırabildiğinizden daha fazla vurun. Tek
Fark, istemediğim. "

"Benimle evlendiğinde ne olduğumu biliyordun."

"Ama evlendiğin kişiden nasıl farklıyım Jerry? Ben ne ben
dündü; Hayatımızda hiçbir şey değişmedi; Çalışıp oynayacağız
ve dün yaptığımız gibi yarın yemek ve uyu; Neden böyle hissediyorsun
Benim için üzülüyor musun? "

"Ama benim için bir yabancı olduğunu göremiyor musun?
Kadın olduğunu sanıyordum! "

"Ama sence daha az arzu edilen bir arkadaşım olduğumu düşünüyorsun çünkü kanıtladım
Şüphelenmediğin bir hediyem var mı? Bir şey ekliyorum
Ortak hayatımıza katkı, hiçbir şey almamak. "

"Bu hala kanıtlanacak."

"Neden, hayır, Jerry, kanıtlandı! Bizden beri kanıtladım
evli. Tek fark dün bilmiyordun
BT-güne, yaparsınız. "

"Farkı yaratan bunu bilmem; kendinize bunu söyledin
Birlikte hayatımızda bir fark yaratabilir! "

"Evet, ama daha iyisi için bir değişiklik demek istedim. Olabileceğini düşündüm
Benimle biraz gurur duyuyor-uzun, sert bir dövüş kazandım-tutabileceğin
Bana elini çıkarın ve şöyle deyin: 'Senin için iyi, partner; Şimdi yürüyeceğiz
Yeni, ortak bir ilgi ile birlikte! ''

"Böyle bir hayal kırıklığı olduğum için üzgünüm Jane. Hiç oynamıyorum,
Ama bu şey beni devirdi. Dışarıda düşünmeliyim. "O
Sözleri için uğraştı.

"Tabii ki, ikimiz de bunu yapmalıyız."

"Kitabınızın kabul edilmesinin harika olduğunu düşünüyorum."

"Teşekkür ederim Jerry," dedi ve yukarı çıkmaya döndü, ama daha önce değil
Gözlerindeki gözyaşlarını görmüştü-Jane'i gördüğü ilk gözyaşları
baraka.




Bölüm XXVII


Yargılama adilliği aslında Jane'in ekipmanının bir parçasıydı
önümüzdeki birkaç gün boyunca kendini Jerry olmaya zorladı. Onu tanıyordu
Çok iyi, zihninin nasıl çalıştığını biliyordu, çünkü ayağa kalktı
Sadece onunla yaşama deneyimi değil, aynı zamanda hayal gücü de.
Ona hayret ederken bile sıkıntısını hissetti. Sıkıştı
Gelecekte uzakta, taban tabana karşılanan yöntemlerin bu vahiyini kullanın
erkeklerin ve kadınların sorunlara saldırdığı. Daha somut olsaydı
Şey, Jerry daha çok yüzleşirdi, ama bu alanda
Entelektüel labirentler ve yaşadığı psikolojik tepkiler, fakir
Jerry kayboldu. Hakkında, şaşkın, öfkeli.

Kitap hakkındaki itirafından iki gün sonra konuyu aldı
Tekrar.

"Şimdi yazınız hakkında daha fazla sır olmadığına göre, yönetemez misiniz?
Evde yapmak için? "Dedi.

"Mesele şu ki evden daha iyi yapıyorum. Burada yer yok
Kesintiden korunabileceğim yer. Telefon çalıyor, bebek ağlıyor,
Konsantre edemem. "

"İşimi burada yapıyorum."

"Evet, konsantrasyonuna çok hayranım ve seni kıskanıyorum"
söz konusu.

"Söylemeliyim, bütün sabah kalmam her zaman uygun değil,
Çünkü birisi çocuğu izlemeli. "

"Eminim bu doğru, çünkü sık sık bir şeyler için dışarı çıkmak istiyorum
öğleden sonra. Bunu karşıladığımız anda onun için bir hemşire almalıyız,
Böylece ikimiz de daha özgür olacağız. "

"Sonuçta, bebek ilk görevin."

"Şimdiki düzenlemeniz zihninizde bir pamukçuksa, Jerry,
Elbette değiştir. Adil fikirliliğini çok takdir ettim
bu konuda."

"Öğleden sonra boyarsam, sık sık katılmam gereken şeyler var.
Sabah."

"Sabahları işte dışarı çıkmanı hiç tanımadım Jerry."

"Katıldığımdan daha fazlasına katılacağım."

"Çok iyi, ayarlayacağım."

Jane, ev programını yeniden düzenleyerek bir saat geçirdi, böylece Anna
Sabah Jerry'nin yerini alabilir. Bebek neredeyse her zaman uyudu
dışarı çıktı, bu yüzden sadece bir tane çağrı içinde olması meselesiydi, her ihtimale karşı
Uyandı. İyi huylu Anna yeni planı ve ertesi gün kabul etti,
Jane başlarken Jerry'ye dikkat çekti:

"Artık kalmaya gerek yok. Anna bakacak
Jerry."

"Çok iyi," dedi soğuk bir şekilde.

Jane bildiği sürece, asla acil işlere çıkmadı. Sonra
Geç kahvaltı, her zamanki gibi kreşte gazetesini okudu ve
Yavaş yavaş Anna resimden soldu ve bebek uyandığında,
O ve babasının Jane'in geri dönmesine kadar iyi bir boğuşma vardı. Asla
Tekrar bahsetti ve sakin varsayımıyla kendine gülümsedi
Gelip gitmekte özgür olduğunu, bu yüzden kaldı. Keşke yapabilirse
Bu kuralı her ikisine de eşit olarak uygular!

Kitabındaki sözleşme imzalandı ve avans ona ödeme yaptı. İşaretlenmiş
yolundaki ilk hedef. Ona büyük bir meblağ gibi görünüyordu, o kadar cahil
yeni pazarındaki standartlardaydı. İlk dürtü acele etmekti
Jerry'yi ödülüyle ve sergilemek için, ama bir şey onu geride tuttu. O
kitap hakkında hiçbir şey sormamıştı. Okumak istememişti, o
sözleşmeden veya şartlarından bahsetmemişti. Sessizliği onu incitti
Derinden, bu yüzden kendi avukatını korudu. Jerry büyük zorluk çekiyordu
Boyadığı son portre için parasını alırken
Zengin bir adamın karısı ve aile fonları düşüyordu,
Yani Jane, kendi bilgisini emzirdi
takviyeler.

Şans elinde oynadı, Jerry için, her zaman dikkatsiz
para, bir çek çekti ve derhal banka tarafından onların
Hesap abartıldı.

"Bankada alışılmadık miktarlar çıkardınız mı?" dedi
Testisy, mektubu okuduktan sonra.

"HAYIR."

"Lanet olası kasiyer yanlış olmalı."

"Neden?"

"Aşırı çıktığımızı söylüyor."

"Çek defterine bakalım," dedi.

Muayene, kasiyerin ifadesinin doğru olduğunu gösterdi.

"Çok garip. Bayan Beaufort'u kontrol edemiyorum.
Bir şekilde eski Beaufort'tan aldatın, bana diyor. O New Age Club
Resim kurulana kadar kontrol edilemez. "

"Her şey yolunda. İlerlemeyi kitabımda yatıracağım."

"Ne?"

"Kitabımdaki yayıncılardan bir avans aldım."

"Şey, bunu banka hesabımıza koymayacaksın."

"Kesinlikle öyleyim; neden olmasın?"

"Çünkü bu aileyi onsuz destekleyebilirim."

"Jerry, bu çok net bir açıklama."

"Yardım edemem. Yaptığın parayla ne istersen yapıyorsun, ama
Beni desteklemeye yardım etmeyeceksin. "

"Senin için de aynı şekilde hissediyorum mu?
Her ikisinden de çekmeyi kabul ettiğimizden beri para hakkında mükemmel adil
ortak hesap, ama beni katkıda bulunmanın zevkinden mahrum edemezsin
o ortak hesaba. Neden Jerry, bunu yapmanın tek eğlenceli! "

"Bebeğe koyuyorsun ya da onunla sevdiğin her şeyi yapıyorsun, ama yapamam
Ödeme yapan hanehalkı faturalarınıza dayanın. "

"Pratik olarak onunla sevdiğim hiçbir şeyi yapamayacağımı söylüyorsun."

"Tanrım! Seni memnun etmek yok!"

"Beni memnun etmeni istemiyorum. Sadece bunun bizim olduğunu itiraf etmeni istiyorum
ev ve bebeğimiz ve paramız ve yapmaktan gurur duyuyorum
Sizin gibi ortak masraflara yönelik rolüm. Ne zaman paylaşmak benim hakkım
En büyük zevkimin yanı sıra yapabilirim. Kendini benim yerime koy ve
göreceksin. "

Başka bir cevap vermeden öfkeli erkekliğin derin bir nefes aldı. Jane
Derhal çekini bıraktı ve tek yorumu sessiz bir yorum oldu. O
Ne kadar parayı kullandı ve onu iken kişisel çekler çizmedi
Para kullanılıyordu. Bayan Beaufort'un kontrolü nihayet geldiğinde dedi ki
alaycı bir şekilde:

"İşte aile kaynaklarına küçük katkım. O kadar büyük değil
Senin, ama yine de mükemmel kabul edilebilir. "

"Jerry, Jerry, işimi kıskanmışsın ve ödemem
Seni onlara karşı bu kadar acı veriyor mu? "

"Kıskanç?" Güldü, "Hiç değil. Hiç şüphe yok ki
zengin eş. "

Ancak bu tartışma sona erdi, çünkü çeki yatırıldığında
Benim ve senin için daha fazla şans yoktu, bu yüzden konu asla
tekrar açıldı.

Bu günlerde Jerry'nin tahrişinin katlanması zordu, ama Jane
Sadece havalı kafasını ve yargısının olduğunu bilerek öfkesini kontrol etti
onları bu krizle taşırdı.

Bobs bir gece onlarla birlikte akşam yemeğine geldi.
zorluk. Jerry, kadınların pahasına alaycı ve acıydı, bu yüzden
Sonunda Bobs onu açtı.

"Senin sorunun ne, Jerry? Evlilik seni evcilleştirdiğini düşündüm!"

"Aksine."

"Hadi güncel Jerry. Orada olduğun yerde yalnız."

"O oraya hiç dönmedi, bobs; yanında yürür.
Times, gerçekte, ama hala geçmişte olduğu konusunda ısrar ediyor "dedi
Jane, gülüyor.

"Jane benim hakkımda her şeyi biliyor," dedi jeeringly.

"Seninle yaşaması gerekiyor."

"En son haberlerimizi duydun mu?" sordu.

Başını salladı.

"Ailede yeni dahi."

"Bebeğim mi demek istiyorsun?"

"Ah, Jerry, lütfen," dedi Jane.

"Hayır; Jane."

"Jane'in her zaman bir dahi olduğunu biliyordum," dedi Bobs.

Jane'e baktı, sıkıntısını gördü ve kurtarmaya uçtu.

"Sana bir şey koydu mu Jerry?"

"Evet, bir kitap yazdı."

"Bir kitap mı yazdınız?" dedi Bobs, italik.

"Yayınlanana kadar kimseye söylememeyi amaçladım, ama Jerry'den beri
Anlatmak için uygun gördü ... "Jane başladı, kızardı ve kızgın.

"Jane! Ne kadar harika! Ne hakkında?"

Jane omuzlarını silkti.

"Jerry, ne hakkında?" Bobs istedi.

"Bilmiyorum-okumadım."

"Okumadınız mı? Neden olmasın?"

"Benden benden istemedi."

"Neden Jerry! Yapmamı istemediğini sanıyordum," diye bağırdı Jane.

"Sana bir şey söyleyeyim, Jane Judd, bu evden ayrılmayacağım ben
Elimde bir kopya var. Senin tarafınızdan bir kitap okumayı tercih ederim! Neden Jane, sen
Eski Sfenks, bunu nasıl yapabilirsin? Bana her şeyi söyle. "

"Sana bir kelime söylemeyecek. Onu ondan sürüklemem gerekiyordu," Jerry
dikkat çekti.

"Çok iyi, söyledin," diye emretti Bobs.

Jerry gülümsedi.

"Bu bir drama. İlk eylem seti küçük kasaba. Kahraman
Pigtails, George Sand veya George Eliot olma hırsıyla özlem duyuyor veya
Bazı büyük kadın karalama. Anne tarafından cesaretlendirildi, o
İlkbaharda denemeler yazar. İkinci eylem, büyük, acımasız şehirde oynuyor.
Kahraman, yetim ve parasız, şöhret için savaşmaya gelir. Fakir gibi
maç kızı, işlerini satarken açlık ve soğuk bilir-
boşuna. Doğru mıyım Jane? "

"Oldukça," dedi sakince.

"Yemek almak için sadece bir iş almak zorunda kalıyor. Parlak bir
Yoksul sanatçı, sağ elinde. Kahraman Tools tarafından
Gece yaratabileceği gün. Gece yarısı petrol, soğuk kira odası, sen
Bilmek. Abraham Lincoln şeyler. "

"Jane, hepimiz için çalışırken sen de yazdın mı?"

Jane başını salladı.

"Kesme, Bobs. Hero- büyük bir eleştirmen-edebi bir ışık.
Kahramanın işini okur-yaşının dehasını korur-onu acele eder
Ona altın basan ve ölümsüz opusunu kabul eden yayıncılar! "

Ona gülümseyen Jane'i incelemek için durdu.

"Üçüncü eylemle devam et. Bu sadece iki eylem," diye bağırdı Bobs.

"Üçüncü eylem henüz yazılmadı. Önemsiz hikaye geliştiriyor
Kocası, eskiden parlak ama fakir bir sanatçı ve Chie-Ild. "

"Şey, pekala!" dedi Bobs. "Asla bu kadar heyecanlanmadım. Her zaman biliyordum
Bir şey yaratırsın Jane ve şimdi .. .. "

"Diğer yaratılışına dikkat edebilir miyim-Mr. Jerry Paxton Jr.?" söz konusu
Jerry.

"O önemli, ama herkesin bebeği olabilir ve çok az insan yazabilir
Kitaplar! "Dedi Bobs.

"Siz kadınlar! Tersine bakıyorum! Herkes bir kitap yazabilir, ama çok az kadın olabilir
Jerry gibi bir oğlum var. Bu benim istediğim ciltler kümesi
tamamlamak."

"Hayır, daha fazla insan hacmi yok, Jerry, geniş bir araç olana kadar. Baskı
ve bağlama ve kitap rafları insan hacimleri için çok pahalıdır. Ayrıca,
Kişi onlara ne yazdığını çok dikkatli olmalı. "

"Sanırım bunun hakkında söyleyecek bir şey var," dedi öfkeyle.

"Kesinlikle. Ben de mahkumiyetini ifade ettiğimi sanıyordum Jerry,
Sadece aşkın verebileceği en iyisi, sadece en büyük fırsat,
çocukları dünyaya getirmeyi mazeret edebilir. "

Bobs birinden diğerine baktı, Jerry'nin analizine çalıştı
kızgınlık.

"Jane haklı. Çoğu ebeveyn kendilerini savunmakta zorlanırdı,
Çocukları onlara 'Bunu neden yaptın
Bana? ​​'"

"Çok fazla saçmalık konuşuyorsun, ikiniz," dedi Jerry, dışarı çıkarak
odanın.

"Onun sorunu ne?" Bobs sordu.

"Yazılarıma acı bir şekilde karşı çıkıyor."

"O kıskanç; onu tanıyorum."

"O olduğunu düşünmüyor. Sadece gece olduğunu fark ettim
Zarar çünkü ona kitabı teklif etmemiştim. Yaralandım çünkü yapmadı
İsteyin, "diye ekledi.

"Erkekler bir deneme!" Bobs dedi ve onları daha doğuştan çıkardı
Kitabın konusu. Saatlerce konuştular ve Bobs ayrıldığında
kolunda yazılmış bir kopyası vardı. Jerry'ye iyi geceler aradı,
alt katta ve kabul edilebilir olmaya çalıştı. Eve yürürken ısrar etti
o. Gitirken Jane derinden düşündü ve bir karara vardı.
Döndüğünde hala stüdyodaydı. Bir yığını vardı
Elyazan el yazmaları ve ona doğru geldi.

"Jerry, sen-okudun mu?" ona nazikçe sordu.

"Teşekkürler. Sana bir kopyanız olup olmadığını soracaktım," diye yanıtladı
çaba.

İyi bir gece gülümsedi ve üst katta yatağa kaydı. Üçte
Saat Stüdyoda hala ışığın parladığını görmek için uyandı. O gitti
balkona ve aşağıya baktı. Jerry, ışığın altında oturdu, okuyor
Emilen, onun hakkında sorunlu bir şekilde dağılmış bir senaryo çarşafı ile
deniz.




Bölüm XXVIII


Jane, Jerry'nin odasına kadar, erkenden uyanık bir şekilde uyanık yatıyordu.
Sabah. Ona heyecanlı bir memnuniyet duygusu verdi, ancak ne kadar
İtiraf mesleğine karşı çıktı, yarattığı şey onu tuttu
büyü. İçindeki sanatçı iyi işçiliğe dayanamadı. Veya
Belki de fikirlerini ilginç buldu. Neredeyse bekleyebilirdi
Sabah kararını duymak için-ve aynı zamanda onu hayal etti. O
şimdi odasına gitmek ve talep etmek için cazip oldu, böylece olabilir
uyumak.

Hikayesinin yüzlü resitalinde derinden acı çekmişti,
teklif etmeyi ihmal ettiği için yaralandığını anlayana kadar değil
Kendisini affetmeye zorlayabileceği kitap. Nasıl onlar
Karanlıkta tökezledi, birbirini özledim! Çok daha iyi miydi
düzenlenmiş evlilikler? Erkekler ve kadınlar gerçekten her birini gerçekten anlıyor muydu
diğer?

Jane, ilk farklılığın olup olmadığı sorusunu düşündü
aralarında,
Süpüren kadın çok hızlı bir şekilde yeni huzursuzluk sularına. Bu fırtına
onu geçici bir ilgi ayrılmasından daha fazlasına taşıyordu
O zaman insanlardan, yıkım ve yeniden inşa etme ihtiyacı anlamına geliyordu. Erkekler
Kadınları günümüzde dünyadaki huzursuzlukla suçluyor gibiydi. Jerry
sorun üreticileri olarak onlara karşı bir şikayet dile getirdi. Suçlamak gibiydi
Deniz, ay için cazibesi için-yelken açması için güneşten dolayı
yörüngesinden. Bir güç-nasıl veya nerede olduğunu kim bilir?-
harekete geçin. Buna eğitim, endüstriyel ve ekonomik özgürlük olarak adlandırın veya
Ne yapacaksın, olmuştu. Kadınlar başlayamadı-duramazdı
BT. Ne de erkek olamaz. Bizimki bir çatışma çağı, hızlı değişim, bizim
bilgi ve bizim hakkımızda her şey. Çatışma hem psikolojik)
malzeme. Makinemizin küçük bir ayrıntısını alın. Jane'in kendi ömründe
insanın ulaşım yönteminde tam bir devrim yapmıştı. Metrolar,
Yüksek trenler, otomobiller, uçaklar. Ne kadar hızlı bir şekilde
Bireysel yeniden ayarlayın. İçinde yoğunlaştı, yoğunlaştı
Mücadele ve büyük
Sosyal grup. Günlük yeni gerçekleri kabul etme krizini karşılaması gerekiyor,
Geleneksel mahkumiyetlerle bağlı, hatta işkence görürken.

Çünkü Jerry tipi adam bunu görmedi
Disokorinasyon hayatımızın her köşesine girdi-bu
dini, sosyal, politik, aynı zamanda maddi ve yerli. Ancak
O erkek adamı, sadece en hızlı eve çarptığı yerde fark etti
Ona, cinsel yaşamında, evlilik ilişkilerinde. Fark edemedi
Bu tüm huzursuzluğun temeli olmadığını ve bu nedenle atılacak
Kadının kapısında-bu sadece bir evrenselden tepki oldu
Disokorinasyon.

Bunu kitabında çözmeye çalışmıştı; Onunla çabalamıştı
Bu çeşninin üstüne çıkma, kaynama, elektrikli jakuzi
Yaşam diyoruz, bu da amaç bulmak için-yön ve nihai sakin. O
İster yüzmemiz gerektiğine dair inancını eve götürmek istedim.
Torrent ya da buna karşı, bunu birlikte yapmalıyız-erkek ve kadınlar-düzeltme
ve yeniden ayarlama.

Dawn geldi. Anna'nın uykuya dalmadan önce aşağıda karıştırıldığını duydu.
Jerry evden ayrılırken hala uyuyordu. O rahatladı
Onunla, dağınık zihin durumunda buluşmak zorunda değildi ve
Uykusuz ve rahatsız olan gecesinden sonra kendini bulduğu beden.
İşine gitmeden önce hızlı bir yürüyüş yaptı ve tarafından tehlikeye atıldı
kendini yaratma yerine revizyona ayarlamak.

Döndüğünde kreşe geldiğinde Jerry'yi orada buldu. -Den
Görme, bebeği çabucak yatağa koydu ve doğru geldi
O, yüzüne bir bakışla kavrayamadı.

"Jane, neden, Jane ...." başladı ve durdu. Elini uzattı ve o
Hala ona en yoğun şekilde baktı.

"Buna pek inanamıyorum-koyamadım."

"Çok mutluyum. Saat üçte gelip sana gözetledim ve ben de öyleydim
Bundan sonra daha fazla uyuyamadığım için heyecanlıyım. Bilmek istedim
bunun hakkında ne düşündüğün. "

"Neredeyse seni uyandırmak için geldim, ama gerisini alacağımı düşündüm
Gecenin düşünmesi için. "

"Sen-mı sevdin?"

"Hayır. Sanırım harika yaptın. Sana inanamadım
Yapabilirdi, "Kırıldı." Sanırım bütün gerçek şu ki ben yapmıyorum
Seni dün gece tanıştığımızdan daha fazla tanıyın. "

"Ah, bazılarımı tanıyorsun Jerry. Neyi gizli tuttuğumu bilemezdin."

"Bu kitapta tüm bunları nasıl öğrendin?"

"Şey, diğer insanların bilgeliğini çok fazla okudum. Yaşadım ve
insanları izledi ve inceledi. Bilmiyorum; Herhangi bir sanatçı nasıl edinir
Ne veriyor? Bu nefes gibi, atmosferi dışarıda soluyorsun
Sen, onu kan ve dokunun bir parçası yap, ona bir şey ver
Farklı-esasen senin! "

"Ve seninle birlikte yaşıyorum, sadece herhangi bir kadın olduğunu düşünüyorum."

"Ben-sadece-ve dünyadaki herhangi bir kadının hikayesini yazdım
Bugün. Neden beğenmedin Jerry? "

"Çünkü dediğin şeyden hoşlanmıyorum-biz çok sık geçtik."

"Sana ikna edici değil mi?"

"Bilmiyorum. Esas olarak bunu nasıl yaptığınızla ilgileniyordum. Ben
Tekrar okuyacağım ve söylediklerinizin gerçekten mantıklı olup olmadığını göreceğim. "

Ellerini omuzlarına koydu.

"Jerry, Söz ver. Açık bir zihinle oku. Hiç yokmuş gibi yap
Konudaki önyargılar ve bana bir şans ver. "

Güldü, sonra çabucak aydı.

"Bu iş çok üzücü Jane. Hepim.
Öğle yemeğinden önce yürüyün. Bu arada, duyuru sabah
Kağıtlar, "diye ekledi ayrıldı. _Times_'i ele geçirdi ve kitap reklamlarından geçti. Orada
şuydu:

Jane Paxton tarafından "'Bilgelik ona bir ev inşa etti'.
Yeni bir yazar, 15 Mayıs hazır. "

Dövücü bir kalple tekrar tekrar okudu. Onu taşıdı
Bebeğim ve ona gösterdi. Görünür ilgiyle buna ulaştı.

"Sonny oğlum, bu senin küçük kız kardeşin hakkında. Seninden doğdu
Anne, tıpkı senin gibi. Onu sevecek ve gurur duyacak mısın
o? Seni zaten biliyor ve seviyor. "

Telefon onu aradı ve Martin'in sesi sorusunu yanıtladı.

"Duyuruları gördün mü?"

"Evet, evet-ve sen?"

"Sadece sadece okudum. Çok heyecanlıyım-sanki şarkı söyleyebilirmişimi hissediyorum veya
ağlamak."

"Sevgili çocuk! Sana tebriklerimi söyleyemedim, çünkü ben
Bu öğleden sonra tekrar gitmeli, bu yüzden bu benim uzlaşmam. "

"Hiç bu kadar mutlu değildim Martin."

"Ah, bu doğru; ben de mutluyum ve yine iyi bir gelecek kehanet ediyorum
Senin için Jane Judd. "

"Sevgili ustam!"

"Usta? Humph, ben değil!"

"Jerry'ye söyledim. Dün gece kitabı okudu."

"Ah? Jerry'miz buna ne diyor?"

"Çok üzgün. Evli kadınlar için kariyerden nefret ediyor-beni istemiyor
Birine sahip olmak-ama bütün gece kitabı okumak için oturdu. "

Martin'in kahkahası onu kesintiye uğrattı.

"Çok şükür, sanatçı içgüdüsü zihniyle oldukça ilgisiz!"

Buna güldü.

"Sanatımdan etkileniyor ama fikirlerimi sevmiyor."

"Sevgili ruh, orada bir sorunun var, ama fakülteni biliyorum
onları çözmek. "

"Kitaplarda hayattan daha kolay Martin."

"Evet, ama memnuniyet daha büyük."

"İşimin düşüncesine o kadar alıştım ki, hiç ne tahmin etmedim
Bomba ailem ve arkadaşlarım arasında patlayacak. "

"Peki, işte büyük, halka açık bir patlama ve sonraki şöhret.
Düşünceler seninle olacak. "

"Teşekkürler sevgili dostum, yakında bize geri dön."

Bobs geldi, şu anda aceleyle nefes nefese geldi.

"Dün gece eve geldiğimden beri uyku, ne yemek ya da evimde çalışmak yok!"
Ağladı.

"Bobs, sen canım."

"Jane, sen ...."

Sonra kafiye veya sebep olmadan, Jane'in kollarına uçtu, ona yapıştı,
acı ağlıyor. Jane onu yakın tuttu, kendi gözleri gözyaşlarıyla dolu. Ne zaman
Bobs, arkadaşını ondan uzak tuttuğu soğukkanlılığını buldu ve baktı
Islak, hassas gözlerine.

"Her şeyi söyledin Jane, kadınlar arasında bir peygamber gibi. Öğrendim, öğrendim
Ve ruhum acıyla kurudu, ama tatlı kaldın. .
Dünya sizi dinleyecek-erkekler bile dinleyecekler "dedi.

"Bobs, sen sevgili eski sahtekarlık, böyle sadakat ve bağlılık ve karakter
Sizinki bir ruhun acı çekiminden büyümez. Bana yardım ettin
Bu kitapla neredeyse herkesten daha fazla. "

"Nasıl, Jane?"

"İyi bir asker olarak!"

"Jane, yıllardır ağlamadım ve eğer böyle bir kelime söylersen,
Tekrar ağlayacağım. "

Jerry içeri girdi ve Bobs gözyaşı lekeli yüzüne döndü.

"Okudun mu?"

"Evet."

"Ne yaptığını biliyor musun?"

"Ne yaptım?"

"Evet. Bir kadın ve bir sanatçı ile evlendiniz, çok daha büyük
kendiniz, tüm zamanınızı yeterince büyük büyüyen harcamanız gerektiğiniz
Onunla yaşa! "

"Ah, Bobs, canım. Onu affetmelisin, Jerry," diye protesto etti Jane.

Başını yavaşça salladı ve bir tür ciddiyetle dedi:

"Biliyorum gerçeği konuşuyor!"

"Jerry, yapma!" Jane sıkıntıya bağırdı.

"Bu durumu ve sen ve ben şimdi her taraftan görmeliyim, Jane.
Hepimiz için çok fazla şey ifade ediyor, benim için gözlerimle gaflara devam etmem
kapandı. "

"Kapalı gözlerim olmalı, çünkü benim için çok basit görünüyor; biz
Şimdi birbirimiz hakkındaki gerçeği bilin ve ben bir adım daha yaklaşıyorum
Sen, sanatım nedeniyle. "

"Umarım Jane," dedi ciddiyetle.




Bölüm XXIX


İlkbaharın başlarında Jane'in kitabı dünyaya yayını yaptı. Öyleydi
yayıncılar tarafından yaygın olarak ilan edildi ve avantajı vardı
Çoğu kitap sonbaharda ortaya çıktığı için göze çarpan yalnızlık. Yazar, işi aslında son halindeyken üzgündü,
Çünkü çeşitli süreçlerinin yeniliğinden çok keyif almıştı. .
Galley kanıtı ve sayfa kanıtı onu yoğun bir şekilde ilgilendirir; Seçim
Bir illüstratör, büyük bir ithalatla ilgili çok önemli bir soru gibi görünüyordu. Renk
bağlamanın, üzerindeki harfin altın veya siyah olması gerekip gerekmediği,
Bu detaylar onu memnun etti.

Ama on iki kopyasıyla büyük bir paketin geldiği gün geldi
sözleşme tarafından tahsis edildi. Yere oturdu ve her üzerine baktı
Kopyala, kapakları okşamak, kitabın güzelliği üzerinde parlıyor. Oldu
Birincinin tüm tazeliğinde asla tekrarlamayacağı bir deneyim
zaman ve onu tatlılıktan boşaltı.

Birini onaylayan küçük Jerry'ye gösterdi. Sonra bir tane suçladı
Martin ve Messenger tarafından odalarına gönderdi, ancak onu tanımasına rağmen
Hala şehir dışında ol. Jerry'nin adını ona yazdı ve ona koydu
tuvalet masası. Birini Bobs'a taşıdı.

Uzun işçilerinden kendi hemen ve somut sonucu için çok fazla.
Bundan böyle bir zevk beklemişti-ama şaşırtıcı şey
güvenmediği somut olmayan etkiydi.

Akşam yemeği ve çay davetiyeleri her taraftan sular altında kaldı, kendi günleri
Ev ezildi. Tanıdığı herkes bu kitap hakkında sanki sanki
şimdiye kadar yazılmış tek kitap mıydı. Eleştirmenler, zorlu bir
az ya da çok sıradanlık mevsimi, bu yeni yazarı memnuniyetle karşıladı çünkü
tazelik vardı; Yorgun fakültelerini çekti.

Gazeteler ve dergiler insanları onunla röportaj yapmak için gönderdi; Biri
Makaleler görünüşünün çoğunu Peygamberlerin yarışmasında yaptı-
Jerry ile romantizm. Portrelerinden birinin çoğunu çalıştırdılar, değil
Jane'in fotoğrafını çekebilmek.

"Biraz reklam alıyorum. Bundan dışarı çıktı Jane," dedi Jerry, ona teslim ederken
bu hesap.

"Tanıtım kısmını sevmiyorum," diye iç çekti ve okurken ekledi,
"Ah, bu çok saçma, bende olmayacağım."

"Canım, reklamın en önemli şey olduğunu göreceksiniz
Bu günlerde sanat. Bu tür şeyler yayıncılarınıza deli ve ale. "

"Ama Jerry, nasıl olabilir? Benim hakkımda tüm bu aptalca, yanlış şeyler
özel hayat. "

"İstedikleri bu. D. P. Özel hayatınız için çok daha fazla önem ver
işin için olduğundan daha. Ne kadar çok bilirler-ya da onlar
Bilin-bunun hakkında, satmanız gerekenleri satın almak için o kadar istekli olurlar. "

"İğrenç; sanatı dehaz ediyor."

"Öyleyse öyle; aynı zamanda popüler hale getiriyor."

"Sanırım istediğimiz bu, değil mi-demokratik bir sanat?"

"Evet, eğer sanatçılar yaşayacaksa. Ama zengin bir şekilde kaşıkla beslenmeli
Boğazlarından aşağı inmek için kişilik sosu, "diye homurdandı.

"Ama kitabım popüler tür değil-sadece birkaç kişi okuyacak
Öyleyse neden bu ucuz reklamdan geçmem gerekiyor? O olacak
Beni okuyabilecek insanları ve çekebileceği insanları tiksinti
Beni asla okumayacağım. "

"Reklamverenin herhangi bir yargıya varmasını beklemeyin, Jane. Her türlü
Sabun ve her türlü kitap ona benziyor. "

"Sevgili ben, cesaret kırıcı."

Bayan Abercrombie Brendon, Jane için bir akşam yemeği vermekten ısrar etti.
Şık ve edebi halk onunla tanışmak istedi. Kendini buldu
İltifat ve ertelenmiş türden ünlüler. Onu çok eğlendirdi,
Ama en ilginç şey Jerry'nin tutumuydu. Onun erken
Göze çarpan yeni pozisyonundaki kızgınlık bir benzetmeye karar vermişti
zaferleriyle gurur duyuyor. Brandons yemeğinin gecesi o
Tanıttığı ilk gece tutumunu sürekli olarak hatırlattı.
Jinny Chatfield'ın stüdyo partisinde karısı olarak. O zaman, şimdi olduğu gibi
Mahkemesine ödedi, sahip oldu, sergiledi.

Jane yeni pozisyonunu sakince aldı. Mizah anlayışı onu kurtardı
herhangi bir gereksiz değer enflasyonu. O'nun yorumlarını kabul etti
kitabını okuduklarını iddia ettiler-sıfatların patlamasına bağlı
Yanlışlığı korumak için-aşırı ciddi olduğu kadar tatlı
bazılarının dikkate alınması. "Kadın sorusunun ustaca işlenmesi Bayan Paxton," dedi adam
Yanında masada oturdu.

"Keşke buna insan sorusu diyebilirsek;
Bizimki, biliyorsun, "diye cevapladı.

Ortağı, tekrarlamayı izleyen haftalarca sözü söyledi-"
Parlak Bayan Jerry Paxton bana geçen gece akşam yemeğinde söyledi ... "
vesaire.

İtibarların inşa edilmesi, doğru kelime
Burada, orada bir ünlem ve şey yapılır.

"Şey, Jane, bir ünlü olarak başarısın," diye belirtti Jerry yolda
Ev.

"İnsanların dostça olması hoş, ama onlara sahip olmak eğlenceli
Böyle bir yaygara yap, değil mi? Her zaman senin bir tür olduğunu bildin
olduğun kişi; Özel bir şey yapmanız gerektiği garip görünüyor,
İnsanların onu görmesini sağlamak için göze çarpan bir şey. "

Jerry güldü.

"Sen nankör sefil," diye bağırdı. "Bir rap'i önemsediğine inanmıyorum
başarınızın bu kısmı hakkında. "

"Ben yok; bundan nefret ediyorum. Kaymak ve daha fazla duymamak istiyorum
o kitap. Yazmayı ve yapımını çok sevdim, ama bu fol-de-rol
Çok çocukça görünüyor. "

"Bayan Brendon bunu 'fol-de-rol!' Akşam yemeğinin bir
parlak olay. "

"Elbette onun tatlıydı."

"Bana daha çok bir muamma elde ediyorsun, Jane, zaman geçtikçe. Bir tane yok
Kişisel kibir iota. Şimdi, alabileceğim her başarının onsunu seviyorum.
Sürekli onur konuğu olmak istiyorum. Tüm pompayı istiyorum ve
yönetebileceğim durum. Ben böyle boşum. "

"Bunu anlıyorum, Jerry, ama tamamen farklı görünüyorum."

O kadar hassas Jerry, duyarsız derecelerle o
Jane'in yeni pozisyonunu kabul etti. Ona erteledi
Görüşler, çalışmalarına bile atıfta bulundu.

"Şu anda neyle meşgulsün Jane?" sordu.

"Emici bir durum buluyorum," diye cevapladı ve özetledi
ona. İlgilendi ve bir süredir tartıştılar. "Hepsi
Bugünlerde kendimi masamdan uzaklaştırmak için yapabilirim; Sanki hissediyorum
Sadece daha fazla zamana sahip olmalı. "

"Daha sonra öğle yemeği ile yönetemez miyiz?"

"Hayır, seni ikiye bir modele hazırlarsak değil.
sabahın erken saatlerinde. "

"Neden?"

"Eh, siparişi yapmalı ve bebeği yıkamalıyım ve uyumak zorundayım."

"Anna bunu yapamaz mı?"

"Hayır, sipariş veremez ve ben onun bebek yıkanmasını istemiyorum."

"Hikayeyi alana kadar siparişi bir hafta kadar yönetebilirim
doruktan geç. "

"Jerry! Yapar mısın?" diye bağırdı.

"Neden olmasın? Bütün sabah buradayım-ben de."

"Sen canım! Bu bana yarım saat daha erken bir başlangıç ​​yapar."

"Sabah kalkabilecek ve işine senin gibi gitebilen herkes
Yapın, serbest bir dizginlemeli olmalı. "

"Sabah benim zamanım, öğleden sonra senin; her birine çok uygunuz
Diğer bazı açılardan Jerry, "diye güldü.

"Bu günlerde Christiansen nerede?" diye sordu.

"Şehir dışında-karısı ile şüpheleniyorum."

"Zavallı şeytan! Bu zor çizgiler, değil mi?"

"Evet, ama Martin acı çekecek kadar büyük olan birkaç kişiden biri."

"Ne demek istiyorsun?"

"O kadar çok insan o kadar bencil ve küçük fikirli ki sadece ağlayabilirler
ve rahatsızlıklara karşı protesto, ancak
Tatlı ile acı-üzüntü ile büyük ve verimli büyür. Martin
bunun gibi. Sanırım onu ​​şimdiye kadar tanıdığım en büyük adam, "diye ekledi
basitçe.

Stüdyo kalabalığı, Chatfields'ın stüdyosunda Jinny'nin bir parti düzenledi
Jane'in onuruna "taç giyme" olarak adlandırıldı. Sürpriz olacaktı ve onlar
Jerry'ye detayları anlattı ve ona oraya götürme emri verdi.
Etkinliğin gerçek doğasından şüphe yok.

“Sen tatlısın, Jinny, ama Jane bundan hoşlanmayacak” dedi.

"Evet, yapacak! Her kadın çok şey yapmayı sever.
Evimde çıkış ve bunun için onu istiyorum. Onunla gurur duyuyoruz, biz
Ne yapacağını bilmiyorum Jerry! "Diye cevapladı hissederek.

"Pekala. Onu saat dokuzda oraya götüreceğim, ama seni uyardım!" O
güldü.

Olduğu gibi, Hamlet'i ziyafete götürmek için büyük bir mücadelesi vardı. Jane
Herhangi bir yere gitmek için çok yorgun, dedi ve Jinny'yi herhangi bir
zaman. Sonra sonunda onu gitmeye teşvik ettiğinde, nedenini göremedi
En yeni frakını giymesi konusunda ısrar etti.

"Ah, sadece senden hoşlanıyorum ve hiçbiri görmedim. Kendine uy,
Tabii ki, "dedi.

Bir iç çekerek Jane kendini dizdi. Jerry hiç bakmadığını düşündü
Çok iyi, yorgunluk ve hafif mavi gölgelerde derin bir solukla
gözleri hakkında.

Chatfields 'Big Studio Odası boştu, ama
Bir ucunda bir kürsü üzerinde büyük bir taht vardı. Ev sahipleri onları aldı
Büyük bir haysiyetle ve Jane'in şaşkınlığı elini onun içinden çekti
kol ve onu tahtaya götürdü.

"Orada bir dakika otur, Jane," diye çağırdı.

"Ama ne için? Bu ne?"

Neredeyse onu devlet başkanına itti ve o an
Oturmuş, müzik vurdu ve tüm sanatçı halkından bir alayı başladı. Onlar
kağıt kapaklar ve cüppeler giydi ve şaşırmış Jane'e yaklaştılar
kaçmıştı, Chatfield engellememiş olsaydı. Bir sayfa
Kafa Chamberlain'in kafasına koyduğu defne ayrılır
uygun tören kelimeleri. Sonra mahkemesinin çeşitli yetkilileri
ona kraliyet ailesinin nişanıyla sundu-büyük bir kalem, büyük bir anahtar
Sayma evine-zarif bir gazlı bez, hayal gücünün pelerini
omuzlarına atıldı. Sonra başlıklı güzel bir el yapımı kitap
"Kraliçe Jane'in taç giymesi"
Konuları teklif edildi.

Ariel gibi giyinmiş Bobs, ona kristal bir küre getirdi ve açıkladı
ona bakıp hayatı görecek, bilmek,
havanın güçleri, güneşin ve ayın izini al.
Konularına liderlik edecek olan evrensel bilgi.

Jane'in ilk hissi, pozisyon zorlandığı için protestolardan biriydi.
O, ama dost dürtüsüyle haraçlarının kendiliğindenliği,
ilk utançını şükran ve sevgiye eritti.

Töreni bitirdiklerinde, "Auld Lang Syne" diyerek yakındı
gözyaşlarına.

"Konuşma! Konuşma!" Ağladılar ve hemen ayağa kalktı.

"İyi arkadaşlarım, Külkedisi ile tanıştığınızdan eminim
Plain Jane Judd'un hikayesi, Kraliçe Jane'i eksiklikten ötürü mazur görecek
Kraliyet teşekkür sözleri, ama hem dokundum hem de minnettarım, çünkü sen
New York'ta sahip olduğum en eski arkadaşlar ve yıllar içinde birçok kez
Bizimden kendinizi en gerçek olduğunu kanıtladın .... izin veremez misin
Jerry bu konuşmayı bitiriyor mu? Benden çok daha iyi olanları yapıyor! "

"Hayır, hayır; erkeklerle aşağı!" ağladı bobs.

"Uzun canlı kraliçe Jane!" ev sahibini bağırdı ve ses dalgasında
Jane, hayaller ve vizyonlar dünyasında kendi başına yüzdü
Ve uzun zamandır sessiz bir seyirci olduğu mücadeleler.




Bölüm XXX


Bu günlerde stres, zihinsel kargaşa ve duygusal huzursuzluk
Jerry'nin çalışması ve zihnine etkileri. O boyadı
gerçek bir öfke ile. Ahşaptaki Melisande onun için çıkış oldu.
harmanlanmış duygular. Jane, bir öğleden sonra bir geçti.
Althea gitmişti, çalışmalarını her açıdan inceledi.

"Jerry, bunun nasıl büyüdüğünü anlıyor musun? İzlemeyi emici buluyorum."

"Sen, Jane?" minnetle.

"Bahar gibi bir mucize gibiydi. Önce çıplak ana hatlar; sonra
Ağaçlar, gökyüzü, toprak geldi; Sonra dallar, bulutlar, çimler; o zaman bir
Mayıs rüzgarı olarak yumuşak, renk taraması; Sonra ona bir şey yaptın
onu bir gizem yeri yaptı. "

"Senin için hepsi var mı Jane?"

"Evet ve daha fazlası. Gücüne olan inancımın kanıtı var."

"Portrelerden neden nefret ediyorsun?"

"Çünkü onlar sen değiller-satacaklar.
İnsanların görünmek istedikleri gibi görünmesini sağlamak için yeterli, bildiğiniz gibi değil
var. "

"Gökler, Jane, bu bizi mahveder!"

"Orada söyledin. Kiramızı ödemek için ruhunuzu fahiş ediyoruz."

"Bu sadece bir koltuk değneği Jane. Yapabildiğim en kısa sürede atacağım. Alma
çok ciddiye. "

"Yardım edemem. Görüyorsunuz, yaratıcı içgüdüyü ciddiye alıyorum; öyle
tanrısallık payımız. "

"Biliyorum, ama hepimiz kaynamalıyız."

"Hepimiz değil."

"Bunun yerine el emeği seçtiniz, değil mi? Ama hepimiz
Olduğun şeyler, Jane. "

"Bu değil. Sadece tanrılığa ibadet ederseniz,
Kendin, fahişe edemezsin. "

"Ama bebeğim ve sen ve ben yaşamalıyız. Güdü herhangi bir
fark, aklına? "

"Bu evde bizim hakkımızda olan şeylerle yaşamak zorunda değiliz."

"Evet, yapıyoruz. Ruhumun kuyuları yoksulluk ve çirkinlik içinde kurur.
Ben bir dahi değilim, Jane, ben sadece bir yetenekim. "

"Paylaşımı yaptığımda büyümek için daha özgür olacaksın Jerry."

Buna cevap vermedi. Tuvali bırakmaya başladı.

"Dışarıda bırakmayacak mısın? Martin ve bobs akşam yemeğine geliyor, sen
Unutma. Onu görmekten zevk alırlardı. "

"Bitene kadar bekleyin," dedi, ama kolay ulaşılabilir.

Bobs, bebeğin yattığını görmek için erken geldi. Ona hayran kaldı
annesinin tüm içeriği. Ona Majesteleri olarak bahsetti, getirdi
Hediyeleri, onu hayranlık ve tütsü ile çevreledi.

"Dükkanımda bugün büyük heyecan," dedi, içeri girdiklerinde
Stüdyo, Martin'i bekliyor. "Bir çeşme için komisyon aldım
Ohio, Columbus'ta halka açık bir meydanda durun. "

"İyi iş, bobs, geceye bir şişe çatlayacağız ve kutlayacağını
Şans, "diye bağırdı Jerry, elini sıkarak.

"Çok sevindim canım," dedi Jane. "Bunun için herhangi bir plan var mı?"

"Henüz değil. Fikir için bu acı çeken bir durumdayım. Sen
Know-Karanlıkta kavrama içindeki bir şey, burada ve orada daralıyor,
Kaydıran şeyleri ele geçirmeye çalışıyorum. Böyle bir işkence yok. "

"Ayrıca, fikir geldiği dakika gibi,
Karanlıkta gece çiçek açan cereus. "

"Evet, bu eğlence ve daha sonra yaprakları, çiçekleri incelemek
Kaliks, gövde, kendine 'Tabii ki neden başka nasıl?'

"Queer, değil mi, her birimize farklı-bir bitki
Senin için, benim için bir diğeri ve hala Jane için başka bir şey, "dedi Jerry.

"Bu yüzden bana kendi geliştirmek çok önemli görünüyor, öyle
Esasen senin, "dedi Jane ciddi şekilde.

"Evet, bunu unutmazsan, büyük bir çiçek gösterisinde,
Krizantem sergisinde menekşe, "Bobs alay etti.

Martin içeri girdi, onu takip eden kahkaha.

"Bu mutlu bir parti gibi geliyor," diye belirtti onları selamladı.

"Bobs'un bir emri var ve coşkulu," diye açıkladı Jerry.

Ona uymak için çeşitli saçma öneriler sunmaya devam etti.
Çeşme konuları. Hepsi akşam yemeğine girdi, gülerek. Ancak
Jane'in Gözlem Gözü, Martin'de yorgunluk ve duygu belirtileri
yüz. O her zamanki, spontane, sıradan olana ilgi duyuyordu
seyirci, ama diğerlerinin konuştuğu anlarda onu yakaladı
Muhafız dışı, maske aşağı.

Bobs ve Jerry, Bobs'un alıntıladığı bir çizgi üzerinde bir tartışmaya girdi
Jane'in kitabı.

"Ama Jane'in hipotezine katılmıyorum, her hayatın son olduğunu
kendisi, çünkü tekrar yaşanamaz:
Sanatta ifade edilen yaşam değerlidir, çünkü bireyseldir. "

"O zaman bireyin değeri nedir?" Bobs istedi. "Senin için
misal?"

"Ben bir bütünün parçasıyım. Büyük organizmada göz ya da kulağım.
bacağın işlevinden daha önemli değil-ne kadar önemli değil-
veya kol. "

"O zaman göz olmanın sadece kaza olduğunu mu düşünüyorsun?"
Martin sordu.

"Evet."

"Sanırım dünyanın başlangıcından itibaren eğitildiniz.
Göz, "dedi Jane." Kişiliğinizin bir varlık olduğuna inanıyorum
bir daha asla olmaz, en özgür hayatı yaşamalısınız
Mümkün, böylece normal, net bir göz olabilirsiniz ve görebilirsiniz.
tamamen."

"Bireye yepyeni bir vurgu yapıyor, değil mi?" Martin
Mushed.

"Bana bir mizah anlayışında biraz eksik görünüyor, ama bu değil
Kadınlarda alışılmadık bir hata, bana "Jerry'ye tolerör bir şekilde gülümsedi. "Bunun erkeklerin bir hatası olduğunu düşünüyoruz," dedi Bobs. "Gerçek anlamı olan kimse
Mizah, sizin gibi kariyerdeki kadınlara karşı çıkmaya devam edebilir, Jerry. "

"Mizah anlayışımın kadınlara itirazımla ne ilgisi var?
Kariyer mi? "Testisy.

"Her şey. Eğer böyle bir anlamınız olsaydı, sadece olduğunuzu görürdün
_your_ kariyerine, sanata giren kadınlar hakkında endişeleniyor.
Ressam, heykeltıraş, doktor, avukat, oyuncu, opera şarkıcısı,
Kime geri acele etmek istiyorsun. Senin hakkında zahmet etmiyorsun
aşçı ya da çamaşırlarınız ve size hizmet eden tüm kadınlar
_Their_ Homes. "

"Bu farklı."

"Nasıl farklı? Evde kalmak ve çocuk taşımaya hazırlar,
Fikrinize göre. Neden bunu yapmalarına izin verilmemeliler ve
Doğanın niyetini mi yürütmek? "

"İdeal olarak yapmalılar."

"Ama gerçek dünyada, Jerry, kadınlar asla buna adanmamış
'En yüksek işlev' sadece, "diye belirtti Jane."
yarısı ve dünyanın fiziksel emeğinin yarısından fazlası ve
çocuklar. "

"İlkel koşullar altında, belki."

"Ama neden aniden onu endüstri alanında sınırlandırmalıyız? Neden neden
Aniden sadece gençleri taşımak için uygun olduğuna karar veriyor mu? Neden yapsın
Eski olanlar ondan alınırsa yeni endüstrilere giriyor mu? "

"Çünkü içine girerse hayatın tüm ilişkilerini üzer
Erkeklerin doğal olarak onu mükemmelleştirdiği endüstriler. "

"Erkeklerin kadınları doğal olarak mükemmelleştirdiği endüstriler nelerdir, Paxton?"

"Fiziksel güç gerektiren emek ve büyüklük gerektiren meslekler
Siyaset, hükümet, diplomasi gibi zihinsel tesis. "

"Bir dakika Jerry. Ya Avrupa'daki kadınlar bu çok
dakika? Fabrikaları yönetiyorlar, toprağa kadar, mayınları çalıştırıyorlar,
mühimmat, koşu arabaları, motorları, kamyonları; Tüm içine emiliyorlar
Dünyanın endüstrileri ve iyilik yapıyorlar, "diye bağırdı Bobs.

"Avrupa'daki bu savaş, bu ülkeleri erken aşamalara indiriyor.
Yeniden inşa, yeniden yapılandırma. Erkekleri ve kadınları aynı uçağa geri koyar
yeni yerleşimlerde var olan işbirlikçi emeğin. Ama eğer bu olsaydı
Bize gelmedi, sanırım arasında bir harikam görürdük
kadınlar. Bunu kim söyleyecek, bu makine artışı ile değiştirilecek
Adam, toplu ve güç için azalan bir talebi olan,
En büyük kas incelik, beyin ve sinir dokusunun üstünlüğü,
özellikle işini yapmak için uygun olan biri olmaz
Gelecek? "Dedi Martin.

"İtiraf etmelisin, Jerry, siyaset konusunda hiçbir eğitimimiz yoktu,
Hükümet ve diplomasi, "diye itiraz etti Jane.

"Hepiniz itirazımdan uzaklaşıyorsunuz, tüm insanımızı üzüyor
ilişkiler. Tüm bu iç huzursuzluğu başka ne yapıyor, bu
Boşanmaların artışı? Kadın evden çıkıyor. "

"Jerry, _Have_ Kitabımı mı okudun?" Jane'i istedi.

"Buna cevap vereyim," dedi Martin. "Evde veya dışında kadın
Sosyal yeniden doğuşumuzun sadece bir tezahürü. Çevre dünyasında
saatlik olarak değiştirildiğinde, birey de saatlik değişmeli veya onu kaybetmeli
sosyal değer. Şimdi, modern yaşamın gerçek trajedisi o kadın değil
insandan daha hızlı değişiyor, ancak karışıklığımızda bu
En antika tipiyle evlenen en gelişmiş kadın türü,
veya _Vice Versa_. Sosyal evrim yaşları aralarında uzanabilir. "

"İşte buradasın, Jane; sorunumuzu kısaca koydu. Var
En antika türüyle evlendi, "diye güldü Jerry.

"Erkeklerin bunu daha iyi yapması ne önemli ve kadınlar bunu
daha iyi? Mesele, yarış bilgeliğinin genel mağazasına eklemektir;
Hepimiz payımızı dökmek zorundayız. Bundan yüz yıl sonra bakacak
Sanki her biri eşit miktarlarda katkıda bulunmuş gibi değil mi? "Diye sordu Bobs.

"Erkekler ve kadınlar arasındaki bu düşmanlık ne olacak?" Diye sordu Jerry.

"Erkekler işlerini almamızı istemiyorlar. Gerçek durumu görmeyecekler,
Ve bizi suçluyorlar, "Bobs cevapladı;" Bu düşmanlık yaratıyor. "

"Ve kadınlar üstün, hicivli, bize kızgın," diye karşılık verdi. "Ama bizimle evlenmek istiyorsun, buna rağmen Jerry, bu yüzden hiçbir şey müdahale etmiyor
'Kutsal işlevimizle' dediğiniz gibi, "Bobs güldü.

"Seks savaşı olamaz Paxton.
hayat. Çiftleşme içgüdüsü, emek değişikliğinden etkilenmez
Ya seks. Tabiat Ana bunu görüyor, "dedi Martin.

"Söylediğiniz her şeyin özü, yeni bir tür evliliğe ihtiyacımız var,
Yeni bir aile türü, yeni bir tür ebeveyn ve yeni bir tür adam.
Yeni bir kadın var. "

"Yeni adamımız var. Neden Jerry, sen onlardan birisin," dedi Jane.

"Ben? Tanrım!" Diye bağırdı ve tartışma kahkahalarla sona erdi.

Bu dört arkadaşla yapmayacağı için çok geniş ve geniş sürüklendi.
Jane Jerry'yi onlara resmini göstermeye ikna etti ve tartıştılar,
Çalışma yöntemleri, ilham türleri, yaratıcının tüm soruları
Sonsuza dek entrika sanatçıları.

Bobs gitmeden önce saat on bir oldu. Jerry ısrar etti
Onunla stüdyosuna yürürken Jane
Martin ile yalnız birkaç dakika geçirin. Kapı üzerlerinde kapandığında
ona döndü.

"Martin, dostum, olağandışı bir şekilde ziyaret mi?" o
diye sordu nazikçe.

"Evet. Özgürlüğüm bana geldi Jane."

"Gitti mi demek istiyorsun?"

"Evet, zavallı ruh, iki gün önce."

"Martin, sevindim, ikinize de sevindim."

Ellerini dürtüsel olarak tuttu ve gözlerini onlara karşı koydu
sessizce.

"O kadar derinden acıyor mu, memnun olamazsın Martin?"

"Jane, şimdi benim için ne anlama geliyor? Köleliğim tüm bunlar
Yıllar inledi, ama özgürlüğüm çok geç geldi. "

"Martin, ne söylenecek bir şey! Özgürlük asla çok geç olamaz."

"Bunu bana söyleyebilir misin, Jane? Jane! Seni nasıl sevdiğimi bilmiyor musun-nasıl
Seni istiyorum-nasıl derinden ihtiyacım var sevgili? "

"Martin!"

Onu hızlı tutkuyla kollarına süpürdü. Mükemmel yatıyor
yanağıyla birkaç saniye boyunca göğsüne karşı hareketsiz
saçlarına karşı. Sonra yavaşça kendini serbest bıraktı, avucunu koydu
yüzüne karşı ve gözlerinin içine baktı.

"Affet beni," diye fısıldadı.

Bir ses dikkatini çekti. Yukarı baktı ve onu geçti. Jerry
Stüdyonun kapısında duruyor.




Bölüm XXXI


"Gel, Jerry," dedi Jane sessizce.

Ona itaat etti, yüzü o kadar beyaz ve aylık daha büyük görünüyordu,
Yanlışlıkla buna giren bir yabancı gibi, en hayati
hayatının anı.

Martin sözlerinin sesine döndü, neredeyse bir iç çekti
inilti. Jerry, Jane'e bakarak uzun stüdyoya rastladı. O
Durdu, ona baktı, hala ona baktı.

"Jane'e onu sevdiğimi söyledim," dedi Martin şu anda. Jerry
başını salladı. "Bence bilmelisin."

"Bir süredir tanıyorum," diye yanıtladı Jerry.

Martin başını salladı.

"Bunu bilemezdin. Sadece kendime kabul ettim
Son birkaç gün-Özgürlüğüm geldi. "

"Karın öldü mü?" Diye sordu Jerry sessizce.

"Evet."

"Ne yapmamı istiyorsun Jane?" Dedi Jerry.

"Martin'in söylediklerine inanmanı istiyorum-hiç umursadığını bilmiyordu
Şimdiye kadar-bu saat ilk duygu kelimesini getirdi
biz. Bir kaza-bir patlama. Buna inanıyorsun Jerry? "

"İstersen."

"Gerçek bu."

"Ne olduğu veya ne olmadığı gerçeği hakkında konuşalım;
Tek soru: Ne yapacağız? "Jerry keskin bir şekilde ağladı
İnsanın zor kontrolünü tutan adam.

"Gidip gideceğim," dedi Martin.

"Hayır, kalacaksın. Jane sana ihtiyacı olabilir," dedi Jerry.

"Çok iyi. Tamamen hizmetindeyim. Seni kurtarmak istedim," Martin
söz konusu.

"Beni düşünmeye biraz geç kaldın, Christiansen!" acı.

"Jerry, bunun kimsenin hatası olmadığını görmüyor musun? Martin bunu kastetmedi
olmak; Bunu kastetmedim; Kesinlikle yapmadın. Tam olarak olamaz mıyız
Hasta birbirine sahip ve düzeltmeye mi çalışıyorsunuz? "

"Sabırlı olmaya çalışıyorum Jane, ama ben aziz değilim ve Tanrı tarafından!
Yapmak istediğim şey onu tekmelemek, bu yüzden bana birkaç kelimeyi canlandırma;
Sonuçta, sen benim karımsın; Bu benim evim, o benim
haklar. "

"Jerry, _our_ dışında içimde veya evimizde hiçbir hakınız yok
haklar. Onurunun benim onur olduğunu anlamıyor musun, sadece içinde
Sırındırılmasına izin verdiğimiz sürece sırıtabilir. "

"Seninle kelimeleri eşleştiremiyorum Jane. Ne istediğini söyle ve alalım
onunla. "

"Paxton, karın bana aşkımın
onun için herhangi bir önem. Yapamaz mıydık ...? "

"Karımı sorgulamak için burada değilim veya herhangi bir gerekçe istemiyorum
duyguları. Sadece ne yapmamı istediğine karar vermesini istiyorum. "

"Jerry, ne yapmak istiyorsun?" diye sordu ona.

Birkaç saniye tereddüt etti.

"Onu seviyorsan, en kısa sürede yolunuzdan çıkmak istiyorum"
cevaplandı.

"Ve onu sevmezsem?"

"O zaman onun dışarı çıkmasını istiyorum."

Jane pencereye gitti ve akşamın erken saatlerine baktı
bazı anlar. İki adam neredeyse hiç karışmadı. Sonra aniden, sanki
Bir şey koptu, Jerry güldü.

"Tıpkı Candida gibi, değil mi?" Acı bir şekilde dedi. "Sen, şair, yapmalı
Yüksek anlarını sunun ve donuk kocam, ihtiyacımı sunmalıyım
o!"

"Ah, Jerry, yapma," dedi Jane, ona hızlı bir şekilde geliyor.

"O zaman Tanrı aşkına bizi sefaletimizden çıkarın Jane."

"Yapamam! Böyle karar veremiyorum. Hiçbirimiz için adil değil. Yapmıyorum
Ne düşündüğümü biliyorum-ben tüm duygular ve terör sefaletim.
Zamanım olmalı. Bunu yalnız yapmalıyım, "dedi nefes nefese.
"Anlayamıyor musun, Jerry? Martin'in sevgisi en büyük şey
bana hiç teklif edildi; Bu onun tüm varlığıdır; Hakkında karar veremiyorum
öyle! "

"Ya aşkım?"

"Bana aşkını hiç teklif etmedin Jerry;
Seninle evlendiğimden beri an. "

"Ama birlikte yaşadık-bir çocuğu vardı."

"Biliyorum; benim için hiç günah görünmüyordu, çünkü ne olduğumu bilmiyordum
Desecration. Şimdi, ruhumun duyularımdan hiçbir şey almadığını biliyorum,
Onlara hiçbir şey vermedi, bu yüzden çok tatmin olmadım. "

"Ve oğlumuz?"

Jane o itme üzerine acı içinde inledi.

"Bu adil değil Paxton," diye protesto etti.

"Eğer hiçbiri adil değil, eğer buna gelirse.
Ben var, buna güveniyorum. "

"Sen de onu seviyorsun!"

Jerry buna cevap vermedi. Jane ayağa kalktı, elleri yüzünün üzerinde. Daha sonra
Hızlı konuştu.

"Biraz uzaklaşmama izin vermeni istiyorum, tek başıma, sadece
Bebek. Nerede olduğumu bilmeni istiyorum. Kesinlikle hissetmek istiyorum
Bu şeyi aklımda yapmak için yalnız. Kabul edecek misin Jerry? "

"Ne kadar kalacaksın?"

"Çok uzun değil. Aklım oluştuğu anda geri döneceğime söz veriyorum."

"Pekala, eğer geri döneceğiniz sözün varsa," dedi Jerry.

"Neden Jerry!" diye bağırdı.

"Kel olana çok düşkünüm," diye açıkladı aşk sözlerini kullanarak
bebek için.

Nefesini bir saniyeliğine acısıyla yakaladı. Sonra döndü
Christiansen'e.

"Bunu kabul ediyorsun, Martin?"

"Evet."

"O zaman sabah gideceğim. Geri döndüğümde senin için göndereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi gözleri ona parlıyor.

Elini tuttu ve onun içine koydu. Onu dudaklarına kaldırdı.
Sonra Jerry'ye döndü.

"Keşke seninle el sıkışmama izin verseydin, Paxton."

Jerry bir saniye tereddüt etti, sonra Christiansen'in elini ve büyükünü aldı
Adam dışarı çıktı.

"Teşekkür ederim Jerry, bu senin büyüktü," dedi Jane.

Hafifçe gülümsedi ve son saatin çizgileri nasıl derinleştirdiğini gördü
yüzünde.

"Yarın yolculuğunuz için hazırlıklar yapmak isteyeceksiniz.
Bir şey yapıyorum? "

"Sana bir şey düşünürsem söyleyeceğim. Önce nereye gideceğine karar vermeliyim."

"Bebeği alırsan Anna'ya ihtiyacın olacak, değil mi? Yemeklerimi alacağım
başka bir yerde. Hatta kulüpte kalabilirim. "

"Bu çok naziksin Jerry. Anna benimle giderse, Bayan alabilirim
Biggs stüdyoya bakmak ve sizin için yemek pişirmek, eğer kalmak istiyorsanız
Burada ara sıra bir yemek için. Bunu ister misin? "

"Evet, sorun değil."

Ertesi gün Jane hazırlıklarıyla meşguldü. Çağırdı
Bayan Biggs, telefonla Anna planını duyurdu.

"Ama bu bebekle seyahat etmek için kötü bir zaman değil mi?"

"Hayır, sanırım değil; bir değişiklik hepimizi iyi yapacak."

"Bay Paxton geliyor mu?"

"Hayır, sadece üçümüz."

"Ona kim bakacak?"

"Bayan Biggs."

"Ah, o!"

Anna yemeğine katılmak için ayrıldı ve Jane kreşe girdi.
Oğlunun seyahat kıyafeti koydu. Uyanıktı ve şehvetle büyüyordu.
Şu anda, küçük giysileri seçerken veya atarken Jerry geldi
ve beşik tarafına gitti. Küçük Jerry selamlamada sesini kaldırdı
ve tüm gülümsemesini sergiledi.

"Merhaba yaşlı adam," dedi babası.

Bebek geri döndü.

"Benim için onu benimle aşağıya götürmem, Jane?" diye sordu.

"Tabii ki. Orada serin olması durumunda bir battaniye al."

Jerry'nin onu sararken bebeği ustaca ele almasını izledi ve
onu koluna soktu. Dışarı çıkarken gözlerinde bir sis vardı
Ve ellerini kucağına bıraktı, sorusu ile
Doğru şeyi yapıyordu. Jerry'ye haksızlık mıydı? O
Hepsini bırakın-nerede olduğunu saptayın-yeterince iyi olsun? Sonra düşündü
Martin-Büyük teklifinin dikkate alınması için haklarının
onun için yapılmış; Kendi haklarını düşündü-onun için ne anlama gelir?
Büyük bir aşkı bilmek-çok sevmek için. Little Jerry's Shrill Cry
Aşağıda onu geri getirdi. İlk dürtüsü, kaçmak için haklıydı
Buna çeken her şey-her taraftaki ufku görmek için-
Bu satırı düşünün.

Bebeğin işlerinin yığınları hazırdı ve kendi odasına gitti
Alacakaranlıkta otur ve nereye gitmesi gerektiğine karar verin. Bilmiyordu
New York hakkında birçok yer, Jerry ile yaz yerleri
Kışın sonlarında şimdi çok kasvetli ve kasvetli olurdu. O
Bir kız olarak tanıdığı New Jersey kasabalarına geri döndü. Bir tane vardı
Tatil Özel olarak hatırladı, Lakewood'da, kızlık bir bayanla geçirdi,
Küçük bir ev sahibi olan ve insanları bindiren Bayan Garnett. O
yıllardır hiç düşünmemişti; Kadın şimdi ölmüş olabilir, ama o
yine de denerdim. O kulübenin bir otelden daha iyi olmasını istiyor.
Bir kerede bir dönüş teli sorarak bağlandı.

Yer hakkında ne kadar çok düşünürse, o kadar çok karar verdi
Nereye gidecekti. New York'a yakındı ve yine de yalnız olabilir
Orası. Yürüyüşleri ve ormanları hatırladı. İstasyonu aradı ve
Trenler hakkında bilgi edindi. Sonra kendini kendi ambalajına koydu. Bir kez
Balkona çıktı ve baktı. Jerry şarkı söylüyordu
"Giriş-A-Horse" ve Little Jerry melodiyi taşımaya çalışıyordu
Kendini ifade etmede kullandığı garip sesler. Bilinçsizdi
Bir davetsiz misafir, bu yüzden Jane tekrar kaydı.

Kısa bir süre sonra şapkası ve paltosuna geldi.

"Jerry, sence sen ve Anna onu gece yatağına götürebilir mi?
bazı işler var. "

"Yöneteceğiz," diye yanıtladı. "Senin için hiçbir şey yapamaz mıyım?" Ekledi.

"Hayır, teşekkürler. Akşam yemeğine geri döneceğim," diye yanıtladı.

Jane işlerini bitirdi ve küçük bir ziyaret için Bobs'a düştü.

"Bebek ve Anna ve ben yarın biraz geziye çıkıyoruz. Bak
Jerry'den sonra biraz, sen Bobs? "

"Tabii. Ama nereye gidiyorsun?"

"Bu bir sır."

Bobs'un kaşları kalktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bildiğiniz her canlı ruhtan kaçmak istemedin mi ve
Bir hafta boyunca kendi düşüncelerinizi mi düşünüyorsunuz? "Diye sordu Jane.

"Çoğu zaman. Genellikle krizlerim herhangi bir yere gitmek için çok fakir olduğumda gelir,
Yine de."

"Jerry parayla cömert, böylece gidebilirim."

"Bunu anlıyor mu?

"Bence de."

"Pekala, sana iyi şanslar canım. Çocuğumuza dikkat et ve alın
Düşün, "Jane ayrılırken bobs güldü. Misafirinin stüdyoda durduğunu görseydi hayret ederdi,
O ve Jerry deneylerine başlamış ve başını öne koymuşlardır
Bir saniyeliğine kapı, annesine karşı sorunlu bir çocuk gibi.

O zaman hayat çok basitti, Jerry'nin vahşi teklifini kabul ettiğinde; BT
şimdi çok karmaşık büyümüştü, kendi ve diğer insanların kalbinden çok dokunmuştu
dizeler.

Eve geldiğinde Little Jerry'nin yatağının yanında Big Jerry'yi buldu,
Büyük Jerry, küçük bir el babasının işaret parmağı hakkında sıkıştı
Onu uyandırmaktan korkmak için çok hala oturdu. Jane onlara gülümsedi.

"Onu uyandırmayacak, gör," dedi ve yavaşça küçük parmakları kaybetti.

Anna gelip akşam yemeğini duyurduğunda Jane'e sevindi
Jerry'nin bebeği nasıl yatağa koyduğunu detaylandırın. Dokunmasına izin vermeyi reddetti
O, hepsini kendisi yapmıştı.

"Bebeği gıdıkladı!" Mutfağına giderken güldü.

Daha sonra, masada, ikisi de duygusal herhangi bir dönüşle savaştılar
Konular.

"Ne zaman gittiğini biliyor musun?" diye sordu ona.

"Evet, onda."

"Seni trene götürmeme izin verecek misin?"

"Çok takdir ederdik, teşekkürler Jerry."

"Ziyarete gittiğiniz insanlara söyleyeyim mi?"

"Evet. Bobs'a söyledim."

"Bayan Biggs geliyor mu?"

"Evet. Gittiğimizde burada olacak. Billy'yi de gelmeye davet ettim."

"Bu doğru. Oldukça eski zamanlar gibi."

"Uptown arkadaşlarınla ​​devam etmeli ve çok eşcinsel olmalısın, bu yüzden sen
yalnız olmayacak. "

"Yöneteceğim."

"Umarım Melisande resmi geri dönmeden önce kurulmayacak. Ben
Bunu görmek istiyorum, "dedi.

"Neredeyse onunla geçiyorum, şimdi."

"Bu senin en iyi işin Jerry. Bunun başarılı olacağını biliyorum
Sen."

Cansızca gülümsedi.

"Evlenmeye giderken ne dediğimi hatırlıyor musun?"

Başını salladı.

"Neden hatırladığımı bilmiyorum-o kadar parlak değil-ama geliyor
Bana. Dedim ki: 'Bu, Tumbrils'te konuştukları bir şey.'
Krizlerimizle her zaman platitudes ile karşılaşırız, Jane. "

"Çoğu insan değil mi Jerry? Bizimdeki çocuk
Biliyorum, sanırım. "

"Kel biri parmağıma yapışıyor!"

Başını salladı ve yükseldi.

"Hala yapmam gereken paketim var. Bana izin verirsen, hemen çıkacağım."

"İyi geceler Jane," dedi istikrarlı bir şekilde.

"İyi geceler ve teşekkür ederim Jerry."

"Ne için?"

"Anlamak için."

"Ama bilmiyorum. Senin hakkında hiçbir şey anlamıyorum. Neden bilmiyorum
Nerede bildiğimden daha fazla gidiyorsun-ama bunu görmeye çalışıyorum
herhangi bir fark yaratmıyor, bunu görmenin hakkınız
Kendi yolun. "

"Jerry, bu anlamaktan daha iyi, bu inanç" dedi
yumuşak bir şekilde ve onu düşünmeye bıraktı.




Bölüm XXXII


Jane yatmadan önce Bayan Garnett'ten bir telgraf geldi.
Onları alırdı, bu yüzden bu puan üzerinde endişe ihtiyacı yoktu. .
Sabah gri ve soğuk olduğunu kanıtladı. Kahvaltı sessiz bir olaydı.

Bebek, partinin tek neşeli üyesiydi.
Bir taksi içinde istasyon. Eldeki deneyimde o kadar emildi ki
İlgilenilen bir konu sağladı.

"Taksilere meraklıdır; bu onun ikincisi ve nasıl aldığını görün
O! "Dedi Jerry.

Anna, "Mebbe bir 'şoför' olacak."

Bu yüzden önemsizliklerle Jerry olana kadar görünüşe devam etmeyi başardılar
onları bırakmak için.

"Bana yazacak mısın Jane?" diye sordu, onun üzerinde eğildi.

"Hayır, ama kendimden emin olduğum dakika sana göndereceğim.
Uzakta olmayın ve bildiğim bir yere rahatça barındırılacağız,
Bu yüzden bizim için endişelenme. İyi tatiller ve bizi unut, Jerry. "

"Bu iyi bir fikir," diye belirtti.

Oğlunu öptü, Anna ile el sıkıştı. Sonra motor zili olarak
ses çıkardı, ellerini Jane'in omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı
uzun bir saniye. Sonra gitmişti. Jane'in zihninde ayrıldı
İtiraz izlenimi, kelimelerle yapmasına izin vermeyecekti.

Bayan Garnett'in kulübesini Jane'in hatırladığı gibi buldular. Oradaydı
sanki dışarı çıkmış gibi, ona geri dönme konusunda yatıştırıcı bir şey
O zamandan beri gelen yıllar, o diğer kızım benliğine. O
Tatilde annesinin zevkini hatırladı. Nasıl olmasını diledi
Kafa ruhları onları ziyarete gelebilir ve küçük Jerry'nin kurbanı olabilir
Takılar.

Bayan Garnett bile aynı görünüyordu. O kurutulmuş yaratıktı
yaşı göstermez. Jane'i hatırlamıyordu, ama ilgileniyordu
bebek. Onlar, olduğu gibi tek yatılı onlardı, bu yüzden kimse yapamadı
çocuk tarafından rahatsız ol. Balkonlu iki büyük, güneşli oda vardı
Jerry Jr.'ın uyuyabileceği birinden. Rahattı
Ve bağımsız, Jane'in istediği iki şey.

İlk gün ambalajlanmadan, bebeğin rutinini yerleştirmek için geçti.
Jane, tüm bu pratik detaylara tam dikkatini çekmeden önce
Aklının buraya geldiği soruna doğru dolaşmasına izin ver kadar
dikkate almak.

İkinci gün ile rejimleri açıldı. İçin geç kahvaltı
Jane, bir saat bebekle, kendini yıkıyor, onunla oynuyor
güneş. Uyurken uzun bir yürüyüş. Yavaş öğle yemeği-daha fazla bebek-bir dinlenme
Hepsi için; Sonra arabasında bebek veya bir sürüş ile daha fazla yürüyüş.
Jane'in hatırladığı birkaç gün olana kadar değildi
kitabı hakkında. Ne kadar önemli olduğu düşüncesine gülümsedi
Sadece bir hafta önce bir kitabın yayınlanması gibi görünüyordu ve yine de
Günlerce unutmuştu.

"Yaşamak, yaşamak önemli bir şeydir," dedi yüksek sesle, hızlı
Ona bu felsefeyi öğreten Martin olduğunu düşündükten sonra,
Ona bir şeyi kendisi veren Jerry.

Hayatının her dakikasını iki adamla geçirdi, çünkü
Düşünceler yerleri yan yana işgal ettiler. Karşı ilk tepkisi
Jerry ile evliliği geçmişti. Bunu açıkça pratik olarak gördü ve
Sevimsiz ama günah olarak değil. Tutkunun deneyiminde yeri yoktu veya
evliliği sırasında düşünceleri; Kesinlikle değildi
Jerry için hareketli güç de.

Bebeğin onu biraz haklı çıkardığını hissetti. Hiçbirini reddetmemişti
Jerry ile birliği tarafından kendisine verilen sorumluluklar.

Ama öte yandan, Martin'den önce ona söylediği gibi, ruhu
Ve duyuları ortak bir konuşma bulamamıştı.

Entelektüel olarak kendini Jerry ile ilgili olarak inceledi ve buldu
kendisi suçlu. Kendisi ile Martin arasında gizli tutmuştu
Hayatının gerçekten büyük bir dürtüsü. Çocukça bir alay korkusu ile, o
onu kasıtlı olarak düşüncelerinin iç odasından kapatmıştı ve
Umutlar. Bu adil miydi?

Emin olmak için, onun iç düşüncelerini ve hırslarını paylaşmamıştı.
Onu daha yakın bir zihinsel ilişkiye sokmaya çalışmamıştı
o. O da kahkahalarından korktuğu için mi tutuldu?

Aklına baktığında, Martin ile dolup taştı. O içindeydi
Her kuytu ve krizi. Afişli bir ordu gibi işgal etti.
Tüm büyümesi ve gelişimi onun tarafından o kadar hızlandırılmıştı ki
Sanki gelene kadar her zaman bir noktada durmuş gibi görünüyordu. HAYIR
Acaba, o zaman arkadaşlık için Jerry'ye dönmemişti
olduğu gibi, Martin olan mikrokozmada yutuldu
Christiansen.

Ama duyuların dünyasına geldiğinde, mutlak konuşmuştu
Jerry'ye bir zamanlar Martin'i hiç düşünmediğini söylediğinde gerçek
Duygu-Bu kelimenin sıradan seks duygusu. O öyleydi
Usta-Malör, Tanrı, ama asla insan arkadaşı. Yani onun tutkusunun anı
ona şimşek gibi bir şimşek gibi gelmişti, cennetleri yükseltti, seviyelendirme
Yaşam evi, çıplak ve teröre çarptı.

Şoku ile sevginin ne olabileceğine dair bir vizyon gelmişti. Onunla
Jerry ile birliğinin ne olduğunun acımasız bir vahiyine gelmişti. Oldu
Onu yalnızlığa sürükleyen tüm dünyasının bu felaket
kendini bir araya getirmeye çalışmak için.

Martin ile sahneyi yeniden yapılandırmaya çalıştı-denemek için
Kollarında olduğu andaki hislerini yeniden ele geçirmek. Vardı
Rapture mı yoksa sadece sürpriz mi? Ona şükran artışı olsaydı
Onu sevdiği için mi? Sonuçta, onu söyleyen ilk adamdı
ona bağlılık. Jerry sevgi protesto etmedi; O vardı
Beklenmedi. Şu anda herhangi bir kadının duyguları değildi
İlk kez sevildiği söylendiğinde?

Kendini Martin'in karısı olarak düşündü, onunla birlikte yaşıyor
Günlük evlilik samimiyetleri; Aklının burada döndüğünü buldu
hızla zihinsel ilişkilerine uzak. Her zaman gördüğü Jerry'di
Tıraş, Jerry banyosunda şarkı söylediğini duydu. Yönetemedi
Başarılı bir şekilde transfer olduğunu buldu.

Sonra Martin'den yoksun hayatını düşünmeye çalıştı. Eğer öyleyse
Hala Jerry ile evli ve Martin iyiye gitmişti, o zaman ne? BT
"Sağ elin olmadan rahat olabilir misin?"

Bazı günler bilinmeyen Bayan'ın ölümünden acı bir şekilde pişman oldu.
Bu doruğa çökmüş Christiansen. Çok daha kolaydı
Eski yol, Jerry ve Martin ile her ikisi de hayatında. Yine mutlu oldu
Her şey ortaya çıkmıştı, Martin onu sevmesine sevindim, onu istedi. Memnun
Jerry hakkında bir kararla karşılaşması gerektiğini.

Skein'i nasıl çözdüğüne bakılmaksızın, uzlaşamaz bir düğüm vardı.
Bebeği tartışamadı. Jerry'nin en büyük tutuşunu oluşturdu
onun üzerine. Jerry sevgisini vermemiş olsaydı, ona vermişti
Onun yerine büyük bir tutkuyu uyandıran bir şey
doğa. Jerry Jr.'ı kalbinin her zonkuyla seviyordu.

Bu anne yeterince sevmiyor muydu? Şimdiye kadar hayatını doldurmuştu. Oldu,
Jane ile, şiddetli ve emici. Erkek ve Kadın Sevgisi çok fazla
unsurlar, pek çok karmaşıklık, bu tür trajedi ve
üzüntü. Sahip olduğu şeye yapışmaz ve gerisini bırakmaz mıydı
ile? Bu yüzden bir gün kendine söyledi, sadece bir sonraki ağlamak için: "Hayır, hayır;
eski rahibe Jane! Hepsini istiyorum-hepsi. "

Boşanma onun için çirkindi. Kendisini tüm ayrıntılarını görmeye zorladı.
Arkadaşlarına açıklamalar-çocuk hakkında bilgi. O
küçük Jerry üzerindeki etkisini, sadakati arasında parçalanmış
Baba ve annesi, şimdi bir ebeveynle birlikte geçirdiği zaman geçiriyor, şimdi
diğeri. Belki de evlilik için bir hor görmeye kadar büyümek, belki de daha da kötüsü,
Başarısızlıklarını alenen kabul eden annesi ve babası için hor görme
sözleşmelerini sürdürmek için.

Jerry'nin bakış açısını tersine çevirerek almaya çalıştı.
Jerry'nin ona özgürlüğünü dilediğini söylediğini varsayalım.
Althea ile evlen. Bu talebi nasıl karşılayacaktı? Ona bir pang verdi
Bebekle, garip bir yere gitmeyi düşünün
kendileri için yeni bir hayat. Hayatında hala Martin olurdu; DSÖ
Onu terk ederse Jerry'ye bırakılır mı? Bobs'a döner mi?
Hala onu seviyor musun? Althea'nın planlarına asla yenilmeyeceğini biliyordu.
Martin'in ona olan sevgisi ve ona olan sevgisi-sevdiyse
Onu-tüm bu tahribat için mi hazırlayın?

Herhangi bir süreçle, kendisini eski alışkanlıklardan boşanabilir ve
Dernekler bu adıma sadece bir kendisine atıfta bulunarak karar verecek mi?
Yıllardır kendi kendine her hakkı olduğunu söylüyordu
Hayatın sunabileceği zengin deneyim, gittikçe daha fazla açgözlü olmuştu.
Ama kontinans diye bir şey var mıydı? Bundan uzaklaşmak için
Bir meseleye baktı
manevi sağlık. Aşırı yeme vücut dokusuna yıkım olsaydı,
Deneyim için açgözlülük de ruh şeylerine yıkım?

Gün geçtikçe bu soruları düşündü.
göl veya hareketsiz, gümüş gri ormanlardan geçerken,
Sadece bahar ipucu, geçtikçe ara sıra Arbutus kokusuydu.
Jane, bu düz, ince ağaçlardan büyük bir barış ve yardım buldu. Onlar
Çok unsuz, çok yukarı, çok emin. Tekrar tekrar tekrarladı:

  "Özlemleri bilmiyordun ...
    Hırslar boşuna arzular--
  Umut, korku, özlem
    Hangi ölümcül adam ilham veriyor? "

Doğanın tüm sakinliği, ondan gelen güç olmasını topladı
Kapı dışı yaşam, sessizlik dışındaki bilgelik ve bebeğin konuşması, ama yine de
Jerry'ye göndermek için kendini getiremedi. Bunların her ikisini de biliyordu
Cevabını beklerken erkekler acı çekiyordu; Yapmamak istedi
Onları incitti ve yine de-tereddüt etti.




Bölüm XXXIII


Ailesini bilinmeyen ülkeye taşıyan tren çıkardığında,
Jerry kasabaya döndü, stüdyoya geri dönmeye ve almaya karar verdi
çalışmak. Bir gece önce gözlerini neredeyse kapatmıştı ve hissetti
hepsi sinirli. Egzersiz ve sıkı çalışma kendisi için reçetesiydi. O
iyi bir hızda yola çıktı, kasabanın kullanılmadığı bir kısmı aracılığıyla
düşüncelerini yönlendireceğini. Kendini perişanlığa baktı
Geçti eski dükkanlar-sokaktaki insanlardan. Hepsini aradı
Örneklediği gibi bu tür deneyimlerin izleri için yüzler, ama
genellikle boş veya sertleştirilmiş veya sadece endişeli. Yüzünün olup olmadığını merak etti
sefaletini yansıttı.

Jerry yenilecek bir yabancıydı. Hayatı mutlu bir şanslıydı
mesele. Ailesinin ölümünden beri, küçük bir çocukken vardı
Bilinen akut üzüntü yok. Fakir olduğundan emin olmak için, ama
Bunu özellikle düşündüm. Babası tarafından bırakılan çok küçük miras,
sanat eğitiminin taleplerini zar zor karşılamıştı. Ama gençlik ve sağlık
Ve coşku onun idi ve başardığı kadar kolay geldi
Ve doğal olarak. Bu yüzden kaderin tutulduğuna inanmaya alışmıştı
onun için istediği şeyi depolayın.

O anın dürtüsüne giren Jane ile evliliği
hayatının emredildiğini-ya da emredilmesinin karakteristiği. O
sürüklenmişti, istediği şeyi bir tür bilinçsizce almıştı
merkezi bir güdü kuvveti olarak bencillik. Bu kötü eğitimdi
hayal kırıklığı veya trajedi.

Stüdyoya geldi, boyamaya çalıştı, ama aklını koyamadı
Tuvalinde, bir saatlik emek kaybettikten sonra vazgeçti. O
her noktanın, her odanın konuştuğu boş ev hakkında dolaştı
Jane ve bebek. Buna dayanamadı. Öğle yemeği için kulübe gitti,
Ama masasındaki adamlar kasvetinde eğlendi, bu yüzden onları bir
öfkelenmek. Gördüğü bazı resim sergilerine gitti,
Ama onu sıktılar. Bir ya da iki sanatçıdan kaçtı, çünkü yapmadı
konuşmak istiyorum. Caddeyi ve parktan geçti.

Sonunda düşünceleriyle savaşmaktan vazgeçti, gelmelerine izin verdi. O gitmişti
Binlerce kez Christiansen ile sahne boyunca. Bazen koştu
Gerçekten olduğu gibi zihninde. Bazen ona düştü
düşman ve onu döv, bazen onu öldürdü, ama her zaman sahne
ilk kez tanıştığı Jane tarafından hakim oldu
Onun, derinden hareket etti, varlığının derinliklerine sarıldı. O
tam olarak fark etti; Onu korkutan şey buydu. Jane çok
Tabii, kendine çok doğru. Böylece uyandırırsa, ilişkisini gördü
Jerry yeni bir ışıkta, yeryüzündeki hiçbir şey onu koparmaktan alıkoyamazdı
ilişki. Christiansen'i sevmesi olmalı, çünkü Jerry,
Asla onu böyle canlandırmadı.

Ona başvurduğu andan itibaren yıllar boyunca düşündü
Şimdiye kadar iş. Sessiz, gizemli Jane yılları, geliyor ve
Stüdyoların ekranına karşı bir siluet gibi gidiyor. Onun sessizliği
Güç duygusu, hepsinin dinlenmesi için bir yastık gibiydi. Ne
Aptal, böyle bir gücü kendisi yarattığını görmüyordu ve
Elektrik gibi yayıldı.

Pageant'tan haftalar önce onu zorladığında
onunla daha kişisel bir ilişki. Gerçekten derin izlenimi hatırladı
Tüm seyircilerde, yarışmanın gecesini yapmıştı
kendisi.

İlk kez nihayetinde kasıtlı olarak analiz etti.
onun önerisinde sona erdi. "Bana yaptığı her şey şimdi bana doğru hizmet ediyor!" onun son yorumu muydu
kendisi.

Evlendiğinde ona önem verdiği konusunda herhangi bir öneri bir kenara bıraktı
o; Yapmadığını biliyordu. Aslında, ona olan ilgisizliği oldu,
duyularını canlandıran elütivite-onu denemeye yönlendirmişti
Ona beceriksiz fiziksel yollarla ulaşın-ama başarısız olmuştu.

Jane, ilk kez yarışmada Christiansen ile tanıştığını söyledi
Zaman, ama gerçek miydi? Daha önce hayatında bir rol oynamış mıydı
O? Christiansen gibi bir adamın olması muhtemel miydi?
Sadece Salome performansından etkilenen-bu kadar hızlı samimiyet
onlarınki gibi? Diyelim ki Jerry, aralarında kedi-penç olarak kullanılmıştı.
Bu şüphe için kendini kamçıladı. İçinde aşağılaydı
Jane hakkında bildiklerinin ışığı.

Yoksulluk Jane'i evliliğe sürükleyebilir mi? Yıllardır yaşamıştı
Görünüşe göre ne yaptı. Akrabası ya da bağımlısı yoktu.
Ayrıca, bunlara teslim olacağını düşündü.
gerekçeler. Söylediği gibi bundan daha derin bir nedendi.

Olağandışı kendini korkutmasıyla yıpranmış, parktan ayrıldı ve
Bayan Brendon'u arayın. Evdeydi ve onu horsa karşıladı. O
Jane ve bebeğin onu terk ettiğini ve yalnız olduğunu açıkladı
Arkadaşlar ve konfor arayışında lisans.

"Bu, koyun kıyafetlerinde bir kurt olduğun anlamına geliyor," diye güldü.

"Kurban 'kuzu' gibi hissediyorum," diye yanıtladı ve hayret etti
çok hafif konuşabilirdi.

"Eh, kocalar için çok iyi bir şey yok, ben de bir doz olarak
yokluk. Erkeklerin rahatsız edici olmaları gerekiyor, çok rutty oluyorlar. İş, kulüp, ev,
Ditto, Ditto, Ditto. "

"Sanırım kaz için de sos mu?"

"Ah, evet. Umarım Jane bir beau alıp onunla iğrenç bir şekilde flört eder."

"Jane'in flört ettiğini düşünebilir misin?"

"Hayır, bu yüzden bence buna ihtiyacı var. Jane hayatı çok ciddiye alıyor."

"Bu, hangisinin almanın daha iyi yolu olduğu hakkında bir soru, yapma
sence?"

"Hayat? Biraz değil. İstediğin gibi al, ama zorla alma."

"Ben çok hafif alan bizden sıkılmış bir önemsememek buluyorum."

"Bu bir Janeizm, Jerry."

Buna güldü. Eve kıyafetlerini ve akşam yemeğine geri dönmesini emretti,
Ve minnetle kabul etti-zamanı öldürmek ve onu korumak için herhangi bir şey
Sorunlarından uzak durun.

Bir sonraki akşam yemeğinde oturdu ve bir kez onu sitemedi
geçmiş kabahatler için ve kendini kabul edilebilir olmaya adadı. Birçok
Partiler yerinde planlandı ve Jerry coşkuyla katıldı.

"Tatilinizden çok keyif aldığınızı görmek güzel," dedi Althea.

"Kolda giyilen kırık bir kalp üzücü bir manzara, biliyorsun,"
cevap verdi.

Uptown arkadaşları gibi bir sapmaya çaresizliğe daldı
teklif edildi. İçinde geçirilen gece saatlerinde onun önünde ne olduğunu biliyordu.
stüdyo. İlk hafta bir şekilde geçti. Arkadaşları Jerry'nin asla olmadığını söyledi
Çok eşcinsel ve böyle iyi bir şirketti. Jerry nerede olduğunu zorlukla hatırlayabilirdi
Gittiler ya da ne yaptıkları.

Bobs ikinci hafta bir gece geldi, saat altı, Jerry olarak
nereye gideceğine karar veriyordu.

"Merhaba Jerry."

"Merhaba Bobs."

"Bir randevu mu var?"

"Hayır. Sadece ne yapacağım kararımı vermeye çalışıyordum."

"Kendimi yemeğe davet ettim. Bayan Biggs'i bizi düzeltmek için alalım
bir şey ve burada bulun. "

"Bir yere gitmek istemiyor musun, nereye eşcinsel?"

"Gürültülü, demek istiyorsun? Hayır. Burada duramaz mısın?" Ekledi.

"Korkunç, Bobs," diye itiraf etti.

"Biggs ile konuşacağım; ateşi yak ve kokteylleri karıştırıyorsun,"
emretti.

Geri döndüğünde mum yakıyordu, ocakları fırçaladı ve
genellikle ev sahibi oynuyor.

"Her şey yolunda, buz kutusunda biftek ve başka bir şey. Jane
Sipariş edilen şeyler sizin için her zaman hazır tutuldu, öyle görünüyor. Tıpkı onun gibi,
değil mi? Hiç insanın başkaları için bu kadar düşündüğünü hiç bilmiyordum
Jane gibi. "

"Evet, öyle."

"Onu özlediğini merak etmiyorum."

Böyle trajik gözleri ona kaldırdı, Bobs şaşırdı.

"Onu özlemeye alışmalıyım Bobs," dedi yavaşça. "Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım onu ​​kaybedeceğim," diye bitirdi, bitiremedi.

"Jane'in seni terk ettiğini mi söylüyorsun-iyi mi?"

"Olacağına ya da olmayacağına karar vermeye gitti."

"Jerry, ne oldu?"

"Sadece biriyle konuşmalıyım Bobs. Buna neredeyse deliyim
şey."

"Devam et; güvenliyim."

"Jane beni sevmiyor; bunu bildiğim gibi biliyorsun."

"Şey, iyi bir eş oldu, değil mi?"

"En iyisi. Ama umursadığı biri var."

"Martin Christiansen?"

"Sen de gördün mü?"

"Hayır. Sadece bundan korktum. Çok ortak noktaları vardı. Ona verdi
Yapmadığınız tüm düşünceler. "

"Ah, onunla şansım olmadığını biliyorum, ama bunu yapmıyor
Daha kolay! "Ağladı.

"Bunu nereden bildin?"

"Bana söylediler. Jane beni aradı-bir kaza oldu-bu
Ona onu sevdiğini söylemişti; Hepsi parçalara ayrıldı. Görebiliyordum
Onu hiç bu kadar üzgün görmedim. "

"Zavallı Jane! Ama neden gitti?"

"Yalnız kalması gerektiğini, ne yapması gerektiğini karar vermek için söyledi."

"Nasıl onun gibi!"

"Bu yüzden bebek ve Anna'yı aldı ve bir yere gitti- nerede olduğunu bilmiyorum."

Başını eline bıraktı ve Bobs hiçbir şey söylemedi. Onun içgüdüsü
onu rahatlatmaktı, ama savaştı.

"Cehennemdeydim Bobs," diye inledi.

"Jane de öyle, Christiansen de öyle," diye bağırdı.

"Biliyorum-biliyorum."

"Sonsuza dek devam edemezsin, Jerry ve kaçar."

Buna baktı.

"Jane ile evliliğin, herhangi bir adamın en bencil, korkak bir şeyiydi
Yaptı ve er ya da geç bunun için ödeme yapmalısın! "

"Neden Bobs, ben ...."

"Bunun hakkında konuşalım. Seni tanıyorum Jerry. Neden evlendiğini biliyorum
Jane ve sen onun bir parçasını bir düşünce vermedin. Eğer bir bulursa
Harika, büyük, iyi adam, Christiansen gibi onu gerçekten sevecek, umarım
Yoldan çıkacak ve ilacınızı bir erkek gibi alacaksınız. "

"Onu benimle evlenmeye zorlamadım! Bunu ne için yaptı?"

"Bu onun ilişkisi, ama şimdi mesele ona kadar yaşadı
bir asker gibi sözleşme. Ona koyduğun hafifliğe sahip
bir protesto olmadan. O muhteşem, tam yetişkin bir kadın,
Bencil, eski moda, küçük erkek adam ve çok saçma. "

"Sanırım benim tahminini doğru bir şekilde alıyorum."

"Stok almanın zamanı geldi Jerry. Fırsatınız oldu
hayatın ve sen iyi yapmadın. Jane'i anlamıyorsun
Onu takdir et, ne de onun hakkında hiçbir şey umursuyorum. "

"Bu bir yalan, Bobs; onu dünyadaki her şeyden daha iyi seviyorum!"

Jerry'nin sesi büyük, hala bir tüfek atışı gibi çaldı. Bobs
Ona baktı ve gözleri ona geri döndü. O yükseldi ve gitti
ona ve elini uzattı.

"Affediyorum, yaşlı adamım; umursadığın hakkında hiçbir fikrim yoktu."

Bir saniye elini sıktı ve ondan döndü.

"Keşke onu anlamam için bana biraz yardım edebilseydin," dedi huskily.

"Tüm kalbimle Jerry," diye yanıtladı.

Kolunu aldı ve onu kanepeye götürdü, burada oturdular
yan yana.

"Yanlış başladığımızı biliyorum. Evlendiğim şekilde söylediğin her şey
O doğru. Sanırım biliyorsun ve ben de bencilce bir kaba
Ben hep öyleydim. "

"Mesele şu ki, Jane'i nasıl geri alabilirsiniz?" Bobs hızla içeri girdi.

"Dünyada bir şansım yok, Bobs! Ne tür bir adamı biliyorum
Christiansen. Ona ne tuttum? "

"Küçük Jerry."

"Ah, ama bu adil değil," dedi Christiansen
kullanılmış.

"Şimdi gerçeklerle uğraşıyoruz-felsefe değil. Jane o bebeği seviyor
dünyadaki her şeyden daha iyi; Yaptığın tek şey bu
üzerinde çalış. "

"Bunun üzerinde nasıl çalışabilirim?"

"Aşkını kazanmalısın, Jerry."

"Ama onun içimde sevmesi için ne var?"

"Bir şey yapmalısın."

"Ama Bobs, şimdi karar veriyor. Benim için çok geç! Kaybettim
şans. Sana kel olanla buradan çıkıp çıkmadığını söylüyorum ve
Onunla evlenmek için gittim, ben de dayanabileceğimi sanmıyorum! Tıpkı Jerry Jr.
Ve birbirimizi seviyordum! Ona gece banyosunu verdim
O gitmeden önce Bobs ve onu sevdi. "

İki büyük gözyaşı Jerry'nin burnundan aşağı indi ve kucağına düştü, ama o
onlara dikkat etmedi.

"Belki sana zaman verir, Jerry. Bence buna sahip olmalı
Yalnız kalma ve karar verme şansı, ama hiçbir şey yapmaya karar vermeyebilir
hemen."

"Bobs, Jane'in karar verdiği anda bunu yapacağını biliyorsun,
Her neyse. Ben de biliyorum. Hayır, sanırım haklısın; Sahip oldum
Şans ve ben kaçırdım. Hayatımın geri kalanında ödeyeceğim, biliyorum
O."

"Üzgünüm yaşlı adam; er ya da geç hepimiz alıyoruz" dedi.

"Ah, Bobs, şimdi anlıyorum. Affet beni," dedi kırılgan, dönerek
o.

Billy Biggs bir "Scuse Me" ile geldi. Jerry'ye geldi ve ona teklif etti
bir zarf.

"Senin için Bay Paxton," dedi.

Jerry açtı, okudu, Bobs'a verdi.

"İyi Tanrım!" dedi ve üst katta koşabildiği kadar hızlı başladı.

Bobs mesajı okur ve tekrar okur. Sonra mutfağa gitti.

"Bay Paxton'a bir kerede biraz akşam yemeği koy, Bayan Biggs. Bebek hasta
ve Bayan Paxton onun için gönderdi. 7.30 trenine gidiyor. "

"Bebek! Oh, Bayan Bobs!" Bayan Biggs'e başladı, ama Bobs gitmişti.

Jerry'nin odasına koştu, burada çantasına bir şeyler fırlattı.

"Akşam yemeğin masada. Git ye. Çantayı paketleyeceğim. Yapmalısın
Gücüne devam et Jerry. Bütün gece kalkmış olabilirsin. "

"Tamam," dedi ve ona itaat etti.

Yarım saat sonra onu gördü.

"İyi şanslar, yaşlı adam."

"Gitmekten korkuyorum Bobs," dedi kırılgan, "ama bu yapacak bir şey!
Güle güle. Tanrı seni korusun."

"Ve sen, Jane ve bebek!" Ondan sonra ağladı.




Bölüm XXXIV


Jane'e, dünyanın büyük bir boşluk olduğu gibi görünüyordu,
Bebeğin boğulmuş nefes alması. Tehlikenin ilk hızlı inişinden beri
Doktorun emirleri altında, uykusuz, mekanik olarak çalışmıştı,
Onu yutmaya zorladıkları yiyeceklere dikkat etmeden. O
Kaslar beyninin emirlerine uydu, ama bilinçaltı zihni
her zaman bilincine döküldü ve
Treary Monologue kendini içtenlikle tekrarladı:

"Neden onu buraya getirdim? Neden hayatını bu şekilde riske attım?
Bencil amaçlar ve şimdi Tanrı beni cezalandıracak. Onu götürecek. BEN
onu öldürmüş olacak-Jerry. "
Kelimeler, aynı ağrıyan suçlama. Eskiye geri dönüşle, intikamcı
Çocukluğunun Tanrısı, günah için hızlı kıyamet öngörüyor.

Jerry Jr. daha önce hiç hasta olmamıştı ve Jane hazırlıksızdı
Nöbet aniden. Garip bir doktor çağrılmalı, Anna'nın
Terör sessizleşti, eğitimli bir hemşire gönderildi. İşler hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu
çünkü ihtiyaç hemen oldu. Bebek açıkça üşütmüştü-
Gerçekten hasta olduğunu fark etmeden önce membranöz krup içine girdi.

Bayan Garnett ve Doktor nezaketti, ama Jane'e benziyordu
sanki çölde kaybolmuş gibi Nemesis ile yalnız olduğunu.
İlk gün ve ikincisinin bir kısmı, doktor
Alarm ihtiyacı, ancak ikinci günün öğleden sonra nefes alma büyüdü
Giderek daha zor. Sonra Jane Jerry için bağlandı.

Onu beklerken, ona karşı nasıl hissedeceğini düşünmeye çalıştı,
Oğlu kurban edilmişse. Gelmeden önceki gece düşündü
Uzakta-onu nasıl yıkadı ve ona güle güle dedi. O sadece
Onunla ilgilenmeye, onunla gurur duymaya başlamak. Ve şimdi! O
histerik ağlamaya girme arzusuyla savaştı. Yedeklemeli
en azından bu.

Sonunda odaya girdiğinde, trajik yüzü onu ona çekti
Hızlı bir şekilde. Bir saniye soğuk ellerini aldı, düşük bir sözle
selamlama. Sonra bebeğin yatağına gitti ve üzerine eğildi.

"Zavallı küçük adam!" diye bağırdı, ateşli, nefes nefese bakarken
İnsanlığın atomu. Hemşireye hızlı sorular sordu. Jane hala oturdu
Graven görüntüsü.

"Doktor Grant'den bir sonraki trene gelmesini istedim Jane.
Ona sahip olsan iyi olur, çünkü Jerry'nin anayasasını en iyi biliyor. "

"Ah, Jerry!" Dedi, acısından. Ona gitti ve elini omzuna koydu.

"Cesaret kırılma Jane; onu çekeceğiz, güçlü."

"Hayır. Onu öldürdüm Jerry."

"Saçma! New York'ta aynı şansı koştu. Şimdi bana bundan bahset
başlangıç. "

Gerçek tonu onu sabitledi. Ona detayları söyledi
Birincisi ve dikkatle dinledi, bir alt tonda konuşurken başını salladı
çocuğu rahatsız etmemek. Bugünü paylaşmak çok rahattı
Jerry'nin sorumluluğu, ilk kez nasıl ayrıldığından bağımsız
kendisi için sorumluluk. Doctor Grant'in gelmesi düşüncesi getirildi
umut. Geldiğinden beri Jerry Jr. Onu tanıyordu
iyice-anlaşıldı. Eğer kimse yapabilirse, Tanrı'yı ​​engelleyebilirdi.

Jerry Jr. ağlamaya başladı. Hasta bebekliğin zavallı wail. Oldu
onu duymak için acı çekiyor. Jerry ona gitti ve onunla konuştu. Bebek
üzerine parlak gözler çevirdi ve acı bir spazm olan bir gülümseme
takip etti.

"Onu almama izin ver. Nefesini almasına yardım edebileceğimi biliyorum," dedi
hemşire.

"Hayır, bence onu hareket ettirmesen iyi olur," dedi.

"Şey, burada duramıyorum ve onun böyle acı çektiğini göremiyorum," dedi Jerry.
Ustaca ve sonsuz hassasiyetle küçük oğlunu battaniyeleri kaldırdı
Ve hepsi, başını tek elle tuttu. Yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü
Onunla oda, onunla konuşuyor.

"Buraya bak, yaşlı adam, bu babanıza vermek için hoş bir hoşnut değil!
Biraz destekleyip bir gülümsemeyi yönetemez misin? Eski dostunuz Doktor Grant,
Şu anda geliyor ve sana yapacak bir hap verecek
Elbette."

Bebek sessizdi, onu izliyordu, ama yine de bu korkunç nefes nefese
Nefes devam etti.

"Banbury Cross'a-A-Cock-Horse," Big Jerry yumuşak bir şekilde başladı. Görünüyordu
Jane'e boğulduğunu. Dışarıdaki balkonun üzerine çıktı
Oda, o alaycı şarkının hafifçe geldiği, bebeğin noktaladığı
Yardım için çığlık atıyor.

"Tanrım, eğer Doctor Grant gelene kadar yaşamasına izin verirsen, korunacağım!" o
dedi defalarca.

Şu anda uzak treni duydu, bu onun elçisini getirecekti
Rahatlama, istasyonda düdük. Bir taksi zaman gibi görünen şeyden sonra
eve sarstı. Hızlı, uyanık bir adım adım ortaya çıktı. O yaptı
Kendini kontrol etmede yüce çaba ve onunla buluşmak için odaya geri döndü.

Jerry ve çocuğa bir bakış-Jane'e bir başını salladı-sonra şapkası ve ceketi
kapalı ve elinde küçük Jerry vardı.

"Burada sorumluluk almamı mı istiyorsun?" diye sordu.

"Evet, evet," diye mırıldandı Jane.

"Doktor kim?" Hemşireye sordu.

Ona söyledi.

"Onun için gönderin lütfen."

İtaat etmek için dışarı çıktı.

"Şimdi, Bayan Paxton, detaylar, lütfen," dedi.
dinledi.

Jane ona sessizce söyledi. Hemşire, doktorun geleceğini söyleyerek geri döndü
bir kerede. Ona birçok soruyu sordu ve bitirmeden önce
Cevap vererek, diğer doktor gelmişti. Bunu bir danışma izledi.

"Bir tüpe başvurmamız gerekebilir, ancak bu arada deneyeceğiz
Başka bir şey, "Doctor Grant Jane ve Jerry'ye açıkladı." Diyelim ki
Biraz balkonda dışarı çıkın; varsa seni arayacağız
değiştirmek. Birçoğumuz onu rahatsız ediyoruz. "

"Tamam," dedi Jerry, elini Jane'in koluna bırakarak.

"Herhangi bir umut var mı Doktor Grant?" Diye sordu Jane.

"O hasta bir bebek, ama onları bundan daha kötüsedim. Dışarı çıkıyorsun
orada ve bebeğin iyileşeceğine karar ver, "o
cevaplandı.

Jerry onu Yukarı Verandanın yarı göz kamaştırıcısına götürdü.

"Hareketsiz oturamıyorum Jerry; yürüyelim."

"Elbette."

Elini ön kolunu kavradı, elini bulana kadar kaydı.
Ona zarar veren bir güçle yapıştı. Sessizlik içinde yürüdüler ve
aşağı, yukarı ve aşağı. Pencereleri geçtiklerinde ve ışık çarptığında
Jane'in yüzünde Jerry, hiç böyle bir acı görmediğini düşündü
insanın karşısında. Bakmaya dayanamadı, sanki öyleydi
Gözlerin görmesi amaçlanmayan bir şeye bakmak-bir şey ilkel,
vahşi, sadece Tanrı'nın dayanabileceği korkunç. Onun üzerinde olduğunu biliyordu
Raf, ama onu rahatlatamadı. Kendi kederinin olacağını biliyordu
Oğlu götürülürse akut, ama bunu öngördüğünü öngördü
Bu annenin acısı. "Ah, Mary Yazık, Kadınlar ----" Aklına geldi,
Yaşam pathoslarının ezici bir şekilde gerçekleşmesi ile. Bu groping
İnsan yaratıkları-ne? Hepsi garip bir şekilde birbirine bağlı
kazara, ilişki; Duygu, içgüdülerle esaret içinde tutuldu,
tutkular; Özgür savaşmak-devam etmek-ama nerede? Bobs'un korkunç heykeli
"kadın" önünde göze çarpıyordu ve anladı. İçine baktı
Bobs, Jane, hatta Althea ve kendisinin kalpleri ve ruhları
İçtiği duyguların ayini.

Jane'in bilinci, bir
uyuşturucu fiend. Bir taş topu gibi uyuşmuştu. İşlerin çekildiğini gördü
BT'de-Devils. Onu meşalelerle yaktılar, ama hissetmedi
Bu kayıp ağrısından başka bir şey. Bir figür geldi, gri,
ayırt edilemez; Bunun pişmanlık ya da belki de ölüm olduğunu düşündü,
beklemek. Aniden ona baktı ve Mesih olduğunu gördü,
Onu suçlayan gözlerle, ama üzüntüyle dolu. İnledi ve denedi
Dua et, ama dili öldü. Ona gelen vizyonlar, uyurken,
Bebeğin doğumundan önce tekrar geldi, onu alay etti. Kendini biliyordu
Geçiş yaptığı bu yalnız yol yıllarca yürümeyi kınadı. Her zaman
Sonunda, dönüp geri dönmeli küçük Jerry'yi aramalı
kayıp. Ağladığını duyabiliyordu-ona ihtiyacı olduğunu biliyordu-ama yapabilirdi
ona ulaşamıyor. Yanında bir şey yürüyor gibiydi-yapamadı
Ne olduğunu hatırla-ona yapıştı ve ona. Korkudan
Kafasını kocasının yüzüne çarpan ışığa çevirdi.

"Ah, Jerry!" Ağladı.

"Sabit, Jane, istikrarlı. Onu biraz incitmek zorundalar canım."

"Jerry, benimle konuş. Düşüncelerimden korkuyorum," diye fısıldadı ona.

Neredeyse kendisinin yanında olduğunu gördü, bu yüzden ona söylemeye zorladı
ayrıldığından beri tüm önemsiz olaylar. Billy Hakkında Hikayeler
Biggs, Brendons'un yemeklerinden birinde konuşma, hesabı
Bryce Child'ın en son kaçışı. Sesinin devam ettiğini duydu,
Jane'in onu dinlemek için çılgınca çabasını gördü, ancak gerçek olduğunu biliyordu
Benlik, düşük sesli erkeklerle iç mekandaydı,
Hassas parmaklarında ince, ipeksi yaşam ipliği.

Şu anda Doctor Grant kapıya adım attı ve onlarla konuştu. Jerry's
El Jane'i ona doğru götürdü. Tökezleyen çok küçük çocuklar gibiydiler
yardım için ona. Çok istikrarlı ve emin görünüyordu.

"Tüpü koyacağız. Tazmiye olma. Çok acı verici değil,
Ama bilmeni istedim. "

Odaya döndü. Jerry kollarını Jane'e koydu, ama
Dokundu taş gibi hissetti. Ona yapışmadı-ona yaslandı,
sert ve soğuk. Çağlar gibi görünüyordu, biriyle noktalanmışlardı
Bebekten acı çığlık at, sonra sessizlik! Jane Shuddered ve Jerry'nin Kolları
sıkılmış. Aşağıdaki gece ve yoğun köy lekelenmişti. Onlar
İkisi bir kaos içinde bir arada durdu.

Doktor Grant'in dokunuşu Jerry'yi geri sürükledi.

"Onu şimdi getir ve ona bakmasına izin ver," dedi.

"Öldü mü?" Jerry fısıldadı.

"Hayır-uykuda-iyi."

Jerry, terlemenin Doctor Grant'in yüzünü fark etmemiş olan yüzünü izledi
o.

Sonra Jane'i nazikçe kaybetti, çevirdi ve onu yatağına götürdü.

Küçük Jerry, hala kızardı, ama huzur içinde, nazikçe nefes alıyordu. .
Hemşire ve doktor onlara gülümsedi.

"Doctor Grant's'in harika çalışması. Asla daha iyi yapıldığını görmediler" dedi
meslektaşı.

Jerry başını salladı, ama Jane hiçbirine dikkat etmedi. Onu koydu
Kelin nemli alnına elle, ellerini bir tane kaldırdı
Diğer, kapakları mekanik olarak ayarladı. Sonra asırını kaldırdı
hepsine karşı karşıya.

"Tanrı beni duydu," dedi ve bilinçsizliğe girdi.




Bölüm XXXV


Birkaç gün boyunca Jane yatağında yatıyordu, balmumu bir kadın gibi görünüyordu, çok zayıf
elini kaldırmak için. Doktor Grant, bulunduğu yerde kalmasını emretti
kalkmak isteyene kadar. "O kaçmadan cehennemden geçen tür ve çöküyor
Cennetin gözünde, "dedi Jerry'ye." Sessiz kal; Bu bir
Tamamen sinir çöküşü, ama iyi bir anayasası var ve
çabucak gel. "

Bebek hastalandığı kadar hızlı bir şekilde gelişiyordu, bu yüzden Doctor Grant ayrıldı
Gece treninde, Pazar günü geri dönmeyi vaat ediyor.

Eğitimli hemşire bebeğe bakarken Anna Jane'e baktı. Jerry
Bir başucundan diğerine gitti. Onun mutluluğu ve rahatlaması çok
En neşeli bir arkadaş olması yoğun. Jane cevap veremedi
Ama onun hakkında mırıldanıyor ve şakalar yapmayı duymayı sevdi.
Onu yemeye ikna etmeye çalıştığı şeyler. İkinci gün taşıdı
neredeyse her zaman bebek. Küçük tiran memnun değildi
Eğlenceli ebeveyni elinde vardı. Jane onları izledi, hafifçe gülümsedi
Barış ve şükran duygusu ile müzik gibi.

Jerry'nin ikisi için yeni hassasiyet çok tatlıydı. Hiç göstermemişti
daha önce. Her zaman kibardı, çünkü insanları onun hakkında seviyordu
Rahat, ama bu oldukça farklıydı. Jane'in yanına oturdu ve denedi
onu yemek için koaksiyel olarak. Şehri onu cezbetmek için lezzetler aradı.
Geceleri uyuyamadığında, yatağına geldi ve konuştu
onu saatlerce. Yastıklarla bir yolu vardı ve güzel eller
onu rahatlamaya büyüledi. Asla yorgun değildi, hiçbir şey çok fazla değildi
Sorun, ve elbette yapması gereken bir şey olarak aldı
ne yapıyordu.

Doctor Grant'in hafta sonu ziyareti bebeği neredeyse iyi buldu, ama Jane
Düştüğü yere yat. Hala olmaktan memnundu. Uzun sürdü
Jerry ile onun hakkında konuş, uzun süre içinde olabileceğini öne sürdü
Kuşatma, New York'a geri dönmek istiyorsa, katılmak için
Hemşire üzerinde kalırsa, Anna sorumluluğunu üstlenebilirdi.
Bir hafta daha.

"Sanırım o zaman seninle geri döneceğim ve sahip olduğum bazı şeyleri bitireceğim
el. Haftanın ilerleyen saatlerinde geri gelebilirim, "dedi Jerry.

Böylece düzenlendi. Jane kayıtsız bir şekilde kabul etti, hiçbir şey çok önemli değildi.
Ama iki adam gittikten sonra Jerry'yi asla özlediğini buldu
daha önce vardı. Amaçsız tarzda onu çok düşündü
Hangi zihninin yönetebileceği oldu.

Sadece ona ne olduğunu başaramadı, ama gibi görünüyordu
Bütün varlığı böylesine acı çekmiş olsaydı, bebeğin tehlikesi gecesi
O zamandan beri felç olmuştu, hiçbir şey hissetmeyecekti
Daha. Onu görebildiği Jerry Jr.'ı istedi, ama nadiren
konuştu.

Resmin New Age Club'a kurulumu Jerry'yi gözaltına aldı
Kasaba bir gün kadar ve daha fazla bir bahar sergisi için düzenlemeler,
Yapmaya davet edildi, onu sonuna kadar tuttu
hafta. Lakewood'a gitmek için sabırsızdı, ama bu şeylerin yapması gerektiğini biliyordu
katılmak, doktorların masrafları ve hemşire
ağır.

Cumartesi günü, öğlen Lakewood'a geldi ve kulübeye acele etti.
Her gün hemşireden telefonla raporlar almıştı, ama
Jane, bebek kollarında ona doğru geldiğinde şaşırdı.

"İyi iş!" Ağladı, ikisini de kucakladı. "Daha iyisin Jane?"

"Evet."

"Bir bulut kadar beyazsın, ama oluyor."

Buna kızdı, bebeği ona verdi ve aceleyle döndü,
biraz bahane. Takip eden iki Jerry'nin güzel bir boğumu.

"Kel biri unvanını büyütüyor Jane;
saygın peruk. "

"Evet-çok kötü değil."

"Bilmiyorum Jane. Estetik ideallerimiz, kel bir çocuğu
Sekiz ya da on, güzel olarak kabul edilmeyecekti. "

"Sence iyi görünüyor mu Jerry?"

"Evet, güzel. O iyi. Korkunç, küçük seferin nasıl
hasta ve iyi. Jane, canım! "Diye ekledi, çünkü o kadar beyaz gitti
kelimeler.

"Bunu aşamıyorum. O geceye geri dönersem neredeyse ölürüm."

"Unutalım canım; bitti ve hepimiz birlikteyiz. Belki
Daha önce hiç olmadığı kadar birlikte, "dedi
Durum için ilk referans.

"Sen harikasın Jerry. Seni ne kadar güçlü ve şefkatle bilmiyordum
olabilir."

"Christiansen beni çağırdı, Jane."

"Evet."

"Ona sana ve bebeğin hasta olduğunu, seninle olduğumu söyledim. Hissetti
O da seni görmeli. "

"Kuyu?"

"Ona burada olduğunu söyledim."

"Ah, Jerry!"

"Yarın geliyor."

"Onu göremiyorum. Şimdi daha fazla duyguya dayanamıyorum" dedi
endişeyle.

"Jane, onu çok önemsiyor musun?"

Cevap vermeden bir saniye gözlerini kapattı.

"Ne zaman yarın?" Sonunda sordu.

"Öğleden sonra," dedi.

Bir daha bundan bahsetmediler, ama bir şeyler olmuştu
yeni bulunan birlik. İkisi de mükemmel doğal ve rahat olmaya çalıştılar,
Ama Martin'in hayaleti odadaydı.

Ertesi gün geldi. Jane'in beyaz yüzünde endişe duyuyordu. Biliyordu
Bir saniyede ne kadar krizden geçti ve böylece hayır
daha önce gitmiş olan herhangi bir şeye,
olmak. O sevgili, büyük Martin, bebekten memnun, nazik
Jerry, öz-bilinçlerinin ortasında rahat. Yani sonunda
Sahneye hakim oldu.

Jerry ve Anna bir sürüş için küçük suçlamalarını aldılar, Martin ve
Yalnız Jane. Ayrılırken Jane terörle doluydu. O öyleydi
duygudan korkuyor.

"Jerry gurur duyulacak bir düşman," dedi Martin.

"Jerry iyi bir adam, Martin," diye yanıtladı Jane.

Uzun süre baktı, sabit gözlerini onunla tuttu.

"Çok acı çektin, sevgili," dedi yumuşak bir şekilde. "Gelmedim
iç içe geçin ya da bir cevap talep etmek. Geldim çünkü ne olduğunu bilmek zorundaydım
Seni incitti. "

"Bebeği buraya getirdiğimi ve hayatını riske attığımı sanıyordum. Eğer ölmüş olsaydı,
Ben de ölmeliydim, "dedi basitçe.

"Biliyorum. Bundan hiç bahsetmeyelim. Yeni kitaptan bahsedelim."

"Yeni kitap? Neden Martin, unutmuştum!" diye bağırdı.

"Sevgili çocuk," dedi şefkatle, "derin sular oldular!"

"Kitap-satıyor mu?" diye sordu.

"Evet. Bana senin için iyi haberleri olduğunu söylediler."

Başka şeyler, yeni kitaplar, yeni bir opera, bir
Şair tanışmıştı. Sanki onu ruhunun kollarına almış gibiydi,
Ve orada dinleniyordu. Zaman her zaman olduğu gibi uçtu
birlikte. Jane, hayata ve işe geri çağrıyı hissetti, onun uyarısı onun
canlılık.

Diğerleri geri dönmeden önce Martin kasabaya bir nişan aldı ve
Saat altıda tren almanın gerekliliği.

"Güle güle, benim Jane. Ne olursa olsun, anlayacağım."

O gittiğinde Jane, onun için yerleştirdikleri kanepeye yatıyordu
Balkon, gökyüzüne bakarak ve düşüncelerinin şekillenmesine izin ver. Onlar
Hızlı bir şekilde uçtu, açıkça. Martin onu nasıl anladı; Ne kadar şefkatle vardı
onu kendisine karşı korudu. Onu vermişti
düşünceleri, canlılığı, bağlılığı; Hiçbir şey sormamıştı. Bir
Aralarındaki dostluğu anlamak, ruhların birleşimi olan.
Keşke onu sevmemiş olsaydı! Yoksa bu muydu, sevdikleri mi? Eğer
Onunla evlenmedikçe vazgeçmeli mi? Yapabileceğini hissetti
vazgeçmemek. Her zaman onun bir parçasıydı ve olurdu. Bu olsaydı
Martin için hissettiğini seviyorum, neden daha yakın sendikaya çok uzun sürmedi
onunla evlilik? Evliliğin ne yapabileceğinden korkuyor muydu
onların bu ilişkisi? O zamandan beri onu sevmediği anlamına mı geliyordu
Evliliğin mükemmelliği için gerekli olmadığını hissetti
Birlik? Tabii ki materyalist,
zihinlerin evliliği. Ama Martin'in onu emprenye ettiğini biliyordu
gerçekten kitabını hissettiği kadar hayatın mikropuyla manevi varlık
onun çocuğu ol. Jerry'nin bunu anlayıp anlayamayacağını merak etti.

"Uyuyor Jane?" Sesi dedi.

"HAYIR."

"Üzgünüm Christiansen'i özledim; onu görmek istedim. Anna bizim
Akşam yemeği burada ateş tarafından hazır. Ve kel olan bir mesaj gönderir
acımasız. "

O yükseldi ve içeri girdi, elini koluna bıraktı, böylece birlikte gitti
onu bebeğin odasına.

"Gitti çok kötü, bekleyemedi," dedi Jerry, eğilirken
uyuyan oğulları.

"Mükemmel değil mi Jerry?" Dedi.

"O 1 numara Jane," diye yanıtladı.

Akşam yemeğine gittiler. Fazla konuşmadılar. Jane düşünceli,
Ve Jerry ruh haline saygı duydu. Daha sonra sigara içerken
Balkon, gelip ayı görmeye çağırdı. Dışarı çıktı ve
Beyaz Radiance diskine baktı.

"Jerry, git eski sürücüyü al ve beni o parktan içeri al
Bu ay ışığı, "dedi.

"Sen ciddi misin?"

"Evet."

"Ama yeterince iyi değilsin."

"Ben iyiyim. Lütfen Jerry."

"Pekala. İyi bir şekilde sarın," dedi onu terk ederken.

Şu anda eski, yüksek sırtlı Victoria ile geri döndü ve onlar
başladı. Gri ormana girerken, hepsi gümüştü
Bir şairin zihni kadar güzel görünene kadar Moonshine. Jane titredi.
Jerry kolunu onun üzerine koydu ve bornozu ona yakın tuttu. O
Kendisine karşı yerleşti ve gülümsemesinde eli için grop etti.

"Jane, Jane, yapma!" Fısıldadı. "Nazik olmanı senin için dayanamıyorum
Eğer öyleyse .... "

"Eğer nesa?"

"Son, Jane. Gidersen hayatım bitmiş gibi hissediyorum. Asla
Bu güne kadar benim için ne demek istediğini biliyordu. Ama şimdi biliyorum. Seni çok seviyorum
Bana ne olursa olsun mutlu olmanı istiyorum. "

"Jerry, aşk nedir?"

"Bilmiyorum, kimse bilmiyor. Bunu hisseden insanlar bilmiyor ve bunlar
hiç hissetmeyen, bilmiyorum. Neden Jane? "

"Çünkü her zaman harika bir tutku olduğunu sanıyordum
Seni kendinizden süpürdü ve farklı bir varlık haline getirdi. Düşündüm
Geldiğini biliyordun-öldüğü dakika. "

Yüzüne daha yakından bakmak için ona doğru eğildi.

"Eğer aşk böyle ise, hiç bilmiyordum. Ama eğer bir şeyse
Sizi birine bağlayan tatlı ve dokunaklı, hepsi dokunmuş bir şey
ortak deneyimler, alışkanlıklar ve ihtiyaçlar; Yalanacak bir şey ifade ederse
Sorun içinde olduğunuzda ve memnun olduğunuzda mutlu olmak, neden
Daha sonra...."

"Neden o zaman Jane?" nefes nefese.

"O zaman sonunda Jerry, aşkı biliyorum."

Kolları onun hakkında sıkıldı, başı omzuna kaydı ve onlar
Birbirlerini öptü-Betrothal öpücüğü. Jerry hiçbir şey söylemedi, ama ne zaman
Jane'in eli yanağına gitti, orada sıcak gözyaşları hissetti. Uzundan sonra
Konuşurken alçakgönüllü:

"Jane, mükemmel bir şekilde emin misin? Martin Christiansen harika, nadir bir
Adamım ve ben ... "

"Sen benim adamım, Jerry. Keşke onu arkadaşımız için alabilseydik, ama ...."

"Sevgili olacağız, eğer beni de götürecek."

"Tanrı'nın yaptığı gibi anlayacak," dedi yumuşak bir şekilde.

"Jane, nasıl bu kadar harika olabilirsin ve bana ait olmak istiyorsun?"

Bu kadar aptalca gecikmiş kurbanın hassasiyeti ile sürdüler
Ahşabın sessiz ışıltısı. Arbutus kokusu sarhoştu ve
Gece sesleri gizemli. Sessiz, mutluydular. Çıktıklarında
Ormandan ve yine açık yolda Jerry derin bir iç çekti.

"Jane, kalbim, sanki dünyadaki tüm sorunlar gibi hissediyorum
Bizim için yerleşti! "

Ona baktı ve gülümseyerek başını salladı.

"Sevgili büyük, küçük çocuk kocası, sorunlarımız daha yeni başlıyor.
İlk kez onlara bakıyorum! "

"Ama onlara birlikte bakıyoruz, Jane."

"Evet, sevmek için teşekkürler! Jerry, kocam, ne dünya! Ağlamak istiyorum
Dışarı, yüksek sesle, Rab'be trompetlerle ve
Shawms ile! "

Yani bu ikisi, en iyi arkadaşlık içinde, yüzlerini onlara doğru çevirdi
Yeni gün.


SON


       * * * * * *


Popüler telif hakkı romanları
Ilımlı fiyatlarla

Bayinizden tam bir liste isteyin
A. L. Burt Company'nin popüler telif hakkı kurgu

       * * * * * *

  = Abner Daniel. = Will N. Harben tarafından.
  = Gerard Maceraları. = A. Conan Doyle.
  = Mütevazı bir adamın maceraları. = Robert W. Chambers.
  = Sherlock Holmes Maceraları. = A. Conan Doyle. = Jimmie Dale'in Maceraları,. = Frank L. Packard.
  = Evden sonra. = Mary Roberts Rinehart tarafından.
  = Alisa Paige. = Robert W. Chambers tarafından.
  = Somasco Alton. = Harold Bindloss tarafından.
  = Bir erkeğin adamı. = Ian Hay tarafından.
  = Amatör Beyefendi,. = Jeffery Farnol tarafından.
  = Andrew the Glad. = Maria Thompson Daviess tarafından.
  = Ann Boyd. = Will N. Harben tarafından.
  = Maceracı Anna. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
  = Başka bir adamın ayakkabısı. = Victor Bridges tarafından.
  = Allan Water'dan Ariadne. = Sidney McCall tarafından.
  = Inn'de koltuk,. = F. Hopkinson Smith tarafından.
  = Old Chester çevresinde. = Margaret Deland tarafından.
  = Athalie. = Robert W. Chambers tarafından.
  = Tiberius'un merhametinde. = Augusta Evans Wilson tarafından.
  = Açık artırma bloğu,. = Rex Plajı tarafından.
  = Jane Teyze. = Jeanette Lee tarafından.
  = Kentucky'den Jane Teyze. = Eliza C. Hall.
  = Helena Richie'nin Uyanışı. = Margaret Deland tarafından.

  = Bambi. = Marjorie Benton Cooke tarafından.
  = Bant kutusu,. = Louis Joseph Vance tarafından.
  = Karlar Barbara. = Harry Irving Green tarafından.
  = Çubuk 20. = Clarence E. Mulford tarafından.
  = Çubuk 20 gün. = Clarence E. Mulford tarafından.
  = Bariyer,. = Rex Plajı tarafından.
  = Tarzan Canavarları,. = Edgar Rice Burroughs tarafından.
  = Beechy. = Bettina von Hutten.
  = Bella Donna. = Robert Hichens tarafından.
  = Sevgili Vagabond,. = Wm. J. Locke.
  = Smith Beltane. = Jeffery Farnol tarafından.
  = Ben Blair. = Will Lillibridge tarafından.
  = İhanet,. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
  = Daha iyi adam,. = Cyrus Townsend Brady tarafından.
  = Beulah. = (Ill. Ed.) Augusta J. Evans.
  = Sınırın ötesinde. = Randall Parrish tarafından.
  = Siyah beyazdır. = George Barr McCutcheon tarafından.
  = Kör adamın gözleri,. = Wm. Macharg ve Edwin Balmer.
  = Placer Bob Hampton. = Randall Parrish tarafından.
  = Bob, savaşın oğlu. = Alfred Ollivant tarafından.
  = Yedinci Britton. = Cyrus Townsend Brady tarafından.
  = Broad Highway,. = Jeffery Farnol tarafından.
  = Bronz Bell,. = Louis Joseph Vance tarafından.
  = Bronz Kartal,. = Barones Orczy tarafından.
  = Buck Peters, Ranchman. = Clarence E. Mulford.
  = Yaşam İşi,. = Robert W. Chambers.
  = Satın alma hakkına göre. = Harold Bindloss tarafından.

  = Lahana ve krallar. = O. Henry tarafından.
  = Dan Matthews,. = Harold Bell Wright tarafından çağrı.
  = Cape Cod hikayeleri. = Joseph C. Lincoln tarafından.
  = Cap'n Dan'ın kızı. = Joseph C. Lincoln tarafından.
  = Cap'n eri. = Joseph C. Lincoln tarafından.
  = Cap'n Warren'ın koğuşları. = Joseph C. Lincoln.
  = Hırka. = Robert W. Chambers tarafından.
  = Bağdat'tan halı,. = Harold MacGrath tarafından.
  = Ateşlemeyi durdurun. = Mary Johnson tarafından.
  = Kanıt zinciri, A. = Carolyn Wells tarafından.
  = Baş Legatee,. = Anna Katharine Green tarafından.
  = İskoçya avlusu Cleek. = T. W. Hanshew tarafından.
  = Kırpılmış kanatlar. = Rupert Hughes tarafından.
  = Macera Sahili,. = Harold Bindloss tarafından.
  = Colonial Free Lance, A. = Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
  = Cassidy,. = Clarence E. Mulford tarafından geliyor.
  = Yasanın gelmesi,. = Chas tarafından. A. Seltzer.
  = Kenan fethi,. = Booth Tarkington tarafından.
  = Komplocular,. = Robt. W. Chambers.
  = Savunma avukatı. = Leroy Scott tarafından.
  = Soruşturma Mahkemesi, A. = Grace S. Richmond tarafından.
  = Suç Doktoru,. = E. W. Hornung.
  = Crimson Gardenia, The ve Diğer Macera Masalları. = Rex Beach tarafından.
  = Çapraz akımlar. = Eleanor H. Porter tarafından.
  = Vahşi doğada ağla, A. = Mary E. Waller tarafından.
  = Dakikanın cynthia. = Louis Jos. Vance.

  = Dark Hollow,. = Anna Katharine Green tarafından.
  = Dave'in kızı. = Sabırla Bevier Cole.
  = Günler Günü,. = Louis Joseph Vance tarafından.
  = Köpeğin Günü,. = George Barr McCutcheon tarafından.
  = Depo ustası,. = Joseph C. Lincoln.
  = İstenen kadın,. = Will N. Harben tarafından.
  = Melek'i yok etmek,. = Louis Joseph Vance tarafından.
  = Dixie Hart. = Will N. Harben tarafından.
  = Çift hain,. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
  = Bir milyon ile Drusilla. = Elizabeth Cooper tarafından.

  = İmparatorluğun Kartalları,. = Cyrus Townsend Brady tarafından.
  = El Dorado. = Barones Orczy tarafından.
  = Zor Isabel. = Jacques Futrelle tarafından.
  = Boş cepler. = Rupert Hughes tarafından.
  = Büyülü Hat,. = Harold McGrath tarafından.
  = Dread'in gözü,. = Payne Erskine tarafından.
  = Dünyanın gözleri,. = Harold Bell Wright tarafından.

  = Felix O'Day. = F. Hopkinson Smith tarafından.
  = 50-40 veya dövüş. = Emerson Hough tarafından.
  = Dövüş şansı,. = Robert W. Chambers.
  = Finansör,. = Theodore Dreiser tarafından.
  = Flamsted Taşları. = Mary E. Waller tarafından.
  = Uçan Merkür,. = Eleanor M. Ingram.
  = Bir kızlık cesur için. = Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
  = Dört milyon,. = O. Henry.
  = Four Pool'un Gizemi,. = Jean Webster tarafından.
  = Verimli asma,. = Robert Hichens tarafından.

  = Get-Rich-Quick Wallingford. = George Randolph Chester tarafından.
  = Gilbert Neal. = Will N. Harben tarafından.
  = Kasabasından kız,. = Marie van Vorst.
  = Blue Ridge'in kızı, A. = Payne Erskine tarafından.
  = Ormanda yaşayan kız,. = Marjorie Benton Cooke tarafından.
  = Kazanan kız,. = Beth Ellis tarafından.
  = Clementina'nın ihtişamı,. = William J. Locke tarafından.
  = Fethedilen zafer,. = Susan Glaspell tarafından.
  = Tanrı'nın ülkesi ve kadın. = James Oliver Curwood tarafından.
  = Tanrı'nın iyi adamı. = Marie Corelli tarafından.
  = Biraz gidiyor. = Rex Beach tarafından.
  = Altın Çanta,. = Carolyn Wells tarafından.
  = Altın terlik,. = Anna Katharine Green tarafından.
  = Altın Web,. = Anthony Partridge tarafından.
  = Gordon Craig. = Randall Parrish tarafından.
  = Büyük aşk erkek yok. = Frank L. Packard.
  = Greyfriars Bobby. = Eleanor Atkinson tarafından.
  = Herkül Konukları,. = C. N. & A. M. Williamson tarafından.

  = Halcyone. = Elinor Glyn tarafından.
  = Happy Island = (William Amca'nın devamı). Jeannette Lee tarafından.
  = Havoc. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
  = Philura'nın kalbi,. = Florence Kingsley.
  = Çölün Kalbi,. = Honore Willsie tarafından.
  = Tepelerin Kalbi,. = John Fox, Jr.
  = Gün batımının kalbi. = Rex Plajı tarafından.
  = Thunder Mountain'ın Kalbi,. = Elfrid A. Bingham.
  = Heather-moon,. = C.N. ve A. M. Williamson tarafından.
  = Altın ağırlığı. = Geo tarafından. B. McCutcheon.
  = Gizli Çocuklar,. = Robert W. Chambers.
  = Hoosier Gönüllü,. = Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
  = Hopalong Cassidy. = Clarence E. Mulford.
  = Leslie nasıl sevildi. = Anne Warner tarafından.
  = Hugh Wynne, Ücretsiz Quaker. = S. Weir Mitchell, M.D.
  = Edith'in kocaları,. = George Barr McCutcheon tarafından.

  = Fethettim. = Harold Titus tarafından.
  = İsalet Prens,. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
  = İdoller. = William J. Locke tarafından.
  = Juliet'in kayıtsızlığı,. = Grace S. Richmond tarafından.
  = İnez. = (Ill. Ed.) Augusta J. Evans.
  = İnfelice. = Augusta Evans Wilson tarafından.
  = Kendi başına. = John Reed Scott tarafından.
  = Yalnızca baş harfleri. = Anna Katharine Green tarafından.
  = Başka bir kızın ayakkabılarında. = Berta Ruck tarafından.
  = İç Hukuk,. = Will N. Harben tarafından.
  = Masum. = Marie Corelli tarafından.
  = Sinsi Dr. Fu-Manchu,. = Sax Rohmes tarafından.
  = Düşünceli vahşi. = Ridgwell Cullum tarafından.
  = Entrikalar,. = Harold Bindloss tarafından.
  = Iron Trail,. = Rex Plajı tarafından.
  = Demir Kadın,. = Margaret Deland tarafından.
  = Ishmael. = (Ill.) Bayan Southworth.
  = Rejenerasyon adası,. = Cyrus Townsend Brady tarafından.
  = Sürpriz adası,. = Cyrus Townsend Brady tarafından.

  = Japonette. = Robert W. Chandlers tarafından.
  = Tembel A. = B. M. Bower tarafından.
  = Bataklıklardan Joanne. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
  = Jennie Gerhardt. = Theodore Dreiser tarafından.
  = Joyful Heatherby. = Payne Erskine tarafından.
  = Belirsiz Jude. = Thomas Hardy.
  = Yargı Evi,. = Gilbert Parker tarafından.

  = Kapının bekçisi,. = Ethel M. Dell.
  = Sınırın keith. = Randall Parrish tarafından.
  = Kent Knowles: Quahang. = Joseph C. Lincoln tarafından.
  = Kral Spruce. = Holman Günü tarafından.
  = Dünya Krallığı,. = Anthony Partridge tarafından.
  = Diamonds Knave,. = Ethel M. Dell.
  = Bayan ve Korsan,. = Emerson Hough tarafından.
  = Lady Merton, Kolonist. = Bayan Humphrey Ward tarafından.

  = Landloper,. = Holman Günü tarafından.
  = Uzun zaman önce,. = Eliza Calvert Hall tarafından.
  = Son deneme,. = John Reed Scott tarafından.
  = Son atış,. = Frederick N. Palmer.
  = Son Trail,. = Zane Gray tarafından.
  = Gülen Cavalier,. = Barones Orczy tarafından.
  = Yasa Breakers,. = Ridgwell Cullum tarafından.
  = Işık Yolu,. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
  = Aydınlatma Şef Amerika'yı keşfeder,. = C. N. ve A. N.
    Williamson. = Lin McLean. = Owen Wister tarafından.
  = Kildare'de Little Brown Jug,. = Meredith Nicholson tarafından.
  = Yalnız Kurt,. = Louis Joseph Vance tarafından.
  = Long Roll,. = Mary Johnson tarafından.
  = Lonesome Land. = B. M. Bower.
  = Lord Loveland Amerika'yı keşfeder. = C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
  = Kayıp Büyükelçi. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
  = Kayıp Prens,. = Frances tarafından Hodgson Burnett.
  = Kayıp Yol,. = Richard Harding Davis tarafından.
  = Ateş altındaki aşk. = Randall Parrish tarafından.

  = Macaria. = (Ill. Ed.) Augusta J. Evans.
  = Cennet Hizmetçileri,. = Robert W. Chambers.
  = Orman Hizmetçisi,. = Randall Parrish tarafından.
  = Fısıltılı tepelerin hizmetçisi,. = Vingie E. Roe tarafından.
  = Bobby Burnit'in yapımı,. = Randolph Chester tarafından.
  = Para kazanmak. = Owen Johnson tarafından.
  = Mam 'Linda. = Will N. Harben tarafından.
  = Dışarıdaki adam,. = Wyndham Martya tarafından.
  = Man Trail,. = Henry Oyen tarafından.
  = Evlilik. = H. G. Wells tarafından.
  = Theodora'nın evliliği,. = Mollie Elliott Sewell tarafından.
  = Mary Moreland. = Marie Van Vorst tarafından.
  = Usta Mummer,. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
  = Max. = Katherine Cecil Thurston tarafından.
  = Maxwell Mystery,. = Caroline Wells tarafından.
  = Arabulucu,. = Roy Norton.
  = Sherlock Holmes anıları. = A. Conan Doyle.
  = Yaramazlık Maker,. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
  = Bayan Gibbie Gault. = Kate Langley Bosher tarafından.
  = Miss Philura'nın gelinlik. = Floransa Morse Kingsley.
  = Molly McDonald. = Randall Parrish tarafından.
  = Money Master,. = Gilbert Parker tarafından.
  = Money Moon,. = Jeffery Farnol tarafından.
  = Motor Maid,. = C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
  = Güve,. = William Dana Orcutt.
  = Mountain Girl,. = Payne Erskine tarafından.
  = Mr. Bingle. = George Barr McCutcheon tarafından.
  = Mr. Monte Carlo Grex. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
  = Mr. Pratt. = Joseph C. Lincoln tarafından.
  = Mr. Pratt hastaları. = Joseph C. Lincoln.
  = Bayan. Balfame. = Gertrude Atherton tarafından.
  = Bayan. Kırmızı biber. = Grace S. Richmond tarafından.
  = İblis motorlu teknem. = George Fitch tarafından.
  = Arkadaşım Şoför. = C. N. ve A. M. Williamson.
  = Lady Caprice. = Jeffery Farnol tarafından.
  = Şüphe Leydi. = Randall Parrish tarafından.
  = Kuzey Leydi. = Randall Parrish tarafından.
  = Güney Leydi. = Randall Parrish tarafından.

  = Ne'er-Well,. = Rex Beach tarafından.
  = Net,. = Rex Beach tarafından.
  = Yeni Clarion. = Will N. Harben tarafından.
  = Gece sürücüleri,. = Ridgwell Cullum tarafından.
  = Gece saatleri. = W. W. Jacobs tarafından.
  = Kimse. = Louis Joseph Vance tarafından.

  = Bir zamanlar. = Richard Harding Davis tarafından.
  = Braver bir şey. = Richard Dehan.
  = Tek yönlü iz,. = Ridgwell Cullum tarafından.
  = Aksi takdirde Phyllis. = Meredith Nicholson tarafından.

  = Pardners. = Rex Beach tarafından.
  = Parrott & Co. = Harold MacGrath tarafından.
  = Gelgit ortakları. = Joseph C. Lincoln.
  = Tutkulu Arkadaşlar,. = H. G. Wells.
  = Sun Dance Trail'in Devriyesi,. = Ralph Connor tarafından.
  = Paul Anthony, Christian. = Hiram W. Hayes.
  = Şeytan Levrek. = Gertrude Atherton tarafından.
  = Peter Ruff. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
  = Halk Adamı, A. = E. Phillips Oppenheim tarafından.
  = Phillip Steele. = James Oliver Curwood tarafından.
  = Pidgin Island. = Harold MacGrath tarafından.
  = Balayı Yeri,. = Harold MacGrath tarafından.
  = Yağma,. = Roy Norton tarafından.
  = Pole Baker. = Will N. Harben tarafından.
  = Alev havuzu,. = Louis Joseph Vance tarafından.
  = Macera Limanı,. = C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
  = Postmaster,. = Joseph C. Lincoln.
  = Güç ve Glory,. = Grace McGowan Cooke tarafından.
  = Prairie karısı,. = Arthur Stringer tarafından.
  = Sevginin Fiyatı,. = Arnold Bennett tarafından.
  = Prairie'nin fiyatı,. = Margaret Hill McCarter tarafından.
  = Günahkarlar Prensi. = A. E. Phillips Oppenheim tarafından.
  = Prensler geçer,. = C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
  = Prenses Virginia,. = C. N. ve A.N. Williamson tarafından.
  = Söz,. = J. B. Hendryx tarafından.
  = Mor Parasol,. = Geo tarafından. B. McCutcheon.

  = Wolverine'deki çiftlik,. = B. M. Bower.
  = Sylvia için çiftlik. = Harold Bindloss tarafından.
  = Gerçek adam,. = Francis Lynde.
  = Neden,. = Elinor Glyn tarafından.
  = Red Cross Girl,. = Richard Harding Davis tarafından.
  = Kırmızı sis,. = Randall Parrish tarafından.
  = Kenneth Galt,. = Will N. Harben tarafından kurtuluş.
  = Red Lane,. = Holman Günü tarafından.
  = Kırmızı fare,. = Wm. Hamilton Osborne.
  = Kırmızı biber yanık. = Grace S. Richmond tarafından.
  = Mary Teyzenin gençleştirilmesi,. = Anne Warner tarafından.
  = Tarzan'ın Dönüşü,. = Edgar Rice Burroughs tarafından.
  = Gece Bilmesi,. = THOMAS W. HANSHEW tarafından.
  = Çölün jantı,. = Ada Woodruff Anderson tarafından.
  = Roscoe Paine'nin Yükselişi,. = J. C. Lincoln.
  = Providence'a Yol,. = Maria Thompson Daviess tarafından.
  = Robinetta. = Kate Douglas Wiggin tarafından.
  = Valpre kayaları,. = Ethel M. Dell.
  = Zorlama ile haydut, A. = Victor Bridges tarafından.
  = Yüzde gül,. = George Barr McCutcheon tarafından.
  = Dünyanın gülü. = Agnes ve Egerton kalesi.
  = Eski Harpeth'in gülü,. = Maria Thompson Daviess tarafından.
  = Gay Street'in köşesinde. = Grace S. Richmond tarafından.
  = Routledge tek başına sürüyor. = Will L. Comfort tarafından.

  = St. Elmo. = (Ill. Ed.) Augusta J. Evans.
  = Salamander,. = Owen Johnson tarafından.
  = Bilimsel Sprague. = Francis Lynde tarafından.
  = İkinci keman,. = Grace S. Richmond tarafından.
  = Resif'in sırrı,. = Harold Bindloss tarafından.
  = Gizli Tarih. = C. N. & A. M. Williamson tarafından.
  = Southworth tarafından kendi kendine yetiştirilen. = (Ill.).
  = Septimus. = William J. Locke tarafından.
  = Gümüş ayarlayın. = C.N. ve A. M. Williamson tarafından.
  = Yedi sevgililer,. = Gouverneur Morris tarafından.
  = İrlanda Tugayı Shea. = Randall Parrish tarafından.
  = Tepelerin Çobanı,. = Harold Bell Wright tarafından.
  = Dyke Hole Şerif,. = Ridgwell Cullum tarafından.
  = Altıda işaret,. = Stewart Edw. Beyaz.
  = Gümüş Horde,. = Rex Beach tarafından.
  = Jester Simon. = William J. Locke tarafından.
  = Karların sireni, A. = Stanley Shaw tarafından.
  = Sir Richard Calmady. = Lucas Malet tarafından.
  = Altmış birinci saniye,. = Owen Johnson tarafından.
  = İnce Prenses,. = George Ade.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CINDERELLA JANE***


******* This file should be named 33657.txt or 33657.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/6/5/33657



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

