*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shadow of a Man (Bir Adamın Gölgesi)
Yazar: E. W. Hornung
Yayın Tarihi: September 6, 2010 [EBook #33651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shadow of a Man, by E. W. Hornung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shadow of a Man

Author: E. W. Hornung

Release Date: September 6, 2010 [EBook #33651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF A MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Tim Madden ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Bir Adamın Gölgesi

Bir Adamın
Gölgesi

E. W. Hornung

Charles Scribner's Sons
New York 1901

Telif Hakkı, 1900, J. B. Lippincott Co.

Telif Hakkı, 1901, Charles Scribner's Sons

TROW DİZİNİ
BASKI VE CİLTLEME ŞİRKETİ
NEW YORK

* * * * *

_İÇERİK_

_Sayfa_

_I. Toorak Güzeli 1_

_II. Yaralanma 14_

_III. Hakaret 28_

_IV. Bethune of the Hall 39_

_V. Bir Kırmızı Ringa Balığı 58_

_VI. Sıfırın Altında 67_

_VII. Bir Süvari 84_

_VIII. Yaşamın Türü 97_

_IX. Bello'da Barış 120_

_X. Santim Santim Gerçek 134_

_XI. Bethune v. Bethune 147_

_XII. Bir Kaçamak 166_

_XIII. Kör Adamın Bloğu 180_

_XIV. Kendi Parası 196_

_XV. Olayın Gerçeği 206_

* * * * *

Bir Adamın Gölgesi

I

TOORAK'IN GÜZELİ

"Ve bu yerin seni boğmadığından oldukça eminsin?"

"Yer mi? Neden, sadece bunun için bile seninle evlenirdim. Çok tatlı!"

Elbette öyle bir şey değildi. Her zamanki kütük kulübeler galaksisi vardı; en büyüğü ve en iyisi, çiftin oturduğu verandası olan, nezaketin ona verdiği ev
adını hak etmekten uzaktı. Bu kulübelerin kaçınılmaz galvanizli demir çatıları vardı; bu çatılar sıcakta gerektiği gibi genişliyor ve altlarında oturanların duymaktan bıktığı küçük teneke gök gürültüsünü, dünyanın her yerindeki sıcaktan
yararlanıyordu. Binaların arasında birkaç çam ağacı, çamların arasında bir kuyunun beyaz çitleri ve üst alanlarda kör edici maviye doğru
yanan tuz çalısı ovalarının kırık ama ısrarcı bir ufku vardı. Riverina'da bu özelliklerden kaçamazsınız: daha fazla çam ağacı ve daha az tuz çalısı olabilir; hatta mavi çalı ve pamuk çalısı ve ara sıra bir mallee ormanı bile olabilir; ama ovalar geri dönecek
ve çamlar ovaları yumuşatacak ve onların parıltısı ve kokusu
sizi sonsuza dek rahatsız edecek, sıcak, şikayet eden çatıların sesi ve bir tavadan gelen çayın ve bir su torbasından gelen suyun tadıyla.
Bu kaba incelikler, çalıyı henüz serin bir verandada rahat bir sandalyeden
görmüş olan ve temiz bir vicdanla övgülerini söyleyebilen Moya Bethune için hala saklı olan zevklerdi. Gerçekten de, gözlerinde gerçek bir
coşku parlıyordu. Ve Moya'nın gözleri
onun en büyük mükemmelliğiydi. Ama Rigden bir kez olsun onlara bakmıyordu ve
kendi gözleri düşüncelere dalmıştı.

"İşte yeniliğin cazibesi," dedi. "Bunu anlayabiliyorum."

"Bununla nasıl eğlendiğimi bilseydin--Melbourne'den sonra!"

"Evet, iki gün sonra!" dedi. "Peki ya haftalar, aylar ve
yıllar? Bu verandanın ve o birkaç çamın yılları!"

"Verandanın bir kısmını kafes işi ve sarmaşıklarla kaplayabiliriz.
Bu sıcakta orman yangını gibi büyürler ve eminim sahipleri
umursamaz."

"Onlara sormam gerekir. Bunları içeride de yetiştirmek isterim,
kağıtları gizlemek için."

"Resimler diye bir şey var."

"Mobilyaları daha kötü gösterirler."

"Ve kreton diye bir şey var; ve bana bir piyano sözü verdiler; ve
onların mobilyalarından birkaçına yer kalmayacak kadar az. Ayrıca, itiraz edemeyecekleri çok daha fazla şey var. Perdeler. Şömine kenarları. Aklıma fikirler geliyor. Bir hafta
elimde olduğunda sen bile burayı bilemezsin. "Sakıncası var mı?"

Soruyu duymadı.

"Olduğu gibi bilmiyorum," dedi; ve gerçekten de Rigden için Moya Bethune'u orada, lezzetli etle,
karlı elbisesi sıcak verandada serince parıldarken,
güzel gözleri
tozun içinden mücevherler gibi parıldarken görmek yeterli bir dönüşümdü.

Yüzü, kelimelere ihtiyaç duymayan daha iyi bir dille aynı şeyi söylüyordu.

"O zaman seni ne üzüyor?" diye sordu Moya neşeyle.

"Senin için hayattan korkuyorum."

"Ama neden?"

"Ben de kendimden çok sıkıldım."

Eli onun eline kaydı.

"O zaman bir daha asla olmayacaksın," diye fısıldadı, dokunaklı bir güvenle.

"Hayır, kendi hesabıma değil; tabii ki hayır," dedi Rigden. "Keşke----"

Ve iç çekti.

"Keşke ne?"

Çünkü hemen durmuştu.

"Keşke bütün bunlar hakkında daha iyi düşünmüyorsan--benim hakkında!"

Kız elini çekti ve bir an için Rigden'a eleştirel bir şekilde baktı,
o sandalyesinde öne eğilirken o da sandalyesinde geriye yaslandı.
Kız özür dileyen sevişmelerden hoşlanmazdı ve gününde birden fazla kişiyle
karşılaşmıştı. Rigden, tanıştıkları hafta (geçen Kupa haftası) ona evlenme teklif ettiğinde özür dilememişti ve daha da önemlisi, bunu yaptığı için oldukça zorlu ailesinden özür dilemeyi reddetmişti.
Bunun üzerine nişanlandılar ve tüm dünyası şaşkına döndü.
Artık
Hükümet Binası yok--artık partiler ve piknikler yok--ama bunun yerine "uzun bir piknik", kardeşi Theodore'un bir keresinde Moya'nın önünde söylediği gibi,
o acımasız Bethunes'in aile hayatına belli bir keskinlik katan açık sözlülük. Ve kardeşinin düşüncesi bile aklında o kadar çok şey ifade ediyordu ki, Moya bir anda tekrar öne eğildi ve
sert küçük eli tekrar yerine oturdu.

"Sanırım Theodore!" diye şüpheyle bağırdı.

"Ben--anlamıyorum," dedi, yalanı kötü bir şekilde söyleyerek.

"Anlıyorsun! Bir şeyler söylüyordu. Ama Theodore'un
söylediklerine aldırmamalısın; ciddiye alınmamalı. Ah, keşke tek başıma
çıkabilseydim!" diye bağırdı Moya, aynı nefeste ince bir tutarsızlıkla. "Ama
bir dahaki sefere," diye fısıldadı, "Yapacağım!"

"Tam olarak tek başıma değil," diye cevapladı. Ve tonu sonunda tatmin ediciydi.
Ve aralarındaki en ufak bir bulut bile dağılmış ve
sonsuza dek ve bir gün boyunca erimiş gibiydi.

Çünkü Moya hayatında ilk kez aşık olmuştu, her ne kadar daha önce birden fazla kez o kıskanılacak duruma ölçülebilir bir mesafede bulunmuş olsa da. Bu, ona mevcut iç huzurunu, daha az ikna edici nitelikteki eski hislerle karşılaştırarak takdir etme olanağı sağladı. Ve
sonunda bu konuda hiçbir şüphe kalmadı. Zıtlıklar yasasının mutlu bir
kurbanı olmuştu. Toplumun gözdesi ve şehir güzeli,
kasabanın cazibelerinden
doymuş ve aynı türden genç adamlardan
ölümcül bir şekilde bıkmış,
başka bir gezegenden
yüzerek onun görüş alanına girmiş olabilecek birine bayrağını çekmişti; çünkü gerçek çalılık,
Toorak ve Hawthorn'dan ve Collins Caddesi'ndeki Blok'tan, Hyde Park Köşesi'nden olduğu kadar
uzaktaydı.

Moya'nın hem çalıyı hem de çalı adamını aynı pembe ışıkta görmüş olması mümkün. Tarafsız
göze göre Rigden sadece tuğla kırmızısı, mavi gözlü bir Anglosakson tipiydi: şeffaf bir karakter, beden ve zihin olarak temiz, mütevazı ama
bağımsız, çoğu şeyde rahat, diğerlerindeyse sarsılmaz. Ama en kötü durumda bile ailesi onu korkutmayı veya bir santim bile geriletmeyi başaramamış olan Moya konusunda sarsılmazdı. Onu sadece bunun için sevebilirdi; çünkü bu onu sakinleştirdi; çünkü Moya reşitti ve aile hemen nişanını en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydı.

Bunu beklenenden daha iyi bir zarafetle yapmışlardı,
çünkü Bethunes'in kanında güzel bir kan vardı, ancak erdeminin bir kısmı bu özel daldan
soyulmuştu. Moya yine de iki kişilik bir aile kurmak istediğinde büyük bir aileye ait olmanın dezavantajlarını fark etmeye devam etti. Ve bu düşünce,
dünyanın ilgisini çekebilecek bir sonraki sözünü ilham etti.

"Biliyor musun canım, hiç kimsenin olmamasına çok sevindim?"

Rigden biraz garip bir şekilde gülümsedi. "Ne demek istediğimi biliyorsun!" diye bağırdı.

"Biliyorum," dedi. Ve gülümsemesi onun gülümsemesi oldu.

"Elbette kendi insanlarımı düşünüyordum," diye açıkladı Moya. "Tooraktan ötesini göremiyorlar - Hükümet Binası'nda bir şeyler olup bitmediği sürece. Ve ben her şeyden o kadar bıktım ki - bana para verseler bile oraya yerleşmem. Bu yüzden birbirimizden habersiziz. Elbette sana ait olan herhangi birini
sevebilirdim; ama onlar benim hakkımda bu kadar iyi düşünmeyebilirlerdi."

Eğer balık tutuyorsa bu başarısız bir atıştı. Rigden nişanlısına bile güzel konuşmalar yapamayacak kadar ciddileşmişti.

"Keşke annemi tanısaydın," dedi sadece.

"Ben de, canım, babanı da."

"Ah! Onu hiç tanımadım."

"Bana onlardan bahset," diye yalvardı, güneş yanığı elini bir eliyle tutup diğer eliyle okşayarak. Kendisi de bu konuda pek meraklı değildi. Ama evde bunlardan çok duymuştu ve başkalarının merakını giderecek bir konumda olmamak
hoş değildi. Şimdi pek de öyle bir konumda değildi.

"İlk günlerde ortaya çıktılar," dedi Rigden, "hem koloniden hem de kendi evlilik hayatlarından. Ama bunlar çoktan sayılıydı ve ben
yetim olarak doğdum. Ama sevgili annem beni bir adam yapmak için yaşadı: o kolonideki en
gururlu ve en yoksul küçük kadındı; ve aslında (eğer bu sizin için önemliyse) evde kötü bağlantıları yoktu."

Moya bunun kendisi için hiç önemli olmadığını söyledi; ve inkarında herhangi bir samimiyetsizlik olduğunun farkında değildi.

"Adının ne olduğunu söylemiyorum," diye devam etti Rigden. "Eğer ısrar edersen yapardım. Ama kendim bile bundan nefret ediyorum, çünkü evliliğinde ona çok
kötü davrandılar ve bir yıldan diğerine onlardan hiç bahsetmedik."

Moya elini sıktı, ama asıl meseleyi değil, bunu da yapmaya çok
meyi çok istiyordu. Hatta ondan herhangi bir şeyi saklamaya özen göstermesine
bir miktar sinirlendi, ama bu duygunun değersizliğini hemen fark etti ve tam bir öz-onay elde etmek için bir tür
ifade gerektiren bir pişmanlık duymaya daha da çabuk başladı. Yine de aklında olanı (ve hala olanı) itiraf etmedi. Bu yüzden
gerçek bir sevgilinin tarzında önemsiz şeyler hakkında endişelendi ve bir uzlaşmaya varana kadar
sessiz kaldı.

"Biliyor musun--eğer birileri yapabilseydi!--sana kaybettiklerinin hepsini telafi ederdim, canım. Ama kimse edemez. Ve ben en
şeytani kusurlarla doluyum--hayal bile edemezsin!"

Ve şimdi tamamen samimiydi. Ama Rigden düpedüz güldü.

"Bana birkaçını anlat," dedi.

Moya tereddüt etti; ve doğuştan gelen merakını itiraf etmedi sonuçta. O
kusurunun hala fazlasıyla farkındaydı.

"Korkunç bir öfkem var," dedi sonunda.

"İnanmıyorum."

"Theodore'a sor."

"Kesinlikle ona inanmamalıyım."

"O zaman bekle ve gör."

"İnanacağım; ve gördüğümde sana gerçek bir öfkenin nasıl olduğunu göstereceğim."

"O zaman----"

"Evet?"

"Sanırım hak ettiğimden daha fazla ilgi gördüm. Bu yüzden sanırım
bana mantıksız --zorba--aslında bencil diyebilirsiniz!"

Bu daha hayatiydi; bu yüzden onun tereddüt etmesi.

"Bunu yaptığımda," dedi Rigden ciddiyetle, "işimle ilgili olarak beni gönderebilirsiniz."

"Çok geç olabilir."

"O zaman sorunlarımızın yarısını bile karşılayamayız," diye haykırdı genç adam, erkeksi bir sağduyuyla. "Hadi! Birbirimizi seviyoruz; devam etmek için bu yeterli. Ve istasyon bize ait; iyi idare etmedim mi?
Bu yüzden boynumuzun arasından konuşmayalım!"

Çalılık argosu kızı gülümsetti, ancak heyecan onun daha ince sinirlerini germişti ve ne tonu ne de konuyu istediği gibi değiştiremiyordu.

"Birbirimizi her zaman sevecek miyiz, canım?"

Ve o güzel gözlerin üzerinde, açıkça kendi gözlerine dikilmiş olan
en ufak bir nem tabakası vardı.

"Sadece kendim adına cevap verebilirim," dedi, onun ruh halini yakalayarak. "Ölene
kadar seni seveceğim."

"Ne yaparsam yapayım?"

"Beni terk etsen bile."

"Bu asla yapmayacağım tek şey, canım."

"Bunu söylediğin için Tanrı seni korusun, Moya. Seni hak etmek için
ne yaptığımı veya yapabileceğimi bilseydim!"

"Yapma, canım ... küçük rüya... ama beni zamanla tanıyacaksın."

"Lütfen Tanrım!"

Ve eğilip onu tüm gücüyle öptü.

"Bu arada--birbirimize söz verelim--ben bu hafta burada olduğum sürece
aramızda bulut olmayacak!"

"Bunun için Kitabı öpeceğim."

"Gölge yok!"

"Sevgili çocuğum, neden olsun ki?"

"Theodore var----"

"Theodore'un canı cehenneme!"

"Ve sonra benim bütün o kusurlarım var."

"Onlara inanmıyorum. Ama inansaydım da bir fark yaratmazdı.
Aşık olduğum şey senin
niteliklerin değil, Moya. Sen kendinsin--bu yüzden
bir sonu var."

Ve bir sonu vardı, çünkü Rigden'ın etrafında keskin bir kararlılık vardı
ki bu, sonunda kendi doğasından daha az kararlı bir doğanın avantajına sahipti. Ancak bunların son sözler olması garipti.

Daha da garip olanı, en mutlu konuşmalarından daha mutlu bir sessizlikte birlikte otururken ve alçalan güneş ayaklarının dibine uzun gölgeler bırakırken, bunlardan birinin aniden aralarına girmesiydi ve bu
çam ağacının veya veranda direğinin gölgesi değildi, bir adamın gölgesiydi.

II

YARALANMA

Ancak bu Theodore değildi. Moya'nın daha önce görmediği için minnettar olduğu bir adamdı. Rigden'ın kendisi için de bu yüz daha tanıdık değildi veya
küçük bir başın ve devasa çenelerin üzerinde kulaktan kulağa tel gibi bir hasır ören demir grisi kılların arasında daha az çirkin değildi. Çünkü onların dikkatini
çekince adam wideawake, normal bir çalı adamına o kadar yabancı bir numara ki Rigden'ın kaşları en başından itibaren yukarıdaydı; yine de
swag'ını bir swag'ın taşınması gerektiği gibi taşıyordu; dış battaniye
ortodoks "bluey" idi, usulüne uygun şekilde solmuştu; ve uzun ve tembel adımlar
inatçı "gün batımı"nınki gibiydi.

"Eureka İstasyonu, sanırım?" dedi adam durarak.

"İsim bu," dedi Rigden.

"Ve sen patron musun?"

"Benim."

"O zaman Eureka!" diye bağırdı swagman, swag'ını boşaltarak
ve düştüğü yerde duran swag'ı yürekten tekmeledi.

"Ama," dedi Rigden gülümseyerek, "Sana bir işim olduğunu söylemedim, değil mi?"

"Ve senden bir iş istemedim."

"Seyahat edenlerin erzağı, ha? Bakkalı gelene kadar beklemen gerekecek. Gidip seyahat edenlerin kulübesinde kamp kur."

Teşekkür etmek yerine adam gülümsedi -ama sadece hafifçe- ve demir grisi başını salladı -ama neredeyse fark edilmeyecek şekilde. Ancak Moya bunu fark etti
ve Rigden'ın en başından beri kendisine küstahça gelen bir tavrı neden hoş gördüğünü hayal edemedi. Bir adamdan diğerine baktı. Gülümseme serserinin çok tatsız yüzünde genişledi ve kadının gözünde tamamen kötü bir hal aldı. Ancak Rigden onu reddetmekten çok
uzak bir şekilde ayağa kalktı.

"Birkaç dakika izin verin," dedi, sadece kısaca değil, Moya'ya bile bakmadan; ve davetsiz misafire bir kelime ederek istasyon mağazasına doğru yol gösterdi. Bu, birçok bağımsız binadan biriydi ve en az önemli olanı değildi. Serseri Rigden'ı takip etti ve bir anda
özellikle sağlam bir kapı ikilinin arkasından kapandı.

Moya, böylesi duyguları beslemeye hazır olduğu için hem incinmiş, hem de utanmış hissetti. Ama utanç onları yok etmedi. İki bitmek bilmeyen ay boyunca birlikte geçirdikleri ilk gündü ve öğleden sonra
onların olacaktı. Bu kabul edilen bir düzenlemeydi ve
Ocak ayının sıcağında beş yüz mil yol kat edip (çoğu otobüsle) nişanlısını
gelecekteki evinde görmek için gelmiş biri için
bunun çok fazla beklenmesi gerekmezdi. En azından bu öğleden sonra,
kendilerine kalmış olabilirlerdi.
Bu dokunulmaz tutulmalıydı. Yine de
karşısına çıkan ilk kirli gün batımı için onu terk edebilirdi! Önce adama beklemesini söyledikten sonra, pes ederek ve yaratığa kendisi ilgi göstererek gücünü göstermeli, bağlılığını ise onu
görünürde veya işiten başka bir ruh olmadan bir verandada yalnız bırakarak göstermeliydi! Sadece
bu kadar ilgisiz bir soğukkanlılıkla bahsedilen birkaç dakika için olabilir. Hafif
aynıydı.

Bu genç hanımın incinmiş duygularının ve çok
kolayca acılaşan düşüncelerinin ilk hücumuydu. Ancak, özünde olduğundan daha fazla acıydılar, çünkü Avustralyalı Bethunes'lerin meşhur mizacına nadiren tamamen doğrudan bir ifade izni verilirdi. İroni ve alaycılığın dolaylı yollarını tercih ediyorlardı ve zihinleri o eğrilerde koşuyordu. Kanlarında biraz acı vardı ve Moya bir Bethune olmaktan kendini alamadı. Ancak, seçkin ailesinin sıradan üyeleri arasında yaygın olandan -ya da en azından göze çarpandan- daha iyi niteliklere sahipti. Onların mizahi küçümsemesini uyandıran temel tatlılık niteliğine sahipti ve onların doğuştan gelen ve benzersiz alaycılığından mucizevi bir şekilde uzaktı. En kötü halinde, soğuk ifade yeteneğiyle adil bir şekilde dengelenmiş sıcak duygulara sahipti. Ve en iyi halinde, hatalarını hemen görüp onları kınayan; samimi ve coşkulu bir arkadaştı; yanınızda sadık, yüzünüze karşı samimi, arkanızda her ne pahasına olursa olsun sadıktı. İşte bu sadakat şimdi onu kurtarmaya geldi: birdenbire
sevdiğini iddia ettiği adama karşı işlediği gizli suçların takvimini
kendi kendine mahkum etti. Onu seviyor muydu? Onu sevebilir miydi,
ve böylece bir anda, hatta kalbinde bile ona sırt çevirebilir miydi? Ah, evet, evet! O
küçük bir aptaldı, hepsi bu; en azından her şeyin böyle olmasını umuyordu.
En kötü hatalarının, onları açıkça itiraf etmesinin hemen ardından onu avlayacağını düşünmek! Böylece birkaç dakika içinde sağduyu,
duyarlılığa galip geldi. Ve bir süre her şey yolundaydı.

Ama bu dakikalar beşer beşer, sonra onar onar artıyordu. Ve veranda
şimdi batan güneş tarafından körlüğe ve boğulmaya sürüklenmişti. Ve orada
oturuyordu Moya Bethune, başka yerlerdeki en hayranlık duyulan hayranların hayran olduğu, yalnız bir şehitlikte pişerken ve gözlerini kırpıştırırken, kasvetli ve inatçı bir inatla, kendisininkinden daha itibarsız bir serserinin topluluğunu tercih eden bir arka blok gözetmeninin zevkini stoacı bir şekilde bekliyordu!

İçindeki küçük aptal bir kez daha en üstteydi. Belki biraz kışkırtma vardı şimdi. Yine de şüphesiz küçük bir aptaldı. Çilleri düşündü. Gelsinler. Onun hatası olacaklardı. Umursayacağından değil.

Umursayacak!

Ve kısa dudağı tuhaf bir gülümsemeyle yukarı kalktı; Bethunes'lerin savaş gülümsemesiydi ve kendi başına güzel değildi, ama Moya'ya öyle keskin bir acı-tatlılıkla dokunuyordu ki bazı sevgilileri onu bu bakışı için
kızdırırdı. Dişleri kükürt tepeli
kakadunun kanadı kadar beyazdı ve bu bakış onları başka hiçbir şeye benzemiyordu. Sonra gözlerine verdiği ışıltı vardı: genellikle daha güzeldiler ama asla o kadar
güzel değillerdi. Ve tatlı bir fırtına ışığı tenini soluk gül renginden parlak fildişine çevirdi ve kısa dudak bir an titreyip bir sonraki an daha acımasızca
oydu. Öyle ki daha yumuşak Moya'yı seven ve ona hayran olanlar bile ondan bu şekilde korkuyor ve ona hayranlık duyuyordu.

Ama bu Moya Toorak'ta veya başka bir yerde nadiren görüldü; ve tabii ki bir daha asla, özellikle de Eureka İstasyonu'nda
kendini göstermeyecekti. Yine de bunu ilk olarak, bu öğleden sonra yaptı, ama hepsini birden değil.

Olan bir sonraki şeyi daha önce olanlardan daha iyi karşıladı, ama bunlar olumsuz hakaretlerdi ve bu olumlu bir hakaretti.

Sonunda mağaza kapısı açıldı ve Rigden bir tavada dumanı tüten bir şey almak için mutfağa, sonra da başka bir şey almak için odasına gitti. Bir kez Moya'nın burnunun altından, bir kez de sandalyesinin yanından geçti, ama her seferinde tek bir bakış veya kelime etmeden.

"Bir şey onu endişelendiriyor," diye düşündü. "Zavallı adam!"

Ve bir süre kalbi yumuşadı. Ama konuşulacak bir yer yoktu;
yoğunlaşan merak çok kısa kesti.

"Bu korkunç adam kim olabilir?"

Soru yeni bir şikayete ve yeni bir kararlılığa giden yolu açtı.

"Bana söylemeliydi. Ama söyleyecek!"

Bu arada bölme kapısı bir kez daha kapandı; ve şimdi bir saatin daha iyi kısmı geçmişti; ve istasyondaki tek kadın (tek kadın olarak kalabilirdi) verandadan çay taşımış ve Moya'ya içeri girip başlamasını
önermişti. Moya reddetti. Ama hiç kimse orada
güneşin altında oturmadı. Moya hiçbir şey söylemedi; ama sonunda o kadar doğal bir soruya o kadar kısa bir cevap verdi ki Bayan Duncan o an için yanlış ama daha uzun süre değil, çok doğal bir izlenimle geri çekildi.

Çünkü şu anda, günbatımında kırmızı saplı ve reçineli bir avuç çamın arasından, hakarete uğramış hanımın henüz içine düştüğü en değersiz düşünceleri bölen bir gem ve üzengi şıngırtısı duyuldu. Mevsimin en yoğun olduğu zamanda kırsala gelerek şehirde kaçırdığı çok şeyi düşünüyordu; kendini Toorak'ta özlüyordu. Orada birisiydi; Toorak'ta, Melbourne'de ona böyle davranmaya cesaret edemezlerdi.

Kaderi ironiyle doluydu. Orada herhangi biri olabilirdi ve haklı veya haksız, bunun farkındaydı. Oradaki başka hiçbir kız -veya aslında Melbourne'deki- aynı anda hem sosyete güzeli, hem genel bir gözde hem de bir Bethune değildi. Sonraki başlıklar gerçekten de terimlerdeki çelişkiyi çağrıştırıyordu, ancak eşit doğrulukları yalnızca kahramanımızın
tamamen sıra dışı karakterini vurguluyordu. Kendisinin bunun
farkında olması onun hatası değildi. Yıllardır onun nitelikleri hakkında çok şey duymuştu. Ancak hayatı boyunca zihnine, Bethune'lerin bir aile olarak güney yarımkürede kendi sınıflarında oldukları kazınmıştı. Bu nedenle, üzüntü anlarında, Moya'nın kendisinin de bir Bethune olduğunu
hatırlayarak meseleyi daha da kötüleştirmesi doğaldı.

Böyle davranmaya cesaret eden bir çalı adamına nişanlı bir Bethune!

Bu itibarsız düşüncelerin özü ve anlamı buydu, yaklaşan atın
şıngırtısı onları aniden sonlandırdı. Moya başını kaldırdı,
kardeşini görmeyi bekledi ve içgüdüsel olarak bir maske taktı. Theodore'un arabada yoldan çekildiğini unutmuştu,
ve gözlerinin Yeni Güney Galler atlı polisinden bir çavuş ve bir polis memuruna, çırpınan puggaree'lere ve parıldayan teçhizatlara ve arkada çıplak sırtta binen siyah bir adama
takılmasıyla rahatlaması kaçınılmazdı.

Verandanın önünde dizginleri çektiler.

"Bay Rigden'ı görmek istiyoruz," dedi çavuş, şapkasının parlak siperliğine dokunarak.

"Gerçekten!"

"Yakında mı?"

Moya söylemedi ve söyleyemediğini iddia etti. Polisin aniden belirmesi, onu belirsiz olduğu kadar vahşi endişelerle doldurmuştu. Polis memuru eyerinde dönerek siyah adamla konuşmaya başladı,
ve Moya kalçasında büyük Hükümet tabancasını gördü. Ancak, tereddüt ederken bile, mağaza kapısı açıldı ve Rigden tek başına dışarı çıkmadan önce kapıyı arkasından kilitledi.

"Evet, işte burada!" diye haykırdı Moya ve sandalyesine bir heykel gibi oturdu.

Ancak heykelin duruşu tamamen soğuk bir kayıtsızlık ve mutlak bir umursamazlık izlenimi vermiyordu.

"Sizi burada bulduğuma sevindim, Bay Rigden," dedi çavuş. "Biraz spor yapıyoruz, bir kereliğine."

"Sizi tebrik ediyorum. Ne tür?" dedi Rigden.

"Bir adam avı!"

Ve çavuşun ses tonunda geçmişteki can sıkıntısının ve şimdiki coşkunun ciltleri vardı.

"Öyle mi?" dedi Rigden. "Peki adam kim?"

Çavuş genç hanıma baktı. Rigden da aynısını yaptı.
Ona karşı olan istekleri çok açıktı. Moya onları görmezden gelerek daha vahşi bir
sevinç duydu.

"Mağazada seninle bir şeyler konuşmak istiyorum," dedi çavuş.

"Hayır, hayır!" dedi Rigden aceleyle. "Çavuş Harkness--Bayan Bethune."

Bu zafere rağmen soğuk bir şekilde eğildi.

"Bayan Bethune ilgilenecektir," diye ekledi Rigden sertçe. "Ve hiçbir
şeyi ifşa etmeyecek."

"Teşekkür ederim," dedi Moya. Ve ses tonu ona baktırdı.

Harkness atına mahmuzlarla dokundu ve Rigden'ın şu anda üzerinde durduğu
verandaya yaklaştı.

"Gerçek şu ki," dedi, "bu sizin adamlarınız arasında dolaşmamalı, yoksa onu barındırmak için bir gine ile bir bektaşi üzümü kadar para harcarlar. Ama o birkaç gün önce Darlinghurst'ten kaçan bir şakacı. Ve onu sizin sınırınıza kadar takip ettik - at padokunuzdan geçerek - ev padok kapınıza kadar!"

Rigden Moya'ya baktı. Gözleri onun üzerindeydi. Daha bakmadan bunu anladı. "Ondan bir şey gördün mü?" diye sordu çavuş kaçınılmaz olarak.

"Bildiğim kadarıyla hayır. Nasıl biri?"

"Yaşlıca. Kısa sakal. Kesik kafa, tabii ki. Bir su tavuğu kadar gri."

"Boyu 5 ft 11 inç," diye tamamladı asker, bir kağıttan okuyarak;
"' ... "Yine de onu sınıra kadar, her metrede takip ettik ve az önce
ev-padok kapısının yakınında tekrar izlerine rastladık. Bahse girerim birkaç mil ötede bir yerde kamp kuruyordur; hava aydınlıkken tekrar bakmalıyız. Ev-padok kapısından eve kadar
çok fazla kum var!"

"Bir kum tepeciğinin üzerine inşa edildik, görüyorsun," dedi Rigden, ağır sarı bahçeye alaycı bir bakışla: "burada bir iz diğerine çok benziyor, değil mi, Billy?"

Siyah izci yünlü başını salladı.

"Çok fazla, lanet olsun, hepinize," dedi. "Tekrar dene longa kapısı."

"Evet," dedi çavuş, "ve onu yakaladığımızda gece için buraya getireceğiz. Sanırım bize gezgin kulübenizi ödünç verebilirsiniz?"

"Ah, evet."

"Elveda o zaman, Bay Rigden. Bizi akşam yemeğine geri dönerken görürseniz şaşırmayın. Kendimi oldukça sıcak hissediyorum."

Ve çavuş mahmuzlarını tekrar kullandı, sadece aniden ayağa kalkıp
eyerinde sallanmak için.

"Öğleden sonrasının çoğunda orada mıydın?" diye bağırdı.

"Bütün öğleden sonra," diye cevapladı Rigden; "dükkanla bu
veranda arasında."

"Ve hiç yolcunuz olmadı mı?"

"Hiç."

"Önemli değil," diye bağırdı çavuş. "Gece için dört tane olacak."

Ve puggaree'ler çırpındı ve üzengi demirleri şıngırdadı, görüş ve işitme mesafesinden uzakta, karanlık, durgun çamların arasından ve böylece kan kırmızısı bir
günbatımına doğru.

III

HAKARET

Rigden en azından bir dakika (Moya beş dakika olduğunu biliyordu) siyah ağaçların arasından kırmızı ışığa bakarak kaldı. Bu onun ve davranışlarının karakteristik bir özelliğiydi! Moya _Avustralasyalıyı_ (yakın ama
bunca zamandır dokunulmamış) yakaladı ve görebildiğini iddia etti. Hışırtı
sonunda Rigden'ı sağa getirdi. Moya okunamayan
reklamların içindeydi. Ama kırmızı ışık yüzüne ulaştı.

Rigden yavaşça yanına geldi. Rigden ona hiç dikkat etmedi. Sandalyesi
bir asır önce ittiği gibiydi; eskisinden daha da yakınlaştırdı ve
oturdu. Bu onun küstahlığının sonu da değildi.

"Lütfen elime dokunma!"

Ona bakmadı bile. Bir anda yüzü
çizgilerle yarıldı, öyle derindi ki kanla dolmalarını beklerdiniz. Cildinin altında bolca kan vardı. Ama Rigden hemen ona itaat etti.

"Az önce orada olduğun için üzgünüm," dedi, sanki çok trajik bir şey olmamış gibi. Yine de Moya'nın tamamen yanlış yorumladığı
altta yatan bir trajedi notası vardı.

"Ben de öyleyim," dedi; ve sesi kara bir don gibi keskinleşti.

"Gitmeni istiyordum, biliyorsun!" diye hatırlattı ona.

"Bunu bana söylemenin gerçekten gerekli olduğunu düşünüyor musun?"

Tüm bu zaman boyunca artık görünmez olan reklamlarına geri dönmüştü. Ve
tonu giderek daha fazla bir Bethune'a layık hale geliyordu.

"Doğal olarak yalan söylediğimi duymanı istemedim," diye açıkladı Rigden, tutarsız bir dürüstlükle.

"Tam tersine, duyduğuma çok sevindim," diye karşılık verdi Moya. "En azından
öğretici."

"Gerekliydi," dedi Rigden sessizce.

"Hiç şüphesiz!"

"Bazen yalan öyledir," diye devam etti sakince. "Muhtemelen benimle aynı fikirde olacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Moya hemen; ama hiçbir imada bulunulmamıştı,
hiçbir özür dilenmedi ve Rigden sanki hiçbir kesinti
olmamış gibi devam etti.

"Genel bir kural olarak bunlarda iyi değilim," diye itiraf etti. "Ama az önce
elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydım. Sanırım buna en kötüm derdin!"

Moya buna hiçbir şey dememeyi seçti.

"Mağazadaki zavallı adam----"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum."

"--Bunu yapamazdım," diye bitirdi Rigden anlamlı bir şekilde.

"İstedikleri adam o mu, değil mi?"

Soru, kesintiyle birlikte tek solukta geldi, ancak ton değişikliği o kadar dikkatsizce tamamlandı ki Rigden açıkça gülümsedi. Moya'dan karşılık veren bir gülümseme gelmedi. Mizah anlayışı, Bethunes'in bir aile olarak kurtarıcı zarafeti, onu az çok tekeline sahip olduğu diğer zarafetler kadar tamamen terk etmişti.

"Elbette o adam," dedi Rigden hemen; ancak yine tonunda daha derin bir sıkıntı vardı, sadece sonuçların daha da kötüleştiremeyeceği içsel bir sıkıntı.

Ve bu sefer Moya'nın algıları daha keskin. Ama artık gurur
üstüne gelmişti. Rigden'ın bu olayın başından sonuna kadar, ya da
daha doğrusu başından bu noktaya kadar olan davranışının sıra dışı ve gizemli bir nedeni vardı ki bu açıkça
son değildi. Moya bu nedenin ne olduğunu bilmek için neredeyse her şeyi verirdi; vermeyeceği tek şey, soruyu bu kadar çok kelimeyle sormanın gerektirdiği santimdi. Ve Rigden masumiyetiyle
sormama konusundaki hassasiyetini takdir etti.

"Açıklayamıyorum," diye başladı pişmanlıkla özür dileyerek ve ona bir kez olsun güvenmesi için yalvarmaya devam etti. Ama nedense kelimeler sıkıştı.
Ve bu arada hiçbir Bethune'un karşı koyamayacağı bir açıklık vardı.

"Senden bir açıklama istedim mi?"

"Hayır. Bu konuda çok iyiydin. Yine de bir adama karşı oldukça
kaba davranıyorsun!"

"Hiç de öyle olduğumu sanmıyorum."

"Ah, evet, öylesin, Moya!"

Çünkü dili ona sertçe vurmaya başlamıştı.

"Sesini yükseltmene gerek yok, Pelham, sadece biri geliyor diye."

İstasyonda en çok işi yapan ve bunu "yemeği için" yapan tek kişi Eureka jackeroo'ydu (ya da "Sömürgeci deneyimcisi"), ama bunu o kadar kötü yaptı ki Rigden'ı pazarlıkta haklı çıkardı. Burada müdürün tam adının Pelham Stanislaus Rigden olduğu belirtilebilir; ancak bu çiftin birbirlerine asla sadece Hristiyan adıyla hitap etmemeleri bilinçaltı bir özellikti. Ya kişisel zamirle yetiniyorlardı ya da sevgililerinin dudaklarında kalmış olabilecek ifadeler kullanıyorlardı. Ancak bu alışılmış ihlali pek fark etmeseler de, belki de Rigden'ın suçunun genişliğini ve derinliğini fark etmesini sağlayan ilk şey olan bu nadir gözleme karşı karşılıklı olarak duyarlıydılar. Jackeroo atını sürükleyip bekarların kulübesine, yani "kışlaya" doğru gidene kadar dilini zor tutabildi.

"Ne yaptım," diye bağırdı Rigden alçak sesle, "duyduğun gibi yalan söylemekten başka? Bunun için acı çekeceğim, kesinlikle. Başka ne yaptım?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Moya sabırsızlıkla, sanki konu onu sıkıyormuş gibi.
Aslında, daha önce hiç görmemiş gibi davrandığı kaçak bir mahkum uğruna neden en ufak bir riski göze aldığını merak ediyordu.

"Ama başka bir şey olduğunu görebiliyorum," diye ısrar etti Rigden. "Nedir bu canım? Sonuçta sana yalan söylemedim!"

"Hayır," diye bağırdı Moya, sonunda düpedüz; "beni bu verandada sadece iki ölümlü saat yalnız bıraktın!"

Rigden ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; ve küçük bir çocuk onun büyüklüğünü iki katına
çıkardığını hayal bile edemezdi.

"Yani bunun farkında değildin, öyle mi?"

"Kesinlikle!" diye safça yemin etti.

"Aslında varlığımı unutmuştun? Dürüstlüğün çok
çekici!"

Dürüstlüğü Rigden'a çoktan ulaşmıştı ve bundan
acı bir şekilde
kınıyordu, ancak şeffaf gerçeklerden geri adım atmak yoktu. Bu nedenle
söylediklerine karşı koymaya veya düşmeye kendini hazırladı, ancak bu arada
en iyi şekilde savunmaya devam etti.

"Şu anda nasıl bir röportaj yaptığımı bilmiyorsun," dedi, elini
mağazaya doğru sallayarak. "Ve en kötüsü de sana asla
söyleyememem. "

"Ah!"

"Tanrım, seni bir an bile unuttuğum veya ihmal ettiğim için beni affet!"
Rigden haykırdı. "Seni terk ettiğimde beş dakikalığına
gitmeyi amaçlamadığımı sana temin edebilirim. Bu zavallı adam için sonunda
üstlendiğim şeyin her şeyi değiştirdiğini anlayacaksın. Seni
bir anlığına aklımdan çıkardı; ama sanki seni
sonsuza dek hayatımdan çıkaracakmış gibi konuşuyorsun!"

"Daha önce hiç görmemiş gibi davrandığın bir adam uğruna,"
diye mırıldandı Moya, bilmek için yanıp tutuştuğu şeyi ustalıkla varsayarak.

"Bu bir bahane değildi. Onu tanıyamadım."

"Ama şimdi tanıyorsun," diye açıkladı Moya, algılanabilir bir gerçeği dile getirir gibi.

"Evet," dedi Rigden, "onu tanıyorum--şimdi."

Bir duraklama oldu. Moya bunu yumuşakça bozdu, sesinde bir sempati şüphesi vardı.

"Korkarım ki senin üzerinde bir etkisi olmalı."

"Gerçekten de var," dedi Rigden acı bir şekilde; ve bir sonraki an kalbi, bir alevin sonuncusundan önce sıçraması gibi sıçradı.

Onu seven kadın onun yanındaydı, ona
asla meydan okuyan kadın artık yoktu. Sıcak elleri her ikisini de tutuyordu. Hızlı nefesi yüzüne çarpıyordu. Verandada artık neredeyse karanlıktı, ama onun muhteşem gözlerindeki
parlayan gözyaşlarını görebileceği kadar ışık vardı. Rigden
sonsuzca dokunulmuş ve rahatsız olmuştu, ama tek başına bu değildi.
Ruhuna işleyen onun sesiydi. Ona her şeyi anlatması için yalvarıyordu; Aralarında sır olmasın; ona en kötüsünü söylesin, o da gerekirse tüm dünyaya karşı, en kötüsü ne kadar kötü olursa olsun, yanında duracaktı. O bir çocuk değildi. Ona
söyleyemeyeceği hiçbir şey, onun anlayıp affedemeyeceği hiçbir şey yoktu, onun sessizliği hariç. Sessizlik ve gizlilik onun gözünde affedilemez tek günahtı.
Hatta o korkunç adamı gizlemesine bile yardım ederdi, altta yatan sebep ne olursa olsun veya onunla ne kadar hemfikir olmasa bile, eğer sebep ona bir kez ve herkes için açıklanırsa.

Rigden'ın açıklamayacağı tek şey buydu.

Ondan kendisine güvenmesini rica etti. Sesi titredi ve kelimeler onu yarı yolda bıraktı.
Ama en önemli noktada kararlıydı. O da öyleydi.

"Mantıksız ve titiz olduğunu söyledin," diye inledi. "İnanmadım. Şimdi bunun doğru olduğunu görüyorum."

"Ama bu ne biri ne de diğeri," diye bağırdı Moya. "Aman Tanrım! Keşke
güveninizden daha fazlasını asla talep etmeseydim! Bu benim hakkım. Eğer
reddederseniz----"

"Bu durumda reddediyorum, Moya."

"O zaman işte yüzüğün!"

Bir anahtar, bir sim ve avucuna sıcak bir şey düştü.

"Umarım bunu daha iyi düşünürsünüz," dedi.

"Asla!"

"Birçok açıdan oldukça yanlış yaptığımı kabul ediyorum----"

"Her açıdan!"

"İşte yine mantıksızsın. Elimde değil. Dürüstçe
inandığımı yapıyorum----"

Sesi kesildi, çünkü karanlıkta bir kırbaç şaklıyordu,
ağır kumda nalsız toynakların boğuk sesi duyuluyordu. Birlikte oturdular
tek kelime etmeden, her biri diğerinin önce kalkmasını bekledi; ve böylece
Theodore onları buldu, ancak ilk başta görebildiği tek şey Moya'nın elbisesiydi.

"Sen misin, Moya? Peki, çalının fiyatı ne? Hindi avlıyorum;
Buna spor diyorlar; ama yarın bana karga ver! Ne, sen de orada mısın,
Rigden? Ne tesadüf! Seni daha önce görmediğim için üzgünüm, ihtiyar; ama
hindi konusunda geri adım atmayacağım."

Kışlaya doğru gözden kayboldu ve Moya elini uzattı.

"Yüzüğü bana ödünç ver," dedi. "Bu gece kendimizi vermemiz için hiçbir sebep yok."

"Bence ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Rigden.

Ama yüzüğü geri verdi.

IV

SALONUN BETHUNE'U

Theodore Bethune, zekasına ekleyecek ve zekasını kullanacak enerjisi olan varlıklı bir genç adamdı. Ailesinin en büyüğü olarak çocukluğunda özel bir miras almıştı; hemen
İngiltere Kilisesi Dilbilgisi Okulu'ndan ayrılmış ve
erken bir tekneyle Londra'ya gitmek için bilet almıştı. Seyahat sırasında güverte sandalyesinde klasikleri okudu, sigara içme odasında bolca soru sordu ve sonunda akademik başarılarının tiyatrosu olarak Cambridge'e karar verdi.

Jesus o zamanlar Avustralasyalı gençler tarafından en çok tercih edilen Kolejdi:
Theodore Bethune için bu yeterliydi. Sonunda Trinity Hall'u seçti, çünkü ona kozmopolit bir tat olmadan Trinity ayrıcalığını sunuyor gibi görünüyordu ve atletik bir gelenek yerine yasal bir gelenekti. Zamanı gelince ihtiyaç duyduğu kadar iyi bir derece aldı ve Melbourne'de çalışmaya dönmeden önce İngiliz barında çağrıldı. Üniversite hayatıyla bağlantılı olarak iki veya üç orijinal övünç kaynağı vardı: hiç sarhoş görülmemişti, hiç oyun oynamamıştı ve sadece bir kez (Avustralyalıları izlemek için) Fenner'ı araştırmıştı.
Öte yandan, Newmarket sahasına akıllıca bahis oynayarak gelirine önemli ölçüde katkıda bulunmuştu.

Mizaç, karakter ve başarı, Theodore Bethune'de mükemmel bir avukat yaratmak için bir araya gelmiş gibi görünüyordu. Bethune, son derece eleştireldi ama kendisi eleştiriye karşı duyarsızdı, aynı zamanda küstahlık konusunda büyük bir yeteneğe ve üç kat pirinçten bir yüze sahipti. Ancak adam o kadar mükemmel değildi; beyefendi bile bazı kusurlar sergileyebilir. Bunların
kız kardeşlerinden biri sonradan çok farkına varmıştı; ama bunlar
Yeni Güney Galler'deki Eureka İstasyonu'na yaptığı bu ziyaretin ikinci akşamında ona bir lütuf olarak geldi.

Çünkü Bethune, sohbette kendisinin bile
"bir dehşet" diyeceği bir şeydi, kendisi artık kullanmasa da
hala hak etmeye çalıştığı bir sıfat. Huysuz, küstah, her şeyi bilen, alaycı ve hazırcevap bir adamdı. Hiçbir şey onu
uzlaştırma fırsatı
bulmadığı kişilerin gözde teorileriyle mücadele etmekten daha çok memnun etmiyordu. Herhangi bir soruda herhangi bir tarafı tutabilirdi, ki bu asla
uygulamayı bırakmadığı meslek haline gelmişti. Diğer insanların avı yok ettiği gibi o da illüzyonları yok etti ve adil bir çanta elde etmeden nadiren yeni bir tanıdık edindi. Daha iyi özellikler, gerçek bir insanda kötülükten çok
yaramazlık çağrıştıran şakacı bir hayal gücü ve temel bir nezaketti; ancak poz, tanıdığı her
yaratığı ve ayak bastığı her ülkeyi
tavizsiz ve kalpsiz bir şekilde eleştiren bir tavırdı.

İlk gece çok iyi davranmıştı. Moya ona yirmi dört saat boyunca
açıkça eleştirel olmayacağına dair söz verdirmişti. Bir
insan ve bir şehit gibi sözünü tutmuştu. İkinci gece farklıydı. Theodore'un ağzı açılmıştı. Ve hem Moya hem de Rigden yüreklerinde minnettardı.

Sir Oracle nereden başlayacağını bilemiyordu. Bir çocuğun pop-gun ile vurabileceği hindiler vardı; Kraliçe'nin Ödüllü'sünün Lee-Metford'uyla
aşağı indiremeyeceği emular vardı. Fakat
Theodore çalılıkta medyum olmadığını keşfetmişti. Şu
sıcağa bak! Kızıldeniz'in en kötü zamanlarından geçmişti ama bu
gün Riverina'da olduğu gibi ellerinden derisini almamıştı. Riverina, gerçekten! Nehirleri neredeydi? _Lucus a non lucendo._

Mağaza sahibi göz kırptı; kendisi de bir mizahçıydı, alt seviyeden.

"Burada Yunanca konuşmak işe yaramaz, beyefendi."

Kahverengi, mağaza sahibinin her saat başı uğradığı kıçıydı.
Kahverengi, devlet okulunda oldukça kötü bir performans göstermiş ve çalılıkta daha da kötü bir performans gösterecek yeni bir arkadaştı ama duyduğunda Latince'yi Yunanca'dan ayırt edebiliyordu ve mağaza sahibinden puan kazanma şansını fark etti.

"Yunanca iyidir," dedi keverengi. "Yunanca harikadır!"

"Ah, şimdi bulduk!" diye haykırdı bakkal, şişkin, genç bir adamdı, şişkin gözleri ve alçak komedyenin tüm sinsi bakışları vardı. "Bu
bir bilginin sesi, onu açıklarken duydum! Rugby'den geliyor, Bay. Bethune; sana daha söylemedi mi? Kendine Old Rug diyor--eminim ki bu bir
kareli şal değil, Ives? Ah, kenara çekilmene gerek yok çünkü
Latince'den Yunanca'yı çıkarabilirsin!"

Cakeroo Ives, gözlük takan zayıf bir genç, sadece bakkalın üzüm saçmalarını alırken alışkın olduğu
uzun süredir acı çeken gülümsemeyi takınmıştı. Ancak daha fazla bir şey söylemedi ve Bethune'un kısa ama küçümseyici sessizliği, Rigden'ın kahramanca
bozduğu garip bir duraklamaya neden oldu. Şimdiye kadar ondan veya Moya'dan pek fazla konuşma istenmemişti. Saldırgan Theodore onların farkında olmadan
dostları olmuştu ve genç adamlar verandada sigara içmek için
ara verdiklerinde her zamankinden daha iyi bir şekilde onları korudu.

Nişanlı çiftin doğal olarak
kaybolacağı zamandı; önceki akşam bunu gerektiği gibi yapmışlardı; bu gece sadece
lambanın menzili dışında, ayrı oturdular ve genç adamlar onlara hiç bakmayarak
ikisi de kızdırdılar. Henüz hiçbir şey fark edilmemişti; aslında
hiçbir şey Birbirlerinin seçkin toplumunda geçirilen uzun bir
günden sonra sessizlikleri dikkat çekiciydi. Ancak, zaman zaman,
sadece kendi zihinlerinde suçlayıcı olan
görünüşleri kurtarmak için küçük bir sohbet ediyorlardı; ve gözleri hep birlikte,
dükkan olan siyah kütük ve oluklu demir yığınına odaklanıyordu.

Bir keresinde, dükkan sahibi ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı.

"Mağazanın anahtarını kaybettim, Bay Rigden; sizinkini ödünç alabilir miyim?"

"Benimkini kaybeden benim, Spicer, bu yüzden odanızdan sizinkini aldım. Hayır,
bu gece kitaplarınla ​​uğraşma; bir daha oraya gitme. Bay Bethune'a göz kulak ol."

Genç adam gittiğinde Moya'ya döndü.

"Bir yalan birçok yalan yaratır," diye mırıldandı sertçe.

Cevap gelmedi.

Bu arada Bethune, en iyi purolarından birkaçının bağıyla onu dinlemeye bağlı iki kişilik bir izleyici kitlesiyle ve Theodore'un
rapierine kör bir
kılıç görevi görecek kadar kaba bir misillemeyle, kendi unsurundaydı. Lambanın olduğu masa ikincisinin dirseğindeydi ve ışınlar uzun, başarılı burnuna ve aksi takdirde oldukça sıradan bir yasal çehrenin sarsılmaz ağzına tam olarak düşüyordu. Ancak, yüzünde bolca canlılık ve ukalalığın büyük bir kısmını telafi edecek kadar şeytan vardı. Lamba ayrıca parlak bir gömlek önünü de en iyi şekilde kullanıyordu; çünkü Theodore, siyah ceketlerin diğer genç adamlar için yeterince iyi olduğu ve Mora'nın kendisinin yüksek bir
bluz giydiği vahşi doğada bile ("sadece kendi
rahatlığım için") giyinmekte ısrar ediyordu. "Ama bir veya iki yanılsamanın utanılacak bir yanılsaması yoktur,"
jackeroo'ya güvence veriliyordu, "özellikle senin yaşındayken. Ben de
bunları yaşadım ve hala bir veya iki tane olabilir. Bunu ancak
kaybettiğinde anlarsın ve kendime olan inancım kaba bir şekilde paramparça oldu. Buraya geldiğimden beri
bir büyük yanılsamayı terk ettim."

Rugby çocuğu takip etmiyordu; sadece Cambridge'e gitmemiş olmaktan yeterince gerçek bir pişmanlık duyduğunu ifade etmişti; ve bu Cambridge'li adamın bu konu hakkında
söyleyecekleri için gelecekte bundan daha az pişman olup olmayacağını merak ediyordu. Genel olarak bu onu
çağ üniversitesiyle uzlaştırmadı ve bir süre sohbete sağır oldu. Konuyu
kazanmadan önce bir soru sorulmuştu ve cevaplanmıştı.

"Hadi, devam et," dedi dükkan sahibi. "Arka bloklara biraz ara ver, Bethune!"

"Elbette yapacağım, Bay Spicer," diye karşılık verdi Theodore, öneki mümkün olan en az vurguyla, "ayakkabılarımdan cehennem tozlarını silkelediğimde. İçinde yapılacak bir şey varsa tozu umursamayacağımı da söyleyemem.
Elbette bu tür şeyler lüks," diye araya girme nezaketini gösterdi;
"aslında, benim için fazlasıyla lüks. İnsan bu kadar uzağa
geldiğinde, zorlu bir hayat yaşamayı sever. Biraz heyecan, biraz romantizm,
bir insanın evine daha yakın bulamayacağı bir şey için her şey!"

"Eh, bunu elde edemezsin," dedi sadık bakkal.

"Ay ışığından hiç mahrum kalmadım," diye gözlemledi Theodore, "bir ay
var olduğunda. Toorak'ta verandalar var."

Spicer sesini alçalttı.

"Bir zamanlar burada vurularak öldürülen bir adam vardı. Bushrangers!"

"Ne zamandı o?"

"Ah, peki, benim zamanımdan önceydi."

"On yıl önce mi?"

"Sanırım yirmiye on kala."

"Yirmiye on kala! Vay canına, iyi dostum, yirmi yıl önce Collins Caddesi'nde bir siyah adam kampı vardı! Corrobborees ve tüm bunlar, şimdi tramvayların çalıştığı yer."

"Eğer olsaydı asılırım," diye karşılık verdi Spicer sıcak bir şekilde. "Yirmi yıl önce değil, hayır, henüz otuz yıl önce de değil!"

"Seni mutlu edecekse kırk de. Bu benim argümanımı etkilemiyor. Zavallı bir şeytanın pantolonumun altına girmeden önce verandayı kırmızıya boyaması yüzünden bu verandadan fırlamamı mı bekliyorsun? Bir zamanlar haydutların ve haydutlardan önce siyahların olmasının bize ne faydası olacak? Önemli olan, ikisinin de yaklaşık olarak 
plesiosaurus----" kadar soyu tükenmiş olması.

"Kimin kedisini öldürelim?" diye araya girdi bakkal, kendine özgü şakalaşma
türünün patlamasıyla. "Yine geliyor, Ives; gösteriş yapmak için bir şansın daha olacak, yaşlı seyahat halısı!"

"Ve bunun yerine sunabileceğin tek şey," diye bitirdi Bethune, "kendi mizahının inceliklerinin yanı sıra, yeterince beklersen gagasını tüfeğinin namlusuna
sokacak samanlık büyüklüğünde bir hindi."

Rugbeian düpedüz güldü ve Spicer ona hakaret ederek zaman kazandı, oysa o, Bethune'a layık bir karşılık bulmak için kocaman kafasını karıştırıyordu; geldiğinde
kendisine daha layıktı.

"Macera istiyorsun, öyle mi? Senin için yeri biliyorum ve oturduğun yerden on mil uzakta. Kör Adamın Bloğu!"

"Kule'yi hatırlatıyor," diye esnedi Bethune.

"Eğer bir gün çalılıklara saplanırsan sana günahlarını hatırlatacak! On on
terk edilmiş bir hayvanlık; dört çit arasında bir toynak veya bir damla yok;
sadece en kötülerinden çalılık, çalılık, çalılık. Mallee ve
kirpi--kirpi ve mallee. Ama sen gidip tadına bak; sadece
çitten çok uzaklaşma. Eğer girersen ayak parmaklarını kıvırabilirsin; ve
Kör Adamın Bloğu'nda onları ortaya çıkaran ne ilk ne de son kişi olacaksın."

"Ne?" diye sordu Bethune şüpheyle.

"Susuzluk," dedi Spicer; "susuzluk ve açlık, ama esas olarak susuzluk."

"Çitlerle çevrili bir bölgede mi?"

"Çitler arasında on mil mesafe var ve bir damla su veya
bir iz yok. Terk edilmiş bir bölge, söylüyorum sana."

"Ama bir çitten beş milden fazla uzakta olamazsın; kesinlikle
birine veya diğerine çarpıp takip edebilirsin?"

"Yapabilir misin?" dedi bakkal. "Peki, sen dene ve bana haber ver!
At sırtında dene ve mallee ve kirpinin arasından düz bir çizgide ilerlemenin nasıl bir şey olduğunu göreceksin; ve bundan sonra, hala bir maceraya hazırsan, bunu yürüyerek dene."

"Yapma, Theodore," diye tavsiyede bulundu Rigden sandalyesinden. "Seni aramak için
tüm elleri çıkarmak istemiyorum, dostum."

"Ama yer gerçekten o kadar kötü mü?" diye sordu Moya, görünüşe göre sohbete
katılarak.

"Daha kötü," dedi Rigden ve öne eğildi, sessizce. Bir an sonra
ayağa kalktı, verandanın sonuna kadar yürüdü ve Bethune'un sandalyesine kadar geri döndü. "Gerçekten bir macera istiyorsun, Theodore? Çünkü
Asurlular atlı polisler şeklinde aşağı iniyorlar ve bugün buraya ikinci kez geliyorlar. Şüpheli görünüyor, değil mi?"

Dinlerken, ilk ve en ufak şıngırtısı Rigden tarafından yakalanan ince staccato şıngırtısını duydular; sonra parti hep birlikte ayağa kalktı ve verandanın sonunda toplandılar, buradan üç siyah atlı, istasyon ile yükselen ay arasında, mavi çalılıkların arasında daha büyük boyutlara doğru yürürken görülebiliyordu.

"Ne istiyorlar?" diye tembel tembel sordu Bethune.

"Kaçak bir mahkum," dedi Rigden sessizce.

"Hayır!" diye bağırdı Spicer.

"Bu bir gerçek mi?" diye sordu Ives, içgüdüsel olarak Bayan Bethune'a dönerek.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Moya, belirgin bir kayıtsızlıkla.

"O zaman neden her şeyi karanlıkta tutuyorsunuz, ikiniz de?" diye sordu Bethune ve nişanlı çifti, içlerinden biri için fazla keskin bir incelemeyle destekledi. Moya'nın gözleri düştü. Ama Rigden duruma uygundu.

"Çünkü polis bunun yayılmasını istemiyor. Bu yüzden," dedi
kısa bir süre sonra.

Ve Moya düşünmek için zaman bulana kadar onun kaynağına hayran kaldı; sonra
diğerleri kadar onu da iğrendirdi. Ama bu arada atlılar ay ışığında iniyorlardı. Rigden onları karşılamak için dışarı çıktı ve
hemen Harkness'la birlikte çamların arasında kayboldu.

"Hiç şansımız yok," diye homurdandı çavuş. "Kokudan tamamen kurtulduk ve
sizden bu kadar uzak durması ve bizi atlatması beni üzüyor. Ondan
bu kadar geride kalmış olamayız. Diğer beyefendilerden hiçbiri onunla karşılaşmadı, sanırım?"

"Aslında onlara daha yeni bahsettim," diye yanıtladı
Rigden, oldukça zayıf bir şekilde. "Geri dönene kadar bekletmeyi düşündüm.
Bunun yayılmasını istemiyor gibiydin, biliyorsun."

"Artık yapmıyorum--birçok sebepten dolayı. Şeytanı, diri ya da ölü, almak istiyorum ve yine de başkasının onu almasını istemiyorum! Kulağa hoş geliyor,
değil mi? Yine de eminim benim yerimde olsanız siz de aynı şekilde hissederdiniz--eğer kim olduğunu
bilseydiniz!"

Rigden sessiz kaldı.

"Bay Rigden, aramızda, size kim olduğunu söylersem, beni ödülden mahrum bırakmazsınız? Cevap vermenize gerek yok: elbette ki vermeyeceksiniz.
Eh--o zaman--iyi yaşlı haydut Bovill!" Ve çavuşun yüzü çavuşun gömleğinin gümüş düğmeleri gibi parladı.

"Yüzbaşı Bovill!" diye soludu Rigden, ama sadece bir şeyler
söylemek zorunda hissettiği için.

"Bu kadar yüksek sesle söyleme, dostum!" diye yalvardı çavuş, kendi sesini en gerçek fısıltıya
dönüştürmüştü. "Evet--evet--o beyefendi. Başkası değil!
İnanılmaz, değil mi? Elbette kaçtığı kişi Darlinghurst değildi,
ama Pentridge; sadece desem tahmin edeceğini düşündüm; bazı
günlerde gazetelerde yer alıyor."

"Bizimkiler çok geç geliyor ve o zamanlar onları okumaya her zaman vaktimiz olmuyor. Ben
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum."

"Peki, o zaman, Victoria'da o günden bu güne kadar bilinen her şeyi biliyordun. Oradaki polisler konunun kendi tarafını kaybetti,
ve geçen hafta en ufak bir şans eseri tekrar ele almam benim için büyük şanstı. Sana bunu başka bir zaman anlatırım. Ama bunun benim için ne anlama geleceğini anlıyor musun?"

"Daha doğrusu!"

"Onu az çok tek başına yakalamak!"

"Kimseye söylemeyeceğim."

"Ve gidip adamın kendisini arkamdan almayın, Bay Rigden!"
polis memuru, erkeklerin en ölümcül ciddiyetlerinde yaptıkları şakacı tavırla eklemek zorundaydı.

Ancak Rigden'ın kahkahası samimi ve istemsizdi.

"Bunu yapmayacağıma dair güvenle söz verebilirim," dedi. "Ancak diğer adamlara tarif ettiğiniz türden bir adam görüp görmediklerini sorun; görmedilerse,
zarar yok."

Bu yararsız soruşturma Moya'nın huzurunda yürütüldü, Moya daha fazla dayanamayıp hala suskunluğunu koruyarak aniden ortadan kayboldu. Bunun üzerine Rigden daha rahat nefes aldı ve akşam yemeğini daha da zarif bir şekilde sundu;
Tam bir iz sürücü davete dahil edildi ve davet aç adamların açık yürekliliğiyle kabul edildi.

"Ve sizden yapmamız gereken son talep bu değil," dedi Harkness, Rigden'ın odasında yıkanırken; "öğleden sonra buraya geldiğimizden beri sığırlarımızı
ayaklarından indirdik. Sabahın erken saatlerinde kendi yollarımıza geri dönmeliyiz. Gece için yataklara veya ranzalara ve erken bir başlangıç ​​için taze atlara ihtiyacımız olacak."

Rigden bir an düşündü.

"Elbette, eğer yolcu kulübesine dayanabilirseniz. Boş ama
burada oldukça doluyuz. Atlara gelince, sizin için üç tane var. Onları
kendim
koşarım."

Bakkal, çizmelerini giyerken yanına geldi. Göze çarpan
çekici bir genç adam değildi ama çok büyük bir meziyeti vardı. Rigden'a olan bağlılığı oldukça sıra dışıydı.

"Neden içimizden birinin o atları koşmasına izin vermiyorsunuz, efendim?"

"Sizden biri! Bunu beğendim. Bize o mahmuzları verin."

"Elbette, kendimi kastettim, Bay Rigden. Yeni arkadaş pek işe yaramazdı."

"Sizin daha iyi olacağınızdan emin değilim. Padokları benim kadar
bilmiyorsunuz, mokes'ları da. Aslında kimse bilmiyor. Ama
adamların bu gece bundan haberdar olmasını istemiyorum."

"Bunu yapmamalarını sağlayacağım, Bay Rigden. "

"Şimdi hazırım ve herkesten iki kat daha hızlı olacağım. Saat kaç, Spicer?"

"Tam onda."

"Peki, on birde dönerim. Şimdi içeri gir ve istedikleri her şeyin
olduğunu gör ve Bay Bethune'u da bir içki içmeye götür. Bu geceki yerin bu, Spicer; sen de benim rolümü oynayıp
dükkanın kendi kendine
bakmasını beklemelisin. Şimdi gidiyorum."

Ama at ahırının ötesine geçmesi birkaç dakika sürdü;
aslında, orada oyalandı, gerçi jackeroo gece atını eyerlemiş olmasına rağmen, Theodore dükkan sahibinin davetini kabul edene ve
veranda sonunda boşalıncaya kadar.

"Acele et! Toz ceketimi alacağım," diye bağırdı binmek üzereyken. "Ben kışlaya geri koşarken onu tut."

"Sizin için gidemez miyim efendim?"

"Hayır, gidemezsiniz."

Ve Rugby çocuğu Rigden yokken Cambridge'i hüzünle düşündü;
çünkü dalgın bir gençti, Rigden döndüğünde toz ceketinin ceplerinin nasıl şiştiğini bile fark etmemişti.

Sadece Moya, aynı verandadaki karanlık ama açık kapısından, müdürün kışladan mağazaya kaydığını ve orada birkaç dakika, kapı kapalı ve anahtar içerideyken, gizlice dışarı çıkıp kapıyı tekrar kilitlediğini görmüştü.

V

KIRIK BİR RİNGAL

Rigden at çiftliğinin kapısına doğru dörtnala koştu ve sonunda
bir yün barakasına giden, o muhafazayı kesen patika boyunca
Daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar
baş-istasyon. Rigden sanki oraya doğru gidiyormuş gibi at sürdü;
kesinlikle bir at padokunda at kesmeye gelmiş bir adamın görünümüne sahip değildi.
Kırbacı, hareketsiz bir mızrak gibi hazır olmak yerine, toz ceketi ceplerinin şişkin içeriğine eklenmişti.
Sürücü
at sürerken ne sağa ne de sola baktı.
Ay ışığında bir at sürüsünün yanından geçti, onları görmeden değil, ama ikinci bir bakış atmadan.

Birdenbire teğet geçerek yoldan çıktı; ama ani düşüncenin hiçbir belirtisi yoktu. Rigden eyerinde gevşekçe oturdu, dikkatsiz ama tetikte, ülkenin her bir santimini ve kendi zihnini indirgenemez bir
incelikle bilen bir adamdı. Yoluna bir kutu yığını çıktı; bir mermi daha
hızlı keserdi, ama daha hatasız olmazdı. Rigden, güneşin
sertçe pişirdiği ve ay altında birçok su birikintisi gibi parlayan bir kil tava zincirinin kenarına çıktı.

Rigden en yakın sert, pürüzsüz yüzeyde biraz ilerledi; sonra
durdu ve geriye baktığında atının toynaklarından neredeyse hiç iz göremedi. Şimdi bir bacağını eyerin üzerine attı ve sessiz hayvanı bronz gibi dururken hanımlar gibi oturdu. Bir gece atı _resmen_ sessiz bir hayvandır.

Rigden daha önce hiç at sırtında çizmelerini değiştirip değiştirmediğini merak etti. İlerlediğinde, dizginlerin arasından koluyla ve toz ceketinin cepleri her zamankinden daha fazla şişkin bir şekilde ayaktaydı.
Yürüyüşünden yeni nalların sıktığı belliydi.

Ama tüm gücüyle yere vurmadığı sürece iz bırakmıyorlardı. Ve bu
çok acı verici bir süreçti. Rigden buna katlanmak için kendini eğitti,
ancak, ve kil tavalar boyunca ilerlerken işkenceyi iki veya üç kez tekrarladı. Bu gibi durumlarda gece atı durduruldu (burunun altında ayaklar yere vurulurken) ve mütevazı hayvanı neredeyse her yeni ilham kadar şaşırtmış olması gereken bir şekilde piruet yaptı
Rigden'ın kendisi.

Ötesindeki kumlu zeminde sadece atı bir çite ulaşana kadar yönlendirdi. Burada birkaç dakika sadece telleri bağlamak ve gece atını ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda kendi botlarıyla sahte ayak izleri yapmakla sonuçlanan küçük bir müzakereye de harcandı,
ancak onları giymeden. Rigden'ın bu günahı için dar ayakkabılarla kat etmesi gereken bir mil daha vardı.
Bu onu, ayın durgun suyun bir aynasında parladığı bir tankın (sözde) somurtkan dudaklarına getirdi.

Burada atına su verdi ve tekrar binerek
bir kez daha çizmelerini değiştirdi. Keskin bir dörtnala onu
çite geri getirdi; çit daha önce olduğu gibi geçildi; doğru atlar keşfedildi ve
usta bir çalı adamının hızı ve kesinliğiyle kesildi; ve tam olarak saat on bir buçukta, nallarının gürültüsü ve Rigden'in kırbacının tüfek sesleri kışlada birlikte duyuldu, geri kalanlar
son bir düdük için
bir araya gelmişti.

"İyi vakitler," dedi çavuş, ambarcının yatağında astıyla birlikte oturuyordu.

"Onun için değil," dedi Spicer. "On birde döneceğini söylemişti. Genellikle
söz verdiğinden daha iyidir."

"İşinde gerçekten iyi bir adam--ne?"

Bethune'a tek sandalye teklif edilmişti ve bunu kabul ettiği için pek de memnun değildi. Bu ambarcının odası, bu polislerin saf tütünlerini
tüttürdükleri bir hayvanat bahçesiydi. Theodore, kokuya son vermek için onlara purolarını teklif etmişti, ancak teklifi çok geç gelmişti. Neden kaldığını pek bilmiyordu;
kendisine bile
sonra ne olacağını bilme kaygısını itiraf
etmiyordu. Bir suç davası! Ona hiçbir şey öğretmeyecekti;
suç işlerine asla dokunmadı; sizin bariz hukukunuzdan ve kaba insan ilginizden
hiçbirini.

Sadık Spicer, "İyi adam mı?" diye yankıladı. "Tanrı'nın yeryüzündeki en iyilerden biri;
şimdiye kadar adım atan en dürüstlerden biri. Bu konuda
hiçbir hata yapma, Bethune! Onu senden daha uzun zamandır tanıyorum."

Tanıklık, sıcaklığı ve doluluğuyla gereksizdi, ancak Bethune'un tonu ciddiye alınırsa gereksiz değildi. Ancak,
sadece o huysuz eleştirmenin insanlığın çoğunluğundan bahsetmeye alışkın olduğu tondu; aslında, ona iltifat ediyordu. Daha fazla
eklemeden önce, "şimdiye kadar adım atmış en dik adam" içeri girdi, rolüne uygun görünüyordu. Adımları keskin ve kendinden emindi; gözlerinde canlı bir
ışık vardı.

"Onları bulmak için bir işin mi var?" diye sordu şampiyonu.

"Peki," dedi Rigden, "önce başka bir şey buldum."

"Adam mı?" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Hayır, adam değil," dedi Rigden gülümseyerek. "İz sürücün nerede,
çavuş?"

"Onu yolcu kulübenize koyun, Bay Rigden."

"Kesinlikle doğru. Ona sadece bir şey sormak istiyordum ama sanırım sen de bana söyleyebilirsin. Bu öğleden sonra kaybetmeden önce şu izi iyice belirginleştir."

"Bir baston kadar belirgin, değil mi?" dedi çavuş, subayına.

"Yemin ederim!" diye iddia etti asker, az konuşan bir adamdı.

"Bunda herhangi bir tuhaflık fark ettin mi, Harkness?"

"Evet," dedi çavuş.

"Ne?" diye devam etti Rigden.

"O," dedi Harkness; ve tabanından ve üst kısımlarından koparılmış yıpranmış bir topuğu
çıkardı.

"Kesinlikle," dedi Rigden başını sallayarak.

Çavuş yataktan fırladı.

"İzlerini takip ettin mi?"

"Bunu söylemeyeceğim," dedi Rigden. "Tek yaptığım sana tüm çizgi boyunca sol topuğu olmayan belirgin bir iz göstermek. Hayır, bunun için
el sıkışmam. Hiçbir şeye yol açmayabilir."

Küçük ve dumanlı yatak odasında şimdi her şey heyecan vericiydi. Jackeroo, hassas ruhunun onu her zaman
sürdüğü kendi odasından sahneye
çıkmıştı. Hepsi ayağa kalkmıştı, ancak Bethune tek sandalyeyi tutuyordu, ancak gözleri yarı kınlı bıçaklar gibiydi ve
başı tam dikti.

"Onu takip ettin mi?" diye sordu çavuş.

"Evet, biraz."

"Nereye vurdun?"

"Sana ne söyleyeyim: oraya kadar eşlik edileceksin."

"Şey!" dedi çavuş; "umarım herkes tarafından değil?"

"Bay Spicer tarafından ve başka hiç kimse tarafından. Kendim geldim, ancak kızartılacak başka balıklar buldum. Şuraya bak, Spicer," diye devam etti Rigden, dükkan sahibinin omzuna vurarak; "At
padokundaki kil tavaları biliyor musun? Orada izlerimi göreceksin ve onları takip etsen iyi olur; diğerlerinden sadece bir veya iki tane var; ama yumuşak zeminde
birini diğeri kadar belirgin göreceksin. Çiti geçip Butcher-boy'a girmen gerekecek; nerede geçtiğimi göreceksin. Orası bizim
koyun öldürme padokumuz, Harkness; senin adamın bir koyunu öldürüp yiyebilir mi sence?"

"Seni öldürüp yiyebilirim," dedi çavuş içtenlikle, "bana yaptığın
hareket için."

"Teşekkürler; ama bekle ve nasıl sonuçlanacağını gör. Tek garanti ettiğim şey
izlerin orada olduğu; ne kadar uzağa gittikleri başka bir konu. Ben onları sadece
Butcher-boy'daki tanka kadar takip ettim. Ve bu bana şunu hatırlattı:
yarın büyük bir yoklama olacak, Spicer. Butcher-boy'daki tank
çok
alçak; Büyük Çalılık tankları her zaman bir tane daha kötü gidiyor; yarın Büyük Çalılık'ı yoklayacağız, ister istemez. Bunu bir süredir
yapmayı düşünüyordum. Ayrıca, bu size o izler için daha fazla serbestlik sağlayacak,
çavuş: aramızda millerce mesafe olacak."

"Önemli değil," dedi çavuş. "Ama bu gece
onlara binmek isterdim."

"Ay oldukça alçak."

Harkness dışarı baktı.

"Haklısın," dedi. "Sabaha kadar en iyisini yapacağız. Gel dostum,
hadi yapabildiğimiz kadar heceleyelim."

Geri kalanlar hemen ayrıldı. Bethune,
izlerin keşfi hakkında herhangi bir tebrik veya yorum yapmadan
gelecekteki kayınbiraderine iyi geceler diledi. Rigden, teğmenleriyle bir süre oyalandı ve sonra
ceketini koşum odasında bıraktığını söyledi; gidip
alacağını ve posta için yazması gereken mektuplar olduğu için geç kalabileceğini söyledi.

"Ceketi alamaz mıyım, efendim?" diye sordu istekli jackeroo.

Rigden, ona benzersiz bir öfkeyle döndü.

"Hayır, alamazsın! Yatağa girip yarın işini yapmak için
çok iyi kalkabilirsin! Seni inceliyorum, iyi dostum,"
daha nazik bir tonda eklemek için değişiklik yaptı; "uyumazsan işini
yapabileceğini bekleyemezsin. Ve senden gün doğumunda at padokundaki her nalın ve ondan sonra kulübedeki her adamın toplanmasını istiyorum!"

VI

SIFIRIN ALTINDA

"İçeri girebilir miyim?"

Moya'nın kapısındaki kardeşiydi ve sonuçta onun
uyuyor olması gerektiğine inanmaya başladı. Theodore incinmiş hissetti; yatağa girmeden önce Moya ile
konuşmak istiyordu. Kapıyı tekrar çalmak üzereydi ki tek kelime etmeden
açıldı. Odada hiç ışık yoktu. Yine de kız
ayın son seviye ışınlarında tamamen giyinik bir şekilde duruyordu. Ve ağlıyordu.

"Moya!"

"Ne istiyorsun?"

"Sadece seninle konuşmak."

"Ne hakkında?"

"Başlangıç ​​olarak kendin. Sorun ne, canım kızım?"

Ona rağmen içeri girmişti ve yine de onun
gelmesine gerçekten üzülmemişti. Sessizlikte o kadar çok acı çekmişti ki
herhangi biriyle herhangi bir şey hakkında konuşmak rahatlatıcı olurdu. Theodore,
sırlarını açabileceği veya açacağı son kişiydi. Ama orada ve o anda onun varlığında rahatlatıcı bir şeyler vardı. Ona her şeyi
anlatamasa da, birazını anlatabilirdi; ve o da karşılığında ona bir şeyler anlatabilirdi.

Onu kibrit kutusundan duyardı ve mumları
yakarken kapıyı kendisi kapattı.

"O zaman yüksek sesle konuşma," dedi Moya. "Ben--onların bizi--kafalarımızı bir araya getirdiğimizi duymamalarını tercih ederim."

"Korkma. Ana bina bize ait, sen ve ben. Rigden'a karşı oldukça düşüncelisin."

Gerçekten de Moya için hazırlanmış en iyi salondu, çünkü
güney yazlarında en iyi salon en gölgeli verandadır.
Theodore kanepeye ve bir sigaraya yöneldi.

"Sakıncası var mı?" dedi. "O zaman lütfen bana sorununun ne olduğunu söyle, Moya!"

"Ah, göremiyor musun? Çok mutsuzum!"

Gözleri dolmuştu, ama adamın sonraki sözleri onları kuruttu.

"Rigden'la mı tartıştın?"

Ve adam sigarası olmadan öne eğilmişti.

Moya ondan nefret ediyordu.

"Aklına gelen tek şey bu mu?" diye sordu keskin bir şekilde. "Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, eminim! Senin bile
birini mutsuz edecek kadar çok şey olduğunu görebileceğini düşünürdüm, senin o kadar dindarca----"

"İyi, Moya! Sorun değil," dedi kardeşi,
çim tenisinde
net üzerinden ona iltifat etmiş gibi.

"Yeterince tatsız," diye devam etti Moya, neşeyle, "sen daha da
kötüleştirmesen de. Polis elinde ve kaçak bir mahkum
Tanrı bilir nerede!"

"Katılıyorum," dedi Theodore. "Tatsız_. Dilencinin
nerede olabileceğini merak ediyorum?"

"Bana sormanın bir faydası yok," dedi Moya; çünkü sorgulayıcı bir ton vardı sesinde.

"Sanırım şüpheli görünen aylaklar görmedin? Yani bu
öğleden sonra. "

"Nasıl yapabilirdim? Her zaman Pelham'la birlikteydim."

Onunla asla evlenmezdi, asla! Bu onu ele vermesi için bir sebep değildi. Paylaşmayacağı
itibarsız sırları olan bir adamla asla evlenmezdi, itibarsız oldukları için değil,
başka bir sebepten dolayı. Yine de onun hatırı için bir sahtekâr olmalıydı! Moya üzerinde iyi bilinen bir gözün olduğunu hissetti, yüzünün ateşle yıkandığını hissetti; neyse ki açıklaması bunu açıklayabilirdi ve bunu zamanında görebilecek
zekası vardı.

"Yani," diye kekeledi, "biri bütün öğleden sonra verandadaydı.
Biz görmeden kimse gelemezdi."

"Bunu bilmiyorum. Aşk kördür!"

Tonu Moya'ya rahatlama getirdi. İroni karakteristikti, normaldi.
Bu ona güçlü bir şüpheyle bağdaşmaz gibi geldi. Ama zemin
yine de tehlikeliydi.

"Rahatsız edilirsek," dedi Moya, yeri kaydırarak, "bu
Pelham için ne olacak! Onun yüzünden kendimi çok perişan hissediyorum."

Ve gerçeği söyledi; gerçekten de bir klişe; ama onunla evlenirse daha da perişan olacaktı. Asla bir erkekle evlenmezdi----bu ürkütücü cümle bir kez olsun tamamlanmadan kaldı. Theodore ona eskiden beri bildiği tuhaf bir incelemeyle iltifat ediyordu. Tam zamanında tetikteydi.

"Sanırım son gelişmeyi duymadın?"

"Ben gittiğimden beri yeni bir şey oldu mu?"

Ve Theodore bile onun nefesini tuttuğunu bilmiyordu.

"Boya kadar taze bir şey," dedi kuru bir şekilde. "Rigden adamın izini bulduğunu düşünüyor."

Moya aniden bir alarm ihanetine karşı kendini hazırlamıştı; sevgilisine karşı yeni bir aşağılamanın hücumuna karşı daha az dayanıklıydı.

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı öfkeyle.

"Neden olmasın?" diye sordu Theodore yumuşak bir sesle.

"Ah, hiçbir şey. Sadece polis açısından oldukça utanç verici - yani amatör birinin bir anda bulduğu şeyi saatlerce aramaları!"

Kardeşi, gözlerini indirerek ona baktı. Kaynağına hayrandı.

"Katılıyorum," dedi yavaşça, "_eğer_--arkadaşımız haklıysa."

"Kimi kastediyorsun?" diye sordu Moya, anında silahlanarak.

"Elbette Rigden."

"Yani raylar konusunda yanılmış olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bence mümkün."

"Sen de bu tür şeyler hakkında çok şey biliyorsun, elbette!
Çalılık konusunda geniş bir deneyimin var, değil mi? Polis ne düşünüyor?"

"Sabahı bekliyorlar. En iyisini umuyorlar."

"Yani zeki kardeşim hariç herkes memnun! Bilmek istiyorum
neden--bu izler hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

Ona sakin bir tavırla daha fazlasını anlattı; onun alaycılığından oldukça hoşlanıyordu; hem kendi alaycılığını haklı çıkarıyor hem de teşvik ediyordu. Alaycılığın, ilişkinin tuzu olduğunu düşünüyordu. Kesinlikle iki Bethune'nin her zaman oynayabileceği bir oyundu.

"Ama sabah göreceğiz," diye sonlandırdı Theodore. "Kâfir
şafakta kokuya maruz bırakılacak; eğer geçerse, iyi ve güzel."

"Bu arada sen gitmiyor musun?"

"Hayır, eğer gidersem asılırım," dedi Theodore açıkça.

"Çünkü görmeye gitmedin mi?"

Theodore gülümsedi.

"Çünkü gitsen bir adamın izini bir maymunun izinden ayırt edemezsin?"

Theodore güldü.

"Neden Darwin'i de işin içine katıyorsun canım kızım? Hayır, bakmaya gitmedim ve yine de
ikna olmadım. Benim sadece şüphelerim var ve bunlar için bir veya iki sebebim var;
o zaman ev sahibimizin yargısının yanılmazlığına olan
inancınızın takdire şayan gerekçesine sahip değilim. Yanılıyor olabilir. Ay ışığında hatalar yapılır. Bunu böyle söyleyelim."

Ama Moya onun bunu kafasında canlandırmadığını biliyordu ve
en
kötü şüphelerini öğrenmek için kendi şüphelerini uydurdu.

"Eğer izler ona ait değilse, kimin?" diye sordu, sanki önemliymiş gibi. "Eğer yaratık koşunun etrafında bir yerde değilse, nerede?"

Ve bu önemliydi.

"Bana sorarsan," dedi Theodore, ona karşı büyük bir ciddiyetle, "sürekli olarak birkaç metre ötemizde olduğunu söylerdim!"

"Birkaç metre mi?"

"Söylemeliyim ki," diye tekrarladı Theodore, "koşunun etrafında değil, çiftlik civarında bir yerdeydi. Ve sen de gayet iyi biliyorsun ki sen de aynı fikirdesin!"

"Ben mi?"

Öfkeyle ayağa fırladı.

"Bana bunu nasıl söylersin? Nasıl cesaret edersin, Theodore?"

"Sevgili Moya, seni anlamakta zorluk çekiyorum!" ve kaşları
kelimeleri büyük harflerle vurguladı. "Yeryüzünde nasıl
kırıldım? Eminim ki sen de benim gibi aynı şüpheye --korku demeyelim-- sahipsin. Eğer değilsen, neden böyle bir durumdasın? Neden
yatağa girip mantıklı bir insan gibi uyumuyorum? Kendim de bunu yapmak istemiyorum -- uyandığında göğsünde kaçmış bir suçlu bulma ihtimali varken. Ben oturup nöbet tutmayı tercih ediyorum. Onun
bir yerlerde olduğuna ikna oldum; tüm bu kulübeler açık çayırlıklardan
çok daha iyi bir koruma sağlıyor, Tanrı seni korusun! İkiniz de onu görmeden
aralarına kolayca sızabilirdi ve büyük ihtimalle sızmıştır."

"Eğer öyle düşünüyorsan," dedi Moya, "neden bunu önermedin?"

"Ben önerdim--Rigden'a. Beni dinlemedi; yani tabii ki, senin de bunu yapacak kadar sadakatsiz olmanı bekleyemem."

Ama Moya'da artık bu tür bir mücadele yoktu. "Yani oturup izlemeyi mi düşünüyorsun?" tek cevabıydı.

"Evet."

"O zaman ben de öyle!"

Theodore kuşkulu görünüyordu, ama sadece bir an için.

"Teorimde bir şeyler olabileceğini mi düşünmeye başladın?"

"Bence olabilir."

"O zaman sana daha fazlasını anlatacağım!" diye haykırdı Theodore kararlı bir şekilde: "Sanırım o adam şuradaki dükkânda!"

Gözleri yüzünün değişmesini bekliyordu. Ama çok az değişti. Moya korkunç kardeşinin her şeyi bilip bilmediğini merak etmeye başlamıştı. Bir an bildiğini düşündü, bir sonraki an bilmediğini; durumun uzun süren gerginliğiyle birlikte kayıtsızlık onu ele geçiriyordu. Bilmesinin ne önemi vardı? onunla Pelham arasında
hiçbir fark yoktu. Her halükarda bu bir sondu; her şey
sonsuza dek sona ermişti.

Bu arada Theodore'a biraz hoşgörü gösterdi, özellikle de
oturma meselesinde. Bunu yapmaması için yalvardı ve o da
rüşvet verdi. Kendisinin oturmasının amaçlarından biri de onun güvenliğini sağlamaktı. Tüm varsayımlarında yanılıyor olabilirdi ve Rigden
haklı olabilirdi. Theodore yine de bir şansı kaçırmamaya kararlıydı.

"Ve eğer haklıysam burnunu gösterdiği anda onu yakalarım; ve
itibar senin mütevazı kardeşine ait olur. Sanki genel fikirlerimi Rigden'a söylememişim gibi değil; aksi takdirde birinin kendi üzerine alması
çok fazla olabilirdi; ama şu anki haliyle hiçbir endişem yok. Hiçbir şey
olmazsa, sadece verandada uyumuş olurum, çünkü orası daha serindir ve o uzun sandalye herhangi bir yatak kadar iyidir. Benim için
bir şey
yapabilir misin, Moya?"

"Ne?"

"Odam arkada, biliyorsun; etrafta dolaşıp pijamalarımı
giyene kadar gözcülük
yapabilir misin?"

"Hayır, umursamıyorum."

"Özellikle mağazada, biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

"Bir şey olursa doğrudan bana gel, ama olabildiğince sessiz."

"Pekala."

"Yani birini görürsen."

"Evet."

"Ama çok fazla dakikam olmayacak."

Ve o gitmişti.

Sonunda!

Moya kendini yatağa attı ve birkaç saniye gözlerini
kapatarak yattı. Alnı harikulade bir beyazdı; ince kaşları ve uzun kirpikleri aniden siyaha dönmüş gibiydi; kız korku, utanç ve öfkeli aşkın üçlü gerginliği altında bayılıyordu. Evet, aşıktı ama onunla asla evlenmeyecekti. Asla! Kaderinin ironisi, bundan sonra evlenmektense ölmeyi tercih edeceği bir adamı sevmekti! Yine de onu yine de seviyordu; bu, tüm günlerini bu yüzden hor gördüğü kadınların son aşağılanmasıydı, sonunda onlardan biri olmak için.

Ama en azından sevdiği ama yine de hor gördüğü adamla asla evlenmeyecekti.
Tek fark bu olurdu, yine de oldukça önemli bir fark. Ve şimdi
gücü kararlılığıyla yenilenmişti, böylece ayağa kalktı ve
yukarıda belirtilen birkaç saniye içinde harekete geçti; ilk hareketi
mumu söndürmek oldu; sonraki hareketi, kapıyı bir santim aralamak ve
açılışta durmaktı. Ve çok da erken gelmemişti. Sanki Rigden sadece ışığının
sönmesini bekliyordu. Bir dakika içinde ana bina ile mağaza arasındaki kumlu alanda belirdi. Yeterince duyulmuş olan sarı ipek toz ceketini tekrar giymişti; ayın
batmasıyla birlikte çöken gerçek karanlıkta neredeyse görülebilen tek şey buydu.

Moya, karşısındaki ağır kapıda anahtarının sesini duydu. Ona Theodore'un şüphelerinden bahsetmeli miydi, yoksa bahsetmemeli miydi? Tereddüt ederken, içeri girdi, anahtarı çıkardı ve kapıyı bir kez daha arkasından kilitledi.
Bir sonraki anda eşikte bir ışık huzmesi belirdi; ve çok geç, Moya kararsızlığından pişman oldu.

Theodore geri dönecekti ve sonra----

Ama bir kereliğine tuhaf bir şekilde yavaştı; dakika dakika ilerliyordu ve ondan ne bir işaret ne de bir ses vardı.

Ve hemen mağaza kapısı bir kez daha açıldı; Tozlu
kapaklı figür içeri girdiği gibi belirdi; ve belirdiği gibi
at bahçesine doğru kayboldu.

Kapı bir kez daha kapandı; ama, bir kez daha, o suçlayıcı ışık ipliği
altında kızıl-sıcak bir tel gibi yandı. Ve bu sefer
Moya yandığını göremedi: kızıl-sıcak tel ruhuna girmişti.
Theodore o kadar uzun süredir oradaydı ki, daha uzun kalabilirdi; riske girmeli ve
sonuçlarına katlanmalıydı. İki adım onu ​​verandaya taşıdı;
bir balo salonunda hiç bu kadar hafif olmamıştı, orada ünü bir tüy kadardı. Ancak, nazik kumlara girdiğinde,
çaresizce, çılgınca, at bahçesine koştu. Ve tam zamanında, bir atın sonsuzluğa doğru dörtnala gidişinin son vuruşunu duydu.

Sonra, o sefili, dükkandaki kaçak serseriyi
haber vermeliydi! Bir hıçkırık geldi ve sonra bu hızlı karar.

Soluk soluğa dükkana ulaştı; ve kapıyı çalmadan önce içgüdüsel olarak kapıyı denedi. Şaşkınlığı ve endişesiyle kapı açıktı. Eşikte şaşkın bir şekilde duruyordu
ve masanın üzerine eğilmiş bir baş, lambanın altında,
tezgahın arkasında aniden bir yüze dönüştü. Ve bu kaçak değildi; bizzat Rigden'dı!

"Dışarı çıktığını gördüm!" diye soludu, suçlamanın, öfkenin, yarı-duyarsız şaşkınlığın içinde hafızanın kendisinin ötesinde. Adam
masanın üzerinden ona çok ciddi bir şekilde baktı.

"Hayır, hayatımı mahveden adam oydu," dedi. "Onu sonunda
onlardan kurtardım, inanıyorum."

Ve gözlerinde değersiz zafer parıltıları parladı.

"Aslında ona atını verebilirsin!"

"Keşke yapabilseydim. Bir dakika içinde özlenirdi. Hayır, sadece
zorluktan geçmek için ve ben onu ilk kapıda bulacağım. Ama
nedir, Moya? Bir şey için mi geldin?" ve bir kez daha
sefil bir adam oldu.

"Neden geldiğimi söylemekten utanıyorum ama söyleyeceğim!" diye bağırdı Moya alçak bir sesle.
"Kendi kardeşim aracılığıyla bulunmanı istemedim. Adamın
burada olduğundan şüpheleniyordu--nedenini bilmiyorum. Bütün gece dükkânı gözetleyecekti ve ben de o değişirken onu gözetiyordum ve
kapının altındaki ışık----"

Rigden elini kaldırdı.

"Şşş!" dedi. "İşte _kardeşin_."

Theodore fazlasıyla düzgündü; çizgili ve püsküllü ipek içinde kesinlikle muhteşemdi. Kapının girişinde anlamlı kaşları ve anlamlı burun delikleriyle durdu, bakışları ikincisine yerleşene kadar Moya'dan Rigden'a baktı. O zamana kadar neredeyse zararsız bir bakıştı.

"Demek ki burada sen vardın," dedi. Rigden başını salladı. "Kim olduğumu biliyor musun, bunun olduğunu düşünecek kadar?" diye devam etti Theodore, Moya'nın daha önce kendisine şaka olarak bile kullandığını duymadığı bir kelimeyi kullanarak. "Moya sana söyledi mi?"

"Söyledi."

"Işığı gördüm," dedi Moya, eliptik bir açıklamayla. Theodore, ev sahibine hitap etmeye devam etti.

"Karışmamalıydım," dedi, Moya'nın şüphelerini
zaten uyandıran bir alçakgönüllülükle. "Kendi işime bakmalıydım, Rigden ve özür dilerim. Bunu kafama takmıştım - nedenini
sana söyleyemem. Beni affedecek misin? Ve biraz daha viskin var mı?"

"Affedecek hiçbir şeyim yok," dedi Rigden, yeterince içtenlikle. "Ama bir içki
içelim; bu harika bir fikir!"

Ama aralarında tezgah vardı ve Theodore dükkândan ilk ayrılan kişiydi; ama eşikte durdu ve sadece bir anlığına Moya'ya döndü.

"Bu arada, başka kimseyi görmedin sanırım?" dedi.

Bir anlık duraklama oldu. Sonra Moya günahını işledi.

"Elbette görmedim," dedi kelimeler.

Theodore verandaya doğru yürüdü. Moya, Rigden o ölümcül kapıyı son kez kilitlerken, sanki bağlılıkla
arkasında bekledi.

"Beni nereye getirdiğini görüyorsun!" diye tısladı. "Ama bunun,
gittiğimde başına ne geleceğini zerre kadar umursamadığım için olduğunu düşünme. Ve bunun için senden _nefret ediyorum_--ve her zaman nefret edeceğim!"

"Teşekkür ederim," dedi.

Ve hepsi bu kadardı.

VII

BİR ŞÖVALYE

Moya, rüyasındaymış gibi yatağa girdi.
Ne yaptığını fark ettiğinde gülümsedi; o gece ona uyku olmayacaktı.
Yine de boş bedenle uğraştı, hatta ağrıyan gözlerini dinlendirmek için ışığı
söndürdü. Ve beş dakika içinde sıkıntıları saatlerce
son buldu; uykusuzluğun başka bir adı olan o heyecan seviyesini
geçmişti; bitkinlik aşamasına ulaşmıştı ve
mükafatını aldı.

Yine de mahmuzlu ayakların dikkatli bir şekilde yürümesi onu şafağa doğru uyandırdı.
Acı bir uyanıştı. Daha fazla uyumak imkansızdı, daha fazla dinlenmek
dayanılmazdı; ayrıca, hemen bir şeyler yapılmalıydı.
Karşılaşılması gereken bir
çileydi, ama er ya da geç Theodore'a söylenmeliydi ve sonra - elveda!
Açıkçası ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü konu ilgili
iki kişi arasında halledilmişti; ve Moya'nın kesinlikle kaçınılmaz olanı
hızlandırmayı tercih eden bir mizacı vardı; ama mizaç bir kez olsun
onun efendisi değildi. Çok zordu!

Karakter kurtarmaya geldi. Yapılmalıydı. Ve Moya korkak ama kararlı bir kalple
mum ışığında giyindi.

Bu arada dikkatli adımlar ve alçak sesler kayboldu; ve
kız sabahın erken saatlerindeki alacakaranlıkta bir tonoz kadar soğuk ve sessiz, çıplak bir veranda buldu.
Yemek odasında bir lamba yanıyordu, ama sandalyeler
geri itilmişti, kabuklar bırakılmıştı ve çay fincanları yarı doluydu. Çaydanlık
oldukça ağırdı; ve Moya Theodore'un uyanık olup olmadığını görmek için gitmeden önce bir fincan ve bir ısırık aldı. Eğer uyanık değilse, onu uyandırmalıydı, çünkü bekleyemezdi.
Ama odası boştu; çizmeleri bile gitmişti; ve korkak
kalbi tüm kararlılığına rağmen sıçradı.

Moya, yeni dostu Ives'in çamların arasından dörtnala geldiğini görmek için verandaya döndü. Kışlada yolunu kesti, ancak Ives orada kendini eyerden atıp neredeyse onun kollarına attı.

"Özür dilerim, Bayan Bethune! Her zamanki gibi bir şeyi unuttum, görüyorsunuz!"

Gülümsemesinin ardında telaş ve endişe vardı. Yine de Moya onu alıkoyacak
yüreğe sahipti.

"Günaydın, Bay Ives. Herkes nerede?"

"Toplantıya gittiler."

"Kardeşim değil mi?"

"Hayır; polisle gitti."

"Polis."

"Biliyorsun, bazı izleri takip etmeye gittiler----"

"Ah, evet, biliyorum!" diye bağırdı Moya.

Yani Theodore düşmanla el eleydi! Polis hiç de düşman değildi; onlar sadece _onun_ düşmanlarıydı; ama gerçek şu ki
Theodore onlardan biriydi. Büyük ihtimalle onlara şüphelerini
hediye etmişti bile; kendi kardeşinin aracılığıyla onun "sevgilisinin" ifşa edilmesinden daha olası veya daha uygun bir şey
olamazdı. Birine karşı duyduğu
acımanın Moya'nın herkese
karşı bakışını hızla
kötüleştirdiği görülecektir. O bu konuda orijinal değildi.

"Su torbamı unuttum," diye belirtti jackeroo. "Onları yakalamak için
dörtnala koşmam gerekecek."

Ama hareket edemeyecek kadar nazikti.

"Onları yakalamak zorunda mısın?" diye sordu Moya, pohpohlayıcı bir şekilde: ama gerçekten
tüm gün istasyonda olmak ölümcül olurdu, hem de böyle bir günde, konuşacak tek bir ruh olmadan!

"Eh, beni beklemeyecekler, çünkü bana ne yapmam gerektiğini söylediler," dedi Ives düşündükten sonra.

"Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu Moya gülümseyerek.

"Çitin üzerinden atla; bu en kolayı, biliyorsun. "

"Ama hepiniz ne yapacaksınız? Bu toplanma ne anlama geliyor?"

Ives kendi kafasında olasılıkları altüst etmeye karar verdi. O sadece bir beyefendi değildi; genç bir adamdı; ve Bayan Bethune istediği ve onun verebileceği tüm bilgilere sahip olmalıydı. Ives, onun cazibelerini ve Rigden'ın iyi talihini ilk kez hak ettikleri gibi takdir etmeye başladı. Evlendikten sonra başka bir yer olacaktı. Onu kendinize aldığınızda bir
yırtıcıydı.

Toplanmayı yüksek sesle, sanki sabah vakti varmış gibi açıkladı.
Bu, belirli bir çayırdaki tüm koyunları süpürmek, ya onları saymak ya da yem veya su yetersizse onları tamamen başka yere taşımak anlamına geliyordu. Her durumda büyük bir işti, ama özellikle Eureka'daki en büyük çayır olan Big Bushy'de büyüktü; yedi mil uzunluğundaydı.

"Ve genellikle bir gecelik bildirimle toplanmaya mı gidiyorsunuz?"

"Hayır, kural olarak bunu günler öncesinden biliyoruz; ama dün gece
patron--affedersiniz----"

"Neden?" dedi Moya. "Ona öyle denmesini duymak hoşuma gidiyor."

Ve bunu isterdi, nedenini pek bilmiyordu. Ama o onun
patronu değildi ve asla olmayacaktı.

"Çok teşekkürler. O zaman, patron Butcher-boy'da beklediğinden
daha alçak bir tank buldu, orası koyun öldürme alanı ve Big Bushy'nin hemen yanında, en iyilerimizle dolu. Butcher-boy'daki tanklar
alçaksa, Big Bushy'de daha da alçak olabilirler----"

"Neden?" diye sordu Moya, iyi bir Bethune gibi.

"Ah, bilmiyorum; sadece patron öyle düşünüyor gibiydi; ve tabii ki en iyi koyunlarımızın bataklığa saplanmasına izin vermek doğru olmazdı. Yani her toynağı
en iyi suyun olduğu Westwells'e kaydırmalıyız."

Moya daha fazla bir şey söylemedi. Bu gerçek görünüyordu. Sadece artık Rigden'ın her hareketinden şüpheleniyordu; buna engel olamıyordu.

"Peki neden bir su torban olmalı?" diye sordu, sadece sormak için.

"Ah, bu sıcakta asla su torbasız gezemeyiz. Patron izin vermiyor. Bu yüzden
elbette gidip benimkini unuttum. Çalılıkta iyi değilim, Bayan Bethune!"

"Hatta askere çağrılmada bile mi?" diye sordu sempatik Moya.

"Neden, Bayan Bethune, bu en zor şey ve en az
işe yaradığım yer. Görme yeteneğim," dedi genç adam pişmanlıkla; "Ben bir köstebek kadar
körüm. Üç mil öteden koyunları görebilmen gerekir, ama ben
üç yüz metre öteden onlara yemin edemem."

"Bu bir dezavantaj," dedi Moya, çocuğa düşünceli bir şekilde bakarak.

"Öyle," diye iç çekti. "O zaman bir köpeğim yok, onları gördüğümde;
tamamen benim için kolay bir iş değil, yine de bana çiti veriyorlar; ve--ve korkarım ki gerçekten başlamam gerek, Bayan Bethune."

Moya'nın dış gözü hala ona dikilmişti, ama aslında gördüğü
kendisiydi, bütün gün boyunca o yalnız verandada--bir sonraki güzel gelişmeyi beklerken--ve tek başına beklerken.

"Mükemmel gözlerim var," diye gözlemledi sonunda.

"En azından!" diye bağırdı süvarisi.

"Pratik amaçlar için demek istedim," diye karşılık verdi Moya, ciddiyetle. "Eminim ki üç mil öteden koyunları görebiliyordum."

"Şaşmamalıyım," dedi kıskançlıkla.

"Ve bahçede yedek bir atınız olduğunu görüyorum."

"Evet, kazalar durumunda."

"Ve bir hanımın eyeri olduğunu biliyorum."

"Sizin için aldım."

Moya irkildi, ama arzusu azalmadı.

"Kaza olmak istiyorum, Bay Ives," dedi o.

"Ve toplanmaya mı geldin?" diye bağırdı. "Ve benim--benim----"

"Gözlerin," dedi Moya başını sallayarak. "Üç dakika içinde hazır olacağım!"

Ve onu öylece bakakalmış ve nefessiz bıraktı, ama konuşurken bile üzerine düşen Riverina gün doğumunun pembe parıltısıyla olduğu kadar zevkle de kızardı; kendine gelmeden önce verandadaydı.

"Atın iki dakika içinde hazır olacak!" diye bağırdı ve sözünü tutmak için acele etti. Sonuçta Moya ona su torbasını hatırlatmak zorundaydı.

İlk ve son olarak onu çok uzun süre oyalamamıştı ve güneşin kırmızı lekesi ufukta henüz belirmişti ki, onu ilk engelsiz
görüntülerini elde ettiler. Bu, Butcher-boy'a açılan kapıdan geriye baktıklarında oldu: çiftlik çamları hala kırmızıya doğru uzanıyordu ve bir mürekkep hokkası hala renklerini verirdi.

Üç mil genişliğindeki Butcher-boy'da, gölgelerinin peşinden gitmekten ve yol denen flütlü sarı kurdele boyunca, deniz yeşili tuzlu çalılıklar ve uzaktaki ağaç kümeleri arasında, boyun boyuna giderken konuşmaktan başka yapacakları bir şey yoktu.

"Keşke çalılıkta bu kadar beceriksiz olmasaydım," dedi Ives, aylardır tanıştığı first lady'den en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı. "İşin ilginç yanı, hayata
korkunç derecede düşkün olmam."

"Gerçekten mi?" diye sordu Moya ve kendi hesabına, ne olabileceği konusunda ilgileniyordu.

"Açıkçası," dedi Ives, "ama bunun benim için uygun bir hayat olmadığını görmeye başlıyorum.
Bütün bunlar bir şekilde insana çekici geliyor; gecenin bir yarısı kalkmak (çok sıkıcıydı ama), atları koşturmak (bir kırbacı bile
şaklatamam) ve az önce gün doğumuna karşı istasyon ağaçları. Çok açık, ferah ve özgür ve her şeyden farklı; beni özüne kadar etkiliyor; ama tabii ki bana bunun için erzak vermiyorlar."

"Gerçekten bütün günlerini burada geçirmek ister misin?"

"Hayır; ama doğal hayatımın süresi boyunca
burada gecemin yarısını geçirecek olsam şaşırmam! Rüyalarımda bu çayırlara geri döneceğim. Nedenini bilmiyorum ama bunu kemiklerimde hissediyorum; ışık,
koku, olağanüstü mekan hissi ve ayrıca tüm küçük şeyler. İki veya üç koyun bir araya toplandığında çıkan toz ve koşuşturma; gerçekten vahşice ama onu koklayıp duyacağım
ta ki ölünceye kadar."

Moya arkadaşına yan gözle baktı ve tozlu gözlüklerin ardındaki her şey coşkuydu. Sonuçta bu yeni arkadaşta bir şeyler vardı.
Moya ne olduğunu merak etti.

"O zaman buna bağlı kalmayacaksın, öyle mi?"

Ives güldü.

"Korkarım ki bana yapışmayacak. Koyunları göremiyorum, atlarla pek iyi değilim ve hatta istasyon defterlerini bile tutamıyorum; sahibi, geçen gün buraya geldiğinde
eğitimimin (yani Ragbi için olan!) üzücü bir şekilde ihmal edildiğini söyledi. Sadece Bay Rigden'ın iyi niyeti sayesinde
dayanıyorum ve çünkü--kendimi--kopura--yapamıyorum."

"Peki sonunda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım tekrar eve gideceğim; sadece yolculuk için
çıktım. Ondan sonra, Tanrı bilir; okulda da pek işe yaramadım."

Farkında olmadan, çalılık atlarının sallanan sandalye dörtnala yürüyüşü, neredeyse tek alternatifleri olan eşit derecede rahat yürüyüşe dönüşmüştü; ve
gölgeler kısalıyordu ve ense ve kulaklar yanmaya
başlıyordu. Jackeroo, kirli yeşil ve sarılarında saf
anlaşılmaz bir zevk için ufku tarıyordu; ama koyunları çoktan
temizlemesi gerektiğini tamamen unutmuştu.

"Ve patron iyi huylu, öyle mi?" dedi Moya, nedenini kendine söyleyemezdi; çünkü onun övgülerini duymanın ona daha fazla
memnuniyet verebileceğini kabul etmezdi.

"İyi huylu mu?" diye bağırdı jackeroo. "O, bunların hepsi ve çok daha fazlası;
Riverina'da ondan daha görkemli veya daha düzgün bir adam yok ve hepimiz ona
yemin ediyoruz; ama--peki, o patron ve bunu size bildirelim."

Usta bir adam; ve Moya tüm bu yıllar boyunca efendisini istiyordu! O
daha fazla soru sormadı ve sessizce bir süre at sürdüler, Ives sırayla yanlara
baktı ve kalbinde Rigden'ı giderek daha fazla tebrik etti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı sonunda, "Sanırım
etkinizi benim adıma kullanmaya ikna etmem gerekecek!"

"Ne için?" diye sordu Moya, tekrar irkilerek.

"Bir şans daha! Bana henüz çuvalı vermemeliler - sen geldiğinde
ben burada olmalıyım. İhtiyacımız olan tek şey bu - bir hanım.
_Onun_ onu diğer insanlar için rahat olduğu kadar
mükemmel kılacak tek şey bu. Ve ben sadece görmek için burada olmalıyım."

"Hadi dörtnala gidelim," dedi Moya. Kanı yüzüne hücum etti.

"Özür dilerim," diye haykırdı. "Bu benim korkunç küstahlığım, biliyorum!"

Moya'nın güven verici gülümsemesi tamamen nazikti ve tamamen zorlama değildi; aslında,
gözyaşları yüzeye çok yakındı ve fazla bir şey
söyleyebileceğine güvenemiyordu.

"Hiç de küstahlık değil," dedi canlılıkla. "Sadece--fikrini
değiştireceksin."

Bunun üzerine gözleri bir an parladı; ve genç Ives onu
kendisini
sevdi. Ama ikisi de atların kulaklarının üzerinde başka bir kapı daha büyüdüğünde, her iki tarafta da Big Bushy'nin doğu sınırını işaretleyen direkler ve teller perspektife doğru küçüldüğünde üzülmedi.

VIII

BÖYLE BİR YAŞAM

"Şimdi ne yapacağız, Bay Ives?"

Kapıyı kapatmış ve Moya'nın en baştan itibaren görme yeteneğinin mükemmelliğini kanıtlamaya çalıştığı kumlu bir tepeye gelmişti. Ama
padok adını boşuna almamıştı;
Kayadaki liken kadar kısa ve kalın, kasvetli çalılıklarla kaplıydı; ve açık alanlardan Moya'nın
köşesine hiçbir koyun yüzmüyordu.

"Sola keskin bir şekilde dön ve çiti takip et," diye cevapladı jackeroo.

"Ama tek bir koyun göremiyorum!"

"Hayır, çünkü sen doğrudan padokun içine bakıyorsun; orası diğerlerinin
üzerinden geçtiği yer ve çalılıklardan
görebildiğimiz kadarını temizlediler bile. Her adam bu kapıdan karşıdakine kadar kendi ülke sınırını
gider -yedi mil ötede- ve yolda her toynağını
toplar. Benim sınır sol taraftaki çittir. Onu görüş alanında tutmalı ve her şeyi
aşağıya doğru sürmeli ve
sağdan kapıya doğru dönmeliyiz."

"Benim sınır senin," dedi Moya gülümseyerek; ve birlikte
yoldan ayrıldılar.

"Uzun bir yol ama onu kaçıramayız," dedi Ives; "yapmamız gereken tek şey çite sarılmak. Biraz utanç verici ama
ortada kendimi aptal durumuna düşürmektense bunu tercih ederim."

"Çalılıkların arasından dümdüz gitmek bu kadar mı zor?"

"Dünyanın en zor şeyi. Neden, sadece geçen hafta----"

"Birkaç tane görüyorum!"

Kız, binicilik anahtarıyla onu hemen başka bir şekilde kullanmak için işaret ediyordu. Moya tarafından henüz tam olarak takdir edilemeyen, tüylü görünümlü, alaca bir kısrak olan binek hayvanı, beklenmedik bir şekilde ikna edilmeye açık olduğunu kanıtladı ve dörtnala
gitti. Ives, gösterilen yönde kum ve tuzlu çalılardan başka bir şey göremese de onu takip etti. Ancak orada koyunlar vardı ve davranışları türlerine layık olan oldukça kalabalık bir gruptu. Son ana kadar tüm uysallıklarıyla dikildiler, sonra anlamsız bir
hızla koşmaya başladılar, atlar kısa kuyruklarında.

"Onları toplayın," diye haykırdı Ives, "ama dikkat edin! O kısrak kendi uzunluğunda dönebilir ve onlar döndüğünde dönecektir!"

Uyarı tam o anda zamanında geldi: koyunlar neredeyse aynı anda iki katına çıktı ve her iki at da havadaymış gibi döndü. Moya sarsıldı ve sallandı, ama yerinde kaldı. Ives kalabalığı çite doğru yöneltti ve o an için saçmalık
içinde değildi.

"Aferin, Bayan Bethune!" dedi. "Her zamankinden daha iyi bir orman adamı olacaksınız."

Moya bir Nisan göğü gibi bulutlandı; bir an önce
çok hoş bir şekilde kızarmış ve heyecanlanmıştı. Ancak arkadaşı mutlu bir şekilde
koyunlarına odaklanmıştı.

"Başlamanın yolu bu," dedi, "bir hamlede elli veya altmış kişiyle;
böyle bir çeteyi idare edebilirsiniz; sorun çıkaran beş veya altı kişidir. Bilmek için bir sebebim var! Güney Bloğumuzdaki padoklardan birinin köşesinde, birkaç serserinin her sabah buluştuğu bir yer var,
sadece çitin üzerinden koklayabildikleri biraz su olduğu için;
kendi padoklarının karşı köşesindeki kendi sularına
çekmiyorlar,
değil mi! Hayır, eğer içimizden biri onları
sürdürmek için gönderilmezse orada kalıp susuzluktan ölürlerdi. Geçen hafta her gün benim görevimdi ve
asla istemediğim daha zor bir görev. Bir keresinde yarım düzineden az vardı: beş zayıf koyunu sekiz veya dokuz mil çalılıktan bir köpek olmadan geçirdiğinizi düşünün! Her iki çiti de dindar bir şekilde takip etsem on mil olurdu; ama oldukça güzel bir köşeyi kesebileceğim noktaya geliyorum. Evet, burada dedikleri gibi, böyle bir günde çalışmak oldukça zordur; ama
su torbanız nektarı, sürdüğü sürece saklar; ve düğün pastanız
bir çam ağacının altındaki kek kadar lezzetli olsun, Bayan Bethune!"

"Kek nedir?" diye sordu Moya aceleyle.

"Kuru üzüm ve kabartma tozu," dedi Ives gülerek; "ama cebimde iki kişiye yetecek kadar var, bu yüzden istediğiniz zaman deneyebilirsiniz. Bu arada, henüz susamadın mı?"

Moya susadı.

"Siz koyunların tozundan hoşlanıyorsunuz, Bay Ives."

"Sadece başka hiçbir toza benzemediği için," diye açıkladı uzman. "Ve
su torbası suyu başka hiçbir şeye benzemez."

Telsiz torbayı eyerden ayırıp, cam ağızlıktan mantarı çıkardıktan sonra Moya'ya uzattığında ıslak ve ağırdı; ve
Moya ikincisinden doğar doğmaz içti, nemli torba ellerinin arasında gözle görülür şekilde küçüldü.

"Sakin ol!" diye bağırdı Ives, "yoksa kapıya çarpmadan
susuzluktan öleceğiz. Peki, sen ne düşünüyorsun?"

"Biraz kanlı, ama daha serin veya daha
lezzetli bir şey tatmadım," dedi Moya tüm samimiyetiyle, çünkü güneş çoktan yükselmişti ve
kuru sıcağı muhteşemdi.

Köpek, çok mütevazı bir yudumdan sonra mantarı yerine takarken iç çekti.

"Ah!" dedi, "Keşke sana bahsettiğim padokta koyunları suya götürüyor olsaydık! Sularına ulaşmadan çok önce, köşesini düzgünce kesip diğer çiti doğru yerden vurursan,
kapalı bir tanka çarpıyorsun. Aslında daha çok bir kuyuya benziyor, içinde çok fazla su yok, ama bir ip ve içinde delik olan bir kova var. İşte o kova! İçini tıka basa dolduruyorsun, ama çıktığından daha hızlı bitiyor ve şapkanın tepesine bir kadeh şarap dökebilirsen şanslısın; ama o şarap kadehi torbadaki son damladan daha tatlıdır; bal peteğinden daha tatlıdır ve bunu hayatım boyunca söyleyeceğim!"

Çocuğun coşkusu Moya için çok zordu. Her izlenimi sonsuza dek kalbinin derinliklerine
işledi; onun keskin alıcılığının bulaşıcılığını yakaladı, en
önemsiz şeyler bile silinmez bir tanımla kendilerini damgaladı; ve kendisi için de aynıydı. Gerçek çalı hayatının bu tek gününün, ilk ve son gününün keskin hislerini asla tamamen kaybetmemesi gerektiğini hissetti.

Çitin aşağısında sık sık gelenlerle karşılaştılar ve kalabalık
onları süpürme hareketiyle içine çekti; sonra Moya sağa doğru bir çıkış yaptı ve Ives, içinde at sürdüğü toz bulutu içinde onu gözden kaybetti, ta ki
nal sesleri bir tırıs sesiyle geri gelene ve kalabalık en azından yirmi kadar şişti ve Moya tarafından delinen kalınlaşan bulut
başarıyla parladı. Alışkanlığı pudralanmıştı asık suratlı altınla ve
kahverengi altın sevimli kafasından tutam tutam akıyordu. Ives
atlarının arasındaki sarı uçurumda ona tapıyordu.

"Köpek nerede?" diye sordu. "Birinin havladığını duyduğumdan eminim."

Başını çevirdi ve o yine duydu, geride kalan arka muhafız
koşmaya başladı.

"Ama sen çalı adamı olmadığını söylüyorsun!" diye itiraz etti Moya. "Dört tekerlekli bir köpek olmadan
yaşayabilmene şaşmamalı!"

"Bu benim tek değerli başarım," dedi havlayan, mütevazı bir şekilde; "onu
diğer çayırda aldım; bazen, sana bahsettiğim
kapalı kuyuya çarptığımda, sadece aptallaşıyorum. Ama işte
köşedeyiz; şimdi kat etmemiz gereken yedi mil uzunluğunda bir çit var ve sonra da
şimdiye kadar yaptığımız kadar. Buna dayanabileceğinden emin misin, Bayan Bethune?"

"Yolda su var mı, eğer su biterse?" diye sordu Moya.

Ives düşündü.

"Şey, bu çitin sonunda, uzak köşede terk edilmiş bir heves var; kulübe harabe, ama ona ait dört yüz galonluk tank
susayan
herkes için iyi bırakıldı. Elbette boş olabilir, ama göreceğiz."

"Bir şans verelim, Bay Ives, ve şimdi bir içki daha içelim!"

Çünkü öğlene yaklaşıyordu ve şimdi birkaç yüz kişi olan gezgin kalabalığın kokusunun ötesinde, alçak hava, erimiş metal kumda
soğurken yatıyormuş gibi titriyordu. Moya binicilik eldivenlerini çoktan çıkarmıştı ve ellerinin arkası çoktan korkunç şekilde iltihaplanmıştı. Ama
o gün gerçek çalılıktaki ilk ve son günü olacaktı; bunu başaracaktı. Geri dönmeye hiç meyilli hissetmedi, sadece bir kez ve o da bir koyunun
yoldan nefes nefese düştüğü, gözleri donuk ve boynundaki hırıltıydı. Moya kalan suyun boğazına dökülmesinde ısrar etti ve kalabalığı bir kez daha
yuvarladıklarında yanaklarında gözyaşları vardı, sonuçta arkalarında bir leş bıraktılar ve mavi kargalar
çitin üzerine kondular.

Bunun dışında yedi mil yolculuk olaysızdı; çünkü Moya'nın gözleri bile tellerin kendi tarafında birkaç koyun daha seçebildi; ve bunların ötesinde, solda, o kadar yoğun bir ormanın uzun ve engebeli kenarı vardı ki
(alçak olsa da) Moya, kalabalığın arkasında Ives ile birlikte at sürerken,
diğer tarafta hiç koyun olmamasının şaşırtıcı olmadığını söyledi.

"Ah, ama orası Eureka değil," diye açıkladı Ives; "orası Riverina'nın
en
kötü kırsalı. Kimse onu ele geçirmeyecek;
sadece her taraftaki blokların çitleriyle çevrili."

Moya adının ne olduğunu sordu. Adı ona tanıdık geldi.
Kör Adamın Bloğu'ydu.

"Ah! Biliyorum," dedi hemen, iç çekmesini bastırarak. "Dün gece verandada
onları bundan bahsederken duydum."

"Evet, Spicer, bir macera istiyorsa kardeşinize bunu denemesini tavsiye ediyordu; ama siz buna izin vermeyin, Bayan Bethune. Değerim ne olursa olsun, Kör Adam Bloğu'ndaki çiti gözden kaçırmam:
Ben gelmeden hemen önce orada bir adamın iskeleti bulundu ve Tanrı bilir
kaç tane asla bulunamayacak. Aha! İşte sonunda kapris geldi. Çok mutluyum!"

"Ben de," dedi Moya, hafifçe ürpererek; ve gözlerini bir veya iki mil ötede bir iskele gibi gökyüzünü kesen
bazı cesur siyah kerestelere dikti; yine de gözleri birden fazla kez, sanki uğursuz ününden büyülenmiş gibi, çitin solundaki pis çalılıklara döndü.

"Aman Tanrım, onları acele ettirmeliyiz!" diye haykırdı Ives ve hemen havladı ve bağırdı. "Koyunlarla saatte birkaç milden fazla gidemezsin; ve bu durumda saat üçten önce kapıya
çok varamayız; çünkü görüyorum ki saat bire yaklaşıyor."

"Peki sen nasıl görüyorsun?" diye sordu Moya merakla. "Seni hiç bir saate bakarken
görmedim."

Ives gülümsedi, çünkü soruyu sormuştu ve çalı adamı zanaatının kendisinin bile
ustalaşmayı başardığı başka bir dalını
göstermek üzereydi.

"Çitler benim saatim," dedi; "Bu istasyonda doğu ve batı, kuzey ve güneye doğru gidiyorlar. Bu kuzey ve güney.
Bu yüzden öğle vakti direklerin gölgeleri tam olarak tellerin altında kalıyor:
Başınızı aralarına koyun ve alttaki tel gölgeyi ikiye böldüğünde
bir kadran ve sekstantla yapacağınız kadar öğlene yakın oluyor. Gerisi
pratikle geliyor. Bir diğer kaçamak da yere bir çubuk şakül koymak ve
gölgenin en kısa olduğu zamanı izlemek; bu sizin meridyeniniz."

"Yine de çalılıkta iyi olmadığınızı söylüyorsunuz!"

"Gereksiz niteliklerden ikisine sahibim, Bayan Bethune ve ikisini de görmenizi sağladım," diye güldü açık görüşlü genç. "Bir çalı adamı olarak tek diğer meziyetim, sizinle konuşurken
ihlal ettiğimi söylemekten üzüntü duyduğum iyi bir kuraldır. Öğle yemeğimi her zaman saat on ikide
görünürdeki en büyük ağacın altında yerim. Ve sanırım
sağdaki bir vadinin içindeki o çam sırtında bir şeyler bulacağız."

Ancak ikisi için gölge bulamadılar ve Moya çam ağacını
zavallı bir şemsiye olarak oyladı; bunun üzerine arkadaşı atının tam altında
çömelerek daha da hava attı, ancak bir kez daha istasyondaki en sessiz atı ona verdiklerini itiraf ederek kendi etkisini
bozdu. Böylece ikisi ekmeği, eti ve "browny"i bir kişi için bölüştüler,
son Moya onayını ifade etti; ancak kendisine sorulana kadar değil; çünkü
bu hareketsizlik döneminde kendisi değildi, ya da daha doğrusu
bir kez daha kendisiydi. Care gerçekten de sabah boyunca onu takip etmişti;
ama şimdi kara cin onun sıkıntılı gözlerinin önünde geri dönmüştü ve o an için başka hiçbir şey görmediler. Ama Ives bunun ne olabileceğini görmeye ve merak etmeye başladı. En iyi adamlardan biriyle nişanlıydı. Uygun elementi olarak çalılığa yöneldi ve şimdi hayatın ön tadıyla büyülenmiş gibi görünüyordu. Öyleyse neden bu kadar tatlı bir yüzün kasvetli hatları, düşünceli gözlerdeki öfkeli meydan okuma?
Ives, genç egoizmi suçu üstlenene kadar düşündü ve düşündü,
ve onu tehlikeli sığınağından vurdu, tüm endişe ve pişmanlık.

"Ne kadar da vahşiyim! Sadece susuzluktan ölüyorsun!"

Moya kızardı ama onun yorumunu kabul edecek kadar da zekiydi.

"Eh, en azından bu sizin hatanız değil, Bay Ives."

"Ama ben binip torbayı doldurmuş olabilirim; kulübedeki tankta kesinlikle bir şeyler vardır."

"O zaman birlikte binelim."

"Hayır, sen önden bin ve su torbasını doldur. Zamandan tasarruf edeceksin, Bayan
Bethune, çünkü kalabalığın yanından köşeyi kesebilirim."

Ama kalabalığın önce toplanması gerekiyordu, çünkü dağılmış ve dağılmıştı
ve bir mil kareden fazla gölgelik alan çömelmiş bir
polarla kaplıydı. Atlı Ives, patentli havlamasıyla bir tur attı ve her tutam ve çalı saf merinosunu
serpti. Onları kırk beşlik bir açıyla çitten uzaklaştırmak ve miyop gözler tarafından bir direği görülebilene kadar diğer çite nişan almak daha zor bir işti. Ives, Moya'nın gezisini takip edemeyecek kadar meşguldü, ama kulübeden
döndüğü hıza hayran olmaktan da geri kalmıyordu.

"İyi sürüşler, Bayan Bethune! Bir içki, bir içki, krallığım----"

Moya'nın yüzü onu durdurdu.

"Üzgünüm ama size içecek bir şeyim yok, Bay Ives."

Ives damağını yaladı ama kahramanca davranmaya çalıştı.

"Peki, siz içtiniz mi?"

"Hayır. Ben--gerçek şu ki tankı göremedim."

"Tankını göremiyorum! Neden, buradan görebilmeniz gerekir; hayır,
diğer tarafta; çantayı bana verin!"

"Ne için?" diye sordu Moya, gördüğünden daha şaşkın bir şekilde.

"Bu sefer ben gideceğim. Sen koyunlarla kal."

"Ama tank çıkarılmışsa gitmenin ne anlamı var? Eğer ben
göremiyorsam eminim siz de göremezsiniz," dedi Moya açıkça.

"Hemen bindiniz mi?"

"Elbette bindim."

Ve Moya gülümsedi.

"Eh, her halükarda kapris suyu var. Oldukça tuzlu----"

"Teşekkür ederim," dedi Moya, hala gülümseyerek.

"Ama susuzluktan gebe olduğunuzu sanıyordum? Öyleyim, söyleyebilirim.
Ve sadece biraz tuzlu--bu yüzden o kapristen vazgeçtik--ama sizi sersemletecek kadar tuzlu değil!"

Moya gülümsemesiyle takındığı nazik tavrını korudu; ancak bu ona bir çabaya mal oldu.

"Elbette kendi hesabına git," dedi; "ama benim hesabıma değil, çünkü
bir damlasına bile dokunmayacağım. Gerçekten sizin sandığınız kadar susamış değilim; size
bir dayanıklılık örneği göstereyim, Bay Ives!"

Bu onun için yeterliydi. Bir sonraki an kalabalığının etrafında mahmuzlayıp uluyordu. Ama Moya onu izlemedi; eyerinde dönüp
bir hevesin siyah hiyeroglifine son bir kez baktı, küçük demir çatısı da yanında güneşte parlıyordu. Hatta güneş yanığı
eliyle gözlerini gölgeledi, sanki hata yapmadığından emin olmak ister gibi.

"Yani heves terk edildi ve kulübe boş mu?"

"Evet, Bay Rigden müdür olduğundan beri. Duyduğuma göre ilk
geliştirmelerinden biriymiş."

Daha uzaktaki çite çarpmışlardı ve kalabalık teller boyunca iyi bir şekilde ilerliyordu. Moya ve jackeroo arkalarında ağır ağır yürüyorlardı ve
Moya'nın sorularından daha doğal hiçbir şey olamazdı.

"Ve kulübe boş mu?" diye sordu.

"Kesinlikle; aslında işgal edilmeye uygun değil."

"Yine de suyu içmemi istedin!"

"Bu iyi olabilirdi; ayrıca hiç su içmemekten iyidir
benim düşündüğüm kadar susamışken."

Moya susuzluğu hakkında daha fazla bir şey söylemedi; dayanılmazdı; ama sonunda
kapıya yaklaşıyor olmalılar. Bir süre sessiz kaldı, hayal gücüyle işkence gördü, çünkü zihni henüz katlanmaya başladığı bu tür acıların sonlarına doğru koşuyordu. Rahatsızlık ve ölüm arasındaki aşamaları korkunç bir şekilde sezebilecek kadar rahatsızdı.

"Kulübeyi kullanmamak yazık," dedi sonunda.

"Bence bu, su sınıfına değecekten daha fazla zahmetti," diye karşılık verdi Ives. "Evet, şimdi düşününce, orada kalacak adam
bulamadıklarını duyduğumu hatırlıyorum. Kör Adamın Bloğu onları ürpertirdi. Bu arka blokçular korkunç derecede batıl inançlı!"

"Şaşırmadım," dedi Moya titreyerek. "Kör Adamın Bloğunu veya kulübeyi bir daha asla görmek istemiyorum."

"Ama göreceksin, biliyorsun!" diye hatırlattı jackeroo ona. Ve bu sohbeti sonlandırdı.

Kapıda binin üzerinde koyun, yarım düzine at ve bir o kadar adam onları bekliyordu. Elbette Ives, çetesiyle birlikte gelen son kişiydi, ancak ikincisinin iyi sayısı, Moya'nın şaşırtıcı görünümüyle birleşerek arkadaşını nadiren hak ettiği azardan kurtardı. Rigden dörtnala onları karşılamaya geldi ve her iki adamın hatırına Moya, Ives'in önünde ona yeterince nazik davrandı. O günkü kırmızı ceketine rağmen Rigden parladı ve Ives'e ondan bir şeyler yapması gerektiğini söyledi. Su torbası henüz tamamen boş değildi ve Moya, torbayla birlikte dörtnala giderken daha fazlasını istemesine yetecek kadar su içmişti, Ives de gizlice ilerledi.

"Bu kadar uzun süre susuz kaldığımızı ona belli etmeyin, Bay Ives!"

Ve çatlamış dudakları konuya kilitlendi.

"Elbette köşeyi kestin ve kulübenin etrafından dolanmadın?" dedi Rigden, at sırtında; ve jackeroo kesinlikle kendi adına konuşmakta haklı olduğunu hissetti; ve Bayan Bethune'un kulübeye ne kadar yakın olduklarını söyleyerek onu tehlikeye atmamasının çok uygun olduğunu düşündü: çünkü Moya hiçbir şey söylemedi.

"Ve şimdi bir sayım göreceksin," diye bağırdı Rigden, her zamankinden daha iyi bir ruh haliyle, "kalabalıkları sıkıştırdığımız anda."

"Çeteyi sıkıştırdık!" diye bağırdı Moya. "Nereye?"

"Onlara katıldım, demek istiyorum. Kendi isteğinle toplanmanı düşünmek, Moya!"

Sesi alçalmıştı; o ise sesini alçaltmadı.

"Şimdiye kadar geçirdiğim en ilginç günlerden biri," diye bilgilendirdi herkesi; "şimdi sonunu göreyim, mutlu bir şekilde geri döneceğim."

Sıfat ikna edici değildi, ancak Rigden bunun kendisini
moralsizleştirmesine izin vermeyecekti. Onun varlığı bile onun umutsuzluğunun sonuydu.

"Tavşancılarımızdan biriyle tanıştım ve çadırında çay ayarladım," dedi.
"Bir hanımefendiyi pek beklemiyor, ama sen gelmek zorundasın."

Bu olasılık, Moya'nın inkar edemeyeceği kadar dürüst olduğu maddi çekiciliklere sahipti. "O zaman acele et ve say!" dedi.

Ve ardından gelen şey, Moya'ya daha önce olanlardan daha çok
çekici geldi. Kapı ardına kadar açıldı ve Rigden yürüyerek sırtını bir direğe dayadı. Geri kalanlar eyerlerini tuttular ve kalabalığı nazikçe
yünlü bir armut adası oluşturana kadar, burun neredeyse Rigden'ın ayaklarına kadar uzanana kadar toplamaya başladılar. Döndü ve jackeroo'ya işaret etti.

"Tally, Ives!"

"Tally, efendim," diye karşılık verdi jackeroo ve atını öne doğru sürdü.
Moya'nın yanına geri dönmeyi başarmıştı, onun zevk aldığı bir manevrayı tam olarak takdir etmesini sağlamak için, ama emir sözcüğüyle
bakış atmadan gitti ve görünür sorumluluk
katı omuzlarına yerleşti.

Gerçek köpekler kalabalığı bir arada tutuyordu, ama baş inatla kapıda duruyordu, Rigden en öndeki yapağıya ayak parmağıyla dokunana ve yarış başlayana kadar yolu gösterecek kimse yoktu. Başlangıçta yavaşça ve tek tek, ilk taneler kum saatinden kayarken; şaşkın ikililer ve üçlüler,
isteksiz liderler daha uzaktaki çayırda canlı ve iyi durumda görüldükçe; daha sonra sıradan gözün
yargılayabildiği kadarıyla yan yana düzinelerce; ama Rigden bunu bilen tek kişiydi, kapıda durup işaret parmağını kaldırarak izdihama tempo tutuyor ve başını eğerek sallıyordu. "Yüz!" diye bağırdı ilk yarım dakikadan sonra ve "yüz!" diye bağırdı çeyrek dakika daha sonra, Ives her seferinde bir elini kaldırıp diğer eliyle uyluğunun üzerinde beş parmak egzersizleri yaparken. Aynı anda Rigden sarı bir bulutta kayboldu, sesi daha hızlı ve daha kalın çıktı, bir mikrofondan duyulan sayısız farenin
sürüşme ve kaçışma gürültüsünün üstünde yüzlerce kez haykırdı. Ve tozlu yünler bulutun bir tarafında kayboldu ve diğer tarafında yeniden belirdi, ta ki hepsi bitene kadar.

"Ve yetmiş iki!" diye bitirdi Rigden boğuk bir sesle. "Kaç tane, Ives?"

"İki bin yüz yetmiş iki," diye cevapladı jackeroo hemen.

"Elbette?"

"Kesinlikle, efendim."

"Ben de öyleyim," dedi Moya öne atılarak, "çünkü ben de saydım. Evet,
yüzlercesi tamam; ama hiçbir şey beni onların yüzlerce olduğuna ikna edemez; bir duşta düşen damlaları sayabilirsin!"

Rigden, kızıl yüzündeki sarı tortuyu silerken gülümsedi.

"Yüzde bir eksik olabilirim," dedi; "ama daha fazla eksik olursam çuvalı hak ediyorum."

Bu yüzden Moya, bunun kendi gözlerinin gördüğü en muhteşem performans olduğunu kabul etti; ve bunlar Rigden ve onun hünerine karşı bilinçsiz bir hayranlıkla doluydu; ama Rigden bunun farkındaydı ve çenesi kalktı, çenesi sıkıldı ve yanık yüzü tekrar parladı.

İki görevliye koyunları yeni tanklarına götürmeleri söylendi,
çünkü kendi tozları onları bir içki için melemeye yöneltmişti; geri kalanlar pipolarını yaktılar ve atlarının başlarını evlerine doğru çevirdiler; ancak Ives'e
tavşancının kampında durup ona kimi bekleyeceğini söylemesi talimatı verildi.

"Zavallı adamı alt etmek haksızlık olur," dedi Rigden Moya'ya.

Ives'in ona söyleyecek son bir sözü daha vardı, ama bunu patronundan önce söylemek zorundaydı.

"Görülmesi gereken bir şeydi, değil mi Bayan Bethune? Sizi çalılıklara her zamankinden daha fazla meraklı yapmıyor mu? Yoksa bu mümkün değil mi?"

Ve ileriye atılırken geniş atını çıkardı; ancak Rigden ve Moya
birlikte konuşmadan yollarına devam ettiler.

IX

PAX IN BELLO

Daha mutlu koşullarda tavşancının kampı Moya için daha az çekici olurdu. Tavşan derilerinden yapılmış ipleri iki duyuyu rahatsız ederdi ve
açıkça sıradan köpeklerine itiraz ederdi. Ağaçların arasındaki çadır Moya'ya asla arzulanan bir sığınak gibi gelmezdi,
oysa tavşancının kendisi ateşin üzerinde
çömelmiş haldeyken onu korkunç bir yaşlı adam olarak etkilemekten başka bir şey yapamazdı. Kesinlikle çok
yırtıklı, kirli ve sıcaktı; ve asla "efendim" veya "hanımefendi" veya "sizi gördüğüme sevindim" demezdi. Yine de bir pirzolayı bir tur kadar pişirebilirdi; ve Moya onu kendi teneke tabağından yiyebilir ve içinde süt olmayan, ancak fazlasıyla esmer şeker olan
bir bardak çay içebilirdi. Gerçekten de çayı, son derece samimi övgülerle övecek kadar ileri gitti.

"Ah, çay o kadar da tozlu değil," dedi tavşancı sertçe; "mağazanızda
bu fiyata olmamalıydı, beyefendi! Ama çay
o kadar önemli değil; önemli olan su; ve buradaki
bu tanklardaki suyun nesi var ki, bütün koyunlarınızı
kaydırıyorsunuz, Bay Rigden?"

Bu açıkça Rigden'ın işiydi ve Moya, istemsizce kulağını
dikerek, onun da aynı şekilde söyleyebileceğini düşündü. Ama Rigden
kendi tipini ve onun iyi huylu küstahlığını ne zaman ve ne ölçüde görmezden geleceğini biliyordu.

"Zamanında yapılacak bir şey, yoksa hiç yapılmayacak bir şey," dedi. "Beni
yakalayın, koyunlarım bataklığa saplanana kadar bekleyin!"

"Bataklık!" diye bağırdı tavşan avcısı. "Bataklığa saplanmaya başladıklarını kim söyledi? Size söylüyorum,
buradaki tankta tonlarca iyi su var; gelip bakın!"

Ve sanki kazının uzun sarı dudağına doğru yol gösteriyormuş gibi yaptı
ki bu yığından görünüyordu. Ama Rigden başını salladı ve gülümsedi,
iki incelemenin ardından; ve bu sefer kendi işini en iyi kendisinin bildiğini söylemedi; ama tavırlarında hiçbir rahatsızlık yoktu.

Ancak Moya, uzaklaşırken suyun bir anlığına görüntüsünü yakalamayı başardı. Eğik güneş ışığında serin ve bol görünüyordu - altınla benekli dalgalı bir paralelkenar. Kenarda çok az çamur vardı.

"Yani bu toplanma oldukça olay mı?"

Soru, akşamın serin eli kaşlarındayken, uzayan gölgelerin yaklaşık bir mil boyunca dikkatlice düşünülmüştü.

Başka bir soruya yol açması amaçlanmıştı, ancak
Rigden'ın cevabı erteleyecek kadar şanslıydı.

"Ah, diğer işlevlerimizden bazılarıyla hiçbir ilgisi yok," dedi.

Ve Moya öyle bir kıskançlık hissetti ki
bu işlevlerin ne olduğunu sormak zorunda kaldı; aksi takdirde asla bilemezdi.

"Öncelikle kırkma var; eğer bu ilginizi çekiyorsa, bunun hakkında ne düşüneceğinizi merak ediyorum?" diye tahminde bulundu Rigden, sanki
hiç kavgaları yokmuş gibi. "Görülmesi gereken şey bu," diye devam etti, kasıtlı bir coşkuyla: "bu, tüm koşuyu toplamak ve
bir sürü sürüyü kulübeye götürmek anlamına geliyor; ve sonra taslak; bu da
görmeniz gereken başka bir şey, ancak kulübedeki sahneyle hiçbir ilgisi yok. Ama kulübeyi görmeden size bundan bahsetmenin bir faydası yok. Geçen yıl otuz sekiz bin kıyıya vurduk. Ben de
çok fazlaydım. Yirmi dört kırkıcı ve bir düzine kadar at yetiştiricisi----"

"Korkarım bu benim için Yunanca," diye sözünü kesti Moya kuru bir şekilde; ama keşke öyle olmasaydı.

"--ve kulübede küfür yasaktır; her seferinde yarım kron ceza;
az önce bize çay veren o çok yaşlı serseri, _ona_ ceza verdiğimde bunun bir _lapsus
lingua_ olduğunu söyledi! Ne olduklarını asla bilemezsiniz, en
kabaları bile. Ama kulübeye geri dönecek olursak: hepsi çeyrek saatliğine
dinlendiğinde ve aşçının oğlu
çay dolu tavalarla ve kırkıcıların
çörekleriyle tahtadan aşağı indiğinde hariç, sigara içmek yasaktır. Ah, bu adamlar kendilerine iyi bakıyorlar, söyleyebilirim
size; aşçılarına haftada kişi başı yarım kron verin ve hak ettiğinden emin olun.
Sonra birkaç yün presçisi, Geelong'dan bir yün ayıklayıcı, Ives
balyaları markalıyor, Spicer arabaların yüklendiğini görüyor ve genel sayım tutuyor ve kulübenin patronu her şeyi ve herkesi gözetliyor. Ah, evet, bir senin için harika bir görüntü - ilk kırkılman!"

Moya konuşmadan başını salladı, ama Rigden sonunda sustu.
Önce onun coşkusunu, sonra sempatisini, sonra da - ama hayır! Yardımsız devam edemezdi;
biraz cesaretlendirmesi gerekiyordu ve o ona hiç cesaret vermedi. Tekrar sessizliğe döndü, ama hemen dörtnala gitmeyi önerdi. Ve bu Moya'yı sonunda konuya getirdi.

"Dörtnala gitmek bize yardımcı olmayacak," diye bağırdı; "açıkça söyleyelim! Bu kısmen benim
suçum; seni zamana karşı konuşmaya yöneltti,
ve bunu biliyorsun. Ama henüz istasyona yakın değiliz ve
oraya varmadan önce bana _söyleyeceğin_ bir şey var. Neden
o koyunları hareket ettirdin?"

Rigden şaşırmıştı.

"O tavşancıya söylediğimi duydun," diye cevapladı sonunda.

"Ama gerçeği değil," dedi Moya açıkça. "Genellikle bu tür
cemaatleri bir anda yapmadığını biliyorsun; bugün buna gerek olmadığını biliyorsun. Bu durumda gerçeği söyle bize - ki seni biraz daha iyi düşünebileyim, Pelham!"

Tartışmalarının en başından beri ona ilk kez bir isimle seslenmişti. Ve sesi yumuşamıştı. Ve bir anlığına eli uzanıp koluna kondu.

"Pekala!" dedi sertçe. "Bazı izleri örtmek içindi."

"Teşekkür ederim," dedi Moya; ve ses tonu onu şaşırttı, ironiden o kadar uzaktı ki, o kadar içten, o kadar ikna ediciydi ki.

"Neden bana teşekkür ediyorsun?" diye sordu şüpheyle.

"Güvenilmekten hoşlanıyorum," dedi. "Ve bana gerçeğin söylenmesinden hoşlanıyorum."

"Keşke bana güvenseydin!" diye haykırdı yüreğinden. "En başından beri
sana söyleyebileceğim her şeyi söyledim ve sadece
geri kalan her şeyde en iyiyi yaptığımı inanmanı istedim. Şunu söyleyebilirim:
benim
ışıklarıma göre hala en iyiyi yapıyorum. Yasal olarak yanlış yapmış olabilirim,
ama ahlaki olarak yapmadım. Sadece,
hatasından dolayı orantısız bir şekilde acı çekmiş bir yaratığı barındırdım ve korudum;
ama bunu iyice yaptığımı kabul ediyorum. Evet,
size karşı dürüst olacağım. Dün gece onu kendi atımla
bir hamlede yakaladım, biliyorsunuz.
Önce sahte bir koku bıraktım; sonra bu toplamayı sadece gerçek kokuyu yok etmek için ayarladım.
Gerekli olup olmadığını bilmiyorum; ama ne polisin ne de başka birinin
Big Bushy'de onun izini süremeyeceğini biliyorum; "Aynı zeminde o zamandan beri çok fazla stok var."

Moya'nın yüreğinde paylaştığı tonda kasvetli bir zafer vardı. Bunu paylaşabileceğini ve paylaşacağını hissetti, eğer ona her şeyi
söyleseydi.

"Onu neden Big Bushy'de tutuyorsun?" diye sordu sessizce.

"Onu orada mı tutuyorsun?" diye tekrarladı Rigden. "Bunu kim yapıyor, Moya?"

"Bilmiyorum; ama bu sabah oradaydı."

"Bu sabah mı?"

"Evet, kulübede. Onu gördüm."

"Onu kulübede mi gördün? Aptal!" diye bağırdı Rigden. "Yani seni
görmesine izin verdi! Onunla konuştun mu?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Moya yapmacık bir iğrenmeyle. "Kulübede su olup olmadığını görmek için
gidiyordum. Atımı doğruca
döndürdüm ve susuz kaldım."

"Ve Ives onu görmedi mi?"

"Hayır, koyunlarla birlikteydi; Ona katılıp
tank göremediğimi söylediğimde, ki bu kesinlikle doğruydu, kendisi
su almak için geri dönmek istedi."

Birdenbire durdu.

"Ee?"

"Ona izin vermezdim," dedi Moya. "Hepsi bu."

İki eline de bakmadan yoluna devam etti. Alacakaranlık çökmüştü;
daha fazla
gölge yoktu. Güneş arkalarında batmıştı; ama Moya hâlâ göremediği
ışıltıyı hissediyordu; ve aynı şekilde Rigden'ın uzun bakışının da farkındaydı.

"İkinci kez," dedi sonunda yumuşak bir sesle.

"İkinci kez ne?"

Bu ton keskindi.

"Kurtarmaya geldiğin için, Moya."

"Senin seviyene indiğim için mi, demek istiyorsun!"

Öfkeyle dizginlerini yakaladı.

"Bunu bilmeden söylemeye hakkın yok!"

"Bilmememin suçu kimde?"

Gevşedi dizginini tuttu ve elini tuttu ve tüm
direnişlere karşı tuttu. Yine de Moya direnmedi. Onu incitti ve o acıyı memnuniyetle karşıladı.

"Moya, eğer bunun senin ve benim iyiliğimiz için olacağını düşünseydim sana bu anı anlatırdım.
Öyle olmazdı--o zaman neden anlatayım ki? Bu asla, asla
affetmeyeceğin bir şey!"

"Adamın seni nasıl ele geçirdiğinin sırrını mı kastediyorsun?"

"Evet," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Yanılıyorsun," dedi Moya, hemen. "Bu beni ne kadar az tanıdığını gösteriyor! Ben
geçmiş ve bitmiş her şeyi--her şeyi--affedebilirim. Her şey hariç
bana güvenmeyi reddetmen... kendin de söylediğin gibi... ben iki kez... ...üstün..."

Eyerinde titriyordu, bastırılmış bir hıçkırık krizinde, sessizliği nedeniyle daha da şiddetliydi. Derin alacakaranlıkta onu ele geçiren bir
sıkıntı olabilirdi; ama birkaç gözyaşı adamın elini
tuttuğunu
sürdü; ve bir sonraki anda o kol onun beline dolandı. Neyse ki atlar
yorgundu. Ve böylece başı bir süreliğine adamın omzuna yaslandı, sanki arada hiç boşluk yokmuş gibi, adam onun kulağına fısıldarken
sahip olduğu tüm belagat ve onun arzuladığı tüm tutkuyla.

Bu konuda ona güvenmeliydi, yoksa hayatını ona asla emanet etmemeliydi! Ama güvenecekti--güvenecekti? Elbette saklı tutulan bir sır onları sonsuza dek
ayırmayacaktı! Ve sonuçta orayı seviyordu, adam onu ​​sevdiğini görebiliyordu, durakladığında da inkar etmedi; o da hayatı
sevecekti, bunu da gördü ve yine inkar. Dün
çok mutluydular! Hayatları boyunca çok mutlu olabilirlerdi! Ama bunun için
birbirlerine her şeyi anlatmaları gerekmiyordu.
Sanki onun
kendi sırlarını saklama ve sahip olma hakkını sorgulayacakmış gibi değildi.
İstediği kadar çok sır saklayabilirdi.
Örneğin, (aslında, meşhurdu) onun
ilgilendiğini düşündüğü ilk erkek olmadığını biliyordu. Ama diğerleri hakkında sorular sordu mu? Öyleyse, bunu onun lehine hatırlamalıydı. Ve yine de - ve yine de - tüm
duygularına rağmen onun yanında asilce durmuştu! Ve evet, daha fazlasını bilme hakkını kazanmıştı - her şeyi bilme hakkını - özgürlüğünü ve onun mutluluğunu riske attığını ve kendi
ne rağmen bu riski göze aldığını hatırladığında!
Ah, keşke ondan ve onun affından emin olsaydı; keşke
emin olsaydı!

"Sanki kendin bir suç işlemişsin gibi konuşuyorsun," dedi Moya;
"peki, umrumda değil, yeter ki bana her şeyi anlat.
Affetmeyeceğim hiçbir şey yok - yeryüzünde hiçbir şey - sevdiğini
iddia ettiğin kızdan gelen bu tür
sırlar hariç."

Bir süre önce kolundan kurtulmuştu, ama elleri hala derinleşen alacakaranlıkta birleşikti, ta ki bu sırada adamın elini aniden bırakana kadar.

"İtiraf et!" diye yankılandı. "İtiraf edeyim mi? Sen bundan daha iyisini biliyorsun, her halükarda!
Aman Tanrım, sana bundan sonra söyleyeceğim ve sonuçlarını
risk edeceğim!"

Öfkesi onu büyüledi, tıpkı doğru adamın öfkesinin doğru kadını büyülemesi gerektiği gibi. Ve bu sefer elini isteyen oydu.

"O zaman şimdi söyle bana," diye fısıldadı. "Ve beni ne kadar
yanlış yargıladığını göreceksin."

Moya'nın dinlememesi onun için zordu, çünkü bu yirmi dört saattir ona karşı böyle bir
ton kullanmamıştı. Ve dinliyordu, ama duraklamada ona ulaşan başka bir sese. Yaklaşan atlıların gümlemesi ve şıngırtısıydı. Bir dakika daha ve atlı polisin beyaz tuzakları alacakaranlığın içinden belirdi.

"Siz misiniz, Bay Rigden?" dedi çavuş için garip bir ses. "Bize
bir şey söyleyebilir misiniz, lütfen?"

Rigden'ın Moya'ya bakmak için sadece vakti vardı.

"Yavaşça gideceğim," dedi hemen; ve iyi çalı atına yolu tamamen bırakarak
bir milin daha iyi kısmında sürdü. Sonunda
biraz nal sesleri duyuldu ve Rigden dizginleri
onun yanına çekti, çavuş da çok geride değildi. Moya etrafına baktı ve
çavuş adamları olmadan, dikkatli bir mesafedeydi.

"Bir şey tahmin ediyorlar mı?" diye fısıldadı Moya.

"Onlar değil!"

"Diğerleri Big Bushy'yi aramaya gitmediler mi?"

"Hayır, sadece geri dönerken geçmek için. Vazgeçtiler, Moya!
Çavuş akşam yemeği için geri dönüyor."

Zaferi kesinleşmeden önce sesi daha muzafferdi, ama
Moya bunu fark etmedi.

"Çok mutluyum," diye fısıldadı, yarı yaramazca, ve elini
erken gece bulutunun altında yakaladı.

"Öyle misin?" dedi Rigden, hüzünle. "O zaman sanırım başka bir şey için
mutlu olduğunu söyleyeceksin. Zamanı geldiğinde olmayacaksın! Ama şimdi
her şey bitti, istediğini alacaksın, Moya; akşam yemeğinden sonra
bir yürüyüşe çık, sana her şeyi anlatacağım!"

X

GERÇEK İNÇ İNÇ

Sırtını Butcher-boy'a giden kapıya dayayarak söyledi.
Moya onu duydu ve kıpırdamadan durdu. Arkasında istasyon çamları yükseliyordu ve
çamların arasından kulübe ve ev görünüyordu, aşağıda gölgedeydi, ama her bir çatı
yükselen ayın parıltısında temiz bir masa örtüsü gibiydi. Alttaki verandada bir ışık parlıyordu; bu Bethune'un gömleğinin önüydü, bu çavuşun pantolonuydu ve o geçici kızıl-sıcak iğne uçları purolarıydı. Rigden'ın mükemmel bir görüşü vardı. Tüm bunları bir ferlongluk mesafeden görebiliyordu. Yine de gördüğü tek şey, üzerinde ay olan Moya'ydı, tüylü ve beyaz bir silüet, daha fazla beyazlıkla çevrelenmiş ve altınla taçlandırılmıştı.

"Baban!"

"Evet, ben onun oğlu ve varisiyim."

Ses tonu keder ve dehşetle alçaktı, ama onunki istemeden alaycıydı. Kadını rahatsız etti ve adama tepki verdi. Moya'nın ilk hissi bencillikten uzaktı; ama bir anda gözyaşları pınarlarında zehirlendi.

"Ve bana babanın öldüğünü söyledin!"

Yeni nota, erkek ve kadın arasındaki ebedi ölçekten biriydi. Bu, dizginlenemez bir sitem notasıydı.

"Sanırım hiç bu kadar çok kelimeyle değil," dedi Rigden, ne yazık ki.

"Bu kadar çok kelimeyle!" diye yankılandı Moya, ama alaycı tavrı sonuncusuydu. "Böyle aşağılık ayrımlardan nefret ediyorum!" diye haykırdı dürüstçe. "Polisi
aldığın gibi beni de toptan kandırmış olman daha iyi olurdu; bunda
çok daha kapsamlı bir şey vardı."

"Ve umarım şimdi bunun için bir bahane bulabilirsin," diye karşılık verdi Rigden daha fazla noktayla.

"Bunun için, evet!" diye bağırdı Moya hemen. "Ah, canım, evet, zavallı babanı
gizlediğin için seni kimse suçlayamaz. Polisi kandırdığın için seni affediyorum -bunu yapmamak doğal olmazdı--ama seni asla, asla _doğal_ olmayan şey için -beni kandırdığın için- affetmeyeceğim."

Rigden daha sert bir ton aldı.

"Bu kelimeye çok düşkünsün," dedi, "ve bunun seninle benim aramda olmasına itiraz ediyorum."

"Ama bunu hak ettin!"

"İnkar ediyorum. Sadece kendi ailemdeki bir trajedi hakkında dilimi tuttum
ki bunu bilmekle hiçbir şey kazanamazsın. Bunda hile yoktu."

"Sana katılmıyorum!" dedi Moya çok hararetle, ama sanki
hiç konuşmamış gibi devam etti.

"Sanki kendi hayatımda bir şeyi susturmuşum gibi konuşuyorsun. Farkı göremiyor musun? Başka bir isim altında mahkûm edilmişti; bu,
kendimizden başka kimsenin bilmediği bir şeydi; kimsenin bilmesine gerek yoktu. Ya da ben öyle
düşündüm," diye bitirdi zavallı bir sesle.

Ama Moya görünüşte etkilenmemişti.

"Bana söylemen ve bana güvenmen için daha da fazla sebep var," diye ısrar etti.

"Tanrı bilir ki bunu düşündüm! Ama bunun ne kadar fark yaratacağını biliyordum. Ve
haklıydım!"

Kızgınlaşma sırası ondaydı ve Moya'nın tam kontrolü yeniden ele geçirmesi gerekiyordu.

"Yani şimdi fark yaratan şeyin bu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette öyle."

"Sana öyle olmadığını söylesem inanır mıydın?"

"Hayır; öyle düşünebilirsin; ama ben biliyorum."

"Kadınlar hakkında çok az şey biliyorsun," dedi Moya bir duraklamadan sonra.

Ve tonu onu sarstı. Ama o, sadece şimdiki algılayışına bakarak yargılayabileceğini söyledi.

Gururlu kızın gururuyla boğuştuğu bir duraklama daha oldu. Ama sonunda ona çok sıkıcı olduğunu söyledi. Ve gözyaşlarının ardında başka bakışların hayaletiyle biraz daha yaklaştı.

Ama yüksekteki ay yüzünün hemen yanından geçti.

Ve Rigden gerçekten çok sıkıcıydı.

"Bana her şeyi anlatsan iyi olur ve bana bir şans ver," dedi kuru bir şekilde.

"Sadece gerçek yeterli olduğunda ne faydası var?"

"Ben öyle olduğunu hiç söylemedim."

"Ah, Moya, ama öyle olması gerektiğini biliyorsun. Halkını düşün!"

"Neden ben yapayım?"

"Bilmek zorunda kalacaklar."

"Görmüyorum."

"Ah, ama görecekler," dedi Rigden, korkunç bir inançla. Ve Moya'daki
değişim artık onun için bile belirgin olsa da, Rigden'da karşılık veren
bir değişiklik yaratmadı; tam tersine, donuk
gözleri artık Moya'ya değil, verandadaki uzaklardaki yüksek ışıklara dikilmiş bir şekilde kahverengi bir çalışmaya
başladı.

"Anlatacak çok az şey var," dedi sonunda. "Bu bir kaçamak eşleşmeydi ve sevgili annem için umutsuzca kötü bir pazarlıktı, ama kesinlikle sizin düşündüğünüz gibi mutsuz bir evlilik değildi. Bunu onun kendi sevgili dudaklarından duydum, ve bir zamanlar düşündüğüm kadar sıra dışı olduğunu düşünmüyorum. Kötü bir adam hala iyi bir kadın için tek adam olabilir ve onu en iyi adamlardan daha mutlu edebilir; onların durumunda öyleydi. Babam kötü bir adamdı ve hala öyle;
bu konuda lafı dolandırmaya gerek yok. Onun benim için ne olduğu için yanında durdum,
kendisi için değil, çünkü çoğu mahkum gibi kötüden daha kötüye gitti. Annemle evlendiğinde başı dertteydi; polis o zaman bile izini sürüyordu: buraya sahte bir isimle geldiler."

"Peki senin adın?" diye sordu Moya, yerinde ama kaba olmayan bir şekilde; gerçekten de şimdi onun yanında duruyordu.

"Bu sahte değil," dedi Rigden. "Annem sıkıntılı zamanlarından beri bunu kullanıyordu. Beni bir takma adla büyütmezdi; ama onun veya kendi halkının varlığından haberdar olmasına izin vermemeye özen gösterirdi; en yoksul günlerinde onlara tek bir satır bile yazmazdı, halkı onu geri alırdı -- onsuz bile. Bu annem için yeterli olmazdı. Yine de başka bir şey mümkün değildi. Hayatı boyunca gemilere gönderildi."

Moya'nın yüzü sonunda ışığa döndüğünde, ay gibi parlıyordu; ve gözlerindeki yaşlar coşkunun, neredeyse gururun gözyaşlarıydı. "Onun için iyiydi!" dedi ve elini yakaladı.

"O _iyiydi_," diye basitçe cevapladı. Yine de Moya'nın elinin hiçbir etkisi olmadı.
Ona hüzünle baktı, ama karşılık olarak bir tokalaşmadan bıraktı. Ve
kızın gururu tekrar kanıyordu.

Ondan sonra onun hikayesini neredeyse hiç duymadı. Yine de duyulması gereken bir hikayeydi.
Kötü adam, daha
aşağılık bir boyanın kötü adamı değildi, ama cesaretin de aralarında olduğu parçalardan biriydi.

"Senin zamanında hiç haydut olmadı," dedi Rigden; "ama sen
onları duymuş olabilirsin?"

"Kelly'ler hakkında her şeyi hatırlıyorum," dedi dürüst Moya. "O kadar da genç değilim."

"Kaptan Bovill'i hiç duydun mu?"

"Adını biliyorum, başka bir şey değil."

"Buna sevindim," dedi Rigden, sert bir şekilde. "Bu, talihsiz babamın Avustralya tarihine en kötü şöhretli suçlulardan biri olarak geçmesini sağlayan isimdir. Altın madenleri onun sonunun başlangıcıydı, tıpkı birçok iyi adamınki gibi; iddiasından yeterince yararlanamadı,
bu yüzden onu silahlı bir refakatçiden aldı. Bir sürü vardı,
ve sonunda hepsi yakalandı; ama Kaptan Bovill'in sonuncusu değildi. Yaşlı _Success_ adlı gemiyi gördünüz mü? Tekneyi ele geçiren ve aralarında bir gardiyanı ve bir denizciyi öldüren tutuklulardan biriydi; ölüme mahkûm edilen ve daha sonra cezası ertelenenlerden biriydi.
Bu 1956'daydı; ertesi yıl Başmüfettişi öldürdüler; ve
on beş kişiyle birlikte bunun için yargılandı, ama boynuyla kurtuldu.
Sadece bu hayattaki yasal özgürlüğünün son şansını mahvetti; bu yüzden
tekrar tekrar kaçmaya çalıştı; ve sonunda başardı!"

Oğlunun tonu yaptıklarıyla pek uyuşmuyordu ama bu uyumsuzluk çok insaniydi. Ay ışığında yanında Moya vardı ama
son kez, ne söylerse söylesin ya da ne düşünürse düşünsün! Ve zihni gözle görülür şekilde çalışıyordu.

"Polis neden kimin peşinde olduklarını söylemedi?" diye bağırdı aniden; ve sesindeki suçlama geri geldi, çünkü bunun için yeni omuzlar bulmuştu.

Rigden hüzünle gülümsedi.

"Görmüyor musun?" dedi. "Harkness'ın başlangıçta arkadaşlarımın onu barındırdığıyla ilgili söylediklerini hatırlamıyor musun? Ama o akşam bana - daha dün gece olduğunu düşün! - büyük bir sır ve muazzam bir haber olarak anlattı. Gerçek şu ki mutsuz babam kendi zamanında fazlasıyla kötü şöhretliydi; popülerdi; ve Kelly'lerden beri halkın sempatisi polisin korkulu rüyası oldu. Bana karşı pek sempatisi yok!" Rigden birden bağırdı. "Ben tamamen bir evlatlık görevi duygusuyla hareket ettiğimden değil, ne kadar yanlış olursa olsun; hayır,
yanlış fikirlerle kaçamazsın. Bir tanesi onun için, ikisi de benim içindi! O benim
kırbaç koluma sahipti ve bunu bana bildirdi; eğer onu ele verseydim, o da bana verirdi!"

"Keşke ona izin verseydin! Keşke bana güvenseydin," diye içini çekti Moya bir kez daha. "Ama şimdi güveniyorsun, değil mi--canım?"

Ve onun ceketine dokundu, çünkü onun elinin geri tepmesini göze alamazdı, ama sözleri çok ileri gitmişti--Moya için çok ileri.

"Artık çok geç," dedi.

Ama inanılmazdı! Şimdi bile onun elini--onun elini--görmüyor gibiydi!
Kibir bir kez daha onu istila etti ve kapıları, kuşatan ordunun en
küçük ve en
aşağılık olanına açıktı. _O_ ona, mahkûmun oğluna
yakınmalar yaptı! Halkı ne diyecekti? Toorak ne diyecekti? Bu kabus gecesinden sonra kendisi için --kendisine--kendisi hakkında--ne
söylemeyecekti?

Ve hepsi (ama kesinlikle ikinci kez) elini hiç fark etmediği için!

Ancak, bulunduğunda, Moya'nın sesi kalbi kadar sıcaktı.

"Ah, çok iyi! Eğer öyle olmasını istiyorsan kesinlikle çok geç ve her neyse şimdi. Ama bana bunu söyleme zahmetinden
bu kadar
kurtulmak için neden bu kadar istekli olduğunu sorabilir miyim?"

Rigden onun yanından istasyona doğru baktı ve verandada başka hiçbir
vurgu yoktu; ama başka yerlerde sesler ve biraz
çarpışma vardı.

"Şimdi geri dönersen," dedi, "duymak için tam zamanında yetişirsin."

"Teşekkür ederim. Bunu burada ve senden duymayı tercih ederim."

Rigden omuzlarını silkti.

"O zaman artık serbest bir ajan değilim. Burada şartlı tahliyedeyim. Tutukluyum."

"Saçmalık!"

"Yine de: Kaçağı barındırıyorum! Ona tuz basamazlar, bana da öyle yaptılar."

Moya ona uzun bir sessizlik içinde baktı, ama baktıkça daha da sertleşti: sabır, acıma ve anlayış birçok direk gibi, tahtadan
gitmişti ve kalbindeki enkaz, daha büyük felaketinin tam saatinde onu nihayet ona karşı
kapatmıştı.

"Peki bunu ne zamandır biliyorsun?" diye sordu taş gibi, ama cevabı aklında açıktı.

"Eve giderken onlarla karşılaştığımızdan beri. Bana
sonraki arama emrini gösterdiler. Polis memuru bu öğleden sonra bunun için otuz mil yol kat etmişti. Beni hemen
almak istiyorlardı. Ama Harkness'ı akşam yemeğine geri dönmeye ve daha sonra benimle birlikte gelmeye ikna ettim."

"Yine de bana tek kelime edemedin!"

"O an değil. Anlamı neydi? Ama Harkness ile anlaştım
şimdi sana anlatacağım. Ve tüm tanrılarım adına sana anlatılacak her şeyi anlattım, Moya!"

"Bunu bana önce söylemeliydin. Ama zorlanana kadar hiçbir şey
söylemeyeceksin! En kötüsünü sakladığını bilebilirdim! En kötüsünün hala gelmesine
şaşırmam!"

"Şimdi geliyor," dedi Rigden acı bir şekilde; "senden geliyor, tüm varlığımın en sefil saatinde; daha da kötüleştirmelisin! Diğerinin senin için
yeterli olmayacağını nasıl bilebilirdim? Şimdi nasıl bilebilirim?"

"Teşekkür ederim," dedi Moya, kalbinde bir bıçak, ama dilinde bir bıçak.

Sesler çamların arasından yaklaştı; at üstünde Harkness, bir atla ve yaya olarak Theodore Bethune vardı. Rigden aniden kıza döndü.

"Söylenecek sadece iki şey daha var. Hiçbiri onun nerede olduğunu bilmiyor ve hiçbiri benim amacımı bilmiyor. Her iki sırda da varsın. Onları saklasan iyi olur--Toorak'ın kiminle nişanlı olduğunu bilmesini istemiyorsan."

Geri kalanı tek kelime etmeden devam etti. Sözsüz bir oyundaki bir sahne olabilirdi ve gerçekten de ay oyuncuların yüzlerini tebeşirlemişti ve Riverina cırcır böcekleri milyonlarca kişilik bir orkestrayla müziği sağlıyordu. Bir üzengideki çizmenin şıngırtısı, eyerde bir gümleme, diğer tarafta bir başka şıngırtı; ve Rigden, Harkness'ın peşinden kapıdan geçerken genişçe uyanan
ayaklarını kaldırıyordu; ve Bethune kapıyı açık tutuyor, arkalarından kapatıyor ve ay ışığında Lot'un karısı gibi duran Moya'nın kolunu tutuyordu.

XI

BETHUNE _v._ BETHUNE

"Olayları çarpıtmak veya daha da kötüleştirmek istemiyorum," dedi Theodore, eve yaklaşırken yeterince nazik bir şekilde; "ama onlar hakkında konuşmamız gerekecek, her şeye rağmen "Bu, Moya."

"Hazırım," hızlı bir cevaptı. "Gün doğana kadar konuşacağım, yeter ki
düşünmeme izin verme!"

"Bu doğru çocuk!" diye mırıldandı kardeşi. "Odama gel; biraz daha
uzak; ve bu gençler kendi hesaplarına öfke toplantıları düzenliyorlar. Ah! İşte onlardan biri."

Spicer verandadan sert adımlarla inmişti.

"Seninle bir şey konuşacağım, Bethune," dedi sertçe.

"Teşekkürler, ama bu dans için kız kardeşimle nişanlıyım," diye cevapladı havadar
Theodore. Moya onun ses tonuna dayanamadı. Ayrıca genç Ives'in
atları gece dışarı çıkardığını duydu ve topuklarından bir ilham
aldı.

"Hayır, bir sonraki için," dedi; "Bay Ives'le konuşmak istiyorum."

Ve at çiftliğine uçtu, korkuluklar indirilmişti ve Ives
onların üzerinden atları kovalıyordu, tıpkı iyileşmez yeni bir arkadaş gibi.

"Bir dakika, Bay Ives. Beni henüz çiğneyerek öldürmeyin."

"Bayan Bethune!"

Ve üst korkuluk tekrar kalkmıştı. Ama onu şaşırtan şey onun varlığı değildi.
Sesiydi.

"Günümüzün korkunç bir sonu, Bay Ives!"

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye bağırdı çocuk, tüm coşkusuyla;
"Eğer isterseniz günümüze, ama hepsi bu! Bu, herhangi bir ülkenin polisi tarafından yapılmış en cehennemce adaletsiz ve kibirli eylem! Haksızlık - skandal! Ama su tutmaz; bu gecekondu sakinleri aptal değil ve bölgedeki her gaga bir gecekondu sakini;
Rigden'ı kurtaracaklar ve biz, herhangi bir el ne olduğunu anlamadan onu geri alacağız."

"Ama zaten bilmiyorlar mı?"

"Onlar değil; bunun için bize güvenin! Neden, Bayan Duncan bile onun neden
gittiğine dair hiçbir fikre sahip değil. Ama yarın bu saatlerde onu geri alacağız, korkmayın,
Bayan Bethune!"

"Polis kışlasına ne kadar var, Bay Ives?"

"Eh, sınırlarımıza on dört mil var ve bu tam olarak yarı yol değil."

"O zaman gece yarısından önce orada olmazlar. Bu sabah gittiğimiz yol mu, Bay Ives?"

"Evet; aynı yerden geçiyor, zavallı çocuk, farklı bir toplulukta.
Ama yarın dörtnala geri dönecek, bana inanın!"

Ives kollarını kavuşturmuş bir şekilde restore edilmiş korkuluğa yaslandı. Hayvanlar çoktan
at bahçesi çitine özlemle sarılmışlardı. Şanslı kalanlar,
kutudaki son saman tanelerini yalıyordu. Moya korkuluğa yaklaştı.

"Bay Ives!"

"Bayan Bethune?"

"Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Yapmaz mıyım!"

"Ve sonrasında bundan hiç bahsetmez misin?"

"Sen dene."

"O zaman bu gece bahçede binebileceğim ve eyerleyebileceğim bir at bırak!"

Ives utanmıştı.

"Memnuniyetle," dedi, hiçbir şey söylemeden ve aynı nefesle kaçamak cevap vermeye başladı. "Ama--ama baksana, diyorum ki Bayan Bethune! Sen asla
o kadar yolu gidemezsin----"

"Elbette ki gitmeyeceğim ve eğer gidersem sabahtan önce olmayacak, sadece ilk iş olarak, atlar koşulmadan önce. Ve senin veya herhangi birinin, hele ki kardeşimin benimle gelmesini veya nereye gittiğim veya herhangi bir yere gittiğim hakkında en ufak bir fikre sahip olmasını istemiyorum. Anladın mı? Ben
kendime bakabilecek kadar iyiyim, Bay Ives. Sana güvenebilir miyim?"

"Elbette güvenebilirsin, ama----"

"Lütfen tavsiyede bulunmayın--sevgili_ Bay Ives!"

Moya en tatlı halindeydi, ay her yerindeydi. O sırada
nasıl bu gülümsemeyi zorladığını merak etti; ama amacına ulaştı.

"Pekala," diye iç çekti; "kanınız----"

"Tek bir damlasını bile kaybetmeyeceğim," dedi Moya neşeyle. "Ve başka soru yok mu?"

"Elbette hayır."

"Ve hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Bayan Bethune!"

"Affet beni," dedi Moya. "Çok memnunum. Ve
sen çalılıktaki en sevgili genç adamsın, Bay Ives!"

Jackeroo geniş uyanışını yere doğru süpürdü.

"Ve sen dünyadaki en harika kızsın, bunu söylediğim için
ve dört parçaya ayrılsam da!"

Moya düşünceli bir yürüyüşle eve döndü. İddia edilen büyüklüğünün şu anki hissiyle bunalmış değildi. Aksine, nadiren bu kadar küçük ve önemsiz hissetmişti. Ama telafi edebilirdi; en azından
deneyebilirdi.

At bahçesi ve ev birbirinden çok uzak değildi, ama daha küçük binalardan bazıları araya girdi ve Moya kendi ani fikirleriyle o kadar doluydu ki Ives ve onun cevaplarından başka hiçbir şeye kulak veremedi. Bu yüzden bir veya iki kelimeyi kaçırmıştı, ki kaçırması onun için daha iyiydi, hatta bir kelimeden bile daha fazla. Ancak, Bay Spicer'ın yanından geçerken sırtını döndüğünü fark etti veranda. Ve Theodore'u yatak odasında
eklemlerini ovuştururken buldu.

"Ne oldu? Ne yaptın?"

"Ah, hiçbir şey."

Ama ton ve görünüm yeni bir başarıya işaret ediyordu:
Salon'daki Bethune için bile kendilerinden memnunlardı.

"Söyle bana," diye talep etti Moya.

"Eğer bilmek istiyorsan, senin arka blokçularından birine
(artık seninki değil, şükürler olsun!) biraz ders verdim. Arkadaşımız Spicer. Bana
çok
kötü davrandı; polise ilham verdiğimi düşünüyordu.
Az önce kendini aştı; ceketimi çıkarmamı ve
çamların arkasına gitmemi istedi; başka bir deyişle dövüşmemi."

"Ve sen yapmaz mıydın?"

"Tam olarak değil. Ceketimi ona çıkar!"

"Peki ne yaptın?"

"Ayağa kalktığımda onu yere serdim."

"Yapmadın!"

"Çok iyi. Bay Spicer'a sorun. Adam için üzgünüm; iyi niyetliydi; ve cesaretine hayranım."

"Ne yaptı?"

"Ayağa kalktı ve kel kafayla bana doğru yürüdü."

"Ve onu yine yere serdin mi?"

"Hayır," dedi Theodore, "o zaman ben onu yere sermiştim."

Ve gümüş kutusundan bir sigara aldı, Moya ona neredeyse iğrenme kadar hayranlıkla ve her ikisinden de daha çok şaşkınlıkla bakıyordu.

"Bunun senin başarılarından biri olduğunu bilmiyordum," dedi sonunda.

"Aha!" diye nefes verdi Theodore; "bir zamanlar öyle de değildi. Ama Trumpington adında bir yerde eski bir boksör var ve bana Cambridge'de öğrendiğim en faydalı şeyi o öğretti. Bunun şiirsel adaleti, tabiri caizse, bu zorbalar ve taşralı serseriler için onunla birlikte 'okumuş' olmam. İyi bir ruh halindeyken dillerini, kötü bir ruh halindeyken yumruklarını çok özgürce kullanırlar. Gençliğimde onlardan acı çektim, Moya, ama artık daha fazla acı çekeceğimi sanmıyorum."

Moya pek emin değildi. Kendini zihninde Theodore ve bir başkasıyla eş tutarken yakaladı ve tuttuğu taraftan utanmıyordu. Bu, hayali şampiyonla olan kendi kavgasından hiçbir şey farklı değildi; hiçbir şey bunu değiştiremezdi veya değiştirmemeliydi. Ama belki de cömert değildi. O da öyle
düşünüyordu. Bitirmeden önce ona ne cömert olmadığını ne de korkak olduğunu gösterecekti. Ve ondan sonra tufan.

Buralarda Moya, Theodore'un onu izlediğini, her iki gözünde de düşüncelerine karşılık bir kuruş olduğunu
yakaladı. Bir anda kendine karşı samimiyetsiz olmayı
bırakmıştı ve Rigden'ın bir taraftarını, ne kadar hatalı olursa olsun, yendiği için ondan içtenlikle nefret ediyordu; bir diğerinde o taraftarın şüphelerini paylaşıyordu; bir üçüncüsünde ise onları ifade ediyordu.

"Bay Spicer'ın oldukça doğru!"

"Polisi teşvik etmekle beni suçlamakta mı?"

"Dün gece gerçeği şüphelendin. Ah, tüm bunları gördüm; bunu
tartışmayacağız. Ve neden şüphelerini kendine saklamalısın?"

Bethune nazik bir bulut üfledi.

"Bir veya iki saçma küçük neden: çünkü onun evinde kalıyordum;
çünkü onunla nişanlıydın; çünkü, tüm cazibelere rağmen,
insan az çok bir beyefendi kalmak için elinden geleni yapar."

"O zaman neden polislerle gittin?"

"Ne olduğunu görmek için. Dürüst olmak gerekirse tek bir yorumda bulunduğumu hatırlamıyorum, en ufak bir öneride bile bulunmadım; yaptıysam bile istemsizdi,
çünkü kendi kendime hiçbir şey söylememem gerektiği konusunda net bir anlaşmaya vardım, ne düşünürsem düşüneyim. Ben sadece bir seyirciydim - son derece ilgiliydim - büyülenmiştim, aslında - ama inanırsanız, balmumu kadar yakındım."

Moya ona inanıyordu. Ailenin kusurlarını biliyordu; bunlar aile erdemleriyle sınırlıydı ve ikiyüzlülük sınır tanımıyordu. Ve Moya da ilgilendi; Rigden'ın hangi bahaneyle tutuklandığını duymak istiyordu; bunun zayıf olduğunu zaten duymuştu.

"Bana ne olduğunu anlat."

Theodore isteksiz değildi: aslında onun çalılıktaki günü Moya'nınkinden daha iyiydi, daha heyecanlı ve alışılmadıktı, ama yine de her bakımdan tipikti. Spicer onları Rigden'ın iddia edilen izini sürdüğü kil tavalara doğru götürmüştü ve orada kesinlikle bulmuşlardı.

"İzci ilk indiğinde hiçbir şey göremediğimi itiraf ediyorum;
ama yarım bir bakış ona yetmişti; ve bir tazı gibi devam etti,
siyah ağzı yere yakın, geri kalanımız biraz
geride ve bir tarafta. Şu anda kendim görebildiğim bir ayak izi var,
sonra sadece göremediğim daha fazlası, sonra bir başkası;
ve bu sefer Billy--hepsinin adı Billy--sadece sevinçle zıpladı.
En azından sevinçle zıpladığını düşündüm, ta ki kendi izlerinden diğerlerine işaret ettiğini ve siyah başını salladığını görene kadar. Her iki iz de yaklaşık
aynı derinlikteydi.

"'O damgala,' diyor Billy. 'Onun için ne damga?'

"Ama devam ettik ve herhangi bir beyaz aptalın raylarda koşabileceği yumuşak bir zemine geldik; ve hemen bizi bir çite getirdiler, telleri bağlayıp atlarımızı
geçerek geçtik, ama Rigden'ın atlarını
götürdüğü yere değil. Eh, sonunda izleri kaybettik, Rigden'ın onları kaybettiğini söylediği yerde, bu bölgelerde 'tank' dedikleri yerde; siyah adam su birikintisinin etrafında dönüp durdu, ama başka bir ayak izi daha bulabilirdi. Sonra
bulduğumuz raylara geri döndük. Ve hemen William'ın tarafında büyük bir gevezelik var, patronlarına ne demek istediğini göstermek için ayaklarının yanlarında yürüyor ve bir palyaço gibi ayak parmaklarında dönüyor.

"Eh, çavuşa ne olduğunu sordum; ama bana
söylemedi. Ve o zaman bu Spicer denen adam aptalı oynamaya başladı: sanırım
kendisi de fareyi koklamıştı. Çitin yanında kendini daha da büyük bir aptal yaptı, oraya geri döndüğümüzde siyah adam uzun süre Rigden'ın işaretlerini karıştırdı. Ondan sonra hepimiz eve yürüyerek, daha doğrusu cehenneme kadar koşarak geldik. Ve eğlence hızlı ve şiddetli oldu; tabiri caizse tabii; çünkü sana bunun benim için eğlenceli olmadığını söylememe gerek yok, Moya."

"Kesinlikle öyle mi? Neyse, boş ver; devam et."

"Kavganın sonu yoktu. Harkness ve Myrmidonlar kışlaya girdiler,
ve Spicer onları dışarı çıkardı. Rigden'ın odasını arama konusunda ısrar ettiler.
Spicer yapmamaları gerektiğine yemin etti ve bana yalvardı. Ben ne yapabilirdim, sıradan bir
ziyaretçi olarak? İtiraz ettim, beklemelerini tavsiye ettim, vb.; daha fazla
direnmek düpedüz aptallık olurdu; ama o deli Spicer
kaleyi istasyon mühimmatıyla tutmaktan yanaydı!"

"Devam et," dedi Moya tekrar: başka bir şey söylemek için dudaklarını açmıştı,
ama Theodore'un pozisyonunun bariz sağlamlığı zamanla ona
anladı.

"Şey, uzun lafın kısası, çavuş
verandada bana geldi,
izlerin yapıldığı botlarla; birinin topuğu kopmuştu; Rigden için çok küçüktüler,
ama
odasında saklı halde bulundular. Şaşırtıcı olan şey,
kutsanmış kara adamın izlerin botların ait olduğu adam tarafından yapılmadığını fark etmiş olmasıydı. Ayak parmaklarını kıvırmış ve ayaklarının dış tarafında yürümüştü; dün bu çamlara kadar takip ettikleri patikada öyle değildi; ve elmas, elmasın kesildiğini
görmek isteyebileceğiniz kadar düzgün bir şekilde kesmişti. Rigden'ın atının yanında koşup
sanki patikanın yanında gidiyormuş gibi görünmesi akıllıcaydı;
ama bu kurnaz vahşi için uygun olmazdı ve korkarım sonuç
şeytani derecede tatsız olacak."

Ancak, temiz ve tıraşlı yüzünde hiçbir korku yoktu ve
Theodore'un tonu ona veya kendisine karşı olası bir tatsızlık ima etmiyordu.
Moya bunu ona kendine yakışır bir şekilde söyleyebilirdi, ama yine de biraz kendini tuttu ve
ona tüm gerçekleri verdiği için kısaca teşekkür etmekle yetindi.

"Ah!" dedi Theodore, "Keşke bunu yapabilseydim! Biraz önce gerçeği şüphelendiğimden bahsetmiştin; peki, sana söz veriyorum ki
gerçek gerçeğin ne olabileceğine dair
en ufak bir fikrim bile yok."

"Neden mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle. Neden dünyada her şeyini bir kaçak mahkumun derisini kurtarmak için riske atsın ki? O mahkûm onun için ne olabilir, Moya? Yoksa tek açıklama sadece yersiz, kıkırdayan bir şövalyelik mi?"

"Ne _söylemelisin_?" diye sordu Moya sessizce.

"Sana açıkça söyleyeceğim," dedi Theodore hemen; "durum böyleyken tereddüt etmem gerekirdi, ama durum böyleyken düşündüğümü söylememem için hiçbir neden yok. Belli ki bir akrabalık var; bir adam bu tür şeyleri sadece
canlısı ve kanı için yapar. Şimdi, bu --yani demek istediğim-- nişanlanmanın havada olduğu zamanı, bazılarımızın babasının kim olduğunu bilmek istediğini hatırlıyor musun? Öyle değil----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Moya; "unutmam pek olası değil. Yani öyle mi düşünüyorsun?

"Evet; Tanrı aşkına evet! Sen de öyle demez misin----"

"Hayır, demezdim; ve sana da ihtiyacım yok. Bu arada, eğer bu birinin hayaleti değilse,
senin fikirlerin neler? Seni bu açıdan tebrik ediyorum, başka bir açıdan değilse bile!"

Theodore dudaklarının arasına taze bir sigara sıkıştırdı ve kibriti
büyük bir şevkle çaktı. Kendi
kuyusundan uçup gitmek veya kendine özgü
kırgınlık tonuyla yaralanmak hoş bir şey değildir.

"Sadece duygularını incitmek istedim, sevgili kızım," diye karşılık verdi, son üç kelime Moya'nın özel
sinirlenmesi için atılmıştı. "Şimdi bunun nasıl bir önemi olabileceğini anlamıyorum."

Özel sinir bozuculuk sinirlendirmeyi bıraktı.

"Şimdi!" diye yankıladı Moya. "Şimdi derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, her şey bitti tabii."

"Hangi her şey?"

"Geçmiş nişanın."

"Ah, öyle mi! Haber için teşekkürler; bunu ilk kez duyuyorum."

"O zaman son olmayacak. Bir mahkûmun oğluyla evlenmeyeceksin,
veya bir mahkûmla da; ve bu adam her ikisi de olmaya söz veriyor."

"Tam olarak istediğim kişiyle evleneceğim," dedi Moya titreyerek.

"Kendini övme! Bunu övünerek söylüyor olabilirsin, ama kendini
kamuoyunda rezil edecek son kişi sensin; özellikle de
--biliyorsun, acımasızca söylemek gerekirse, bu onu
mahvedecek, her neyse onu yapsa da yapmasa da. Ayrıca, artık ondan
hoşlanmıyorsun; artık hoşlandığını düşünmeyi bile bıraktın. Gözlerim
yok mu sanıyorsun?"

"Theodore," dedi Moya alçak bir sesle, "eğer senin karın olsaydım seni
öldürürdüm!"

"Ah, hayır, yapmazdın; ve bu arada elinden gelenden fazla saçmalama, Moya. İnan bana, bunun ne zamanı ne de yeri. Bu arada, yarın ilk iş olarak oradan
çıkmalıyız. Görüyorum ki
hala onun yüzüğünü takıyorsun. Onu ne kadar çabuk çıkarırsan ve
bana geri vermen
için o kadar iyi."

"İşler o noktaya gelecek," dedi Moya'nın yüreği; "ama Theodore aracılığıyla değil;
hayır, teşekkür ederim!"

"Asla olmayacak!" diye cevapladı kalbinin derinliklerinden.

Ve kapıya doğru yürürken dudakları "Asla!" diye yankılandı. Theodore
zamanında ayağını ona doğru bastırdı.

"Şimdi beni dinle! Hayır, mantığı ve beni dinlemeden
gitmeyeceksin! Yüzün morarana kadar bana kaba diyebilirsin. Senin iyiliğin için
bir tane olmamı umursamıyorum. Bu şey sona eriyor; aslında
geldi; hiç başlamamalıydı, ama sana söylüyorum ki bitti. Aile
her zaman bu konuda hemfikirdi ve ben pratikte ailenin reisiyim;
her halükarda burada başım dik bir şekilde davranıyorum ve sana bunun bittiğini söylüyorum
ister beğen ister beğenme. Ama beğeniyorsun. Beğenmiyormuş gibi davranmanın ne faydası var? Ama beğensen de beğenmesen de asla
o adamla evlenemeyeceksin! Ve şimdi biliyorsun, istersen gidebilirsin. Sadece
Tanrı aşkına sabah hazır ol, her zaman olduğun gibi aklı başında bir insan ol."

Moya açılan kapıya doğru bir santim bile kıpırdamadı. Gözyaşları kuruydu;
onların yerine ateşler sıçradı.

"Hepsi bu mu?"

"Daha fazlasını söylememi istemiyorsan tabii."

"Ne kadar aptalsın, Theodore!"

"Korkarım uzman kanıtlarına güvenmiyorum."

"Bütün bu zekana rağmen kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!"

"Paddy'nin domuzu gibi araba kullanman gerektiğini mi söylüyorsun? Ah, hayır, gerek yok,
Moya; git ve uyu."

"Uyu!"

Hissettiği her şeyin bir patlamasıydı, ama sadece bir tanesi.

"Korkarım ki uyuyamayacaksın," dedi Theodore, daha insancıl bir şekilde. "Yine de,
çok yetenekli olduğun gibi, sakin ve emin bir şekilde, her şeyi düşünerek bir gece geçirmek,
parmağındaki o yüzükle bir gün daha geçirmekten daha iyidir."

Moya, ateşlerin söndürüldüğü gözlerle ona baktı, ama gözyaşlarıyla değil. Sersemlemiş görünüyordu.

"Aklını başına topla - kendi aklı başında aklını!" diye yalvardı kardeşi,
şimdiye kadar ona gösterdiğinden daha fazla bilgelikle. "Ve--sert olmak istemiyorum--bu konuda bir daha sert olmak istemedim--ama Tanrı şimdi tek doğru ve mantıklı karara varmanıza yardımcı olsun!"

Böylece jürilerini hayati işleri için göndermeye başlamıştı; ve,
sonuçta, Moya on iki iyi ve doğru adam kadar uysal bir şekilde kendi jürisine gitti.

Theodore bir konuda haklıydı. Aklını bir kez ve sonsuza dek buna vermeliydi.

XII

BİR KAÇAMAK

Aklını buna karakteristik titizliği ve dürüstlüğüyle verdi. Moya Bethune konusunda hiçbir
yanılma olmasın. Onun da huysuzlukları, huysuzlukları ve başkalarında hemen bulabildiği kadar çok çeşitli kusurları vardı; ama bu, onları kendisinde görmesini engellemedi. Biraz şımarıktı; bu, popüler niteliklerin neredeyse kaçınılmaz bir kusuruydu. Kendini beğenmiş ve yaramaz bir
dili vardı; Bethunes'in o koluna ait olamazdı ve
tamamen kaçmış olamazdı. Öte yandan, onların temel değerlerinden yoksun değildi. Gerçekten de, bu cinste acımasız bir dürüstlük vardı;
Moya'da bu, arkadaşlarını her zaman memnun etmeyen, ancak kişiliğinin parlaklığı ve çekiciliğiyle dengelenmiş, tekil bir samimiyete dönüştü.
Başkalarını kandırmaktan acizdi; sonsuz derecede daha nadir, kendini kandırmaktan da aynı şekilde acizdi; ve çoğu şeyi, her zaman tüm sağduyulu yargıların temel taşı olan öfkesini koruduğu sürece, çoğu kadının erişebileceğinden daha fazla bakış açısından değerlendirebilirdi.
Rigden'la ve Theodore'la kaybetmişti ve üstelik kendisiyle de oldukça kötü bir
huysuzdu; ama bu önemsiz bir konu; kanı beyne
götürmüyor; bir tanesi hariç tüm bakış açılarını gölgelemesine gerek yok. Ve
Moya'nın değerlendirmesine değer sadece iki kişi vardı.

Kendi bakış açısı vardı ve Rigden'ın bakış açısı da vardı. Moya ilk vuruşu yaptı; sonuçta kadındı.

Bu ziyaretin başlangıcıyla başladı - takvimin tüm bu gün ve gecelerden sonra sadece elli saatlik olduğunu iddia ettiği bu ziyaret: Peki, buna inanmak ve ilk geceye geri dönmek: o zamanlar yeterince mutluydular, ertesi gün daha da mutluydular, en mutlu oldukları öğleden sonraydı.
Moya gölgeleri görebiliyor, sıcaklığı hissedebiliyor ve Rigden'ın burayı hiç umursayıp umursamayacağını merak ettiğini ve kendi kaygısız
cevaplarını duyabiliyordu; ama orada kendini kontrol etti ve o artık unutulmaz sohbetin unutulmaz sonunu atladı ve bir sonraki aşamaya uygun şekilde geçti.

Elbette öfkelenmişti; herhangi bir ruha sahip olan herkes, benzer bir konumda, ilk yolcu için saatlerce birlikte terk edilmekten
hoşlanırdı. Ve yalan durumu daha da kötüleştirdi; ve meseleleri açıklamayı reddetmesi
yalanı hesaplanamayacak kadar kötüleştirdi. Onu iğrenç bir
pozisyona sokmuştu, onu her zaman sevdiğini iddia ediyordu. Böyle bir
aşka nasıl inanabilirdi? Onun zihninde aşk ve güven birbirinden ayrılamazdı. Yine de ona bir an bile güvenmemişti; hatta kendisi bir yalan söylemeye,
onu kurtarmaya kalktığında bile, ona güvenememişti. Bundan sonra yapabileceği en az şey buydu; en az hak ettiği şeydi.

Ertesi günün çoğunda --bugün! -- Moya bile kaçındı. Neden ona bu kadar
tesir etmişti --çalılık --çalılık hayatı --her şey? Bu gerçek bir coşkunun enfeksiyonu muydu? Yoksa sadece geçmişin aldatıcı ihtişamı mıydı ve her şey hala yolunda olsaydı, bu hayranlık bu kadar büyük olur muydu? Moya bu noktaları terk etti; sonuçta bunlar bir yan konuydu. Zihni son açıklamaya atladı - hala kulaklarında çınlıyordu. Özünde, öneminde, sonucunda geri kalan her şeyden ölçülemeyecek kadar kötüydü. Sonuç en az önemliydi; Moya'da pek zayıflık yoktu; sevdiği adam için dünyaya parmaklarını şıklatırdı. Ama onun ilk aldatmacasını, ona sonuna kadar güvenmemesinin eksikliğini nasıl affedebilirdi? Ve affedemeyeceği bir adamla evlenmeyi bir an daha nasıl düşünebilirdi? Bunu düşünmedi. Kendi bakış açısından vazgeçti ve
bütün dürüstlüğüyle kendini onun yerine koymaya çalıştı.

Çok zor değildi. Yoksulluk içindeki çocukluğu (kendi çocukluğundan çok farklıydı!) korkunç sırrı, her zaman saklı rezaleti; bunları saklamak onun için ikinci bir doğa haline gelmiş olabilir miydi? Sonra
annesi vardı. Moya onu her zaman annesine yaptığı en hafif göndermenin tonu için sevmişti. Şimdi o annesinin ölümünün telafi edilemez kaybını düşündü ve bunu onarmak için yüreğinde nasıl yemin ettiğini hissetti. Tanışmalarını, onun güneş yanığı yüzünü, beraberinde getirdiği yeni
atmosferi, hemen nişanlanmalarını düşündü: başlangıç ​​neredeyse son kadar çabuk gelmişti! Sonra Moya karardı.
Halkının ona nasıl davranmaya çalıştığını ve aralarında ne kadar basit ve
sağlam bir şekilde kendini taşıdığını hatırladı. Oysa, onlara her şeyi
söylemiş olsaydı... ama ona da söyleyebilirdi!

Yine de merak ediyordu. Baba ölmüş gibiydi, kelimenin tam anlamıyla dünya için ölmüştü; kısmen onun hatırına, belki de, sır tüm bu yıllar boyunca anne ve oğul tarafından kıskançlıkla saklanmıştı. Moya hala kendi durumunda bir istisna yapılması gerektiğini düşünüyordu. Ancak, olgun bir şekilde düşününce, artık buna kesinlikle ve kesin olarak ikna olmamıştı. Ve bu noktadaki bir şüphenin gölgesi bile tüm bu saatler boyunca onun ilk tesellisiydi.

İçsel görünüm böyleydi; dışsal ve görünür olan yeterince ciddiydi. Bir mahkûma ve bir mahkûmun oğluna sadık olmak bir şeydi, ama ona bağlı kalmak başka bir şeydi. Moya sırlarla hiç ilgilenmezdi. Ve şimdi onlardan nefret ediyordu. Bu yüzden bir noktada kararını vermişti. Eğer onu affederse, o zaman hiçbir güç onu ondan vazgeçirmemeliydi ve Pentridge
Stokhanesi'ndeki bir mahkûmun yüzüğü olsa bile, yüzüğünü tüm dünyasının önünde takacaktı. Ama bunun ne anlama geleceğini biliyordu ve bunu izleyen kısa bir sürelik aşırı canlı öngörünün Rigden'ın affedilme şansını artırdığı söylenemez.

Ancak Moya'nın açıklanamayacak şekilde unuttuğu bir şey vardı.
Bu, bir saat önce istasyon çamlarının arasında gelen ani ilhamdı.
Bayan Duncan'ın tepsiyle gelmesiyle bunu ve diğer şeyleri hatırladı; hatta son yemeğinin öğleden sonra, tavşancının kampında yapıldığını bile unutmuştu. Bayan Duncan bunu genç Ives'e sorular sorarak öğrenmişti ve çay ve yumurtalar Bay Bethune ile yaptığı bir istişarenin sonucuydu.

"Ve ondan sonra," diye gülümsedi Moya, "beni bu gece yalnız bırakacaksın, değil mi? Bir daha asla kalkmak istemeyeceğimi hissediyorum!"

"Eminim öyledir canım," diye bağırdı iyi kadın.

"Kapımı kilitleyeceğim," dedi Moya. "Sabahleyin kimsenin bana gelmesine izin verme; kardeşime gelmemesi için yalvar."

"Gerçekten de gelmemesini sağlayacağım."

Ve Bayan Duncan, az şey söylenmiş ama çok şey tahmin eden biri olarak başını sallayarak ve eğer bunu değiştirecek bir şey yoksa başını sallayarak ayrıldı; çünkü tamamen şaşkındı.

Moya kapıyı kilitledi.

"Unuttuğumu düşünmek! Tek umudum - tek umudum!"

Ve tepsideki her lokmayı yedi; sonra soyundu ve geri kalanı için düzgünce yatağa girdi. Ama uyumaktan korkuyordu, çok uzun
uyumaktan korkuyordu. Ve gece yarısı ile şafak arasında, sadece bir kez daha uyanmakla kalmadı, aynı zamanda en karanlık saatte tek başına dışarıdaydı.

Kapısını arkasında kilitli bıraktı; anahtarı altına itti; ve
bir elinde binicilik kıyafeti ve diğer elinde iki ayakkabısıyla verandaya adımını attı.

"Korkunç! Ben de onun kadar kötüyüm. Ama elimde değil.
Bunu benim için yapacak başka kimse yok -- ta ki ben onlara söylemediğim sürece. Ve en azından
onun sırrını saklayabilirim!"

Karanlıkta çeşitli binalar belirsiz ve opaktı: Hiçbirinde
bir ışık kıvılcımı yoktu. Ve ay batmıştı; sadece yıldızlar Moya'yı at ahırına kadar aydınlatıyordu.

Neyse ki atlara alışkındı. Evde sadece kendi atı yoktu, aynı zamanda onu bir evcil hayvan gibi kullanıyordu ve göz kulak oluyordu. Anında sönen tek bir kibrit Moya'ya daha önce kullandığı eyeri ve dizgini, avluya bitişik kulübede, sıkıca asılı duran bir su torbasıyla birlikte gösterdi. Torbayı dışarıdaki tanktan doldurdu. Gerisi daha da basit bir konuydu; sallanan bir at, Ives'in gece atıyla birlikte geride bıraktığı kemikli hayvandan daha sessiz duramazdı.

Güçlü ve dayanıklı bir binek olduğu ortaya çıktı, sert, tavizsiz ama metodik bir dörtnala koşuyordu ve tek kötü alışkanlığı çalılığa alışkın olmayan bir binici için ağaçları ve kapı direklerini biraz fazla yakından kesiyordu. Moya başlangıçta felakete yakındı; daha sonra lekeyi kabul etti ve Kasap-çocuğu herhangi bir aksilik yaşamadan geçti.

Artık en karanlık saatin en karanlık çeyreğiydi; ve Moya artık takip edeceği veya kaybedeceği bir izi olmadığı için oldukça minnettardı. Çünkü Big
Bushy'de, genç Ives'le sabah olduğu gibi, keskin bir şekilde sola döndü
ve bir kez daha çiti takip etti; ama bu sefer ona sarıldı ve
telleri değiştirip orada olduklarından emin olmadıkça mutlu değildi.

İlk köşeye ulaştığında daha aydınlıktı: mutlak karanlık
koyu ama şeffaf bir griye dönmüştü; sanki mürekkep
sulanmış gibiydi; ama biraz sonra mürekkep olmaktan çıktı. Moya eyerinde döndü
ve kan çanağı mavisi genişleyen bir savurgan yıldızları doğu göğünden birer birer süpürüyordu.

Moya ayrıca kendi seyahatinin rüzgarını yazlık bluzunun içinden kurnazca hissetti; ve doğu-batı çitinin yaklaşık yarısında, kullanılmayan kapris ve kulübenin bulunduğu
doğu açısında, beceriksizce, ağır ağır dörtnala koşmayı durdurdu.

Artık telleri değiştirmeye gerek yoktu; Kör Adamın Bloğu'ndaki ağaç sırası bile arkalarında şekil almıştı; ve o uğursuz çizgi kısa süre sonra gecenin son kara parmak izi olarak kaldı.

Çitin aşağısında bir karga sürüsü aniden çirkin bir şekilde ayağa kalktı;
ve Moya, yolda düşen merinoyu hatırlayarak,
vücudunu bir kez daha kemikli olanın huzursuz dörtnala koşusuna hazırladı.

Canavar şimdi benekli gri bir şekilde ortaya çıktı; ve sonunda dağınık kulakları arasında ve batıya doğru arduvaz gökyüzüne karşı, Moya kaprisin ürkekliğini tarif etti.

Tekrar dizginleri çekti, eğik başı ne söyleyeceğini düşünerek.

Ve tekrar dörtnala koştu, dudaklarındaki kararlı sözcükler; ama orada unutulana kadar kalmaya mahkûmlardı; çünkü tam da bu noktada
Moya'nın macerası hem amacından hem de önyargılarından saptı.

İlk etapta kulübe boştu. Moya'nın bu gerçeğe kendini ikna etmesi birkaç dakika sürdü. Tekrar tekrar, sözde sakini dışarı çıkıp kendisini uyarmak için gelen bir arkadaş olduğunu ilan etmeye çağırdı, gerçekten de öyle yapmıştı. Sonunda atından indi ve içeri girdi, kırbacını sıkıca kavramış, yüreği ağzındaydı. Kulübenin bir bölmesi veya iç bölmesi yoktu. Bir bakış, göründüğü kadar boş olduğunu kanıtladı.

Moya şaşkına dönmüştü: tüm planları, kaçağı hala bir önceki sabah gördüğü kulübede gizlice dolaşırken bulacağı varsayımı üzerine kurulmuştu. Şimdi varsayımının ne kadar temelsiz olduğunu fark etti; kaçağın onu kesinlikle gördüğünü ve onu görünce aniden kaçtığını hatırladığında çılgınca geldi. Şüphesiz ki yanlış bir başlangıç ​​yapmıştı. Yine de başka ne yapabileceğini göremiyordu.

Atını kendi isteğine göre yönlendirdi. İkiz şaftlar, bir silahın namluları gibi yan yana, toprağın derinliklerine doğru uzanıyordu. Fakat bu heves sonunda terk edildi; uzun ip ve süslü kovalar çıkarılıp
depolandı; ve levhalı şaftlar, kenardan tabana kadar
kırık veya ayak deliği olmayan minik parıldayan karelerle son buldu.

Moya düşünmek için durdu; ve çok geçmeden kara
izcinin düşüncesi diğerlerini mahkemeden çıkardı. Bir iç çekişle geldi: Keşke onu
orada tutsaydı! Kaçağı ayaklarının onu
taşıdığı kulübeden takip etmeyi hiç düşünmezdi; böyle şeyleri sadece siyahlar mı yapabilirdi?

Nasıl başlayacaktı? Moya kardeşinin tarifini hatırladı ve
bildiğini düşündü. Çitten aşağı atlayarak ve birinin
geçip
geçmediğine bakarak başlayacaktı.

Bir sonraki dakikada bunu kendisi yapacaktı. Ve bir iç çekişle
gelen düşünce kalbinin çılgınca atmasına ve nefesinin
aralıklı dudaklarından giderek daha hızlı çıkmasına neden olmuştu; ama korkuyla değil; bilinçli bir
tedirginlik hissetmek için fazlasıyla heyecanlıydı. Ayrıca, talihsiz adamdan, _babasından
hiç korkmuyordu.

Gerçekten yeri bulduğunda heyecan çılgınlığa dönüştü. Bunu
anında biliyordu ve asla şüphe duymadı. Çitin her iki tarafında birkaç ayak izi vardı; Uzak tarafta, açıkça çalılığa işaret eden omurgalı bir sıra vardı; beceriksiz gözü bile onu yarı yolda takip edebilirdi.

Sıradaki şey telleri bağlamaktı, ama Moya bunu bekleyemezdi.
Kaprisin yakınındaki köşede gördüğü bir kapıya dörtnala koştu ve çitin diğer tarafına da dörtnala geldi.

İz çalılığa kadar kolayca takip edildi: Ağaçlar arasında zemin
daha sertti ve ayak izleri orantılı olarak belirsizdi. Ancak,
zincirde her belirgin kopmada inip mendilini düşürerek, Moya sonunda halkaları toplamayı her zaman başarırdı. Şimdi, yarım saat boyunca ona hiç sorun çıkarmadılar; şimdi bir kontrol yine aynı kadar uzun sürecekti; ama her yarım saat, heyecanında beş dakika gibi geliyordu.
Ağaçlar gitgide daha kalınlaştı, ama asla daha yükseğe çıkmadı.
Dalları zemini süpürüyor ve iç içe geçiyordu; ve Moya ve benekli gri tarafından inatla takip edilen belirsiz ayak izlerinin kıvrımları çoktu. Sığ bir denizin yatağında dolaşan dalgıçlar gibiydiler;
tüm sığlığına rağmen, güneş ışığı lekeleri gittikçe daha azdı ve
araları daha da uzaktı; eğer daha sıcaklarsa, Moya farkı fark etmedi. Ne tür bir labirentin içine
girdiğinin farkında değildi. Tüm dikkati son ayak iziyle
bir sonraki arasında bölünmüştü; başka hiçbir düşünce için hiçbir şey yoktu.
Bu, bir yeteneğin diğerlerinin pahasına
zorlanmasının aşırı bir örneğiydi. Moya, adamını yere indirdiğinde ne söyleyeceğini bile artık düşünmüyordu. Kulübeye ulaşmadan önce bunların hepsine karar vermişti. Açlık veya susuzluk sancısı ona saldırmadı; heyecan ve
konsantrasyon onun yemeği ve içeceğiydi.

Yine de son geldiğinde ilk hissettiği şey fiziksel olarak
baygınlık ve bitkinlikti. Ama sonra aşırı ani ve gerçekten
korkunç bir son oldu. Moya, arkasındaki benekli gri, dizginlerin arasında, gövdelerden kaçıyor ve dalların altından eğiliyordu,
birdenbire bunlar sıkılaştı. Moya, atın takip edemeyeceğini düşünerek hızla döndü.

Öyleydi.

Düğümlü bir el, tamamen saç ve sinir, dizginini tutuyordu.

XIII

KÖR ADAM ENGELİ

Moya'nın o elden daha yükseğe bakması birkaç dakika sürdü ve bu onu
kendi yüzünü beklerken bulduğundan daha kötü bir yüze hazırladı.
Yüz yeterince
sertti ve kıza, keçeleşmiş bir
kafanın çift gölgesinde parlayan siyah gözlerden ve sarkan
mallee'den sürekli bir ateş saçıyordu. Ama aynı zamanda yaşlıydı, çizgiliydi ve avlanmıştı; adam
hapishanede saçları ağarmıştı; suçları ne olursa olsun, onun yaşında özgürlük için son bir hamlede nadir bir ruh vardı. Moya daha önce böyle düşünmemişti.
Şimdi böyle düşünmesine şaşırmıştı. Hissetmeyi beklediği son şey, mutluluğunun yok edicisine karşı gerçek bir sempati zerresiydi.
Ve yine de hissettiği ilk şey buydu.

"Lütfen bana öyle bakma," diye yalvardı. "Sana zarar vermek istemiyorum,
inan bana!"

Bir duraklama oldu ve sonra ilk sert soru.

"Seni buraya kim gönderdi?"

"Kimse."

"Çürü!"

"Gerçek bu."

"Başka nasıl buldun beni?"

"Dün seni kulübede gördüm; bunu biliyorsun; beni gördün. "

"Burası kulübe değil."

"Hayır, ama sen orada olmadığın için izlerini aradım. Ve
buldum. Ve işte buradayım."

Kıllı kaşlar delici gözlerin üstünde yükseldi.

"Çalılıktan gelmediğini mi sanıyordum?"

"Ben de; ama son bir iki gündür iz sürme hakkında çok şey duydum; ve şansım yaver gitti."

"Bu kadar yolu tek başına mı geldin?"

"Kesinlikle."

"O zaman başka hiç kimse bir şey bilmiyor. Bu kesin. Ama onlar
öğrenecek! Takip edileceksin ve ben bulunacağım!"

"Sanmıyorum; başka bir yere gittiğimi düşünecekler."

Mahkum ona uzun uzun baktı ve şahin gözü parladı; sonra dikkatini benekli griye çevirdi. Tekrar konuşması bir dakikadan fazla sürdü.

"Kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu.

"Kaptan Bovill."

Kötü bir şekilde gülümsedi.

"Ve başka hiçbir şey?"

"Ah, evet," dedi Moya, üzgün bir şekilde; "Elbette başka ne olduğunu biliyorum. Babası!"

"Yani sana söyleme cesaretini gösterdi, öyle mi?"

"Hemen söylemeliydi."

"Ve seni mi kaybetti?"

"Beni henüz kaybetmedi!" diye bağırdı Moya dürtüsel bir şekilde, ama yine de sadık
yüreğinden.

"O zaman neden ondan böyle kopuyorsun? Sözü yeterince iyi değil miydi?"

"Ben kopmadım," dedi Moya, "ondan. Kopamazdım. Sana nedenini
söylemeye geldim. Onu hapse attılar!"

"Onu _götürdüler_!"

"Senin hesabına. Sana yardım ettiğini biliyorlar. Bildikleri tek şey bu."

Hükümlü dik dik baktı; ama, mallee'nin sürekli alacakaranlığında, Moya'nın yemin edebileceği tek gerçek buydu. Yaşlı adamın ifadesinden hiçbir şey çıkaramadı. Ancak, konuştuğunda, tonunu
yanlış anlamak mümkün değildi. Bir hapishane çanı kadar sert ve kasvetliydi.

"Sıra ona geldi!" dedi. "Eh, ona nasıl bir şey olduğunu öğretecek."

"Ama sıra ona gelmedi," diye bağırdı Moya öfkeyle; "böyle bir aşağılanmayı hak edecek ne yaptı ki, sana karşı görevinden çok daha fazlasını?
Ve aldığı tek teşekkür bu! Sanki sana çekmiş gibi!
Onun hakkında nasıl böyle konuşabiliyorsun? Nasıl cesaret edersin--bana?"

Böylece Moya, bir koloninin eski dehşetine, tüm
günleri boyunca bir umutsuza, ama kesinlikle şimdikinden daha çaresiz hiç olmadığı kadar; ve yüzükleri
parladı ve gözleri parladı ve orada görecek kimse yoktu! Birkaç mil
yakında, Moya'yı
şaşırtma sırası olan büyük suçludan başka kimse yoktu. Örtüyü açtı; yarı omuz silkme gibi bir reverans yaptı, ama leke için daha ikna ediciydi; ve ardından
kesilmiş başını garip bir tevazu içinde eğdi.

"Haklısın!" dedi. "Söylediklerinin hepsini ve daha fazlasını hak ediyorum. Bana hak ettiğimden on bin kat daha iyi davrandı ve bu benim
minnettarlığım! Ama eğer ömrünün yarısını gemilerde geçirmiş olsaydın - demirlerle - vahşi bir hayvan gibi zincirlenmiş olsaydın - neden, sen bile _biri_ olurdun!"

"Biliyorum," dedi Moya alçak sesle. "Bunu düşünmek korkunç!"

"Ve bunu kabul ettiğin için Tanrı seni korusun," diye sızlandı yaşlı adam, "çünkü bunu kabul edecek çok az kişi vardır. Yasayı çiğnersen, yasa da seni çiğner - bir tekerlek üzerinde!
Mahkûmların haksızlıklarından bahset; yasanın gözünde ne haksızlıkları ne de hakları vardır; mahkûm olmak onların kendi hatasıdır ve
bu son sözdür."

"Çok korkunç," dedi Moya tekrar.

"Ah, ama ne kadar kötü olduğunu pek bilmiyorsun; ve sana söylemeyeceğim.
En kötü rüyalarından bile daha kötü ve bu senin için yeterli olmalı.
Kırbaçlamalar, demirler, demirlerle tecritte, sırtından kan akarken! Hayır, yapmayacağımı söyledim ve yapmayacağım. Ama
otuz yıldır ilk kez bir hanımla konuşurken dilini tutmak zor. Ve senin gibi genç bir hanımın
tek başına, bu kadar yolu gelip, benim gibi çift boyalı yaşlı bir serseriye
güzel bir söz söylemek için geldiğini düşünmek! Hayatım boyunca duyduğum en harika şey bu.
Neden yaptığını anlayamıyorum, hayatım boyunca yapamam!"

"Sana oğlunu anlatmak içindi," diye hatırlattı Moya.

"Ah, zavallı adam! Tanrı yardımcın olsun, çünkü yapamam."

"Tamamen emin misin?" dedi Moya nazikçe ve bir kez de oldukça gergin bir şekilde.

"Elbette mi? Elbette eminim! Neden, ne yapabilirim?" diye bağırdı diğeri, aniden bastırılmış bir
sinirlilikle. "Saklanıyorum - avlanıyorum - seninki hariç
her el bana karşı - yapabilseydim ona yardım ederdim ama edemiyorum."

"Yani senin yerine o mu hapse girecek?"

Moya sessizce konuştu ama daha etkili bir şekilde; aslında kendisi de hayati sıkıntılar
içinde olan çaresiz bir adamla elde ettiği başarıya şaşırmaya başlamıştı. Adam onun
düşündüğünden daha uysaldı. Onunla
birlikte müzakere etmesi sonsuz bir teşvikti. Ama şimdi
bir duraklama oldu.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye haykırdı sonunda vahşice. "Kendimi
teslim etmemi istiyorsun! Görüşürüz--daha ileri."

Yemin son anda bozuldu - bir başka garip işaret - ama
ton daha güçlü olamazdı. Yine de onun fikrini anlamış ve onun için yapmış olması gerçeği Moya'yı giderek artan bir güvenle doldurdu.

"Şaşmıyorum," diyecek kadar incelikliydi. "Kendi özgür iradenle
geri dönmen nasıl beklenebilir ki? Ve yine de beklemekten daha kötü ne olabilir ki----"

"Alındım, ha? Söylemek istediğin bu mu? Beni asla
canlı yakalayamazlar, lanet olsun onlara; bunu dert etme!"

Ton inatçı, vahşi, kan donduran cinstendi ama en azından
ateşli gözlerle ve altındaki büyük yanakla uyumluydu. Moya,
diğer günlerin haydutuna, asisine, yılmaz suçlusuna sabit bir şekilde baktı; ondan hayal ettiğinden daha fazlası kalmıştı. Ve onun
ona yumuşak cevaplar verdiğini düşünmek!

Başka bir cevap kazanmak için acele etti.

"Lütfen--lütfen--böyle konuşma! Korkunç. Ve eminim ki
bir orta yol vardır."

"Ben orta yollara inanmam!"

"Bunu biliyorum. Yine de -çok acı çektiniz--bir şeyler yapılabileceğinden eminim! Ben -yani benim halkım--etkiye sahibim--para----"

"Paralarını saklayabilirler."

Moya özür diledi. Bu onun üstün olduğu bir eylem değildi. Yine de
onun şaşkınlığından daha tatlı,
açıkça alçakgönüllülüğünden daha güzel bir şey olamazdı.

"Sadece bir şey olup olmadığını merak ediyordum--herhangi bir şey--herhangi birimizin yapabileceği
bir şey! Çok iyi anlaşılırdı. Babası! Kesinlikle bu
yeterli olurdu! Valiyi tanıyorum. Ona gitmekten hiç çekinmezdim.
Dürüstçe inanıyorum ki ikinizi de affedecektir!"

Moya siyah gözlerinin yandığını hissetti ve bir kereliğine kendi gözleri düştü; gerçekten
o orada, o yerde, zarif bluzu ve cübbesiyle, üstünde ve çevresinde donuk yeşil mallee ile
güzelliğin, gençliğin ve coşkunun harikulade bir resmiydi. Ama onlar daha da sıra dışı bir ikili idiler,
geçmiş bir günün eski haydutu ve
şimdiki Melbourne güzelliği.

"Öyleyse buna inanıyorsun, öyle mi?" dedi ilki alaycı bir şekilde.

"Yüreğimin derinliklerinden."

"Yani yanılıyorsan?"

"Ben yeri göğü yerinden oynatırdım."

"O zaman atına atla!"

"Neden?"

"Ben de seninle geliyorum - polis kışlasına!"

Bir rüya gibiydi. Moya gözlerini ovuşturabilirdi ve kısa süre sonra bunu yapmak zorundaydı, çünkü
gözleri yaşlarla doluydu. Teşekkür etmek için hıçkırdı; ellerini
iki yana açıp bastırdı. Mahkum atının başında sertçe bekledi.

"Bekleyip ne olacağını görmek daha iyi," dedi. "Ve daha kötüsünün henüz gelmediği için kendini şanslı say! Kendimi düşünmüyorum; sen
nerede olduğunu biliyor musun? Bunun Kör Adamın Bloğu olduğunu biliyor musun? Bunu
duymadın mı? O zaman seni dışarı çıkaracak iyi bir yaşlı ormancıya sahip olduğun için yıldızlarına teşekkür etmelisin; çünkü bu bir labirentten çıkmak gibi, sana söyleyebilirim; ve eğer benim gibi uyarılmış olsaydın, bence
içeri girmeye cesaret edemezdin."

Moya, bu kadar aceleyle daldığı yerin Kör Adamın Bloğu olduğunu hiç fark etmemişti. Keşif onu şimdi rahatsız etmiyordu. Başarısı için aldığı risklerden herhangi biri üzerinde uzun süre duramayacak kadar büyük bir zaferle doluydu. Çok da ileriye bakmıyordu. Bu zavallı yaratığa sadık kalacaktı; henüz maliyetini hesaplamaya gerek yoktu. Moya, zihnini polis kışlasındaki buluşmaya dikti: kansız bir zaferin kahramanı olarak gelişi, baba için yaptığı şefaat, oğulla buluşması.

Bu olasılık onu büyüledi. Ciddi derecede tehlikeli bir görünümü vardı. Ama bir seferde bir şey. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı; bundan nihai bir kötülük çıkamazdı; bundan eyerinde oturup, kaçak bir suçluyu
körü körüne takip ettiği gerçeği kadar emindi.

Birdenbire tam olarak bunu yapmadığını keşfetti. Bilinçli olarak
ayrılmamış olmasına rağmen, lideri ona kaşlarını çatarak
üstüne geliyordu.

"Neden beni takip etmiyorsun?" diye bağırdı. "Kör Adamın Bloğu'nda çalılığa mı gömülmek istiyorsun?"

"Düşünmüyordum," diye cevapladı Moya. "At yüzünden olmalı."

Bovill dizginleri kavradı.

"At aptal!" dedi. "Neden, çite oldukça yakınız ve
bloğun ortasına geri dönmek istiyor!"

Moya, ülkeyi tanımadığını belirtti.

"Elbette ki hayır," diye cevap verdi. "Çok zor bir tur attın,
ama seni doğrudan çite geri götüreceğim. Benim gibi eski bir
ele güven; çiti bir koyunun suyu koklaması gibi koklayabilirim. Kendini bana
güven!"

Moya çoktan yapmıştı. Bunu yeniden düşünmek için çok geçti. Yine de
kendisine biraz şaşırmaya başlamıştı. Dizginin üzerindeki o tüylü el, sinirlerine de oldukça ağır geliyordu. Ve mallee çalısı
incelme belirtisi göstermiyordu; açık alanlar her zamanki kadar azdı ve kısaydı; her tarafta yapraklar millerce ve millerce fısıldıyor gibiydi.

"O çite ulaşmamız uzun zaman alacak," dedi Moya sonunda.

Mahkum durdu, etrafına baktı ve sonunda
döndü. Bunu yaparken sağ eli dizginden ayrıldı, ama bir anda diğeri onun yerine geçti. Ancak Moya bunu fark
edemeyecek kadar yüzüne odaklanmıştı.

"Korkarım ki kaçırdım," dedi sakince.

"Çiti kaçırdın mı?"

"Öyle görünüyor."

"Az önce söylediklerinden sonra mı? Ah, sana güvenmek ne büyük aptallıktı!"

Gözleri birkaç saniye boyunca birleşti; sonra adamın yüzü
acımasız bir sırıtışla gevşedi. Ve Moya onun aptallığının ölçüsünü görmeye başladı.

"İkiyüzlü!" diye soludu.

"İsim takma, canım. Bu hiç hoş değil, özellikle de
kayınpederin olacak olana!"

Moya, balina kemiği anahtarını kavrayan eli hariç her yerinden ürperdi. Altın kaplamalı sap etinin derinliklerindeydi.

"Dizginimi bırak," dedi sessizce.

"Henüz değil, canım."

Balina kemiği havada ıslık çalarak geçti ve tüylü parmakların bir inç uzağında, yine de
kapılıp götürülen benekli grinin boynuna doğru indi. Moya buna ve sonucuna güvenmişti. Hayvan en iyi hızıyla
gitmekteydi; ancak çaresiz eller geçerken Moya'nın
alışkanlığını yakaladı ve bir anda kendini yerde buldu. Bir anda kendini
toparladı, ancak
atına hiç bakmadı bile; gözlerini vahşi bir hayvana dikmiş gibi iğrenç düşmanına dikti;
ve şimdi köpek çenesi ve bir iğrenç dudağı
çıkmış ve kötü gözlerinde cehennemin kendi ateşiyle başka hiçbir şeye benzemiyordu.

Neyse ki binicilik kırbacını tutuşu gevşemiş değil, sıkılaşmıştı; ancak şimdi onu bir kılıç gibi tutuyordu; ve bu, kırbaçtan gerçek bir hayvanın korkusunu taşıyan bir hayvanı sindirmesine yardımcı oluyordu. Ama aynı zamanda genç ve esnekti ve adam yaşlıydı. Karşıtlık hiç bu kadar keskin olmamıştı; çünkü şimdi ikisi de gerçek renklerindeydi; ve birinin her kötülüğü diğerinde kendi
antitezi ile karşılaşıyordu. Bu, iradeye karşı irade, kişilik
kişiliğe karşı, mallee ve tırmanan bir güneşin tam parıltısı arasında, insan yardımından veya yerleşiminden millerce uzakta, açık bir alandaydı. Ve savaş tek kelime etmeden sona erdi.

Moya, alçak herifin topukları üzerinde dönerken sadece bir mırıldanma duydu ve görüş alanında duran benekli grinin peşinden yürüdü. Ama henüz o alçakla işi bitmemişti. Onun hanımın eyerini çıkarmasını, sonra su torbasını dikkatlice çıkarmasını ve üzengi
derisi vasıtasıyla kendi etrafında sallamasını izledi. Sonra atına bindi,
çıplak sırtlı; ama Moya onun kendi sözü olmadan onu terk etmeyeceğini biliyordu;
ve onu kovan aynı gözle onu bekliyordu.

Adam dizginleri çekti ve ona uzun ve pis bir şekilde küfür etti. Kadının kulağı buna sağırdı;
ama çok azı en ufak bir anlam ifade ediyordu; değişmeyen yüzü bunu söylüyordu. Sonra dilini buna göre kesti.

"Su torbasını aldığım için üzgünüm; ama senin yüzünden ben de benimkini ve
ganimetiminkini unuttum. Onları bulmaya çalışsan iyi olur; dün gece kamp yaptığım yerdeler;
eğer varsa kalan yere hoş geldin.
Solungaçların biraz kararmış gibi görünüyor. Gitmeden önce kötü hissetmediğimi göstermek için bir damla al."

Ve torbayı önüne doğru salladı, onu tekrar geri götürmeyi düşünüyordu. Ama
Moya onu hayal kırıklığına uğrattı. Susuzluktan kavrulmuştu, ama bunu ancak şimdi fark ediyordu. Ne konuştu ne de bir kasını oynattı.

"O zaman susuzluktan öl ve lanet olsun sana! Nerede olduğunu biliyor musun?
Kör Adamın Bloğu--Kör Adamın Bloğu! Bunu bir daha unutma, çünkü
ben sana hatırlatmak için burada olmayacağım; istediğim ve söz verilen bir attı, bu yüzden sadece o zavallı şeytanın sözünü tutuyorsun.
Eğer onu bir daha görürsen ona duamı ilet; ama asla göremeyeceksin. Diyorlar ki, burası Kör Adamın Bloğu, ölmek için
kolay bir yermiş ama sen kendin
göreceksin. Güzel bir ceset yapacağız, değil mi? Ama aynı şekilde
öleceğiz ve çürüyeceğiz ve kargalar kahvaltıda gözlerimizi ve akşam yemeğinde iç organlarımızı yiyecek! Ve sana iyi gelecek, küçük beyaz şeytan, sen!"

Moya, canavar kaybolduktan ve benekli grinin toynaklarının son vuruşu çalılığın normal vahşiliği arasında kaybolduktan uzun süre sonra bile aynı tavırla, aynı sabit gözle ve aynı mermer solukluğuyla ayakta kalmaya devam etti. Sonra birdenbire yüzüne büyük bir ışık sıçradı. Ama bu duyduğu veya gördüğü bir şey değildi; sonunda ona çok aniden gelen bir şeydi. Ve bundan sonra uzun bir süre, Kör Adam Bloğu'nda kaybolmuş ve yalnız olmasına ve kendisi için tasarlanan acımasız ölümü ölme olasılığına rağmen, Moya Bethune saatlerdir olduğundan daha mutlu bir kadındı.

XIV

KENDİ PARA BİRİMİ

"Cooo-eee!"

Çok uzak ve belirsizdi, o kadar belirsizdi ki Moya kulaklarına inanmakta gecikti. Son karşılaşmasının olduğu yerden kıpırdamamıştı ama bu hareketsizlik plansız değildi. Moya çoktan yorulmuştu; Günün sıcağında kalan gücünü boşa harcamak için
fazla aklı vardı.
Gölgede kaldığı sürece, yaprakları çiğnemenin en kötü susuzluk sancılarını önlediğini keşfetti ve orada şimdilik dinlenmeye karar verdi. Er ya da geç takip edilecek ve bulunacaktı ve
dolaşmaları ne kadar az olursa, o kutsanmış sonuç o kadar hızlı ve kolay olacaktı. Durumu
hala yeterince tehlikeliydi ve Moya bu gerçeği diğerlerinden daha fazla göz ardı etmedi. Sonunda ikna olduğu bir gerçek daha vardı, ancak henüz kanıtlamamıştı; bu arada, tek başına inanç
onun kalması ve rahatlamasıydı. Kuru dudaklarının arasında bir yaprakla ve ağrıyan vücudu daha fazla yaprağa erişebilecek şekilde gerilmişken,
gürültüyü duyduğunu sandı.

Ayağa kalktı ve dinledi. Tekrar geldi. Ve bu sefer Moya emindi.

Ayağa fırladı ve kurtuluşun içinde, ilk kez tam olarak tehlikenin farkına vardı. Güneş yanığı eller titrek bir trompeti dudaklarına götürdü ve Moya'ya gelenden daha net bir çağrı duyuldu.

Cevap boğuk duyuldu ve her zamanki gibi uzaktı; ama yeterince hızlıydı; ve şimdi Moya sesin kendisi kadar yönü de biliyordu. Artık cıvıldama ihtiyacı da duymamıştı. Çünkü gördüğü ilk şey, belki de çalılıkların arasından bir fersah ötede, dizginlenmiş ama eyersiz, ön ayağı dizginlerin arasında olan binicisiz bir attı.

Alacalı at, kötü alışkanlığına sadık kalarak, dörtnala giderken bir dalın altından geçerek ve binicisini uzaya sürerek insan ırkına asil bir hizmette bulunmuştu.

O alçak, kanlı alnı ve yaralı omurgasıyla güneşin altında çaresizce yatıyordu. Moya'nın su torbası yere düşmüştü ve onun erişiminin birkaç santim ötesindeydi, bu da onun hareket ettirebilmesi için fazlaydı. O yukarı çıkar çıkmaz, yemin ederek istedi ve Moya önce kendine yardım etti, elleri ıslak tuvale değene kadar içti.

"Şimdi bitirebilirsin," dedi, "eğer bu kadar aptalsan. Sana hak ettiğinden
fazlasını bıraktım."

Ona korkunç bir şekilde küfür etti ve onun ne kadar çaresiz olduğunu keşfettiğinde hak etmediği bir şefkat dokunuşu ona geldi. Bu yüzden son damlayı
içerken başını tuttu ve geriye düştüğünde ona tekrar küfür etti,
ama o tek kelime etmeden uzaklaştığında sızlanmaya başladı.

"Sırtım kırılmış olmalı, bacaklarımda his yok. Ve sen beni tek başıma
öldürdün!"

"Kendi paran," dedi Moya, ona doğru dönerek.

"Öyle değildi. Yemin ederim öyle değildi. Tanrı'ya yemin ederim ki bunu sadece seni korkutmak için yapıyordum! Yardım almaya gidiyordum."

"Böyle yalanları nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu Moya sertçe.

"Öyle değiller, onlar ciddi gerçekler, Tanrı yardımcım olsun!"

"Sadece onları daha da kötüleştiriyorsun; yalan olduklarını kabul et, yoksa hemen
gitmem."

"Ah, öyleyse öyleler, kahretsin seni!"

Sadece yemin hem daha uzun hem de daha güçlüydü.

"Tekrar yemin et, bu dakika olmayacak, hemen bu saniye olacak!"
diye bağırdı Moya kararlı bir şekilde. "Öyleyse, yemin etmeden, senin için susuzluktan ölmemi _istediğini_ kabul et."

"Ama bunu asla yapmazdın; bu zamana kadar senin izini

bulacaklardır."

"Öyle olabilir. Yaptığın şeyi değiştirmez."

"Sana bir içki teklif ettim, değil mi? Atı ve su torbasını almam için tek şansım buydu. Seni korkutmak istemiştim, ama hepsi bu. Ve şimdi acı ve sıcaktan yarı delirmiş durumdayım; benim yerimde olsan kendine küfrederdin; ve üzerimde olduğunu bile hissedemiyorum!"

Moya biraz daha yaklaştı.

"Daha yakın, hanımefendi - daha da yakın! Gel ve benimle güneş arasına gir. Sadece
bir dakika! Beni cehenneme
yakıyor!"

Moya ne söze ne de isteğe aldırış etti.

"Daha fazlasını yapmadan önce," dedi, "bana gerçeği söylemelisin."

"Söyledim!"

"Ah, hayır, duymadın: bilmek istediğim gerçek bu değil. Zaten biliyorum. Yine de senden duymak istiyorum. Tamamen farklı bir
konudaki gerçek; istediğim bu," dedi Moya ve zavallı şeytanın
istediği gibi
üstünde durdu, böylece sonunda güneş ondan uzaklaştı, gerçi şimdi Moya'nın gözleri vardı. "Ben--tahmin
edebildiğim şeyi tahmin
edemediğini merak ediyorum!" diye ekledi bir duraklamadan sonra.

Ama başka bir şeye de şaşırdı, çünkü o duraklamada kanlı yüz eskisinden daha korkunç bir hal almıştı ve Moya bunu
anlayamıyordu. Adam o kadar kötü etkilenmişti ki yeniden yakalanmak artık onun en canlı umudu olmalıydı: öyleyse neden az ya da çok bir keşiften korksun ki?
Ve Moya'nın keşfettiğini düşündüğü şey oldukça küçük bir şeydi; onun için küçük bir şeydi, kendisi için değil; ve o da buna öyle davranmaya başladı.

"Sen hiç de Kaptan Bovill olmadığını biliyorsun," dedi ona, kesinlikle tatmin olmuş bir inançla sessiz bir sesle.

"Bunu sana kim söyledi?" diye kükredi, ilk kez kendini yarı doğrultarak,
ve gözlerindeki korku ve öfkeyi görmek korkunçtu.

"Hiç kimse."

"Ah!"

"Ama yine de biliyorum. Bunu son yarım saatte biliyordum. Ve bilmeseydim şimdi de bilirdim. Bunu --en başından beri görmem gereken yerde-- senin yüzünde görüyorum."

"Yani oğlum babasının ölü tükürüğü olmadığı için mi? Ama hiç
değildi; annesine çekmiş; bunu sana kendisi söyleyecektir."

"Benim demek istediğim bu değildi," dedi Moya, "ama oğlunuz diye adlandırdığınız adamdan onun hiç de öyle olmadığını biliyorum. Babası bir suçlu olabilirdi; o da ilk başta başka bir şeydi; bir kadını, ona hiçbir zararı olmamış, sadece onunla arkadaş olmak isteyen, oğluyla evlenecek olan bir kadını çalılıkta susuzluktan ölmeye terk etmezdi!"

Buna yemin yoktu; ama kanlı yüzdeki kara gözler kurnazca parlıyordu ve konik baş yattığı yerde sallanıyordu.

"Sen hiç gemilerde olmadın, anlıyor musun," dedi mahkûm; "yoksa bilirdin. Bir adam nereye girerse girsin, hepsi aynı şekilde çıkar, her biri vahşi
hayvanlar. Ben her şeyim, Tanrı yardımcım olsun! Ama ben adamım--ben adamım. Olmasaydım bana parmağını uzatır mıydı sence?"

"Onu ikna ettiğine hiç şüphem yok."

"Bir adam bir diğerini babası olduğuna nasıl ikna edebilir?"

"Bilmiyorum. Sadece senin yaptığını biliyorum."

"Neden, beni hemen tanıdı!"

"Saçma! Seni daha önce hiç görmemişti; babasını hatırlamıyor."

"Sence resimleri görmemiş ve çok şey duymamış mı? Hayır, hayır; geri kalan her şey gerçek bir fatura; ama Kaptan Bovill yaşadım ve Kaptan
Bovill öleceğim."

Moya ona yakından baktı. Titremekten kendini alamadı. Bunu gördü ve
ölüm korkusu onu ele geçirdi, sıcakta
kavrulurken bile.

"Dudaklarında bir yalanla mı?" dedi Moya ciddi bir şekilde.

"Bu gerçek!"

"Bunun olmadığını biliyorsun. Kendi iyiliğin için kabul et! Ne kadar
gittiğimi kim bilebilir?"

"Gitmeyeceksin! Gitmeyeceksin!" diye hırladı ve hemen sızlandı. Ve
eteklerini boş yere kavradı, çabası onu ölüm kadar solgun ve
berbat bir acı içinde bıraktı.

"Gitmeliyim," dedi Moya. "At orada; eyer oldukça yakın; "Sana
getirebileceğim tüm yardımı, mümkün olan tüm hızla
göstereceğim."

O uzaklaştı ve acımasız güneş bir kez daha onun her bir santiminde
oynadı.

"Yanıyorum--yanıyorum!" diye bağırdı. "Yıllarca cehennemin ta kendisine ölmeden önce gitmek için mi dünyada cehennemdeydim? Beni hareket ettir, Tanrı aşkına! Beni sadece gölgeye götürün, itiraf edeyim--itiraf edeyim!"

Moya denedi; ama korkunçtu; acı içinde çığlık attı, ağzından köpükler
çıktı ve onu zayıf yumruklarla dövdü. Sonra kendini
bebek şerbetçiotu çalısının üzerine
attı ve onu kökünden söktü. Ve bununla
ve birkaç mallee dalıyla onun üzerine bir gunyah yaptı, ama o bunun onu boğduğunu
söyledi ve sonuna kadar acı bir şekilde şikayet etti. Sonunda Moya
ayaklarının dibine diz çöktü.

"Şimdi sözünü tut."

"Ne sözü?" diye sordu yemin ederek, çünkü Moya sözünden daha yumuşak davranmıştı.

"İtiraf edeceğini söylemiştin."

"Neyi itiraf edeceksin?" diye bağırdı, gözlerinde yeni bir dehşet. "Ölmeyeceğim! Ölmek
istemiyorum! İtiraf edecek başka bir şeyim yok!"

"Ah, evet, var--sen onun babası değilsin--ve henüz Kaptan Bovill de değilsin."

"Ama sana söylüyorum ki ben varım. Neden--" ve solgun yüzü aniden aydınlandı--"hatta
polis bile bunu biliyor ve sen de onların bunu bildiğini biliyorsun!"

Rastgele bir atıştı, ama görünür bir iz bıraktı, çünkü Moya'nın içgüdüsel
kesinliğiyle asıl gerçeğin Rigden'ın da ona aynı şeyi söylediğini ancak şimdi hatırladı. Ancak rahatsızlığı sadece
bir anlıktı; sezgisine inatla bağlıydı. Polis bunu
bilebilirdi. Polisten daha iyi biliyordu; ve avlarına bakıp
her şeyi incelerken, bir anda yeni bir teoriye
ve onu destekleyen küçük bir gerçeğe rastladı.

"O zaman kimin peşinde olduklarını bilmiyorlar!" diye bağırdı Moya. "Sen
onların_ adamı bile değilsin; gözleri kahverengiydi; Açıklamada yazıyordu; ama
seninkiler gördüğüm en karasıydı."

Bu iyi bir nokta değildi. Bunu hafife alabilirdi. Ama bu Moya ve onun kadın içgüdüsü için yeterliydi; ya da öyle söyledi ve dürüstçe
o an için düşündü. Atı yakaladığında ve hala sakatlanmış adamı duymak zorunda kaldığında daha az tatmin oldu; çünkü adam ona
yaptığı gunyah'tan sonuna kadar sövüyordu. Ve Moya'ya göre, sesinde dehşetten çok zafer vardı.

XV

İŞİN GERÇEĞİ

Çavuş Harkness'ın kışlası kendisine aitti. Elbette, hücre
doluydu; ama, çavuş ve sıradan mahkumlar arasında
euchre ve Hristiyan isimleri gibi vahşi doğanın olağan kolaylıklarının aksine, Harkness'ın bu mahkumla hiçbir ilgisi yoktu. Bu, aralarındaki kişisel bir meseleydi: sermaye yükü onları daha az bölmüştü.
Bu arada polis memuru ve iz sürücü çağrılmıştı taze iş.
O gün ortasındaydı. O zamandan beri araba postayla
geçmişti; ve Harkness öğleden sonrasının en uykulu saati boyunca verandasında volta atmıştı, sadece bir resmi bildiriyi okumak ve tekrar okumak için durmuştu, o sırada Moya'nın kıyafeti saat dörde doğru
görüntüye geldi.

"Eh, bittim!" diye haykırdı çavuş. "Ve sonuçta yalnızım!"

Onunla buluşmak için acele etti.

"Neredeydiniz, Bayan Bethune? Bu sefer _sizi_ arayan başka bir
arama ekibi olduğunu biliyor musunuz? Denizaltım ve izci
bu sabah getirildi. Kendim bile giderdim----" ve kışlanın bir ucundaki çok küçük bir pencereye doğru başparmağını salladı.

"Bay Rigden?" dedi Moya sesini alçaltarak.

"Evet."

"Yani onu hala yakaladın! Memnunum; ama burada olduğumu bilmesini istemiyorum.
Kal - kaybolduğumu mu düşünüyor?"

"Hayır. Ona söylememenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Hem akıllıca hem de nazik bir hareketti, Çavuş Harkness! Henüz hiçbir şey
bilmesi gerekmiyor. Önce seninle konuşmak istiyorum."

Ve benekli griyi, şimdi iyice solgunlaşmış olanı binanın diğer ucuna doğru itti; ama küçük parmaklıklı pencerede hiçbir yüz görünmüyordu;
çünkü Rigden hücresinde derin uykudaydı.

"İyiyiz," dedi Moya, yere kayarak; "bir
tank ve bir sınır binicisinin kulübesinde durduk, ama Eureka sınırında değil. Ben içeri girdiğim
gibi çıkmadım, anlıyor musun - yani Kör Adamın
Blokundan."

"Kör Adamın Bloğu! Aman Tanrım! Oraya gittin mi?
Hiçbir şekilde
çıkabildiğin için şanslısın!"

"Kolay değildi. Asla bir çite çarpmamamız gerektiğini düşündüm ve çarptığımızda bir kapı veya yol olana kadar millerce takip etmem gerekti. Ama
sınır bekçisi çok nazikti; bana hayatımda yediğim en iyi yemeği vermekle kalmadı; beni sana giden yola koydu."

Gerçekten de kız parlıyordu, baştan ayağa tozlu ve darmadağınık olmasına rağmen. Muhteşem rengi hiç bu kadar parlak olmamıştı ve şaşkın çavuş hiç bu kadar parlak gözlere bakmamıştı. Ama bu ateşli bir parlaklıktı ve bir bakış, dayanıklılık ve gerilim arasındaki dengede olan bir beynin yetenekli gözlemcisini bilgilendirirdi.

"Kör Adamın Bloğunda ne yapıyordun?" diye sordu Harkness,
şüpheyle.

"Sana söyleyeceğim. Sana başka bir şey daha söyleyeceğim! Ama önce bana bir şey
söylemelisin, Çavuş Harkness."

"Sanırım nerede olduğunu biliyorsun," dedi çavuş yumuşak bir sesle.

"Onun kim olduğunu _biliyor_ musun?" diye bağırdı Moya, konuya tam olarak gelmişken.

Harkness her zamankinden daha sert baktı.

"Eh, bildiğimi sanıyordum -- ta ki bu öğleden sonraya kadar."

"Kim olduğunu düşünüyordun?"

"Eh, şimdi söylemekte bir sakınca yok. Doğru ya da yanlış, o zamanlar sadece
Bay Rigden'a söylemiştim. Ama her zaman onun iki ya da üç hafta önce Pentridge'den kaçan eski haydut Yüzbaşı Bovill olduğunu düşünmüşümdür."

"O zaman yanlış düşünmüşsün," dedi Moya cesurca.

Yine de nefesini tuttu.

"Öyle görünüyor," diye homurdandı çavuş.

"Neden öyle görünüyor?"

Yeni bir ses ağlıyordu ve o kadar titrekti ki Harkness bunu Bayan Bethune'un sesi olarak zorlukla tanıyabildi.

"Resmi olarak duydum----"

"Ne duydun?"

"Görüyorsun ya, hepimiz Bovill'in kaçışından haberdar olduk."

"Hadi! Hadi!"

"Aynı şekilde onun ölümünden de haberdar olduk."

"Onun--ölümü!"

"Sakin ol, Bayan Bethune! İşte--izin ver. Güneşten içeri gireceğiz; verandanın bu ucundan bizi
duyamaz. İşte bir sandalye. İşte bilet! Şimdi, bir dakika."

Moya'nın mide bulandırıcı bulduğu bir şeyle geri döndü. Ama
bu ona iyi geldi. Sırayla ve aynı anda kıkırdamayı ve ağlamayı bıraktı.

"Yani o öldü--öldü! Bunu Bay Rigden'a söyledin mi?"

"Hayır; Bay Rigden'ı pek göremiyorum."

"Memnun oldum. Şimdi ona kendim söyleyeceğim. İzin verirsiniz sanırım?"

"Elbette, Bayan Bethune. Burada olmasının hiçbir dünyevi nedeni yok,
eğer söylememi mazur görürseniz kendi inatçılığı hariç. Bu sabah tutuklandı; ancak dün tutuklama emrini imzalayan ve bu sabah muayene için gelen Strathavon'lu Bay Cross, sadece kefaleti almak istemedi, ayrıca kefaleti kendisi bulmayı teklif etti. Onu
kendi arabasıyla götürmek istedi, yaptı! Ama Bay Rigden burada olduğunu ve
kaderi belirlenene kadar burada kalacağını söyledi. Onu şimdi görmek ister misin?"

"Şu anda," diye tekrarladı Moya. "Daha fazlasını duymak istiyorum; o zaman sana
söyleyecek bir şeyim olabilir. Bu ölüm ne zaman ve nerede gerçekleşti ve
Eureka'ya gelenin ölü adam olduğundan bu kadar emin olmanı sağlayan şey neydi? Bir dakikaya
sorularımı anlayacaksın."

"Sadece önce ben cevaplamalıyım," dedi çavuş gülümseyerek. "Kendimi
temiz teslim etmem gerekiyor, öyle mi?"

"Hepimiz bazen bunu yapmalıyız, Çavuş Harkness. Sıra bana gelecek.
Birbirimize güvenelim."

Harkness onun samimi gözlerine baktı, son gözyaşlarına karşı daha sakin ve daha kararlıydı ve kararını vermişti.

"Sana güveniyorum," dedi; "Benim hakkımda istediğini yapabilirsin. Belki de
sizin de bu düşüncenin babası olan bir dileğiniz olmuştur, ya da daha doğrusu
bu dileğin ve başka hiçbir şeyin getirdiği düşünce? Öyleyse, benim
sorunum bu. O yaşlı haylazın kaçışını duyduğum an, kuvvetlerdeki diğer herkes gibi, onu yakalamayı özledim. Elbette, sınırdan ötede olmamızın yanı sıra, yüzlerce mil
ülkede olması mümkün değildi; ancak
gittiklerinde ve Murray'e doğru yöneldiklerinde, nereye yanaşıp yanaşamayacakları konusunda hiçbir
söz yoktu. Görünüşe göre Murray'e hiç ulaşamamışlar; ancak geçen hafta Balranald'da Echuca nehir vapurlarından birinde kaçak bir yolcu hakkında bir hikaye duydum; Balranald'ın hemen diğer tarafında denize düştüğünü duyana kadar gemide olduğunu hiç anlamadılar. Sonra kendilerinden biri olduğunu düşündüler, ta ki bir araya gelip kayıp kimseyi bulana kadar; ve sonra hepsi bunun bir kütük olduğuna yemin ettiler,
onu gören direksiyondaki adam hariç; bu yüzden ben de diğerleriyle birlikte düşünüyormuş gibi yaptım--ama emin olun ki düşünmüyordum! Nehirden aşağı bir şans eseri indim,
ama bunun kim olmasını umduğumu hiç belli etmedim. Ve
malzemesi çalınan bir
swaggy ve
malzemesini çaldığına yemin ettiği adamın tarifiyle, sonunda kaybettiğim adamın izini buldum. Yaşlıca bir adam olduğu söyleniyordu; bu yeterince iyi görünüyordu; ikisi de yaşlıca adamlardı, kaçan ikisi."

"İkisi!" diye haykırdı Moya büyük bir heyecanla. "İkisi! Sürekli unutuyorum
iki taneydiler; görüyorsun, istasyona geldiğinde bunu hiç söylemedin."

"Her şeyi kendime saklamak istedim," diye itiraf etti bitkin çavuş. "Sadece peşinde olduğumu düşündüğüm iki yaşayan adama söyledim. Biri benim sub'ımdı--tahmin eden--ve diğeri Bay Rigden'dı."

"Kaçan iki adam birbirlerine benziyor muydu?"

"Eh, ikisi de _Başarı_'dan kalan yaşlı adamlardı ve ikisi de bir zamanlar üstün adamlardı; yıllarca birbirine zincirlenmiş yaşlı kişilerdi; ve sanırım bu tür şeyler bir adamı bir tipe
dönüştürür. Ancak, dışarı çıktıklarında arkadaşlıkları pek işe yaramadı; Çingene Marks, Kaptan Bovill'i emu yumurtalarının emu yumurtaları olduğu kadar kesin bir şekilde öldürdü!"

"Onu öldürdü!" diye soluk soluğa kaldı Moya; ve katille geçirdiği saatleri düşününce beyni sarsıldı. Ama artık her şey açıktı, Rigden'ın başlangıçta nasıl
davranıldığından, sahtekarın kendini
sonuna kadar inatçı ve dehşet içinde kabul etmeyi
reddetmesine kadar.

"Evet, onu Murray'in diğer tarafında öldürdü; ceset daha yeni
bulundu; ve bu arada katil parmaklarımın arasından kayıp gitti,"
dedi çavuş, ekşi bir şekilde; "çünkü eğer peşinde olduğum zavallı yaşlı Bovill değilse, en azından Çingene Marks'tı."

Moya ayağa fırladı.

"Öyleydi," diye haykırdı; "ama senin parmaklarının arasından hiç kayıp gitmedi,
eğer ölmediyse. İki veya üç saat önce onu bıraktığımda orada değildi."

"Onu _bıraktığında_ mı?"

"Evet, onu buldum ve bütün sabah onunlaydım."

"Kör Adamın Bloğunda - o serseriyle mi?"

"Atımı ve su tulumumu aldı ve beni orada susuzluktan ölmeye bıraktı;
ama sevgili at ona karşı geldi - zavallı herif!"

"Ve sen bana hiç söylemedin!"

"Şimdi sana söylemeye çalışıyorum. "

Ve onun bitirmesine izin verdi.

Ama onun gitmesine izin vermedi.

"Sevgili Çavuş Harkness, Kör Adam Bloğu'ndaki o korkunç yaratık için
bir gram bile acıma hissetmediğimi iddia edemem. Hem de bir katil! En azından
başka birine daha fazla acıyorum ve gitmeden önce onu almama izin vermelisin."

"İmkansız, sevgili genç hanımım--yani Bay Cross ile görüşmeden önce."

"Kefalet hakkında mı?"

"Evet."

"Bu sabah belirtilen miktar neydi?"

"Elli pound."

"Bana bir kağıt ve bir pul ver, ben de kendim bir çek yazacağım."

Harkness düşündü.

"Elbette bu yapılabilir," dedi sonunda.

"O zaman çabuk--çabuk!"

Ama iş bittiğinde bile onu tutukladı; eline büyük bir anahtar
verdiğinde bile.

"_Bu daha ileri gitmeli mi--yargıçların önünde--onu bulduktan sonra?"

Harkness sertleşti.

"Suç aynı. Korkarım öyle olmalı."

"Buraya geldiğimde benim için çok tatsız olacak," diye içini çekti Moya, "Ve onu senin için bulduğumda -ve yapılmış olan hiçbir şeyi geri aldığımda--her ne kadar hiçbir şeyin yapılmadığını kabul etmesem de--ben--gerçekten
sen _yapabilirsin_!"

"Ne?"

"Suçlamayı geri çek!"

"Ama o izler ona ait değildi. Bay Rigden yaptı. Bunu
yapmamalıydı."

"Elbette yapmamalıydı--eğer yaptıysa."

"Ama elbette _yaptı_, Bayan Bethune. Bay Rigden'ı yıllardır tanıyorum;
çok iyi arkadaştık. Kitaplara göre konuşmadığım sürece
bu şekilde konuşmamalıyım. Ama--neden gidip böyle bir şey yaptı ki?"

Moya durakladı.

"Sana söylersem asla kimseye söylemez misin?"

"Asla," dedi pervasız çavuş.

"O zaman ona yüklendi. O alçak herif, bir hak iddia ettiğini iddia etti--sana
ne olduğunu söyleyemem. Sana daha fazlasını anlatamam."

Hayat boyu gizli tutmak için kışkırtıcı derecede az bir şeydi; yine de
Harkness bunu duyduğuna memnun oldu.

"Tek olası açıklama buydu," dedi.

"Ama bu dünyaya yeterince açıklama getirmeyecek," diye iç çekti Moya, öyle anlamlı bir şekilde ki
çavuş ona ne demek istediğini sordu.

"Gerçekten inmeliyim," diye ekledi.

"O zaman sana karşı açık olacağım," diye bağırdı kız. "Ya bu suçlamayı geri çekeceksin ve o izlerin gerçek olduğunu iddia edeceksin, ya da
bir daha asla buraya gelip yaşayamam!"

Ve tehdidi vurgulamak için en güzel haliyle görünüyordu.

"Bunun için Bay Rigden'ı görmeliyim," ancak Harkness'ın
güvenebileceği tek şey buydu.

"Pekala! Bu adil. Bu arada--ben--_sana_ güveniyorum, Çavuş
Harkness. Ve ben şimdiye kadar hiç yanlış adama güvenmedim!"

Moya'nın son sözü buydu.

Bu yüzden tam olarak doğru olmaması üzücü.

* * * * *

Birlikte yaptıkları yolculuk, polis kışlası ile karakol arasındaki ve uykulu öğleden sonradan serin tatlı geceye kadar süren harika bir yolculuktu. Cırcır böcekleri sınırda hoş geldin diye öttüler ve Moya'nın sabahleyin süpürüldüğünü gördüğü aynı yıldızlar tekrar belirdi, birer birer. Sonra ay sıçrayarak doğdu, ama ufukta, diskinin üzerinde çizikler olan
bir çam ağacına yakalanmış gibi biraz asılıydı. Ve Moya, evlerine çok yakın olduklarını, yüce sözcükte öyle bir şefkat zenginliğiyle belirtti ki Rigden'ın gözlerini bir sis kapladı.

"Tanrıya şükür," dedi, "bunu böyle adlandırdığını duyacak kadar yaşadım, asla
olmayacak olsa bile."

"Ama öyle--öyle. Bizim kendi sevgili evimiz!"

"Göreceğiz."

"Ne demek istiyorsun, canım?"

"Theodore'a her şeyi anlatacağım."

"Hiçbirinin tek bir kelime bile bilmemesi için bu kadar uğraştıktan sonra mı?"

"Evet; o bilecek; daha fazla devam etmesine izin vermek için uygun gördüğü şeyi yapabilir."

Moya bir süre sessiz kaldı.

"Haklısın," dedi sonunda. "Theodore'u tanıyorum. Bunu asla
yaşayamayacak; ama seni daha çok düşünecek, canım."

"Bunu ona borçluyum. Bunu hepinize ve kendime borçluyum. Ben doğal olarak
bir sahtekâr değilim, Moya."

"Öte yandan, böyle bir şeyden bahsetmemek çok doğaldı."

"Ama yanlıştı. O zamanlar biliyordum. Sadece ben _riske giremezdim_----"

Moya anahtarıyla dudaklarına dokundu. "Sus, efendim! Asla -tamamen- affetmeyeceğim tek kısım bu."

"Ama bana bir ders verdin. Hayatım boyunca senden
bir daha asla bir şey saklamayacağım!"

"Ve sana bir daha asla korkunç davranmayacağım, canım! Ama tabii ki her iki kuralın da istisnaları olacak; senin kuralın için çünkü benim işim olmayan bazı şeyler var (ama bu onlardan biri değildi); benim kuralım için, çünkü -peki--hiçbirimiz meleklerin huyuna sahip değiliz."

"Ama sen zaten benim iyi meleğim oldun--ve daha fazlası--çok daha fazlası!"

Evin-padok kapısına geldiler. Ay çamların çok üzerindeydi.
Altında daha küçük ışıklar vardı, dünyevi ışıklar, ama
diğer her şey göksel huzurdu.

"Umarım beni hala aramıyorlardır," dedi Moya.

"Eğer arıyorlarsa gidip onları aramalıyım."

"Bırakmam. Çok tatlı -çamlar-ay ışığı-her şey."

Çiftliğe doğru gittiler, her çatı aya doğru parlıyordu.

"Toorak'ın güzeli için pek de uygun bir yer değil," diye iç çekti Rigden.

"Belki de değil. Ama, tüm yerler arasında, benim için en uygun yer!"

"Sen de Ives kadar isteklisin," diye güldü Rigden, onun inmesine yardım ederken.
"Ve yerin seni boğacağından çok korkuyordum!"

* * * * *

BAY HORNUNG'UN DİĞER KİTAPLARI

"'Peccavi' Bay Hornung'un ilgi çekici kaleminden çıkan hem en ciddi hem de en güçlü romandır... Çarpıcı
ve hayranlık uyandıran bir hikaye."--_The Spectator_.

PECCAVI

_12 ay, 1,50 $_

"Yanlış yapan papazın iyi bir figür olduğu söylenmelidir,
mesafeli durur, ancak korkunç yalnızlığında asla pasif değildir. Kahramanca bir şekilde büyük ve özverili bir kurtuluşu gerçekleştirir."--_The Athenaeum_.

"Bu sonbaharda yayınlanan en güçlü romanlardan biri. Bay Hornung, romancı olarak çalışmasında uzun bir adım
atmıştır... İşte sonunda güç ve amaç içeren bir roman...
Kitabın yazımının canlılığı dikkat çekicidir."--_The Outlook_.

"Son romanların en güçlü ve en dokunaklı olanlarından biri.
Bir İngiliz rahibinin ahlaki düşüşünü ve
kamuoyunun saygısını ve güvenini
geri kazanmak için verdiği garip, cesur, muzaffer mücadelesini anlatıyor."--_The Congregationalist_.

Charles Scribner's Sons, New York

The Amateur Cracksman

_30th Thousand. 12 ay, 1,25 $. Hikayelerin başlıkları şunlardır:_

I. Mart'ın İdleri
II. Bir Kostüm Parçası
III. Beyefendiler ve Oyuncular
IV. Le Premier Pas
V. Kasıtlı Cinayet
VI. Hukukun Dokuz Maddesi
VII. Geri Dönüş Maçı
VIII. İmparatorun Hediyesi

"Saf heyecan ve yaratıcı deha açısından 'Amatör Hırsız'ın
hırsızca
hareketlerleri avuç dolusu. Raffles
Sherlock Holmes kadar belirgin ve ikna edici bir
yaratımdır."--_The Bookman_.

"Raffles muhteşemdir; kaynakları mükemmeldir; bir beyefendi gibi konuşur ve bir beyefendi gibi davranır, ancak gece yarısı başka bir adamın
evinde acil bir işle meşgul olduğunda ve doğal olarak 'soğukkanlı' bir
siniri vardır, kesinlikle arktik bir
siniri. Hepsinin böyle sinirleri vardır, bu Raffles'ların."--_New York Tribune_.

Ölü Adamlar Hikaye Anlatmaz

_Bir Roman. 12 ay, 1,25 $

"Bu romanda, Bay Hornung'un kaleminden çıkan öncekilerde olduğu gibi,
çok sayıda iyi işlenmiş olay var. En doğrudan türden bir hikaye anlatımı ve ilk sayfadan son sayfaya kadar dikkati çekiyor. Bay Hornung, kaleminden çıkan her kitapta güven ve otorite kazanıyor gibi görünüyor ve onu, hesaba katılması gereken nispeten yeni yazarların ilki arasına koymaktan çekinmiyoruz."--_Edebiyat_.

The Rogue's March

_A Romance. 12 ay, 1,50 $

"Bay Hornung amacında takdire şayan bir şekilde başarılı oldu: Avustralya sahneleri tam bir kabus; hayal gücünü
yakıyor ve Hookey Simpson'ı, zincirlerin şakırtısını ve kahramanın aşağılanmasını aklımızdan çıkarmamız biraz zaman alacak."--_London Saturday Review_.

"Canlı ve coşkulu bir şekilde anlatılmış."--_London Academy_. _Her 12 ayda bir, 1,25 $_:

Lord Duke

"Bay Hornung doğal bir mizahçıdır ve bir hikaye anlatma
sanatına sahiptir."--_Philadelphia Evening Telegraph_.

"Gerçek bir hikaye yazarının gerçek hikayesine dönmek hoştur.
'Lord Duke' böyledir. ... Hikayesi hem olay örgüsü hem de karakterizasyon açısından kendine özgüdür. Harika bir küçük romandır."--_The
Nation_.

Young Blood

"Lowndes'un tamamen gerçekleşip gerçekleşmemesi pek önemli değildir; onun kavramı zaten bir ayrıcalıktır. O, dehanın
bir maceracısıdır, ancak her zamanki çizgilere göre inşa edilmemiştir... Ve
canlılığı tükenmezdir. Onu, karakterinde bir leke olmadan değil, zihnimizde hatırı sayılır bir pişmanlıkla
bırakıyoruz."--_The Bookman_.

Bazı Kişiler Bilinmiyor

"Yaklaşık yarım düzine vakada sahne Avustralya'da geçiyor ve
Bay Hornung, Sömürge yaşamının dramatik ve trajik yönlerini, daha önceki romanlarında kendisine çok iyi hizmet eden
o mutlu canlılık ve sempati
birliğiyle ele alıyor."--_London Spectator_.

_Ivory Serisinde. Her 16 ay, 75 sent_:

The Boss of Taroomba

"E. W. Hornung'un son öyküsü 'The Boss of Taroomba'da, canlılıkları ve fantastik
kaliteleriyle Stevenson'ın Güney Denizi Adaları öykülerinden bazılarında bize hatırlatılan pasajlar var....
Kahraman, kurgu için bile sıra dışı bir yaratım."--_Chicago
Times-Herald_.

A Bride from the Bush

"Bay E. W. Hornung, Bush yaşamının en başarılı tasvircilerinden biridir."--_Chicago Tribune_.

Irralie's Bushranger

"Avustralyalı aşk ve maceranın harika bir küçük hikayesi. Hikayenin basında ve kargaşasında hiçbir azalma yok."--_The
Nation_.

Charles Scribner's Sons, New York

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları:
Tüm belirgin matbaa hataları korundu.
Sayfa 23, "blackfellow" ve "black fellow" ikisi de metinde mevcut
Sayfa 45, "succesful" orijinal metinden korundu
Sayfa 48, "its" orijinal metinden korundu
Sayfa 175, "outry" orijinal metinden korundu
Kelimelerin tirelenmesinde bazı tutarsızlıklar:
bare-back ve bareback ikisi de metinde mevcut
coo-ee ve cooee ikisi de metinde mevcut
foot-print ve footprint ikisi de metinde mevcut
salt-bush ve saltbush ikisi de mevcut

E. W. Hornung'un The Shadow of a Man adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW OF A MAN ***

***** This file should be named 33651.txt or 33651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/5/33651/

Produced by Suzanne Shell, Tim Madden and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
