*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ranch Girls' Pot of Gold
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: September 6, 2010  [eBook #33656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ranch Girls' Pot of Gold, by Margaret
Vandercook, Illustrated by Hugh A. Bodine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Ranch Girls' Pot of Gold


Author: Margaret Vandercook



Release Date: September 6, 2010  [eBook #33656]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANCH GIRLS' POT OF GOLD***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
33656-h.htm veya 33656-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/33656/33656-h/33656-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33656/33656-h.zip)

Çiftlik Kızları Serisi

ÇİFTLİK KIZLARININ ALTIN ​​KAZISI

* * * * * *

MARGARET VANDERCOOK'UN KİTAPLARI

ÇİFTLİK KIZLARI SERİSİ

RAİNBOW LODGE'DAKİ ÇİFTLİK KIZLARI
ÇİFTLİK KIZLARININ ALTIN ​​KAZISI
YATAKLI OKULDAKİ ÇİFTLİK KIZLARI
AVRUPA'DAKİ ÇİFTLİK KIZLARI
ÇİFTLİK KIZLARI TEKRAR EVDE
ÇİFTLİK KIZLARI VE BÜYÜK MACERA

KIZILHAÇ KIZLARI SERİSİ

İNGİLİZ SİPERLERİNDEKİ KIZILHAÇ KIZLARI
FRANSUZ ATEŞ HATTI'NDAKİ KIZILHAÇ KIZLARI
BELÇİKA'DAKİ KIZILHAÇ KIZLARI
RUS ORDUSUNDAKİ KIZILHAÇ KIZLARI
İTALYAN ORDUSUNDAKİ KIZILHAÇ KIZLARI
YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ KIZILHAÇ KIZLARI

KAMP ATEŞİ KIZLARI HAKKINDA HİKAYELER

SUNRISE HILL'DEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI
KARLAR ORTASINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI
DIŞ DÜNYADAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI
DENİZİN KARİYERİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI
KAMP ATEŞİ KIZLARI'NIN KARİYERLERİ
SONRAKİ YILLARDA KAMP ATEŞİ KIZLARI
KAMP ÇÖLDEKİ ATEŞ KIZLARI
YOLUN SONUNDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI

* * * * * *

[İllüstrasyon: YAŞLI KADIN BİR ŞİİR MIRILDANDI]

Çiftlik Kızları Serisi

ÇİFTLİK KIZLARININ ALTIN ​​KAZISI

tarafından

MARGARET VANDERCOOK

Resimleyen: Hugh A. Bodine

John C. Winston Şirketi
Philadelphia

Telif hakkı, 1912,
John C. Winston Şirketi

ABD'de basılmıştır

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. ÇİNGENE KERVANI 9

II. AYIN BÜYÜSÜ 26

III. TUZAĞA TUTUKLANMA 37

IV. ARCADY'YE GİDEN YOL 46

V. YENİ İNSANLARLA TANIŞMA 61

VI. MERAK UYANDIRICI BİR BENZERLİK 76

VII. "TEKERLEKLİ KÜÇÜK BİR EV" 87

VIII. YOL BOYUNCA 102

IX. "MADENCİ DELİLİĞİ" 115

X. YOL KENARINDAKİ ÇADIRDA 130

XI. "JACK NEREDE?" 141

XII. CARLOS İYİLİK YAPAR 152

XIII. HARİKALAR DİYARI'NA GİRİŞ 163

XIV. BAY DRUMMOND VE RALPH YER DEĞİŞTİRİYOR 174

XV. ELIZABETH'İN TUHAF İTİRAFLARI 182

XVI. "ESKİ SADIK" 196

XVII. ÇİÇEKLERİN DİLİ 205

XVIII. "BÜYÜK SEVGİ HİÇBİR İNSANIN YETERSİZLİĞİDİR" 216

XIX. GERİLİM VE SONRASINDA OLANLAR 229

XX. FRANK VE JACK 242

XXI. "BENİM YOLUM AŞK İÇİNDİR" 258

XXII. RANCHO'DA BİR PARTİ 268

XXIII. "BİRLİKTE SON YOLCULUĞU" 277

XXIV. GÖKKUŞAĞI ÇİFTLİĞİNE VEDA 287

RESİMLER LİSTESİ

YAŞLI KADIN BİR ŞİİR DİZİSİ MIRILDANDI _Ön sayfa_

SAYFA

"SÖYLÜYORUM, SENİ YÜZ YILDIR GÖRMEMİŞİM GİBİ HİSSEDİYORUM!" 53

"Bunu nasıl yapabildin, BAYAN BRUCE?" RALPH ÖFKELİ BİR ŞEKİLDE TALEP ETTİ
144

"GÖKKUŞAĞI DERE'SİNDE ALTIN ​​VAR, JACK!" 253

Çiftlik Kızlarının Altın Kazanı

BÖLÜM I

ÇİNGENE KARAVANI

"Ayda yüz dolar--bir servet!" Jean Bruce neşeyle haykırdı,
Rainbow Çiftliği'ndeki meyve bahçesinin ortasındaki yere dik bir şekilde sabitlenmiş devasa bir Japon şemsiyesinin önünde ayak uçlarında dönerek.

Jacqueline Ralston elinde tuttuğu kağıt parçasına yarı ikna olmuş bir şekilde baktı. Şemsiyenin hemen dışındaki çimenlerin üzerinde Türk usulü oturuyordu ve Meksika şapkası bir kenara fırlatılmışken,
bahar güneşi doğrudan parlak bronz saçlarına vuruyor ve
yanaklarındaki parlak rengi daha zengin bir güle dönüştürüyordu. Geçtiğimiz birkaç ay onda pek bir değişiklik yaratmamıştı, sadece evinin etrafındaki bulutların dağılması onu her zamankinden daha parlak ve amaçlı bırakmıştı.

"Bunun bir fırsat olup olmadığını bilmiyorum," diye cevapladı.
"Siz ne düşünüyorsunuz, canlarım?" Genç bir kadına, pirinç bir çaydanlıktan çıkan buharı seyrederken ve yakınlarda oturan, keten bir kareyi memnuniyetle işleyen sessiz, koyu saçlı bir kıza sordu. Olive bir an tereddüt etti, refakatçilerine baktı, ancak Ruth çaydanlıkla çok meşguldü --ki o anda taşmak için seçmişti-- cevap vermeye vakti yoktu. "Ayda yüz doların çok para gibi geldiğini biliyorum," diye kabul etti Olive yavaşça, "ama çiftliğimizi kiralamak isteyen insanların nasıl insanlar olduğunu merak ediyorum. Ve evimizi onlara bırakırsak nereye gidebiliriz?"

Jack başını belirsizce salladı, ancak Jean yalvaran bir hareketle iki kolunu açtı ve yalvaran bir ifade neşeli kahverengi gözlerini yumuşattı. "Nereye gidebiliriz? Neden, seçebileceğimiz koca bir dünya yok mu?" diye yalvararak sordu. "Ve esintiler bile bizi macera arayışında onları takip etmeye çağırmıyor mu? Ah, şu anda kanımda baharın _Gezginlik_ tutkusunu hissedebiliyorum. Kuzen Ruth, Jack, Olive, lütfen benimle aynı fikirde olun yoksa buna dayanamam. Kesinlikle, yaz için Rainbow Lodge'u isteyen Bayan Post'un arkadaşlarından gelen bu mektubun
cennetten gönderilmiş olduğunu görmelisiniz. Bir seyahate çıkmak için can atıyorduk ve şimdi her yere gidebiliriz - ya da sadece bir yere, umurumda değil, çünkü hayatımızda hiçbir
yere
gitmedik." Ve Jean sadece nefessiz kaldığı için durakladı, tuhaf belagat biçimini karşılayan kahkaha yüzünden değil.

Üç çiftlik kızı ve refakatçileri Ruth Drew, güzel bir Mayıs gününde minyatür meyve bahçelerinde kendilerine özgü bir
doğaçlama çay partisi veriyorlardı. Meyve ağaçları henüz gölge için yeterince büyük değildi. Gerçekten de, şu anda uzun, ince saplara yerleştirilmiş görkemli buketlere benziyorlardı, dalları çok küçüktü, çok hoş kokuluydu ve narin peri gibi çiçeklerle kaplıydı. Kiraz ve erik ağaçları tamamen çiçek açmıştı ve elma ağaçlarındaki pembe tomurcuklar yavaşça kıvrılıyordu, her tarafta düz çayırlık alanlar, sakin bir denizin yüzeyi gibi, hafif rüzgarların altında yumuşakça dalgalanan yeni çimenlerle kaplıydı. Ruth araya girerek çay fincanlarını dolaştırdı, "Kızlar, ıslak battaniye olmak istemiyorum ve korkarım ki beni cesaret kırıcı biri olarak düşüneceksiniz," dedi, "ama ayda yüz dolarla çok fazla seyahat edebileceğimize inanmıyorum. Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm, Jean, ama şunu unutmamalısınız ki tren yolculukları çok pahalıdır ve trenlerde olmadığımızda bir yere binmek zorunda kalırdık. "

"Tamam, Ruth," diye onayladı Jack, yarı rahatlamış yarı hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, mektubunu katlarken. "Bu gece Bay ve Bayan Harmon'a yazacağım ve 'Loca' için tekliflerini reddedeceğim."

Jean sanki yaşamaktan daha fazla zevk almıyormuş gibi içini çekti ve Ruth başını iki yana salladı. "Hayır, Jack, mektubunu henüz yazma," diye tavsiyede bulundu.
"Sonunda karar vermeden önce her şeyi tekrar konuşalım. Ama keşke Frieda kurabiyelerle gelse; onsuz çay içmek çok iğrenç görünüyor. Onu bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu hayal edemiyorum."

Kulübeyi çiftlik bahçesinden ayıran bahçeden koşarak gelen, sarı örgüleri dümdüz arkasında uçuşan, yanakları heyecandan kıpkırmızı, tombul bir kız geldi. Ellerinde büyük bir
tabak zencefilli kek vardı ama koşarken onları
küçük "Hop o' My Thumb"ın zavallı ekmek kırıntılarına yaptığı gibi arkasına dağıttı.

"Ah, hemen eve gel! Başımıza çok güzel bir şey geldi!" diye bağırdı hararetle. "Bir grup çingene ovalarda seyahat ediyordu
ve tam evimizin önünde durdular ve eğer onlara biraz yiyecek ve su verirsek
tüm falımıza bakacaklarını söylediler. Bir adam var
ve bir kız, yaşlı bir kadın ve en kurnaz bebek!"

Frieda küçük bedenini Jean'e fırlattı ve iki kız başka bir şey söylemeden eve doğru koştular, Ruth, Jack ve Olive ise
aşağılanan çay takımlarını toplayıp onları daha yavaş takip ettiler,
uzun zamandır arzuladıkları kurabiyeleri çiğnediler.

Rainbow Lodge'un arka verandasına yakın bir yerde, iki eski ve üzücü bir şekilde harap olmuş at tarafından çekilen eski, sarsak bir brandalı vagon vardı ve
çok uzakta olmayan bir masada görkemli bir şekilde oturan Frieda'nın çingeneleri,
Teyze Ellen tarafından cömertçe besleniyordu.

Ruth ve Olive beklenmedik ziyaretçilerine doğru yürüdüler, ancak Jack her zamanki aceleci tavrıyla
atlara doğru koştu ve koşumlarını çıkarmaya başladı. "Zack Amca, lütfen hemen buraya gel; bu zavallı atlar
neredeyse öldüler," diye hemen seslendi. "Biri bana yardım etmeli. İkisine de bakamayacağımdan korkuyorum, çünkü ayakta bile duramıyorlar."
Ama çiftlik evinin yaşlı siyahi hizmetçisi Zack Amca, Jack'in sesini duyabilecek mesafede değildi ve kızlar, ona kulak vermek için
çingenelere fazla ilgi duyuyorlardı.

Yaşlı atların kalçalarının altında büyük sarkık yerler vardı; yıpranmış
paltolarının altındaki kaslar yorgunluktan titriyor ve sarsılıyordu; gözleri
kan çanağı gibiydi ve nefesleri uzun, titrek iç çekişler halinde geliyordu.

Jacqueline Ralston, daha küçücük bir bebekken bile atları sevmesi için yetiştirilmiş bir çiftlik kızıydı ve onlara o kadar yoğun bir şekilde bakıyordu ki
hiçbir şey onu, onların kötü kullanılmış hali kadar etkilemiyordu. Şimdi, her şeye aldırmadan, iki atı yumuşakça okşadı ve konuştu, yırtık koşum takımlarının bir kısmını kaldırdı; sonra aniden döndüğünde,
çingene sürücülerinin sakince rahat bir akşam yemeği yediğini gördü. Jack'in gözleri parladı ve
sıcak kan yanaklarına.

"Gel atlarına bak," diye sertçe emretti. "Ne demek istiyorsun
atların acı çekerken dinlenmek ve yemek yemek? Acemi biri bile
bu kadar aptal ve işe yaramaz olmaktan daha iyisini bilir. Bir çingenenin daha fazla
aklı olduğunu düşünmüştüm." Genç kız konuşmasını bitirdiğinde kızarmış yüzünü çevirdi, çünkü boğazında bir yumru yükseliyordu ve çingene adamın masadan kalkıp gitarını neşeyle omzunun üzerinden sallayıp dudaklarında küstah bir gülümsemeyle ona doğru
başladığını görmüştü.

"Atlarım için endişelenme, genç bayan," diye kayıtsızca belirtti.
"Eğer bir değerleri olsaydı, onlara daha iyi bakardım, ama onlar
yıpranmış yaşlı hayvanlar ve daha fazla kullanılamayacaklar." Adam hiçbir mazereti olmadan
yakındaki ata sert bir tekme attı, bu da onu acıdan sendeletti ve diğer ata avucuyla vurdu.

"Bu arada," diye belirtti, "sandığınız gibi ben bir çingene değilim, ancak
bir çingeneyle evli ve bu özel birliği yönetiyorum. "

Jack her şeyin yarım saniyeliğine döndüğünü gördü - adama
zulmünden dolayı çok kızmıştı - ama onurlu bir şekilde konuşmayı başardı. "Atlarınıza
bir daha kaba bir şey
yaparsanız, gözetmenimiz Jim
Colter'dan sizi çiftliğimizden ayrılmaya zorlamasını isteyeceğim," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Elbette
şimdi daha da yaklaştığınızda, bir çingene olmadığınızı
görüyorum." Jack, serserinin
alışılmadık görünümü karşısında şaşkına dönerek kaşlarını çattı. Saçları açık kahverengi, gözleri
mavi ve yüz hatları zarif ve narindi, ancak ifadesi
kurnaz ve ağzı zayıf ve bencildi. Garip bir şekilde, dağınık
giysilerine rağmen, bir beyefendi olarak doğduğu açıktı.

Adam, dikkatsiz tavrını aniden değiştirerek şapkasını Jack'e doğru çıkardı.
"Sizi gücendirdiğim için üzgünüm," diye nazikçe belirtti. "Daha
iyi bilmeliydim. Jim Colter çiftliğinizin gözetmeni mi? Onun adını sık sık duydum, ama bu ülkede geçirdiğim tüm
yıllarda onunla hiç
tanışmadım. Bir altın madeni bulmak için batıya geldim, ama benim
bir tane bulmam
yerine bu çingene kadınlar beni çölde açlıktan öldüler ve
bana baktılar. Bu yüzden kızla evlendim ve onların vagonunda dolaşıyoruz;
yürümekten daha kolay. Son zamanlarda bu bölgede altın
araştırıyorum. Devam etmeden önce çiftliğinize bir göz atmama izin verir misiniz? Şu anda sığırlarınızı bir altın madeninin üzerinde otlatıyor olabilirsiniz - Cripple Creek'in bir zamanlar sahibi olan yaşlı adamın yaptığı şey bu."

Adamın gözleri, altın arayıcısının tuhaf fanatik parıltısıyla parladı ve Jack, onu izlerken bir heyecan _hissetti_,
ama başını mantıklı bir şekilde salladı. Ve tam bu sırada Jim Colter, Lodge'un arkasındaki ahırlardan onlara doğru patikada yürürken belirdi.
Elleri ceplerindeydi ve dost canlısı mavi gözlerinde meraklı bir ifadeyle neşeyle ıslık çalıyordu. Yeni gelen onu
görmedi.

Jim, Jack ve arkadaşının durduğu yere
gelirken, "Hayvanlarınla ​​ilgili yardıma ihtiyacın var mı, yabancı?" diye sordu misafirperver bir şekilde.

Diğer adam, yeni bir ses duyduğunda yavaşça döndü.

Cevap vermeden baktı; Jim'e o kadar uzun süre baktı ki Jack, onu cevap vermekten alıkoyan
ne olduğunu merak etti. Sonra kadın ona baktı Jim--ziyaretçileri kadar garip davranıyordu; çenesi düşmüştü
ve gözleri kararmıştı ve Jim Colter'dan başkası olsaydı, Jack
Rainbow Çiftliği'nin gözetmeninin korktuğunu düşünebilirdi.

"Adınız Jim Colter mı?" diye sordu yeni adam merakla. "Sanırım
sizi daha önce görmüştüm, ama adınızı hatırlamıyorum. Ben Joe Dawson'ım;
burada bana 'Çingene Joe' derler. Bir zamanlar 'Ole Virginie'deki ilk ailelerden birinden gelen
bir adam için komik bir isim."

Jim zaman kazanmak için yerden bir kova su aldı.
"Şimdi diğer kızlara katılsan iyi olur, Jack," diye önerdi yumuşak bir şekilde. "Belki de bu yabancıyla daha önce tanışmışızdır ve birbirimize
soracak birkaç sorumuz olacaktır. Her neyse, kızların sana ihtiyacı olduğunu düşünüyorum."

Jack itaatkar bir şekilde uzaklaştı ve Olive'in falına baktırdığını gördü. Yaşlı çingenenin önünde diz çökmüş, bir eli kadının buruşuk avucundaydı.

"Sen bu küçük hanımlardan biri değilsin. Başka bir soydan ve başka bir servettensin," diye duyurdu yaşlı ihtiyar sakince. "Seni yerleştirebileceğimi söylemiyorum, ama buraya ait değilsin."

Olive'in yanakları öfkeyle kızardı ve göz kapaklarını şaşkın gözlerinin üzerine
hızla indirdi. "Neden diğerlerinden farklı olduğumu düşündüğünü anlamıyorum. Ben çiftlik kızlarından biriyim," diye haykırdı içtenlikle.

Falcı gülümsedi ve yaşlı parmağını Olive'in narin sivri çenesinin etrafında ve uzun, badem şeklindeki siyah gözlerinde hafifçe gezdirdi. "Senin farklı olduğunu _düşünmüyorum, çocuğum; bunu
_biliyorum," diye sertçe cevapladı. "Beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok.
Ayrıca, hayatın senin için güllük gülistanlık olmayacağını da görebiliyorum. Şu anda yanımızda duran ve kaderin üzerinde güçlü bir
etki uygulayacak biri var. Çoğu zaman seni mutluluğa ulaştıracak, ama bir keresinde sana büyük üzüntü yaşatacak. Bunu asla öğrenemeyebilir, çünkü sen ona asla söylemeyeceksin, ama unutma--seni uyarıyorum--'sadece yıllar gözyaşlarını silecek.'"

Çingene, kaderin üç kadim kız kardeşinden biriymiş gibi sakin bir güvenle küçük, siyah, rahatsız edici gözlerini kaldırdı ve Jacqueline Ralston'a uzun ve otoriter bir şekilde baktı. Jack dudaklarını ısırdı ve kadının bakışlarına kararlı bir şekilde karşılık verdi.

"Eğer arkadaşımın başına asla dert açacağımı düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun," diye meydan okurcasına itiraz etti, kolunu sevgiyle Olive'in
omzuna doladı. "Böyle nefret dolu ve gerçek dışı hikayeler uydurmayı düşünüyorsan, onun talihini bir daha asla anlatmayacaksın."

Ancak çingene, Jack'in itirazına en ufak bir şekilde aldırış etmedi; yaşlı kadın, Olive'in avucunun üzerinde garip bir işaret yaparak bir şiir mısrası mırıldandı, kızlar duymak için öne doğru eğildiler:

"'Çapraz, çapraz, gölge ve kayıp;
Gizemle örtülü,
Tarihinizin ilki!
Burada ışık var, orada bir kez daha karanlık.
Mutluluk gelir, ama ondan sonra acı--
Yine de adınız bulunacak ve anlatılmamış bir servet
Ayaklarınız için zengin bir altın yolu açacak.'"

Olive titrek bir şekilde gülümsedi, elini çekti. "Geleceğimin şiirde önceden
anlatılmasını umursadığımı sanmıyorum," diye itiraz etti. "Bayan Ralston'a kendi geleceğini
söylemeyecek misin? Belki ona daha iyi bir kader verebilirsiniz."

Falcı Jack'in dolgun kırmızı dudaklarının alaycı kıvrımından ve gözlerindeki şüpheci, yarı eğlenen ifadeden hoşlanmadı. Kadın, bu kızın nazik Olive, neşeli Jean ve iki sarı örgülü en küçük kız kadar kolay etkilenmeyeceğini hemen anlamıştı. Hepsinin en büyüğünden bile daha zordu, çünkü Ruth, Olive'in geçmişinin anlatısında ortaya çıkan tuhaf gerçek ve kurgu karışımına olan şaşkınlığını gizlemek için hiçbir çaba göstermemişti.

İtaatkar bir şekilde Jack güçlü, biçimli elini uzattı, ancak kadın ona dokunmadı, yine de kurnaz, yarı kapalı gözleri kızın yüzünden hiç ayrılmadı.

"Dikkatli ol. Başkalarının senin için bir şey yapmasını istemiyorsun,"
Çingene alçak ve uyarıcı bir şekilde konuştu. "Onlara yardım etmeyi sevdiğini biliyorum, ama
yardım edilmesini istemek için fazla gururlusun. Bir gün, hiç beklemediğin bir şey olacak ve seni uzun, uzun bir süre
başka insanlara bağımlı kılacak." Kadının sert tavrı birdenbire değişti ve dinleyicisine daha şefkatle baktı. "Bu çiftliği seviyorsun ve tüm hayatını orada geçirmek istiyorsun, değil mi?" diye sordu merakla.

Jack sessizce başını eğdi.

"Yapmayacaksın," diye devam etti falcı ciddiyetle; "dünyanın
büyük bir bölümünü dolaşacaksın ve
yabancı bir diyara yerleşebilirsin. Her neyse,
Evleneceğini ve oğulların olacağını görebiliyorum ve----"

Jack öfkeyle kızardı ve çingenenin boncuk gözleri parladı, çünkü o, yaşlı Bayan Ralston'ın evlilik hakkındaki görüşlerini, sadece gururunu ve çekingenliğini gözlemleyerek tahmin edebilecek kadar iyi bir karakter yargıcıydı. Jack'in diğer kızlara yüzlerce kez hiçbir şeyin ve hiç kimsenin onu evlenmeye ikna edemeyeceğine yemin ettiği doğruydu; _onun_ yapması gereken daha önemli şeyler vardı.

"Aman Tanrım, büyükanne, birine söyleyecek hoş bir şeyin yok mu?"
Jean, oyundaki sırası için öne çıkarak araya girdi.

Çingene sertçe kaşlarını çattı. "Sadece gerçeği söyleyebilirim," diye itiraz etti önemli bir tonda. "Ama henüz geleceğin hakkında endişelenmene gerek yok, genç bayan, çünkü sen diğer iki kız kadar ciddiye almıyorsun. Hayat senin için daha çok bir şaka; sadece şakalarını fazla ileri götürme."

Jean surat astı, elini çekti ve Jean'i özellikle seven Ruth, yaşlı cadının sözünü kesti. "En küçük kızımızın geleceğini şimdi anlat, teyze; kesinlikle çok şanslı olacak," diye araya girdi.

Oyunbaz gülümsedi. Frieda çingene kızının bebeğini almış ve onu bir mum bebek gibi kucaklıyordu, minik kuş gibi yüzü onun güzel tombulluğuyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. "En genç hanımın elmalı turta gibi bir serveti olacak, hem
çok düzgün ve temiz ve hoş ve bakması ve tadı güzel olacak, bol şeker ve öpücüklerle," yaşlı kadın iyi huylu bir şekilde kıkırdadı,
mutlu Frieda'ya nazikçe baktı.

Ruth hızla döndü ve gülümsedi. O anda Jim Colter, garip çingeneyi peşinde
olarak bahçeden onlara doğru
yürüdü ve Ruth, onun kızların falını duymak istediğini düşündü. Fakat Jim
ilgilenmiş gibi görünmedi ve Ruth'a o kadar tuhaf baktı ki,
kızgın olduğundan korktu.

"Şimdi size geleceğinizi anlatayım mı, Bayan?" diye sordu çingene kadın, Ruth'la konuşurken ama aynı zamanda Jim'in altı fitlik utangaçlığını ve sıkıntılı duygularını da fark ederek. "Hayatınızda büyük bir değişimin geldiğini görebiliyorum, Bayan," diye devam etti falcı hızla. "Şu anda
içinde kıpırdandığını hissedebilirsin, ama buna teslim olmayacaksın. Uzun bir
yolculuğa çıkacaksın ve----"

Çingenenin söylemek istediği her neyse Ruth duymak istemiyordu, bu yüzden
hızla şöyle dedi: "Lütfen bana kaderim hakkında hiçbir şey söyleme. Ben--ben
falımın
söylenmesinden hoşlanmam," diye açıkladı, öfkeyle kızararak. Jim, dinleyen kızların çemberinin üzerinden ona doğru bakarken, saçmalığı için kendine kızdı.

"Sanırım hepimize geleceğimiz hakkında yeterince şey anlattın, büyükanne,"
Ruth duyurdu. "Seni dinlenmeye bırakacağız," ve çiftlik kızlarına onu içeri takip etmeleri için işaret etti.

Jim, son uçuşan etek kaybolana kadar onları izledi. Sonra
o ve "Çingene Joe" birlikte evden uzaklaştılar. Birkaç saat
sonra, alacakaranlıktan hemen önce, çiftlik kızları Lodge'un büyük oturma odasındaydılar, Ruth'un içeri girmesini ve teyze Ellen'ın akşam yemeğini getirmesini beklerken, evden çiftliğin karşısındaki patikaya giden yolda bir vagon sesi duyuldu. Jean açık
pencereye doğru dans etti ve Jack'e işaret etti.

Çingene kervanı uzak ovalara doğru yavaşça ilerliyordu.
Dünyanın üzerinde narin bir mor sis asılıydı ve vagon yumuşak akşam havasında
yüzüyormuş gibiydi; tek bir yıldız yolcuların üzerinde parlıyordu.

Jean, Jack'in kolunu acıyla çığlık atana kadar çimdikledi. "Ne oldu,
Jean?" diye sordu Jack endişeyle, çünkü kuzeninin ifadesinin tuhaf bir şekilde ciddi olduğunu ve gözlerinin parladığını ve dudaklarının hevesle titrediğini görebiliyordu.

"Ah, Olive, Frieda, buraya gel ve bak," diye yalvararak seslendi Jean.

Olive elini Jack'in eline kaydırdı ve Frieda kolunu Jean'in beline doladı, dört kız ise hareket eden vagona hayranlıkla bakarken, Jean kehanet dolu bir parmakla ona doğru işaret ediyordu.

"Kızlar, dünyayı görme yolumuz burası," diye mırıldandı Jean sessizce.
"Dünyadaki diğer tüm arabalardan daha çok binmeyi tercih edeceğim türden bir özel araba var ve zaten bir tane sahibiz."

"Ne oldu, Jean; ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Jack hemen, çünkü Jean'in şaka yapmadığını, ama çok ciddi olduğunu görebiliyordu.

"Yani bu yaz Rainbow Lodge'u kiralarsak bir karavanla seyahat edebiliriz," diye karşılık verdi Jean hayalperest bir şekilde. "Güzel çayırlarımızın millerce ötesine gidebilir ve büyük kanyonları ve ormanları görebiliriz; hatta belki de
Yellowstone Park'a kadar gidebiliriz. Biliyorsunuz,
arabamız ve bolca atımız var ve ayda yüz dolarla
nektar ve ambrosia ile beslenebiliriz! Bir karavan yolculuğuna bayılmaz mısınız, kızlar?" Hüzünlü bir şekilde durakladı.

"Ah Jean!" diğer üç çiftlik kızı, önerisinin coşkusu onları sararken, hep bir ağızdan, mutlu bir şekilde soluk soluğa kaldılar.

"Şşş!" O genç hanım, dudaklarına bir uyarı parmağı koydu. "İşte
Kuzen Ruth geliyor; ona henüz hiçbir şey söyleme. Tanrı bilir, onu ve Jim'i güzel planımız konusunda nasıl ikna edebiliriz!"

BÖLÜM II

AYIN BÜYÜSÜ

Ay erken doğdu ve akşam yemeği bitmeden soluk hilali
başlarının üstünde belirdi.

Çiftlik kızları alışılmadık şekilde huzursuzdu. Özellikle Jean, bir an bile duramayan bir 
sümbül gibiydi. "Hadi dışarı çıkıp bir yürüyüş yapalım; sanki içeride boğuluyormuşum gibi hissediyorum," diye yalvardı.

"Çok serin değil mi?" diye hafifçe itiraz etti Ruth. "Geceleri buraya ne kadar büyük bir değişiklik
geldiğini hatırla, günler ne kadar sıcak olursa olsun. Akşamları aniden gelen serinliğin
ovalarda seyahat edenler için çok
zorlayıcı olacağını düşünüyorum."

Jean refakatçilerine trajik bir bakış attı. "Ah, hayır, Kuzen Ruth,
sana temin ederim ki
ovalardaki geceler gerçekten muhteşem! Sıcak
günlerden sonra, yaz mevsiminde,
nefis serin esintilerin
yayılıp hafifçe üzerinize esmesini,
karanlıkta yıldızlara bakarak uzanırken hissetmenin ne kadar
harika olduğunu hayal bile edemezsin," diye nefes nefese bitirdi.

Ruth güldü ve paltosunu giydi. "Bir serseri gibi konuşuyorsun, Jean,
canım. Günlerini ve gecelerini ne zaman dışarıda geçirdin?" diye sordu.

"Ah, birçok kez. Jack ve ben küçük kızlarken amcam bizi kampa götürürdü," diye kayıtsızca cevapladı Jean, diğer kızlara bakmaya cesaret edemeden.

Gece çok güzeldi ve Jean ile Frieda'nın Rainbow Lodge yakınlarındaki menekşe yatakları çöl havasına alışılmadık bir koku katıyordu.

"Hadi ranchoya doğru yürüyelim. Jim'e neden bu öğleden sonra, atları dinlenmeye bile vakit bulamadan, o çingeneleri bu kadar erken gönderdiğini sormak istiyorum," diye önerdi Jack umursamazca.

Jean ve Jack, yürüyüşe çıkarken Ruth'un elini tuttular, çünkü Ruth çiftlik kızlarından herhangi birinden çok daha çekingendi; ve Olive ile Frieda da hemen arkalarından geldiler. Jim ve kovboyların yaşadığı ranchonun yakınında, bir şarkı sesi ve bir kemanın alçak sesi onları karşıladı.

Jack parmaklarını dudaklarına götürdü ve o tanıdık düdüğü çaldı, ama
Jim cevap vermedi; sonra Jean katıldı ve dört kız sonunda
birlikte ıslık çaldılar.

Çiftliğin ön kapısında bir adam figürü belirdi.
Kovboylardan biriydi ve Jim'in akşam yemeğinden hemen sonra kimseye tek kelime etmeden ortadan kaybolduğunu ve kimsenin nereye gittiğini veya
ne zaman döneceğini bilmediğini açıkladı.

Locaya geri dönerlerken Ruth, yakınlardaki yonca tarlalarından birine boş boş baktı ve ufukta açıkça
silüetleri çizilmiş iki adam figürü gördü. Bunlardan birini Jim
Colter olarak tanıdı.

"Bay Colter orada biriyle konuşuyor, kızlar," diye ilan etti Ruth.

"O zaman onun yönüne doğru yürüyelim. Jim yakında geldiğimizi görecek ve
katılacak," diye önerdi Jack.

Ama Jim, kızların ona yaklaştığını görmemiş gibi görünüyordu, o kadar
derin bir sohbete dalmıştı ki. Bir keresinde sanki adama vurmak istiyormuş gibi kolunu kaldırdı, ama bir an sonra kolu gevşekçe yanına düştü. Frieda yüksek sesle güldü, çünkü iki kara gölge kocaman bebeklere benziyordu.

"Sanırım eve doğru dönsek iyi olur, çocuklar," diye önerdi Ruth aceleyle. "Bay Colter'ın bize doğru bakacağına inanmıyorum ve eğer bakarsa rahatsız edilmek isteyeceğini sanmıyorum." Ama bu anda Jim'le birlikte olan adam karanlıkta sessizce uzaklaştı ve Jim Ruth'a ve çiftlik kızlarına doğru ilerledi. Yüzünü net bir şekilde görmek imkansızdı, ama duruşunda alışılmadık bir şey olduğu belliydi - görülebilen değil, hissedilebilen ince bir değişiklik.

"Ne yapıyorsunuz, Bayan Drew, gecenin bu saatinde kızlarla mı dolaşıyorsunuz? Size şaşırdım," dedi Jim sertçe. "Ne tür bir tehlikeye gireceğinizi
söylemek imkansız." Jim'in sesi öfke ve sabırsızlıkla öylesine sıcaktı ki, dinleyicileri şaşkınlıktan sessiz kaldılar.
Ruth'a böyle bir
şekilde konuşmasına inanmak imkansızdı, çünkü daha önce ona hiçbir
kötülüğü
olmayan bir kraliçe gibi davranmıştı.
Ruth karanlıktan memnundu, çünkü yanakları kızarmıştı ve
kalbi düzensiz atıyordu. Bir an için gözlerinde yaşlar birikti, ama
öfkeyle geri çekildiler. Çiftliğin
gözetmeni ona kaba davrandığı için neden umursasındı ki? Jim
Colter'ın bir beyefendi olmadığına her zaman inanmıştı ve şimdi bundan emindi. Ama bu inanç neden Jim'e hak ettiği cevabı vermesini sağlamıyordu ve neden bu kadar mutsuz hissediyordu? Ruth, kalbinin derinliklerinde kendisine karşı dürüst olmadığını biliyordu. Batı'da geçirdiği altı ay boyunca Jim ve o iyi arkadaş olmuşlardı. Vermont'taki okul öğretmenliği günlerinden farklı yaşam standartları vardı. Ne yaparsa yapsın, bir adam beyefendi olabilir ve yine de garip kıyafetler giyip tuhaf İngilizce kullanabilirdi. Ama Jim'in başka bir konuda başarısız olabileceği Ruth'un şu ana kadar mümkün olduğuna inanmadığı bir şeydi. Jean ve Jack de refakatçileri kadar şaşkındı. Bir süredir Jim'in Ruth'a kendisinin söylediğinden daha fazla ilgi duyduğundan şüpheleniyorlardı. Zavallı adam kesinlikle İngilizcesini geliştirmek için elinden geleni yapıyordu çünkü Jean bir gün postayı aramak için ceketinin cebine dalmış ve bunun yerine Jim'in gizlice çalıştığı
atılmış bir İngilizce gramerini çıkarmıştı. "Neden Jim, ne kadar aptalsın!" Jack sonunda acı dolu sessizliği gidermek için haykırdı. "Bu gece yürüyüşe çıkmamıza neden aldırıyorsun? Biliyorsun, sık sık yaparız ve çok da uzağa gitmedik. Başımıza bir şey gelemez."

Frieda yumuşak küçük elini Jim'in büyük, güçlü elinin içine kaydırdı ve Jim onunla ve Olive ile birlikte yürümeye devam etti. "Hiçbir zaman yaramazlık yapmayacağından emin olma, Jack Ralston," diye seslendi.

"Biz sadece seni aramak için çiftliğe gittik, Jim," diye cevapladı Jack hafifçe.
"Sana bu öğleden sonra o çingeneleri çiftlikten neden bu kadar erken gönderdiğini sormak istiyordum. İnsanlar umurumda değildi ve adamdan nefret ediyordum,
ama zavallı atlar o kadar yorgundu ki, atların dinlenebilmesi için bütün gece kalmalarına izin vereceğini düşündüm."

"Bayan Ralston, bu çiftliği ben mi yönetiyorum, yoksa sen mi?" diye sordu Jim öfkeyle. "Bir serseri sürüsünün bizimle birlikte yaşamaya hazırlandığını gördüğümde, onları uzaklaştırma hakkım var mı yoksa izninizi mi istemeliyim?" Gözetmenin tonu öfkeliydi. Ruth'un ona ne kadar öfkeli olduğunu biliyordu ve şimdi Jack de aynı şekilde gücenecekti; ancak kader son birkaç saatte Jim Colter'a o kadar garip bir oyun oynamıştı ki ne söylediğini veya ne yaptığını umursamıyordu.

Frieda'nın şaşkın "Oh!" söylediği ilk kelimeydi. Birkaç saniye sonra Jack durakladı, "Eminim özür dilerim, Jim; senin en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapma hakkını sorgulamak istememiştim." Jack'in sesi kesik kesik duyuldu ve Ruth ona öfkeli ve sempatik bir şekilde sarıldı. Jean, Jack'in diğer tarafına kaydı ve Jim yakıcı bakışlarla yaralanabilseydi, anında ölmüş olmalıydı, çünkü
Jean'in kahverengi gözleri ve Ruth'un geniş sırtına çakan şimşek çakmaları.

Kulübenin kapısında Jack diğerlerinden uzaklaştı. Jim onun irkildiğini gördü
ve ona doğru bir adım attı, ancak konuşamadan o kaybolmuştu,
Olive de onu takip ediyordu. Ne Ruth ne de Jean, Jim'e oturmasını
istedi ve Frieda düşünmek için fazla uykuluydu, yine de Jim verandada sakince oyalandı. "İçeri girmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Oldukça serin," dedi sonunda.

Ruth paltosunu daha sıkı sardı ve bir sandalyeye çöktü. "Hayır, içeri girmek istemiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı. Jean, Frieda'nın elini tuttu ve cesurca Jim'e baktı. "Jim Colter, bu gece seninle ilgili bir sorun var," dedi. "Ne olduğunu bilmiyorum ama Kuzen Ruth'a kaba davrandın ve Jack'e korkunç davrandın ve onların yerinde olsam seninle konuşmazdım."

Büyük veranda fenerinden gelen ışık Jim'in güçlü, bronzlaşmış yüzüne tam olarak vuruyordu. Jean ve Ruth, ifadesindeki değişime şaşırmışlardı çünkü aniden pişman bir çocuk gibi görünüyordu. "Diyorum ki, Jean,
Jack'e bu gece ona karşı böyle bir canavar olduğum için çok üzgün olduğumu söyle," diye yalvardı. "Ona, sorusuyla bir an bile karışmak istemediğini söyle. Biraz üzgündüm ve ben----"

Jean başını sertçe salladı. "Jack'ten senin adına özür dilemeyeceğim,
Jim Colter, bu yüzden bana sormana gerek yok," diye acımasızca cevapladı. "Ona karşı bir
zavallıydın ve duygularını korkunç şekilde incittin. Sen kendi özürünü dileyebilirsin."

"Ama bu gece Jack'i bir daha görmeyeceğim, Jean ve onun beni hiç düşünmeden yatağa girmesine izin veremem," diye itiraz etti Jim.

Jean ona çekingen bir şekilde baktı. O becerikli bir gençti ve Bay Colter'ı bir iyilik yaparak
elinin altına sokmanın iyi bir fikir olabileceği aklına gelmişti. O akşam Ruth ve Jim'e yaz için planlarından bahsedememişti, ancak sadece bir fırsat bekliyordu.

"Jack'le senin için barışırsam, Jim, sabah sana söylememiz gereken bir şeyi dinlemeye söz verir misin ve sen ne olduğunu _bilmeden_ önce bunun tamamen
imkansız olduğunu söylemeyeceksin?" diye sordu Jean.

Jim inledi, ama gözleri parlıyordu. "Yatağa git, Jean Bruce. Sana aceleci bir söz vermeyeceğim, çünkü beni
ne için içeri almak istediğini
söylemenin bir yolu yok," diye cevapladı.

Jean başını salladı. "Ah, tamam, Jim; nasıl istersen," diye
kabul etti nazikçe. "Sadece sanırım zavallı Jack'in içeri girdiğinde ağladığını gördün ve bin yılda bir kez bile ağlamaz, bu yüzden eminim ki
sabah başı ağrıyacak ve seninle
konuşamayacak."

"Teslim oluyorum, Jean," diye cevapladı Jim uysalca, iki elini de kaldırarak. "Bu gece Jack'le barışırsan, sabah söyleyeceklerini dinleyeceğim. Ağlıyorsa duygularını incitmiş olmalıyım, çünkü onu bir düzine kez neredeyse kendini öldürürken gördüm ve hiç gözyaşı dökmedi."

Bay Colter'ın konuşmasının son kısmı yalnızca Bayan Drew'a yönelikti, çünkü
Jean kendi istediğini elde ettikten sonra Frieda'yı aceleyle yatağa göndermişti.

Jim rahatça verandadaki basamaklara çöktü ve büyük Stetson şapkasını çıkardı, sanki henüz gitmek istemiyormuş gibi. Ruth bir iki kez açıkça esnedi, ama yine de konuğu gitmeye niyetli görünmüyordu.
Ona soğuk bir şekilde kaşlarını çattı, ama Ruth ona bakmıyordu.

Jim, Jack ile barışması için bir elçi göndermişti; ama ondan özür dileme numarası yapmamıştı ve Ruth'un New England gururunun her zerresi ayaklanmıştı. Yine de Jim'in ay ışığında basamaklarda oyalanırken çok yakışıklı göründüğüne şüphe yoktu. Ruth, tek
şeyin onun batılı kostümü olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı pitoreskti, yumuşak gömleği ve boynunda düğümlenmiş gevşek mendili.

"Bayan Drew, Jack ve benim daha önce bu çiftliğin patronunun kim olduğu konusunda
tartıştığımızı düşünmenizi istemiyorum," diye açıkladı Jim pişmanlıkla. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bir şey hakkında çok endişeliyim ve bu beni bir ayıya dönüştürdü." Jim ayağa kalktı ve Ruth'a nazikçe
gülümsedi. "Sanırım gitmem gerek," dedi. "Bu gece sana karşı da kaba davrandığım için üzgünüm, ama yarın çul ve kül giymeyi zevkle yapacağım, eğer beni affedersen ve onları çiftlikte
her neyse elimde bulundurabilirsem." Jim güldü ve eğildi, aniden Ruth'un elini tuttu ve iyi geceler diledi ve Ruth, onun çok iri ve güçlü olduğu için bu kadar sıkı tuttuğunu merak etti.

BÖLÜM III

TUZAĞA TUTUKLANMA

Jean, Jack ve Olive ertesi sabah kahvaltıdan yaklaşık bir saat önce tarlalarda yavaşça dörtnala gidiyorlardı. İlkbahar havası o kadar
nefisti ki, buna karşı koyamamışlardı. Jack şafaktan
önce uyanmış ve yatak odası penceresinin dışındaki orman ardıç kuşunun gümüşi şarkısını dinlemek için kıpırdamadan durmuştu; tekrar uyumak
istememişti, çünkü aklı Jean'in yaz tatili planıyla çok meşguldü. Gün doğduğunda Jean, Jack'in odadaki hareketlerinin gürültüsüyle uyandı ve gözlerini açtığında kuzeninin binicilik kıyafetlerini giydiğini gördü. O da bir yolculuk için can atıyordu ve Olive'e onlara katılması için yumuşakça seslendiklerinde üç kız birlikte dışarı çıktılar.

"Jack, bugün Jim'e yapacağımız kervan yolculuğunun konusunu açman gerekecek; eminim çok güçlü olacaksın," diye önerdi Jean, yola çıktıkları anda. "Ne kadar çok dışarı çıkarsam
yazımızı
gezerek ve istediğimiz yerde kamp yaparak geçirmenin ne kadar
coşkulu olacağını o kadar çok düşünüyorum. Olive ve bana
çiftliğimizi kiralamak isteyen insanlar hakkında bir şeyler söyle, Jack," diye bitirdi Jean merakla.

Jack başını yavaşça salladı. "Korkarım onlar hakkında pek fazla şey bilmiyorum, Jean," diye cevapladı. "Bay ve Bayan Harmon New Yorklular; o bir borsacı ve onlar Bayan Post ve Laura'nın arkadaşları. Teyze
Sallie onları şahsen tanımıyor ama bir oğulları ve bir kızları olduğunu söylüyor. Kızı topal ve sakat; sanırım onu ​​iklimin ona ne yapacağını görmek için
batıya götürmek istiyorlar." Jack korku ve sempatiyle bilinçsizce ürperdi ve kırbacıyla
hafifçe midillisine dokundu. Kızlar çiftliğin yabani çayır gülleriyle kaplı bir bölümünde dörtnala koşuyorlardı.

"Nereye gidiyoruz, Jack?" diye sordu Olive, onun hemen yanında at sürerek.

"Sen ve Jean aldırmazsanız, Olive, Rainbow Creek'in diğer tarafına gidiyoruz," diye cevapladı Jack özür dilercesine. "Jim ve adamlardan biri dün koyunlarımızı rahatsız eden bir hayvanı yakalamak için oraya bir tuzak kurdu. Zavallı hırsızların kötü davranışları yüzünden hemen öldürülmelerine aldırmadığımı biliyorsun, ama bazen bacaklarını tuzaklara
takıyorlar ve neredeyse onları düşürüyorlar." Jack kızardı, ama ne Jean ne de Olive ona gülümsedi; onun birçok yönden bir çocuk gibi olduğunu ve gereksiz yere hiçbir şeyin acı çekmesini
isteyecek kadar iyi bir sporcu olduğunu biliyorlardı.

Kızlar dereyi suyun en düşük olduğu bir noktadan geçtiler; bahar yağmurları yağmıştı ve birçok yerde oldukça derindi. Dere yatağını takip eden tanıdık patikada sessizce ilerlediler, her biri kendi
yoluyla, duyularını nadir yaz sabahının yarattığı büyünün
etkisine teslim etti.

Klik! klik! Dere yatağının aşağısından bir yerden tuhaf bir ses geldi; derenin yanında yükselen ve küçük bir vadiye ayrılan
büyük bir kayanın arkasından geliyormuş gibiydi. Klik! klik! Ses tekrarlandı.

Jack midillisini öyle aniden dizginledi ki Jean neredeyse ona çarpacaktı. "Bu neydi?" diye sordu Jack hemen, ama Jean parmağını dikkatlice dudaklarına götürdü ve sessizliği işaret etti.

Klik! klik! klik! Yankı daha yüksek ve daha şaşırtıcıydı ve Jack atından yavaşça indi, dizginleri Olive'e fırlattı ve büyük kayanın diğer tarafına gelene kadar
patikada süründü. Ses daha belirgindi, ama yine de hiçbir şey göremiyordu; sonra kayaya
tırmandı ve aşağı baktı. Bir adam elinde küçük bir çekiçle duruyordu,
küçük taş parçaları kırıyordu; kum, çakıl ve Rainbow Creek'ten gelen suyla dolu büyük bir tava yanında yerde duruyordu.

Jack'in ağzından küçük bir şaşkınlık mırıltısı kaçtı ve davetsiz misafir ona baktı; o sabah saatinde işine o kadar dalmıştı ve
keşfedilmeyeceğinden o kadar emindi ki
Jack'in yaklaşmasıyla
rahatsız olmamıştı.

"Demek sen öylesin, öyle mi?" dedi sakince. "Umarım çiftliğinize yaptığım ziyaretin hatırası olarak bu taşlardan birkaç parça bulundurmama aldırmazsınız.
Sizin ve gözetmeninizin burada altın aramama
karşı çıktığınızı biliyorum. Bu yüzden dün gece arabayla gidiyormuş gibi yaptım."

Jack, konuşan kişiyi bir önceki günkü çingene kervanının sürücüsü olarak hemen tanıdı. "Taşları ve çakılları ele geçirdiğine göre, bunları nasıl engelleyebileceğimi anlamıyorum," diye kayıtsızca cevapladı. "Ama lütfen gözetmenimizin seni
ortalıkta dolaşırken bulmasına izin verme, yoksa çok öfkelenir."

Yabancı güldü ve umursamazca omuzlarını silkti ve Jack onun kendinden çok emin göründüğünü fark etti. "Ah, John için endişelenme, yani Jim Colter," diye karşılık verdi soğukkanlılıkla. "Ondan korkmuyorum,
ama sana yardım edebileceğimden daha fazla sorun çıkarmayacağım."

"Adama derede altın izi bulup bulmadığını sordun mu, Jack?"
Jean, üç kız tekrar birlikte uzaklaşırken hevesle sordu. Jack başını iki yana salladı. "Hayır, aptal, tabii ki yapmadım," diye cevapladı.
"Batıda altın bulma konusunda çılgına dönmüş bir sürü insan var.
Çiftliğimizde altın olsaydı babanın
yıllar önce keşif yapmış olacağını düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye sessizce cevapladı Jean. "Ama sen yine de sorabilirdin."

Jim hayvan tuzağını sık çalılıkların arasına kurmuş ve üzerini dallar ve herdem yeşil bitkilerle
örtmüştü, ancak Jack tam olarak o yeri hatırlıyordu ve kızlar
şimdi doğrudan oraya doğru gidiyorlardı. Jack tüfeğini yanında taşıyordu, çünkü
yakalanmış ve öldürülmemiş bir hayvan bulurlarsa onu
sona erdirmeyi amaçlıyordu.

Tuzaktan kısa bir mesafede, ancak kızlar onu göremeden önce,
onları solgunlaştıran tuhaf bir inleme duydular. Çığlık bir çocuğunkine veya bir hayvanınkine benzemiyordu; ikisinin de tuhaf bir
karışımıydı.

Jean midillisini anında durdurdu. "Daha fazla seninle devam etmeyeceğim, Jack," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Jim o
sefil tuzağına bir şey
yakaladı ve korkunç bir şekilde acı çekiyor. Bunu görmem
bana hiçbir fayda sağlamayacak. Olive, lütfen Jack ile devam et; ben bunu
yapamam, ben
çok
sefil bir korkağım."

Olive ve Jack önlerindeki manzara karşısında oldukça perişan görünüyorlardı, ancak Jack geri dönmüyordu ve Olive onu terk etmiyordu. Bu sırada
tuhaf hıçkırıklar durmuştu ve iki kız tuzağın açıkça görülebileceği bir yere gelene kadar
tuzağın civarında başka bir hareket veya mücadele sesi duyulmadı.

"Aman Tanrım, Olive, bu ne?" diye bağırdı Jack hızla, şaşkınlıktan neredeyse
atından düşüyordu.

Vahşi bir hayvanın kendilerine vahşi, korkmuş gözlerle baktığını keşfetmek yerine, biniciler kötü çelik kafesin önündeki yerde çömelmiş, bir avcı tarafından ilk kez ürkütülen bir tavşan kadar sessiz ve hareketsiz küçük, kahverengi bir figür gördüler. Çocuğun sırtı Olive'e ve Jack'e dönüktü ve onu esir alan kişilere bakmaya bile tenezzül etmiyordu.

Jack ne olduğunu hemen tahmin etti. Çocuk açlıktan ölüyor olmalıydı çünkü tuzağın içine konulan yem için kolunu tuzağın açıklığından içeri sokmuştu ve yay koluna kapanmıştı.
İki kız da ona doğru koştu ama Jack, Olive'in hızlı
nidasını duymadı. Neyse ki tuzağı açmanın püf noktasını biliyordu çünkü teller çocuğu acımasızca kavradığı anda, çocuk Olive'in uzanmış kollarında sessizce bayıldı. Yaklaşık on veya on iki yaşındaydı, inanılmaz derecede zayıftı, kömür karası saçları düz çizgiler halinde omuzlarına kadar iniyordu, garip, koyu gözleri uzak diyarların bakışlarını taşıyordu ve cildi cilalı bakır rengindeydi.

"Bu Carlos, küçük Carlos!" diye haykırdı Olive hayretle. "Jack, sana Laska tarafından kaçırıldığımda eve dönmeme yardım eden Kızılderili çocuktan bahsettiğimi hatırlamıyor musun? Acaba bizi nasıl
bulmayı başardı."

Jack, Olive'e cevap vermek için beklemedi. Hemen su almak için dereye koştu, Jean'e onlara katılmasını işaret etti ve kızlar birlikte çocuğun yüzünü bilinci yerine gelene kadar yıkadılar.

Sonra Carlos sakin bir şekilde Olive'e onu bir gün bulmayı her zaman planladığını açıkladı. Onun görüntüsü her zaman gözünün önünde ve Ralston kızlarının ve Rainbow Çiftliği'nin isimleri kulaklarında yankılanırken, çocuk bahar gelene kadar kendi insanlarıyla birlikte çölde sessizce kalmıştı. Göçebe kabile güneye doğru yola çıktığında, Carlos onlarla birlikte yolculuk etmişti
ta ki tekrar kampa varana kadar, sonra tek başına seyahat etmiş,
yüzlerce soru sormuş ve sayamayacağı kadar çok mil kat etmişti.
Rainbow Çiftliği sınırlarına kadar geldiğinin farkında olmadan ve ona en çok ihtiyaç duyduğu anda, Olive, iyi bir melek gibi,
ona görünmüştü. Yine de Carlos onun gelişini sakin bir şekilde karşıladı. Mucizeler, Kızılderililer için
her gün gerçekleşen olaylardır. En bilgemizden daha bilge olan o, bilimin tüm açıklamalarına rağmen, güneşin doğuşu ve batışı, bir çiçeğin yaşamı, dünyasında gördüğü şeylerin çoğunun doğanın mucizeleri olduğunu bilir. Bu yüzden Olive'in keşfinin mucizesi Carlos'a bilinmeyen Baba'dan gelen gizemli bir hediye gibi gelir. Yaralı kolunun sarılmasını küçümseyen çocuk, kızlarla birlikte kısa süre sonra eve doğru yola koyuldu. Jim ve Frieda, kahvaltıya dönmeleri için Lodge'un önünde bekliyorlardı. Jim güldü ve Frieda, üç yerine at sırtında dört kişi gördüklerinde baktı.

"Peki, Jack, son bulduğun kişi kim?" Jim neşeyle seslendi, barış ve iyi arkadaşlık göstergesi olarak elini Jack'e salladı.

Atlar durdu ve Kızılderili çocuk Olive'in eyerinin arkasından kayarak dikildi ve Jim'e dik dik baktı. "Ben Carlos'um, Karaayak kabilesindenim," diye cevapladı gururla. "Bu çiftliğin Büyük Şefi sen misin?"

Jim Colter başını ciddi bir şekilde salladı, gözleri gülümsüyordu. "Hayır,
Ben hiçbir şeyin Büyük Şefi'yim, evlat," diye nazikçe cevapladı. "Ama benimle
eve gelsen iyi olur; kolunda alışılmadık derecede çirkin bir yara var ve seni biraz bir şeyler yemeye
ikna edebileceğimi düşünüyorum."

BÖLÜM IV

ARCADY'YE GİDEN YOL

"Bu mümkün olamaz, Jim, belki de planımızı
gerçekleştirebileceğimizi düşünüyorsun," diye mırıldandı Jean, sesi neredeyse tamamen şaşkınlıktan fısıltıya dönmüştü. Diğer üç kız kahvaltı masasındaki sandalyelerinde gevşekçe geriye yaslanırken, çatalını havaya kaldırdı, ağzıyla tabağı arasında
havada asılı kaldı. Tüm kuvvetlerin harekete geçmek için
bir araya gelmişken, bir savaşı kavga etmeden kazanmak rahatsız edici.

"Ah, peki, bu karavan yolculuğunu kabul edeceğimi tam olarak söylemedim," diye geçiştirdi Jim. "Evini bırakıp ormana gitmenin senin için iyi bir plan olduğunu bilmiyorum; ama Bayan Ruth bunu destekliyorsa, bu fikrin değerlendirilmeye değer olduğunu söyledim. Beni en çok rahatsız eden şey, bu kadın alayının liderinin kim olacağı?" Jim kaşlarını çattı ve dördüncü sıcak bisküvisine tereyağı sürdü. "Bana, Jack Ralston, tek başına yapabileceğini söyleme, çünkü yapamazsın. Kadınların oy hakkını ilan eden ilk eyalet olan Wyoming'de doğmuş olman iyi bir şey, çünkü eğer gerçek bir
doğal kadın hakları savunucusu ile
tanıştıysam o da sensin. Bu dünyada bir erkeğin yaptığı hiçbir şeyi sen de deneyemezsin.
Bilmiyorum, Bayan Drew, ama biz burada kadın sorunu konusunda Vermont'takinden biraz daha ileriyiz," diye yavaşça konuştu Jim.
"Sanki aramızda yaşamaya alışmana yardımcı olacak gibi görünüyor."

Ruth kız gibi güldü. Üzerinde beyaz bir pike elbise vardı ve bir Dresden çini çoban kızı kadar zarif görünüyordu; artık bolca renk vardı ve
dudakları onaylamayan kıvrımını kaybetmişti. "Çiftlik kızlarıyla yaşamaya alışmam için oylamaya ihtiyacım yok, Bay Colter," diye ısrar etti tatlı bir şekilde. "Ve lütfen anlayın ki kervan yolculuğu için olabildiğince endişeliyim."

Jim cevap vermeden tabağına düşünceli bir şekilde baktı, ta ki Jack kolundan hafifçe çekene kadar. "Bak Jim, canım," diye hemen savundu,
"Ben bile yolculuğumuza bir erkek olmadan başlamamızı önermedim. Eyaletin diğer ucundaki Yellowstone Park'a kadar eski, neredeyse unutulmuş patikalardan birini takip etmek istediğimizi biliyorsun ve tabii ki kaybolmak istemiyoruz; ama Jean, Olive ve ben her şeyi bu sabah mükemmel bir şekilde planladık. Yanımıza almak istediğimiz atlardan bazılarını biliyoruz ve refakatçimiz olarak tam da o adamı seçtik."

Jim inatla başını salladı. "Çiftliğimizde yaşayan çocuklara karşı konuşmadığımı biliyorsun," diye ciddiyetle cevapladı; "Bunlar
iş dünyasında bulunabilecek en iyi
arkadaşlar. Ama içlerinden hiçbiri
bu ülkenin en iyi kızlarına güvenebilecek kadar iyi değil."

"Ah, rehberimiz iyi; onun için endişelenme, Jim," diye duyurdu Jean
Delphic kahininin rahibesinin sakin güvencesiyle. "Kim olduğunu duyar duymaz onu tamamen onaylayacağını biliyorum." Jean, Ruth'a göz kırpmak için elinden geleni yaptı, böylece Ruth onların ne demek istediğini tahmin edebilirdi, ama Ruth tamamen karanlıktaydı.

"Onu onaylamadığımdan oldukça eminim," diye sözünü kesti Jim kasvetli bir şekilde. "Buradaki her adamı düşündüm ve hiçbiri aklıma gelmedi."

"Ah, evet, bir tane var, Jim; sadece bir tane ve sen onu henüz düşünmedin," diye tereddüt etmeden savundu Jack.

Frieda kıkırdadı, Olive gülümsedi ve Jean omuzlarını silkti, ama Ruth da Jim kadar şaşkın görünüyordu.

"Eh, adamının adını söyle, çocuklar," diye ısrar etti Jim kararlı bir şekilde. "Kim olduğunu öğrenene kadar bu geziye gönül vermemelisin. Şimdi senin planını dinlediğim için üzgünüm."

Ruth'un yanında oturan Jean eğilip ona bir şeyler fısıldadı ve Ruth mutlu bir kahkaha attı ve sonra sebepsiz yere öfkeyle kızardı.

"Jim, dünyada bizimle birlikte gelmesini istediğimiz tek bir kişi var ve kesinlikle onun kim olduğunu bilmelisin," diye önerdi Jack o anda.
"Elbette sen de onun sen olduğunu biliyorsundur. Elbette başkası olamaz."

"Ben--ben!" diye haykırdı Jim Colter çaresizce, sabah boyunca yüzünde olan yorgun, düşünceli ifade aniden Jack'in teklifiyle neşeye dönüştü. "Aman Tanrım, çılgına dönmüşsün, Bayan Ralston. Rainbow Lodge'u ayda yüz dolar gibi muhteşem bir fiyata kiralamayı düşündüğünü biliyorum, ama bu pazarlığın Wyoming'den bin veya daha fazla dönümlük iyi araziyi içermediğini düşündüm ve ben yokken çiftliğe kimin bakacağını bilmek istiyorum."

"Ah, Jim, çok yorucusun," diye itiraz etti Jean. "Çiftliği bir süreliğine terk edersen harap olup gideceğini mi düşünüyorsun? Biliyor musun, diğer adamlardan biri senin için her şeyi halledebilir. Neden, sen _yıllardır_ buradan tatile çıkmadın ve son gittiğinde sanırım iş içindi, çünkü nereye gittiğini ve uzaktayken başına neler geldiğini hiç söylemedin." 

Jim'in yüzü öyle kızardı ki Jack, Jean'in boş konuşmasının duygularını incittiğinden korktu, çünkü muhtemelen çiftliği kendisi kadar yönetebilecek birini
düşünmelerinden hoşlanmamıştı. Kadın masadaki yerinden kalktı ve kolunu Jim'in omzuna attı, sanki on altı yaşında değil de altı yaşındaymış gibi. Jim her zaman çiftlik kızlarına bir tür ağabey olmuştu. "Sevgili yaşlı Jim," diye fısıldadı Jack şefkatle, "alınma. Elbette, Jean
çiftliği senden başka kimsenin gerçekten yönetebileceğini söylemiyor, ama o
düşünüyor ve aslında hepimiz düşünüyoruz -en çok da Kuzen Ruth, ama henüz bir şey söylemedi- sen bir süreliğine bizimle gelebilirsin,
sadece bizimle Yellowstone Park'a gidip
sonra en iyi düşündüğün şekilde çiftliğe geri dönsen bile. Ah, Jim!" Jack'in sözleri onun hevesiyle birbirine takıldı, "karavan gezimizi dünyadaki her şeyden daha çok seveceğini biliyorsun! Sadece sen bile buna ne kadar bayılacağını bildiğin için sana önerdiğimizde bu kadar kolayca kabul ettin. Yıllar ve yıllar önce Jean, Frieda ve ben küçük kızlarken böyle bir yolculuğu nasıl planlayıp planladığımızı hatırlamıyor musun? Bize, sana eşlik edecek tek kişinin at, para, arkadaş ve bizi bulana kadar gidecek hiçbir yer olmadığında, büyük çölde tek başına yaptığın uzun yolculuğunla ilgili hikayeler anlatırdın." Jack bir an durakladı.

Jim Colter pencereden dışarı bakıyordu ama gözleri önündeki manzarada değildi.

"Jim, o zaman bile sessiz yerlerin romantizmini, hatta dünyanın sadece senin için yaratılmış gibi hissetmeni sağlayan büyük yalnızlığı sevmeyi öğrendiğini söylediğini hatırlamıyor musun?" diye yalvararak devam etti Jack. "Ve bir gün bizi çayırlarda bir yolculuğa çıkaracağını söylemiştin ve babam büyüdüğümüzde gideceğimize söz verdi. Şimdi batıda her şey o kadar medenileşiyor ki,
hac yolculuğumuza biraz daha vahşi doğa kalmışken başlayalım." Jack'in arkadaşına söylediği sonraki sözler o kadar alçak bir tondaydı ki
kimse ne dediğini tahmin edemedi: "Sanırım babam senin bize verdiğin sözü tutmanı isterdi, eğer yapabilirsen, Jim, ve bu senin Ruth'la birlikte dünyadaki en harika
fırsat olurdu."

Jim, Jack'in önerisini anladığına dair en ufak bir belirti olmadan kız grubuna yavaşça baktı. "Birkaç gün düşüneceğim ve arazinin nasıl olduğuna bakacağım," diye yüksek sesle duyurdu, "ve eğer etrafta çiftliğe benim için bakabilecek biri varsa, belki de sana zarar gelmemesini sağlamam daha iyi olur."

Jack, Jim'i hafifçe sarstı ve Jean onu kahvaltı masasından kaldırdı. "Bu yorucu, görev bilinciyle konuşma, Jim Colter; "Buna
dayanmayacağız," diye itiraz etti Jean; "çünkü sen de bizim
gezimize bizim kadar çılgınca
davrandığını ve bunu
dünyalar pahasına bile kaçırmayacağını gayet iyi biliyorsun!"

[İllüstrasyon: "SÖYLÜYORUM, SENİ YÜZ YILDIR GÖRMEMİŞİM GİBİ HİSSEDİYORUM!"]

Kahvaltı partisinin tamamı masadan kalkmış ve
odanın içinde çırpınıyordu. Şöminede küçük bir çam ateşi yanıyordu,
ama pencereler ve kapılar ardına kadar açıktı. Biri ön verandadan geçip kapıyı çaldı ve kimse cevap vermeyince, içerideki sesleri takip etti. Frieda, ziyaretçilerine ilk şaşkınlık ünlemini
verdi, ona doğru koşarken sallanan bir sandalyeye takıldı ve
Frank Kent'in kollarına düştü. "Ah, seni gördüğüme sevindim!" diye haykırdı neşeyle. "Neden, senin İngiltere'de evinde olduğunu sanıyorduk. Burada ne yapıyorsun?"

"Seni görmeye geldim, Frieda," diye hemen cevapladı Frank, "ama senin dışında, Rainbow Çiftliği'ndeki diğer herkes." Frank'in odadaki tüm arkadaşlarıyla aynı anda el sıkışabilmesi için yarım düzine kolu olması gerekirdi, ancak bir şekilde, selamlaşmalarına rağmen, Jack'e iki elini de vermeyi ve Jack'in ona alışkın olduğu sıcak dostlukla onun ellerini tutmayı başardı.

"Sanırım, seni yüz yıldır görmemişim gibi hissediyorum," dedi basitçe; "ve henüz sadece altı ay oldu."

"Bu dünyanın bu kısmında ne yapıyorsun, Bay Kent?" diye sordu Jim
Colter oldukça soğuk bir şekilde. Frank Kent'i yeterince seviyordu, ancak genç adam, çiftlik kızlarının işleri kuzeni Daniel Norton ile güvenli bir şekilde halledildiğinde İngiltere'ye gitmişti, Norton evlerini onlardan çalmaya çalışmıştı ve Jim bunu beklemiyordu veya istemiyordu İngiliz adama tekrar
bak. Yabancılara, hatta Anglosakson olanlara bile pek aldırmazdı.

"Ben sadece kısa bir süreliğine buradayım, Bay Colter," diye açıkladı Frank Kent, Jim'in sözleriyle ve Jack'in gözleriyle soruyu yanıtlayarak. "Kısa bir
iş gezisi için Amerika'ya geri döndüm. Babam Colorado'daki bazı madenleri duydu ve Batı'ya o kadar meraklıydım ki, beni onları onun için araştırmam için gönderdi. Colorado, Wyoming'in kardeş eyaleti olduğu için, sınırı geçmek zorundaydım, biliyorsunuz," diye utangaç bir şekilde bitirdi.

Olive, Frank Kent'e hoş geldin demeden önce odadaki herkesin ona hoş geldin demesini bitirmesine izin vermişti. Şimdi incecik elini uzattı ve yüzü kızarırken ve koyu gözleri yumuşak bir ışıltıyla parlarken bir anlığına onun elini tuttu. "Sizi tekrar gördüğüme gerçekten sevindim," dedi diğer kızlardan hiçbirinin daha önce
göstermediği kadar gerçek bir duyguyla. Olive'e hayran olan ve diğer insanlara gösterebileceği herhangi bir sevgiyi biraz kıskanan Jack, ona merakla baktı.

"Ah Frank, hadi hepimiz dışarı çıkalım," diye önerdi Jack. "Sana anlatmak istediğimiz
harika bir planımız var ve İngiltere'deki halkın, annen, baban, iki kız kardeşin ve Surrey'deki harika mülkün hakkında her şeyi bilmek istiyoruz."

Tüm parti oturma odasından yeni çıkıyordu ki, Teyze Ellen'ın uzun boyu kapıyı kapattı. Yüzü öfke doluydu ve küçük Kızılderili çocuğu yaralanmamış kolundan tuttu. Carlos'un gözleri her zamankinden daha büyük ve daha kederliydi ve dudakları inatçı bir şekilde kıvrıldı.

"Bu çocuk Zack ve benimle yemek yemeyeceğini söylüyor," diye duyurdu Teyze Ellen öfkeyle. "Bir şefin oğlu ve bir şefin torunu olduğunu ve önce kendisinin beslenmesi gerektiğini söylüyor; ve ben böyle saçmalıklara katlanmayacağım."

"Ah Carlos!" Olive odanın karşısına geldi ve çocuğun önünde yere
düştü. "Nasıl bu kadar aptal ve nankör olabiliyorsun?" diye yalvararak sordu. "Teyze Ellen, halkının hepsi öldü; ovada bir
kavgada öldürüldüler ve Carlos'un bir şefin oğlu olup olmadığını bilmiyorum. Ama tabii ki sorun çıkarırsa onu çiftlikte tutamayız."

Olive, yerde diz çöküp Kızılderili çocuğun yüzüne bakarken o kadar hoş bir resimdi ki Frank Kent Rainbow Lodge'a girdiğinden beri ilk kez ona yakından baktı. Altı aylık yokluğunda çiftlik kızlarından herhangi birinden daha fazla değişmişti ve her zamankinden daha yaşlı ve bir şekilde daha zarif ve yakalanması zor görünüyordu.

Jim Colter, Ruth'un küçük itiraz çığlığını veya Olive'in sabır için yalvarışını duymadan odanın karşısındaki küçük Carlos'a doğru birkaç büyük adım attı; o kadar büyük ve vahşi ve güçlü görünüyordu ve Kızılderili çocuk o kadar küçük ve zayıf ve meydan okuyucuydu ki, sanki küstah bir serçenin üzerine atlayan büyük bir kartal gibiydi. Jim, Carlos'u kollarının arasına aldı, ancak onu yutmak yerine, çocuğu kahvaltı masasının yanındaki bir sandalyeye oturttu, ona bir bardak süt koydu ve içirdi, çünkü başka hiç kimsenin görmediği şeyi, çocuğun açlıktan neredeyse ölmek üzere olduğunu gördü.

"Lütfen bizi kendi başımıza bırakın," diye talep etti Jim, teyze Ellen'a özür dilercesine gülümseyerek. "Bu çocuğa birkaç dakika kendim bakmak istiyorum. Kim bilir, belki de çayırlar boyunca yapacağımız yolculukta böyle küçük bir izciye ihtiyacımız olabilir."

Ruth, Jim'e bir zamanlar hissettiği o yaşlı kız onaylamamasından eser kalmadan gülümsedi ve Olive rahat bir nefes aldı, çünkü kahvaltı boyunca Carlos'la harika kervan yolculuklarına çıktıklarında ne yapabilecekleri konusunda endişelenmişti. Uzun ve sadık arayışından sonra onu terk etmek çok kaba görünmüştü.

Çeyrek saat sonra Jim bahçeye çıktı ve Kızılderili çocuk, kendisine söyleneni yapmak için mutfağa gitti. Jim'in ona söylediği her şey, çiftlik evinde kaldığı sürece gururla itaatkar kalmasını sağladı.

Lodge'un önünde Jean, Olive, Frieda ve Ruth hala yolculuklarından bahsediyorlardı, Frank ve Jack ise birlikte bir yerlere doğru
uzaklaşmışlardı. Jean, kahverengi bir serçe gibi güneş ışığında uçuşuyordu,
cıvıldıyor, şarkı söylüyor ve hayatta olmanın verdiği büyük mutluluktan zıplıyordu.
Birdenbire Jim'in elini tuttu ve Ruth'u diğer elini tutmaya zorladı, sonra Olive ve Frieda çembere katıldıklarında, onları tamamen nefessiz kalana kadar
döndürdü. "Hayatımda hiç bu kadar
mutlu
olmadığımı ilan ediyorum," diye soludu Jean, sonunda kurbanlarını serbest bıraktığında. "Dünyadaki her güzel şeyin, eğer yeterince
isterseniz gerçek olacağına inanıyorum. Ama keşke şu anda ovalarda seyahat ediyor olsaydık? Çok, çok harika bir gün!"

Gerçekten de Cennet Bahçesi'nde bir bahar sabahı olabilirdi. Uzun kavak ağaçlarının soluk yeşil yaprakları en hafif esintiyle
titriyordu ve parıldıyordu; kuşlar dallarında yumuşakça hışırdıyordu ve ağaçların ötesinde, yonca tarlaları artık narin bir
lavanta ve gül rengine dönmüştü.

Jean, manzaranın
batı ufkunda tepelerin çizgisine kadar neredeyse kesintisiz uzandığı
ağaçların arasındaki bir açıklığı işaret etti
ve Ruth'a küçük bir reverans yaptı.

"'Ah, Arcady'ye giden yol nedir?
Bütün yaprakların neşeli olduğu yer?'"

"Söyle bana, Ruth, canım," diye şakacı bir şekilde, kendisinin ve refakatçisinin yeni bitirdiği bir şiir kitabından alıntı yaptı.

Ruth başını iki yana salladı, ama Jim Jean'e düşünceli bir şekilde baktı. "Şu küçük şiiri
tekrar söyle, Jean," dedi yavaşça. "Arcady'nin
nerede olduğunu bilmiyorum, ama kulağa hoş gelen bir yer."

Jean haylazca güldü ve ona bir öpücük attı. "Ne oldu sana,
Jim, seni şiir dinlemeye istekli kılan şey ne?" diye sordu. "Arcady,
şairlerin hakkında yazmayı sevdiği ideal bir ülke, ama eğer istersen
onu bulmanın yolu şu:

"'Ne, bilmiyor musun, ihtiyar (dedi),--
Saçların beyaz, yüzün bilge,--
O _aşk_ o Ölümlünün gözlerini öpmeli
Kim güzel Arcady'yi görmeyi umuyor?
Hiçbir altın seni oraya giriş için satın alamaz,--
Ama dilenci aşk tamamen çıplak kalabilir--
Yorgunlukla kazanılan bilgelik,
Ama aşk Delilik elbisesiyle içeri girer--
Zekanın kazanabileceği hiçbir şöhret,
Ama sadece aşk aşkı
Arcady'ye, Arcady'ye götürebilir."

Jean, okumasının sonunda ellerini hemen Olive'in ve Frieda'nın ellerine koydu ve menekşe yataklarında çiçek olup olmadığını görmek için
koşup Ruth ve Jim'i yalnız bıraktı. Ruth kızardı, çünkü Jean'in alıntısıyla neyi ima etmek
istediğini çok uzak bir şekilde biliyordu, ama Jim
o kadar yüce bir şekilde bilinçsiz görünüyordu ki Ruth rahatladı. Açıkça aşktan veya Arcady'den çok farklı bir şey düşünüyordu, çünkü
Ruth ne dediğini duymadan önce ona dokunmak zorunda kaldı.
"Jack insanlara ne zaman Loca'ya sahip olabileceklerini söylemek için yazacak?" diye sordu, arkadaşı tarafından tamamen unutulmamaya kararlıydı, ne kadar
mutlu olursa olsun Jean'e hiç dikkat etmediğini.

"Loca mı? Ah, her zaman," diye belirsiz bir şekilde cevapladı, Ruth'a nefesini
tutan bir şekilde bakarak. Jim o anda Rainbow Lodge ile ilgili hiçbir şey düşünmüyordu. Geçmişinde unutmak istediği bir şey olan bir adamın, Jean'in şiirinin önerdiği rotadan Arcady'ye seyahat edip edemeyeceğini merak ediyordu - Arcady, isminin hoş bir sesi olduğu dışında hiçbir şey bilmediği ülke.

BÖLÜM V

YENİ İNSANLARLA TANIŞMAK

"Jean Bruce, o sonsuz eski listenin üzerine bir madde daha eklersen, yolculuğumuzdan vazgeçmek zorunda kalacağız," diye belirtti Jack Ralston öfkeyle.
"Jim bize veda kıyafetlerimize yatırım yapmamız için birkaç değerli dolar vermiş olsa bile, Laramie kasabasını satın alıp eyaletin diğer ucuna, Yellowstone Park'a kadar taşıyamayız." Jack, aynasının önünde durmuş, gömleğini arkadan iliklemeye çalışıyordu ve bir
iğne parmağını deldi, sinirliydi.

"Dün gece almamızı önerdiğin o komik şey neydi, Olive?"
Jean, kuzeninin itirazını mümkün olan en sakin şekilde görmezden gelerek yan odaya seslendi. Bayan Bruce, güzel, koyu mavi bir takım elbise ve tepesinde bir çift neşeli mavi kanat bulunan krem ​​rengi hasır bir şapkayla bir tür yolculuğa çıkmak için giyinmişti.
Yüz ifadesi, herhangi bir büyük olay için çekingen bir
hazırlıktı, yine de önünde yarı dolu bir not defteri ve elinde çok kullanılmış bir kalemle sessizce bir masada oturuyordu.

Olive, yeni elbisesi yarı düğmeli bir şekilde yan odadan içeri
girdi. "Önemli değil, önerdiğim şeyi karşılayamazsak,"
dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Korkarım ki çok pahalıya mal olacak ama çölde seyahat eden her yolcunun yanında götürmesi gereken bir uyku tulumu olması gerektiğini okudum. Eski battaniyelerimize ve konforlarımıza sarınabiliriz ama Ruth için bir çanta almamızın iyi olacağını düşündüm çünkü bilirsin ki o çok üşüyen bir insandır ve geceleri rahat değilse uyanık kalır ve bizim sevdiğimiz ve korktuğu çölün garip seslerini dinler." Jack anında pişmanlık duydu. Olive'e karşı asla sabırsızlanmazdı, Jean'e karşı bazen olduğu gibi; ayrıca giyinmeyi neredeyse bitirmişti ve camdaki yansıma hoştu. Çiftlik kızları Doğu'dan yeni baharlık kıyafetler göndermişlerdi. Jack'inki kahverengiydi ve küçük hasır şapkasının içinde saçındaki bronz tonlara uyan kıvrık bir tüy vardı. "Ayakkabısız dolaşmak zorunda kalırsak uyku tulumu alırız," diye cevapladı sevecen bir şekilde. "Ama Jean, canım, ovalarda yanında götürmek için neden bir şişe menekşe parfümü
bulmak zorundasın ki, on altı yıldır onsuz yaşıyorsun?"

"Tam da sebebi bu, Jack Ralston," diye karşılık verdi Jean tavizsizce.
"Acaba ne zaman artık erkek fatma olmadığımızı ve diğer kızların sahip olduğu
şeylere sahip olmamız gerektiğini öğreneceksin. Kuzen Ruth'un sana giydirdiği o takım elbiseyle
görünüşün konusunda olabildiğince kibirli olduğunu biliyorsun. Şunu söylemeliyim ki, içinde oldukça iyi görünüyorsun."

Jack, Jean'i hızla öptü. "Ben karışan yaşlı bir şeyim," diye itiraf etti uysalca. "Ama lütfen neredeyse yetişkin olduğumuzdan bahsetme, çünkü bu beni korkutuyor; yıllarca ve yıllarca yetişkin olmayacağım. Bana söz ver
karavan yolculuğumuz boyunca bir kız ve oldukça yaşlı olduğumu hatırlamam hakkında tek bir kelime bile söylemeyeceksin ve Laramie'deyken _sen_ ne istersen onu yapmayı kabul edeceğim."

"Tamam. Frieda ve Kuzen Ruth geliyor, bu yüzden başlamamızın zamanı geldi," diye kabul etti Jean, kağıdını ve kalemini parlak yeni seyahat çantasına tıkıştırarak.

Jean, Jack ve Olive, Yellowstone Park'a yapacakları karavan yolculuğu için malzemeleri satın almak üzere Laramie şehrine gitmek üzereydiler.

Jean'ın harika fikrini ortaya atmasının üzerinden birkaç hafta geçmişti ve yolculuk için yapılan düzenlemelerin çoğu tamamlanmıştı. Harmonlar
yaz için Rainbow Lodge'u kiralamak için sözleşmeyi imzalamışlardı ve Frank
Kent, çiftliğe kısa bir ziyaretten sonra Colorado'ya gitmişti ve tatilleri bitmeden önce kızlarla
tekrar ücra bir yerde buluşmakla tehdit etmişti.

Kızlar rahatsız görünmemeye çalışıyorlardı, ama aslında
çok heyecanlıydılar. Hayatlarında ilk kez
bir otelde iki gece yalnız kalacaklardı. Jim, özel bir iş nedeniyle
çiftlikten ayrılamazdı; Ruth, Frieda'yı bırakmak istemediği için onlara eşlik edemezdi; Frieda çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmişti ve gidecek kadar iyi değildi. Ancak, kızların kalacağı bir pansiyonun sahibi olan Bayan Peterson, Jim'in bir tanıdığıydı ve onlara refakatçilik edeceğine söz vermişti.

Frieda, o anda odaya yuvarlandı, büyük mavi gözleri her zamankinden daha fazla incinmiş ve küçük burnunun kenarları belirgin şekilde pembeydi. Evde bırakıldığı ilk deneyimdi ve bundan hiç memnun değildi. Kollarını kız kardeşine doladı ve Jack eğilip yalvarırcasına fısıldadı, "Gittiğimizde ağlamayacağına söz ver bebeğim ve sana ve Ruth'a şehrin en komik sürpriz hediyelerini getireceğiz."

Ruth, Jean'in ayrılık telaşında bir tarafa kaymış olan şapkasını yeniden düzenlerken ve Olive'in uzun paltosunu düzeltirken, atların koşumlarının takırtısı ve Jim'in kızlara acele etmelerini söyleyen sesi açıkça duyulabiliyordu.

"İlaç listemi unutma, Jean ve yeni diş fırçalarını unutma," diye telaşla tavsiyede bulundu Ruth. "Ve Jack, lütfen, Tanrı aşkına, yarın öğleden sonra Harmon'larla otellerindeki randevuna gelmeyi ihmal etme. New York'tan yaptıkları uzun yolculuktan sonra Lodge'u onlara devretmemiz için şehirde bir hafta daha bekleme nezaketini gösterdiler, eğer isterlerse onlarla görüşmeye razı olmalısın."

"Ben razı değilim, Ruth," diye itiraz etti Jack; "sözlerimizi hanımlar gibi tutacağımıza söz versek de. Hiç kimsenin bizi tanıştırmaması
üzere tamamen yabancıları çağırmak zorunda kalmaktan korkunç derecede utandığımı itiraf ediyorum. Ailenin erkeklerinin görünmek zorunda olduklarını düşünmeyeceklerini içtenlikle umuyorum, çünkü anne ve kızdan yeterince korkuyorum. Sanırım bu zavallı Elizabeth Harmon bizim nasıl olduğumuzu merak ediyor, bu yüzden sanırım ona bu zevki
vermeliyiz. Bizi, Ruth, yarın öğleden sonra beşte zengin New Yorklulara reverans yaparken hayal et. Aptalca ama tüm Harmon ailesinden hoşlanmamaya başladım, çünkü sanırım bir süre evimizde yaşayacaklar, ama tatilimiz için paralarını yeterince merak ediyorum. "

Jack'in monologu sırasında kızlar bahçeye girmişlerdi ve birkaç
dakika sonra Ruth ve Frieda neredeyse veda kucaklaşmalarının
ateşinden ezilmişlerdi. Yolcuları son kez gördüklerinde,
Jack vagonlarında ayakta duruyordu, Jean ve Olive eteklerini tutuyor ve yeni kıyafetinin ihtişamını hiçe sayarak,
iki elini sallıyor ve Rainbow Çiftliği'nin kovboylarının tanıdık, uzun uzadıya seslenmelerini sağlıyorlardı.

Laramie'ye yolculuk olaysızdı ve çiftlik kızları
üç kişi bir yatakta yatsalar ve deneyimin yeniliğinin tadını çıkarmak için neredeyse sabaha kadar konuşsalar da, Bayan Peterson'ın pansiyonundaki ilk geceleri de aynı şekilde heyecansızdı.

Ertesi sabah saat sekizde kızlar ilk düzenli alışveriş gezilerine çıktılar ve öğleden sonra saat dörde doğru Jean bir bakkalda bir tabureye çöküp mağaza. "Kızlar," diye ilan etti
yorgun bir şekilde, "bütün gün alışveriş yaptık, bütün gece alışveriş yaptık ve tekrar alışveriş yaptık
gündüz vaktine kadar. En azından, öyle hissediyorum ve eğer beni dinlenebileceğim bir yere götürmezsen kesinlikle öleceğim." Fakat kızlar, Ruth ve Freida için uyku tulumları satın almak için bütün gün para biriktirip biriktirmişlerdi ve satın alınana kadar da pes etmeyeceklerdi.

Zavallı Jean, Olive ve Jack tarafından zorla dinlenme yerinden sürüklendi
ve üç kız tekrar sokağa çıktılar, tüm
dükkan
vitrinlerine baktılar. "Aman Tanrım, hangi mağaza bir
uyku tulumu saklar, Olive?" diye sordu Jean kederle, yanında yürüyen Jack'e
ağır ağır yaslanarak. "Rancho'daki Jim'in odasında bir boks torbası gördüm ve bir yerlerde halı torbaları hakkında bir şeyler duydum ama uyku tulumunun neye benzediği hakkında aydaki yaşlı adamdan daha fazla bir fikrim yok."

"Ben de tam olarak bilmiyorum, Jean," diye itiraf etti Olive, arkadaşlarından biraz önde yürüyerek, gözleri zemin. Onun
korkmuş "Oh!" ve Jack'e tökezlemesi tüm grubu
durdurdu. Genç bir adam tamamen soyutlanmış bir zihinle sokakta onlara doğru yürüyordu ve Olive'e rastlamıştı.

"Özür dilerim," diye kekeledi özür dilercesine. "Ben buranın yerlisi değilim ve----"

Jack'in gözleri öfkeyle parladı ve Olive kızardı, ona özgü yumuşak renk boğazından alnına doğru narin dalgalar halinde yükseldi, ancak yaramaz Jean kıkırdadı. "Geldiğin yerde insanlara çarpmak
âdet midir?" diye masumca sordu.
"Çünkü, ne kadar kaba olursak olalım, burada âdet değildir."

Jack, Jean'in ciddiyetsizliğine kaşlarını çatarak, Bayan Bruce'un bir yabancıyla sohbete girmemesi gerektiğini çok açık bir şekilde belirtti, ancak endişelenmesine gerek yoktu çünkü genç adam ne ona ne de Jean'e en ufak bir ilgi göstermiyordu. Olive'e kaba bir şekilde değil, meraklı, sorgulayıcı bir bakışla bakıyordu ve bu bakış, uzun, düz kirpikleri yanaklarına değene kadar koyu gözlerini indirmesine neden oldu.

"Umarım seni incitmedim," diye itiraz etti genç adam beceriksizce. Olive başını kaldırmadan başını salladı, ancak diğer iki kız ona iyi
bir şekilde baktı. Neredeyse Olive kadar esmerdi, ancak yabancı görünümünden eser yoktu, iri ve geniş omuzluydu ve yirmi veya yirmi bir yaşında bir doğu üniversite öğrencisi gibi görünüyordu.

Jack, partisini yakınlardaki bir mağazaya soktu ve genç adam hala şapkası elinde arkalarından bakıyordu.

"Aman Tanrım Scott, ne kadar da kaba bir adammışım!" bir saniye sonra kendi kendine haykırdı. "Ama hayatımda o kızın yüzü kadar
çok dikkatimi çeken bir şey olmamıştı." Ve inanılmaz derecede
şaşkın bir şekilde
uzaklaştı.

Neyse ki Ruth için kahverengi yün uyku tulumu bu ilk dükkanda
bulundu, ancak Frieda için daha küçük bir tane satın alındığında, Jack'in aklına saatin kaç olduğunu sormak geldi, çünkü hiçbiri saat sahibi değildi ve
Jean ve Olive motorlu
perdelere yeni yatırımlar yapmak için
uzaklaşmışlardı. "Saat beşe on dakika var," diye duyurdu dükkan sahibi ve
Jack'in yüreği sıfıra indi. Bütün gün Ruth'a Harmon'larla olan randevusuna
gitme sözü vermemiş olmayı dilemişti ama
Jean ve Olive nişanlarından önce giyinmeye vakitleri olmadığını anlayınca ne yapacaklardı?

"Kızlar," diye fısıldadı mezardan gelen bir ses aniden Jean'in kulağına, "o korkunç Harmon'ları ziyaret etmek için otele varmamıza sadece on dakika kaldı,
eğer hemen gidersek."

Jean, tezgahın üzerinde tam önünde duran bir aynada kendine bir bakış attı. Sabahki şık görünümü
kaybolmuştu; şapkası bir yana düşmüştü ve keskin burnunun ucu bir lekeyle kaplıydı. Sonra neredeyse kendisi kadar solgun ve saçları hiç de düzgün olmayan Jack'e onaylamayan gözlerle baktı. Olive'in görünüşü
en iyisiydi, ama alışılmadık şekilde solgundu, gözlerinin altında mor gölgeler ve tüm vücudunda yumuşak bir sarkma vardı.

"İşte Üç Zarafet!" diye küçümseyerek belirtti Jean. "Jack Ralston,
Kendimizi toparlama şansımız olana kadar o insanları ziyarete gitmem. Biliyorum ki, bizi ilk gördüklerinde
ne kadar korkunç olduğumuzdan bütün yaz boyunca bahsedecekler."

"Ama Jean," diye savundu Jack, kuzeni kadar depresif bir şekilde, "eğer pansiyonumuza geri döner ve ziyaretimizi yapmadan önce giyinirsek o kadar korkunç geç kalırız ki Bayan Harmon muhtemelen bizi görmeyecektir ve o kadar gücenebilir ki bu yaz Lodge'a gelmeyi reddedebilir. O zaman
karavan yolculuğumuza elveda."

Jean'in asi tavrı yavaş yavaş değişti. "Ama burnumun üzerindeki is için ne yapacağım, Jack?" diye hafifçe itiraz etti.

"Mendilinle sil," diye cevapladı Jack acımasızca, üç kız aceleyle arabaya koşarken.

"Ama ailenin oğluyla tanışabiliriz ve bence Donald Harmon bir
rüya ismi," diye devam etti Jean kederle, "ve içimizden birinin onda bir izlenim bırakabileceğini umuyordum."

Olive güldü ve Jack'in elini uzlaştırıcı bir şekilde sıktı, çünkü Jack'in yüzü Jean böyle bir
şakacı öneride bulunduğunda her zamanki gibi kızarmıştı. Gerçek şu ki Jack bir erkekle veya bir kızla arkadaşlık arasında gerçek bir fark olduğunu düşünmekten nefret ediyordu ve
Jean, şu anda bu konu hakkında sadece şaka yapsa da,
çok farklı bir fikre değer veriyordu.

"Kendimizi Bayan Harmon ve kızına kabul ettirmemiz çok daha önemli," diye cevapladı Jack, arabaya
otururken burnu havada, ancak Jean sadece güzel omuzlarını kaldırdı
ve Olive'e sinsice bir bakış attı. "Ah, özür dilerim, Bayan Ralston," diye özür diledi. "Erkek düşmanı olduğunuzu unutmuşum, tabii ki Frank Kent'i
dışlamazsanız." Bu Jean'in nefret dolu bir konuşmasıydı ve aldığı
hızlı cezayı hak etti.

Üç çiftlik kızı aradıkları oteli buldular ve Bayan Harmon'ın oturma odasının numarası verildi. Kapısının dışında bir dakika tereddüt ettiler. "İçeri girmek konusunda neden bu kadar gergin hissettiğimi bilmiyorum,
sanki korkunç bir şey olacakmış gibi," diye fısıldadı Jack yumuşak bir sesle. "Kapıyı çalmayı bile sevmiyorum."

"Seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum, Jack," diye mırıldandı Olive nazikçe. "Hiçbirimiz
bunu diğerine itiraf etmedik, ama Elizabeth Harmon'la tanışmaktan
gergin olduğumuzu düşünüyorum. Ne kadar hasta olduğunu veya yürüyüp yürüyemeyeceğini bilmiyoruz ve yanlış bir şey yapmaktan veya söylemekten korkuyoruz."

"Eminim yapmazsın, Olive," diye karşılık verdi Jack, kapalı kapıyı çalmak için cesaretini
toplarken. Kızlar içeriden hafif bir tepki duyduklarını
düşündüler ve odaya yavaşça
girdiler, gün ışığından neredeyse tamamen karanlığa ani geçiş nedeniyle bir an tereddüt ettiler. Pencerelerdeki panjurlar sıkıca kapatılmıştı ve
yüksek şömine rafında yanan iki gül rengi mumdan gelen ışık dışında hiçbir ışık yoktu. Jean körü körüne öne doğru
başladığında odada kimse yok gibiydi. Olive onu durdurmak için elini uzattı, ama zamanında yetişemedi, çünkü aynı anda Jean körlemesine çay fincanlarıyla dolu küçük bir masaya daldı ve sessiz oda zavallı Jean'in kırılan porselenlerinin ve utangaç haykırışlarının sesiyle yankılandı.

Bir sonraki anda Jack ve Olive, devasa bir deri sandalyeden yükselen ve tek bir koltuk değneğiyle kendilerine doğru sallanan kırılgan bir figür gördüler.
O kadar zayıf ve narindi ki ve o kadar zarif, yapışan beyaz bir elbise giymişti ki bir kızın hayaletine benziyordu, etrafındaki tek renk, omuzlarının üzerinde gevşek bir bulut halinde sarkan parlak kırmızı-altın saçlarıydı.

"Ah, çok üzgünüm ve utanıyorum!" diye mırıldandı Jean, kahverengi gözleri yaşlarla dolarak, yarattığı tahribatı inceledi.

"Lütfen aldırmayın; hepsi benim hatamdı." Elizabeth Harmon küçük, sıcak elini uzattı ve utangaç bir şekilde Jean'in parmaklarına dokundu. "İçeri girdiğinde odayı bu kadar karanlık yapmamam gerektiğini biliyorum, ama
ilk kez yumuşak mum ışığında insanlarla tanışmak hoşuma gidiyor."

Elizabeth son sözleri nazikçe söyledi ve Jack bunu gizlemeye çalıştı, ama
ev sahibi, sempatik sıcak gri gözlere sahip kızın,
yabancılarla yarı karanlıkta tanışmayı neden tercih ettiğini anladığını biliyordu.

Elizabeth güzel bir kız değildi. Gözleri çok soluk ve maviydi ve
güzellik için fazla hasta görünüyordu; ayrıca, yüzünde inatçı ve mutsuz bir ifade vardı, ve yine de, bu kusurlara rağmen, tuhaf bir zarafet ve çekiciliğe sahipti.

Jean ve Olive, parçalanmış çay fincanlarını boşuna almaya çalışıyorlardı, bu yüzden
Elizabeth Harmon'un ikilemini ilk fark eden Jack oldu.
Odanın karşısına doğru onlara doğru yürümüştü, ama tek başına sandalyesine geri dönecek kadar güçlü değildi ve yardım isteyemeyecek kadar hassastı. Jack, izin
almasını beklemeden, kolunu hostesinin omzuna doladı ve onu bir sandalyeye götürdü, sonra yanındaki küçük, uzun bacaklı bir tabureye oturdu, utangaç ve kafası karışık hissediyordu.

"Bana yardım etmemeliydin; insanların benim için bir şeyler yapmasından nefret ediyorum,"
Elizabeth kaba bir şekilde belirtti. "Kendi başıma sandalyeme
geri dönebilirdim. Lütfen herkes otursun; beni
çok gergin hissettiriyorsunuz. Annem sizin burada olduğunuzu bilseydi, bize katılırdı."

Çiftlik kızları, hosteslerinin kaba tavırlarından utanmışlardı,
ama ona gerçekten kızamazlardı. Jean ve Olive, annesine
geldiklerini neden bildirmediğini merak ettiler. Jack yine gerçeği tahmin etti. Elizabeth odanın öbür ucuna, zile gidemedi ve
birinden onun için
çalmalarını istemedi. Birkaç rahatsız edici sessizlikten sonra Elizabeth, Jack'e doğru eğildi ve yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Bu kadar
nefret dolu
olduğum için beni affedin ve bana yardım ettiğiniz için teşekkür ederim. Sizi
çok tanımak istedim kızlar, ama korkarım ki o kadar şımarık olduğumu düşüneceksiniz ki benimle hiçbir şey yapmak istemeyeceksiniz. Lütfen zili çalar mısınız?"

Jack odanın karşısına sessizce geçti, ama zile ulaşmadan önce kapı açıldı ve beyaz dişleri parlayan iri yarı bir adam içeri girdi. Üç ziyaretçiyi görünce hayretle durdu. Jean ve Jack, onu hemen sokakta karşılaştıktan sonra Olive'e bu kadar
merakla bakan genç adam olarak tanıdılar.

BÖLÜM VI

GARAPÇA BİR BENZERLİK

"Ben--Özür dilerim," diye aceleyle özür diledi Donald Harmon.
"Kardeşim, ziyaretçilerinizin geldiğini bilmiyordum." En yakınındaki Jack'e elini uzattı. "Bir saat önce seninle tanıştığımda kim olduğunu bilmeliydim ama bir şey yüzünden biraz kafam karışmıştı," dedi.

Elizabeth Harmon, kızlara kardeşini tanıttı, kızların isimlerini artık öğrenmişti. Donald, Olive'le konuştuğunda şaşkın ifadesini gizlemeye çalıştı ama başaramadı ve Olive yine bakışlarını onun önünden indirdi, sanki yüzünü görmesini istemiyormuş gibi. Olive her zaman utangaçtı ama bugün her zamankinden daha utangaç görünüyordu ve bazı çiçekler gibi, gerçek benliğini dış dünyadan gizlemek için küçük yapraklar ve saklı filizlerle kendini sarma gibi tuhaf bir huyu vardı. Donald Harmon, Jack'in yanına ve hemen Olive'in karşısına oturdu, ancak Jack onunla bir sohbet başlatmak için hiçbir çaba göstermedi, çünkü Jack ondan hoşlanmıyordu ve Olive'e tuhaf bakış şekline itiraz ediyordu.

"Arkadaşının adı ne?" diye sordu Donald hemen.

"Olive," Jack kesin olmayan bir şekilde karşılık verdi.

"Ama Olive ne? Bilmek istememin özel bir nedeni var," diye itiraz etti genç adam sabırsızlıkla. Olive ve Jean, Elizabeth ile konuşuyorlardı ve Jack ile arkadaşını gözlemlemiyorlardı.

Jack bir an tereddüt etti, "Olive--neden, Olive
Ralston," diye cevapladı sessizce. "Adımızın Ralston olduğunu bildiğini sanıyordum."

"Biliyordum," diye cevapladı Donald. "Lütfen deli olduğumu düşünmeyin, ama bir anlığına başka bir adı olabileceğini düşündüm. Hiç dünyanın bir yerinde hepimizin bir benzerinin olduğu teorisini duydunuz mu? Annem içeri girdiğinde ona yakından bakmanızı istiyorum. Kız kardeşiniz ona o kadar benziyor ki kendi çocuğu gibi, tabii ki renklerinde, ifadelerinde ve belki de fark etmediğim
diğer ayrıntılarda bir fark var, ama bugün kız kardeşinizi sokakta gördüğümde benzerlikleri beni
etkiledi." Bu anda Donald Harmon, annesinin sesini koridorda duyarak, hemen elektrik ışıklarını açtı.

Jacqueline Ralston, Donald Harmon'ın önerisinin hayalinde açtığı garip olasılıklar manzarası karşısında nefesini tuttu.
Olive'in doğumunun gizemine hiç merak etmeyi bırakmamıştı. "Anneniz daha önce hiç batıya gitti mi?" diye sordu Jack aceleyle. Ve Donald, Bayan Harmon oturma odasına girdiğinde, sadece "Hayatında hiç" diye cevap verebildi.

Jack'in ilk duygusu yoğun ve bencil bir rahatlamaydı. Bayan Harmon
ve Olive birbirlerine hiç benzemiyorlardı - oğlunun fikri saçmaydı. Bayan Harmon'un gözleri maviydi ve Olive'inki siyahtı, ten rengi açıktı ve Olive'inki koyuydu. Bayan Harmon'un siyah saçları olduğu doğruydu,
ancak şimdi hafifçe grileşmişti ve Olive'inki gibi, alçak ve geniş alnının ortasında bir noktada uzamıştı, ancak bu küçük benzerlik noktasında dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Jack, Bayan Harmon'u
güzel ve gördüğü ilk gerçek sosyete kadını olarak düşündü. Davranışları
zarif ve arkadaş canlısıydı, ancak Jack içgüdüsel olarak çok az kişinin
gerçek duygularını kavramasına izin verildiğini biliyordu.

"Elbette benzerliği görüyorsundur," diye fısıldadı Donald çocukça. "Sayfalarının birbirine çok benzemesi değil, bunu
kendiniz görmezseniz size anlatamam. Annemi her zaman dünyadaki en
güzel insan olarak düşündüm, ama kız kardeşiniz neredeyse onun kadar güzel."

Jack kaşlarını çattı, çünkü Donald Harmon'ın Olive'i bu kadar açık sözlü bir şekilde tartışmasını
istemiyordu.

Bayan Harmon, Jean ve Olive'in arasında oturmuş, Jean'in
kırık çay fincanları için özür dilemesini dinliyordu. Çoğu yaşlı insan gibi o da onun
ağzına düşkün tavırları ve görünüşünden etkilenmişti. Şimdiye kadar Olive'e hiç dikkat etmemişti, bu sayede onu da genel bir selamlaşmada diğeriyle birlikte dahil etmişti.

Donald kız kardeşinin sandalyesine doğru yürüdü ve kısık sesle bir şeyler
mırıldandı. Elizabeth kızardı, odanın karşısına baktı ve başını
huysuzca salladı. Hayatının zorluklarından biri, güzel annesine hiç benzemese de, kardeşinin ona benzemesi gerekiyordu.

Olive ve Bayan Harmon başlarını birbirine yakınlaştırmışlardı. "Anne diyorum,"
Don aniden patladı, "hayatımda neden başka hiç kimsenin bundan bahsetmediğini anlayamıyorum. Bayan Olive Ralston sana Elizabeth'ten veya benden on kat daha çok benziyor."

Bayan Harmon, Olive'e doğru döndü. "Keşke öyle düşünseydim, Don," diye cevapladı kız gibi: "Bayan Ralston çok güzel." Olive'in ellerinden birini tuttu, ancak Olive tüm gözlerin merkezinde olmaktan o kadar utanıyordu ki
öfkeyle kızardı ve kararlı bir şekilde kucağına baktı.

"Seninle aynı fikirde olmadığım için üzgünüm, Don, canım," diye cevapladı Bayan Harmon bir an sonra. "Bu Bayan Ralston yabancı bir kıza benziyor, bir İtalyan veya İspanyol ve ben de tam bir New Yorkluyum. Annen ve baban batılı mıydı?" diye sordu Olive'e.

Olive'in yüzü soldu ve dudakları titredi. Bu yabancıların önünde annesinin ve babasının kim olduğunu veya nereden geldiklerini bilmediğini söylemeye cesareti var mıydı? Sesini bulamadan Jack körü körüne onu kurtarmaya koştu. "Olive bizim evlat edindiğimiz kız kardeşimiz, Bayan Harmon," diye kısaca açıkladı; "ama insanların bunu bilmesini
istemiyoruz, bu yüzden geçmişinden nadiren bahsediyoruz. Size cevap vermezse onu affetmelisiniz."

Mükemmel bir zevkle Bayan Harmon hemen konuşmayı başka bir konuya çevirdi, ama onu yakından izleyen Jack, ara sıra Olive'e dikkatle baktığını gördü. Aklına garip bir hayal veya yarı unutulmuş bir anı geldiyse, bunu belli etmedi. Elizabeth ona karşı çıktıktan sonra yorgunca geriye yaslandı ve Jack rahatsız edici bir an geçirdi. Belki de Bayan Harmon, gözleri aşağıdayken ve yüzü dinlenirken Olive'i önermişti, ancak bu fikri saçma bir fikir olarak aklından çıkardı. Ancak Donald, ilk izlenimine inatla sarıldı ve kalan zamanını Olive'i konuşturmaya adadı.

Doğal olarak, insanlar çiftlere ayrılmıştı.
Çok güçlü ve bağımsız olan, vücudunun her hareketinde canlılık ve yaşama sevinci gösteren Jack, Elizabeth Harmon'ın zayıflığından derinden etkilenmişti. Kızın şımarık olduğunu ve imkansız ruh hallerine maruz kalabileceğini fark etti, ancak onun için o kadar üzgündü ki
hatalarını umursamıyordu. Gerçekten de, kendi kendine, eğer aynı talihsizliğe katlanmak zorunda kalırsa Elizabeth'ten çok daha
zor olacağını söyledi.

"Keşke babam da gelseydi," dedi Elizabeth Jack'e son on dakikada üçüncü kez. "Görüyorsun ya, o ve ben arkadaşız ve annemle
Don birlikte daha iyi anlaşabiliyorlar. Annem bana karşı çok iyi ve
istediğimi yapmama izin veriyor, ama Don gibi
yakışıklı olmamamı asla affedemedi."

Jack, Elizabeth'e konuşmasının onu ne kadar şok ettiğini gösteremeden önce, Bay
Harmon'ın girişi odaya yeni bir hava getirdi. Tipik bir Wall Street broker'ıydı, iyi giyimliydi, iri yapılıydı,
beyaza dönen kızıl saçları ve sert, iş adamı tavırları vardı.
Karısına ve misafirlerine karşı nazik bir şekilde konuşuyordu, ama orada bulunan herkes onun sadece kızını düşündüğünü açıkça biliyordu. Jack, Elizabeth'e olan bağlılığı olmasa, onun kendisinden hoşlanmayacağına inanıyordu.
Bir an bile Elizabeth'in farkında değildi ve her konuştuğunda ifadesi yumuşadı. Aksi takdirde, fırsatı olduğunda en iyisini elde eden kurnaz, sert bir adam gibi görünüyordu. Kızının sandalyesinin arkasında durarak, Jack'e Rainbow Lodge hakkında bir düzine soru sordu: bahçelerinde hangi sebzeler yetiştiriliyordu, Lodge'un kirasına dahil miydi, evin su kaynağı neydi. Parasının karşılığında mümkün olduğunca fazlasını elde etmek istediği açıktı ve Jack, en zengin insanların genellikle en sert pazarlıkları yapmaya çalışanlar olup olmadığını merak etti.

Bay Harmon'un tavrı yalnızca bir kez değişti. Elizabeth elini onun koluna koyup Jack'e çiftlikte kullanabileceği bir midilli olup olmadığını sormasını rica ettiğinde.

"Ben zengin bir adam değilim, kesinlikle değil," diye hemen belirtti Bay Harmon; "ama
yaz boyunca kızımın atlarınızdan birine sahip olmasına izin verirseniz,
size makul olan her şeyi öderim. Dünyada onun sağlığı ve mutluluğu kadar
önemsediğim hiçbir şey yok."

Jack başını iki yana salladı. Hasta kızın yanındaki pozisyonundan Elizabeth'in gözlerinin kendisinin araba kullanmasına izin verilmesi ihtimaliyle
nasıl parladığını görebiliyordu. "Çok üzgünüm," diye cevapladı Jack. "Eğer aramızdan herhangi birinin Elizabeth'in hoşuna gidecek bir midillisi olsaydı, elbette ona memnuniyetle ödünç verirdik, ancak gördüğünüz gibi çiftlikte sadece at sırtında geziyoruz ve hiçbir zaman bir arabaya sahip olmadık. Midilliler sürüş için eğitilmemiş."

Konuşması biter bitmez Jack, Elizabeth Harmon'ın at sırtında binmekten bahsetmesinden hoşlanmadığını fark etti, çünkü bu onun için imkansız bir zevkti ve Bay Harmon kızına karşı o kadar yakın bir sempati duyuyordu ki, kendisi de bundan rahatsız olmuştu. Ancak Jack, onun öfkesine rağmen alınmamıştı. "Size ne yapabileceğimizi söyleyeyim,
Bayan Harmon: Diyelim ki babanızın hemen Rainbow Çiftliği'ne bir mürebbiye arabası veya
ne kullanmak istiyorsanız onu göndermesini sağladınız. Sonra
geri döndüğümüzde kovboylarımızdan birinin midillilerimizden birini araba kullanmaya alıştırmasını sağlayacağım. Kardeşiniz bunun uygun olduğunu görebilir ve
belki de çiftliği birlikte gezme şansımız olabilir. Yolculuğumuza başlamadan önce size en sevdiğimiz yerleri göstermek istiyorum. Çiftlik hayatının ve canlandırıcı batı havasının kızınıza çok iyi geleceğinden eminim, Bay Harmon," dedi Jack, Jean ve Olive'e veda işareti vermek için ayağa kalkarken.

"Keşke gitmeseydiniz, Bayan Ralston--Jack," diye aniden patladı Elizabeth Harmon. "Eğer benimle evde kalırsanız,
kesinlikle iyileşirim."

Jack güldü. "Çok iyisin, ama evde kalsaydık sana yer kalmazdı. Ama seninle tanıştığımdan beri evimizi kiralamak konusunda kendimi çok daha mutlu hissediyorum. Çiftliği o kadar çok seviyorum ki, onu gören herkesin benim gibi ona bakmaya başlayacağından ve gözden kaybolur kaybolmaz onu ele geçirmeye çalışacağından korkuyorum."

Bay Harmon, Jack ile çoğu insana gösterdiğinden daha fazla samimiyetle el sıkıştı. "Sığır çiftliğiniz için endişelenmeyin, Bayan Ralston," diye itiraz etti. "Kuzey Kutbu'nda olduğum kadar sığır yetiştirmekle de ilgileniyorum, ama Yellowstone'a giderken yolda garip altın madenleri bulursanız, sizin için doğru kişi benim. Wall Street'teki altın madenciliği
stoklarında uzmanlaşıyorum."

Bayan Peterson'ın pansiyonuna bir kez daha güvenli bir şekilde vardıktan sonra, üç çiftlik kızı akşam yemeği biter bitmez yatak odalarına çekildiler. Birkaç saat süren hararetli tartışmalardan sonra,
bir bütün olarak Harmon'ların hoş bir izlenim bırakmadığı kararına varıldı. Jack
Elizabeth'i seviyordu ve Jean ile Olive, Bayan Harmon'ı çok çekici buluyorlardı
ve oğlunu da oldukça çekici buluyorlardı. Ancak yeni tanıdıkları kızlara mutlu veya birleşik bir aile gibi gelmiyordu. Kesinlikle aralarında ciddi görüş ayrılıkları vardı ve kendi aralarında bölünmüş görünüyorlardı.

Bunlardan Jack, Olive ve Jean, uyumadan önce üç kilo şeker yemeyi başardılar. Jack, ertesi sabah onun bu kadar garip bir rüya karmaşası
yaşamasına sebep olan şeyin şeker mi yoksa günün deneyimleri mi olduğunu merak etti. Harmon'ların Olive'i ondan
uzaklaştırmaya çalıştığını ve onun tüm gücüyle eteklerine tutunduğunu gördü.
Sonra Frank Kent belirdi, ancak Olive'i kurtarmasına yardım etmek yerine
Harmon'ların tarafında gibi görünüyordu. Jack, aşağı, aşağı
büyük, karanlık bir uçuruma doğru kaydığını hissetti. Sonunda uyandığında yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını, Jean'in onu kendine getirmek için kaburgalarına yumruk attığını ve Olive'in onlara sorunun ne olduğunu söylemesi için yalvardığını gördü.

"Tanrı aşkına o kabustan çık, Jack Ralston," diye ısrar etti Jean. "Sanki korkunç bir şey olmuş gibi ağlıyordun.
Karavan yolculuğumuzu tatlı tatlı hayal ederken seni vahşi bir hayvan sanmıştım.
Uzaklarda, vahşi doğada ağlayan."

BÖLÜM VII

"TEKERLEKLİ KÜÇÜK BİR EV"

"Karavanımız gerçek gibi görünüyor, değil mi, Jim?" diye haykırdı Jean, devasa bir vagonun ön tekerleğinde güvensizce dengesini sağlayarak ve içindeki uzun boylu bir figüre bakarak. "Bu
öğleden sonra inebileceğimizi düşünüyor musun?"

Jim Colter yorgun bir şekilde dışarı çıktı ve sürücü koltuğuna oturdu, soran kişiye
kasvetli bir şekilde baktı. "Eve girip giyinmeyi veya saçını düzeltmeyi veya başka bir şey yapmayı düşünmüyor musun?" diye sordu. "Son on dakikada bana yirmi soru sordun ve sana cevap vermek için gereken sürede çalışıyor olabilirim. Başlamadan önce hava kararırsa bugün bu çiftlikten uzaklaşacağız. Harmon'lar, sen ve Jack'in çiftlikte uyuması ve Olive, Frieda ve Bayan Ruth'un Lodge'daki bir yatak odasına
sıkışık bir şekilde girmesi korkunç. Neden biz gittikten sonra buradan uzak kalamadıklarını anlamıyorum. Neredeyse canımı sıktılar ve şimdi son durum nedir sence?"

Jim yaklaşık yarım ayak uzunluğunda bir puro yaktı, bu yüzden Jean'e onunla en azından birkaç dakika daha konuşmaya devam etme niyetinde olduğu geldi. Jim'in elini tuttu ve yanındaki koltuğa oturdu.

Sabahın on civarıydı, çiftlik kızlarının Laramie'ye yaptığı geziden on gün sonra. Yellowstone Park'a yolculukları için olan kervan, Rainbow Lodge ile Jim'in yaşadığı
rancho arasındaki yolun ortasında duruyordu. Lodge'dan rahat bir mesafedeydi,
çünkü Jim, kızların eşyalarını evlerinden arabaya taşımak için herhangi bir emek harcamayı, Harmon ailesiyle
şık sohbetler yapmaya ve onların çiftlik işleri hakkındaki
ace sorularını yanıtlamaya zorlanmaktan daha çok tercih ediyordu. Jean ve Jim'in yeni seyahat arabasının yakınında, dört tane kaba, kısa bacaklı midilli ve kısa iplere bağlı dört tane daha iri at sessizce otluyordu. Sahne, seyahatlerine başlamadan önce kısa bir süre dinlenen bir sirk izlenimi veriyordu. Şu anda oyuncu topluluğunda yalnızca Jean ve Jim vardı, ancak sirk yeni ve şık görünüyordu, çünkü "Bayan Jarley'nin" ünlü kervanı, çiftlik kızlarına ait olan tekerlekli küçük evden daha temiz ve çingene arabasına daha az benzemiyordu. Sıradan bir beyaz kanvas üstle örtülmek yerine, çiftlik yemek arabalarının en büyüğünün üzerindeki gölgelik, yeni, sağlam ve kullanışlı altın kahverengi su geçirmez hakiden yapılmıştı. Harikalar diyarına yapılacak keşif gezisi, beş kızın aynı malzemeden yapılmış hizmet üniformaları giymesi nedeniyle, kesinlikle askeri bir görünüme sahip olacaktı. "Peki, son gelişmeler neler, Jim?" diye sordu Jean, ayaklarını çaprazlayıp kolunu arkadaşının koluna geçirerek. Kendini biraz 
acı içinde hissediyordu, çünkü Olive ve Jack, Elizabeth ve
Donald Harmon'la birlikte arabaya binmesini istemeden yola çıkmışlardı, çünkü arabada sadece dört kişi vardı. Bu yüzden Jean yeni gelen aile hakkında dedikodu yapmaktan oldukça memnundu.

Jim, Jean'in sorusuna karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Şey, ilk olarak, o Harmon denen adam bu sabah siz kızlardan herhangi biri uyanmadan önce çiftliğe yürüdü ve eğer izin verirseniz, yolculuğumuza onu da götürmemi istedi. Ona karma eğitimli bir gezi partisi düzenlemeyi
düşünmediğimi söyledim; benim görevim kızlara bakmaktı, erkeklere değil." Jim purosundan uzun ve yavaş bir nefes daha çekti
ve sessiz kaldı.

"Devam et, Jim," diye ısrar etti Jean, onu dostça bir şekilde dürterek. "Donald Harmon'un seni kızdıran başka bir şey söylediğini biliyorsun."

"Ah, hayır, ama o kadar çok soru sordu ki," diye cevapladı Jim. "İlk başta oyununu görmedim; yavaş yavaş buna doğru ilerledi. Ama Olive'in bizimle ne kadar süredir yaşadığını ve sizin kızların onu nasıl evlat edindiğinizi ve kendi insanlarının onu neden terk ettiğini bilmek istiyordu. Neyin peşinde olduğunu öğrendiğimde ona en ufak bir bilgi bile vermedim. Paul Pry'dan nefret ediyorum."

Jean hafifçe güldü, "Ah, bu sadece Donald Harmon'ın merakı değil, Jim. Elbette sen ve Jack bunu fark etmeyi küçümsersiniz ama Donald Olive'e aşık. Bunu en başından beri gördüm. Olive ondan hiç hoşlanmıyor ama sürekli ona bakıyor."

Jim yarıda bıraktığı purosunu attı. "Bak Jean Bruce, lütfen
aşklar ve bu tür saçmalıklar hakkında konuşmayı keser misin?" diye sertçe belirtti. "Diğer kızlardan hiçbirinin böyle saçmalıklar konuştuğunu duymadım
ve bence Bayan Ruth buna bir son vermeni sağlamalı. Onunla bu konuda
konuşmayı düşünüyorum."

"Huysuz," diye fısıldadı Jean kendi kendine, sonra gözleri
kötü bir şekilde parladı. "İşte Ruth geliyor; koşup ona beni
büyütme biçiminden şikayet etmek istediğini söyleyeceğim." Jean, Jim'in sınırlayıcı parmaklarının erişemeyeceği
bir şekilde vagonun tekerleğinin üzerinden kaydı ve Jim, Bayan Drew'un yaklaştığını
görmemiş gibi yaparak vagonun
kapalı derinliğine çekildi. Ancak Jean, refakatçisinin yanından
tek kelime etmeden ve sadece yaramazca başını sallayarak kaçtı.

Ruth, Lodge'dan aşağı doğru yürüyordu, yolculuk için çoktan giyinmişti. Küçük sarışın Frieda bir tarafında, küçük esmer Carlos ise diğer tarafındaydı ve hepsinin kolları bohçalarla doluydu. Ruth, yüksek, kahverengi deri çizmelerle kaplı güzel ayaklarını gösteren kısa, örgülü bir etek giymişti. Norfolk ceket, ten rengi ipek bluz ve yumuşak kahverengi keçe şapka kostümünü tamamlıyordu. Bir şekilde on yıl yaşını kaybetmiş gibi görünüyordu ve yaklaşık on sekiz yaşında görünüyordu. Rainbow Çiftliği'ndeki kalışının ilk günlerinde çok belirgin olan o genç kızlık zarafetinden eser yoktu. Vücudu bir moda dergisindeki bir model için yeterince güzeldi; küllü kahverengi saçları ve bir zamanlar soluk tenliyken sade görünen gözleri, şimdi kendilerine özgü pitoresk bir çekiciliğe sahipti. Ruth'un renklendirmesi, Burne-Jones'un İngiliz kadınlarının resimlerini andırıyordu; saçlarında ve gözlerinde aynı donuk, eşit tonlar ve içlerindeki bir ışıltıyla ısıtılmış berrak, soluk tenleri vardı. Frieda'nın veda elbisesi de hakiydi ve diğer kızlarınkiyle aynı tarzda yapılmıştı. Dolgun vücudu ve şişman bacaklarıyla çok komikti. Ama sade keçe şapkasının altındaki gözleri mersinden daha maviydi ve yanakları bir gülden daha pembeydi.

Görünüşe göre boş olan kervana yaklaşan üçlüden sadece Carlos'un ifadesi ciddiydi. Bir tür içsel coşku, Kızılderili ciddiyetini bile değiştirmişti. Tekrar vahşi doğada olmak ve bu sefer gezgin bir Kızılderili kampıyla değil, Jim'in adı olan "Büyük Beyaz Şef" ve Olive için kullandığı ünvan olan "Prenses" ile birlikte olmak - çocuğun ruhu taşmak üzereydi. Bu nedenle, bir Kızılderili asla neşe veya üzüntü duygusu göstermemesi gerektiğinden, Carlos her zamankinden daha sessizdi. Frieda'nın son zamanlarda ona sıkıcı bir oyun arkadaşı bulmasına şaşmamak gerek, ama sonra bir gereksinimi karşıladı - iyi bir dinleyiciydi. Yani, genel olarak, bir arkadaş istese de, onun keşif gezisinin bir üyesi olmasına sevinmişti.

"Ah, Bay Colter," diye seslendi Ruth'un sesi, kervana yaklaşırken,
"çok meşgul değilseniz, bizim için vagona koyabileceğiniz birkaç şey daha var. Birkaç dakika önce saklandığınızı gördük."

Jim başını uzattı ve olabildiğince ciddi görünmeye çalıştı, ancak
arkadaşları kolayca ciddiye alınabilecek türden değildi.

"Bayan Drew," dedi sertçe, "bu yolculukta ne yapacağınızı bilseydim, asla kabul etmezdim. Geceleri uyanık yatıyorum, dört atın böyle bir yükü, yedi kişiyi ve tüm bu kamyonu nasıl çekeceğini merak ediyorum," diye homurdandı Jim. "İki tane fazladan yük atımız ve binmek için iki midillimiz olduğu için mutluyum."

Ruth, Jim'in şikayetlerinden hiç rahatsız olmayarak güldü. "Lütfen
vagondan inin, Bay Colter ve çiftlikteki son şeylerle ilgilenmeye gidin. Erken bir öğle yemeği yiyeceğiz, böylece hemen başlayabiliriz.
Bu şeyleri saklamak için bir yer bulmakta en ufak bir zorluk çekmeyeceğimi biliyorum."

Jim, Frieda ve Ruth'u minibüse kaldırarak itaatkar bir şekilde dışarı çıktı;
sonra Carlos bindikten sonra onları bıraktı.

Üç yeni gelen, karavanlarının içinde bir an sessizce durdular,
araçlarının iç güzelliğini ve şıklığını incelerken memnuniyetten konuşamıyorlardı. Vagonun haki örtüsünü destekleyen çerçeve, daha önce marangozluk yapmış bir çiftlik kovboyu tarafından yapılmıştı. İki küçük pencere yapmıştı, her iki tarafta bir tane ve Ruth bu pencerelere beyaz muslin perdeler asmıştı. Gölgeliğin dışında, vagonun ön tarafına doğru, her biri üç kişiyi alabilecek kapasitede ve arkadan ağır bir haki perdeyle kapatılmış iki geniş koltuk vardı; gölgeliğin altında ise gündüzleri yolcuları dinlendirmek ve geceleri Jim ve Carlos'a yatak hizmeti vermek için iki uzun bank vardı. Bavullar ve kutular, bankların ve koltukların altına koyulmuştu, battaniyeler ve yastıklar sıkıca sarılmış ve her boşluğa sıkıştırılmıştı. Vagonun çerçevesindeki bir çividen Jean'in ısrarla getirmesini istediği büyük bir ayna sarkıyordu, tamamen tencere, tava ve önemli mutfak eşyalarıyla çevriliydi. Çok fazla erzak deposu yoktu; kervancılar av ve balık için silahlarına ve olta takımlarına güvendikleri ve güzergâhları üzerindeki kasabalarda kilerlerini yeniden doldurmayı planladıkları için. Bir sefer planı hazırlanmış ve ciddi bir şekilde kabul edilmişti - beş kız yemek pişirecek, Jim atlara bakacak ve uyku çadırını kuracak ve Carlos odun ve su getirecek ve onlara açık havanın gelenekleri hakkında bildiği her şeyi öğretecekti.

Ruth, tekerlekli küçük evdeki her şeyin yola çıkmak için hazır olduğunu gördü ve ardından çocuklar Olive ve Jack'in evde olup olmadığını görmek için Lodge'a döndüler.

İki kız, sabahın büyük bir bölümünde Donald ve Elizabeth Harmon ile Rainbow Çiftliği'nde dolaşmışlardı. Elizabeth'in Lodge'a vardığı günden itibaren Jack'i gözünden ayırmaya yanaşmamıştı. Jack, ayrılmaları için son hazırlıklara yardım etmek için can attığı için çok zordu, ancak Olive'in yardımıyla, sözünü tutarak, Bay Harmon'un kızı için kasabadan gönderdiği, alçak sarı bir arabaya bağlı eski bir saban atını sürerek yeri gösteriyordu. Elizabeth'le birlikte kullanılabilecek güvenli bir midilli henüz yoktu. Rainbow Creek'in uzak tarafında at sırtında gidiyorlardı, çiftlik kızları Donald'a en iyi balık havuzlarını gösteriyor ve çiftliğin farklı bölgelerine giden patikaları gösteriyorlardı. Derenin ortasına yakın ve "Çingene Joe"nun araştırmalarını yaptığı büyük kayanın görüş alanında, Elizabeth yorgun olduğunu ve dinlenmesi için durmaları gerektiğini söyledi. Donald onu kaldırdı ve Olive ile birlikte eski bir ağacın gövdesine oturdu, Jack ve Donald ise atlarını sabırla beklemeleri için birkaç metre daha yürüdüler. "Size bir keşif göstereceğim, Bay Harmon," dedi Jack dostça bir şekilde, yeni tanıdıklarının kendilerini evinde hissetmelerini sağlamak için.
"Yıllar önce burada kimsenin bilmediği gizli bir patika buldum. Bu yoğun çalılıktan çıkıyor." Jack bir çalı kümesinin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve onları ayırdı. Gerçekten de gözün kısa bir mesafe boyunca takip edebileceği aşırı büyümüş bir patikanın başlangıcı vardı. "Bu patikayı bir gün, küçük bir kızken, Jean ve Frieda ile burada oynarken buldum," diye açıkladı, "ve kilometrelerce yürüdüm, ta ki
bir zamanlar bazı yerleşimcilerin yaşadığı
kayaların içindeki bir mağaraya gelene kadar. Jim
Colter, patikanın Rainbow Creek'ten su almaya gelen altın arayıcıları tarafından yapıldığına inanıyor. Diğer adamlarımızdan bazıları, deremizde
altın aradıklarını iddia ediyor."

Tam bu sırada Elizabeth'in sabırsız sesi duyuldu ve Jack ile Donald ona geri döndüler, ancak Donald ona işaret edilen gizemli yolu araştırmaya karar vermeden önce değil. Doğulu bir aceminin, ilk öncülerin bıraktığı ilk patikalarda yolunu bulup bulamayacağına güvenip güvenemeyeceğini öğrenmek istiyordu. Olive, Elizabeth'i bir ağaç kütüğüne dört eşit parçaya bölünmüş mükemmel bir kare olan, dört rüzgarın yönünü temsil eden bir Kızılderili deseni
oyarak eğlendirmişti. Elizabeth şimdi aralarındaki dostluk bağını göstermek için
isimlerini boşluklara yazmaları konusunda ısrar etti.
Ne Jack ne de Olive, dostluklarını bu kadar kolay bir şekilde
karşılıklı yabancılara vaat etmek istemiyorlardı, ancak ikisi de hasta kızın kaprisini nasıl reddedeceklerini bilmiyorlardı. Bu yüzden anlaşma eve dönmeden önce yapıldı.

Ruth ve kızlar, Bay ve Bayan Harmon ile Lodge'da son öğle yemeğini yiyecekti; Jim, yabancılarla hiçbir ilgisi olmasını istemediği için onlarla birlikte olmayacaktı.
Son yemek servis edilmişti ve
masadan tam kalkıyorlardı ki uzun, net bir çağrı duyuldu. Beş çiftlik kızı hemen ayağa fırladılar ve
paltolarını ve kalan son paketlerini toplamaya başladılar. Ön verandada Bay ve Bayan Harmon ile Elizabeth'e ve
Teyze Ellen ile Enişte Zack'e veda edildi. Kocasının yardımıyla yeni gelenlere bakmak için kalacak olan yaşlı kadın, önlüğünü başının üstüne koymuştu ve
teselli edilmeyi reddetti; Zack Amca da aynı şekilde depresifti, kızlara karşı hissedecekleri yalnızlığı ve özlemi fark ediyordu.

Şimdi beş haki figür, paketlere yardım etmeye çalışan
Donald ile birlikte kervana doğru hızla ilerliyordu.
Sürücü koltuğunda, yanında Carlos ile uzun bir kırbaç şaklatan Jim
Colter vardı. Asık suratının her zerresi kaybolmuştu; gözleri
parlıyordu ve dudakları Frieda'nınkiler kadar gülümsüyordu.

"Elveda, Bay Harmon," dedi Jack, Donald'a yarı üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Lütfen
çiftlikteki işlerimize iyi bakın.
Evime sırtımı döndüğüm için kendimi neredeyse bir hain gibi hissediyorum."

Donald güldü. "Ah, endişelenmeyin," diye nazikçe cevapladı. "Geri döndüğünde her şeyi bıraktığın gibi bulacaksın. Biliyorsun ki ödünç almak istiyoruz, senin yerini çalmak değil." Ve nedense ne Jack ne de Donald sözlerini hiç unutmadı.

Korna tekrar çaldı; Jim atlarını burunlarını batı güneşine doğru çevirdi, aniden tarlaların karşısındaki kovboyları çağırmak için çiftliğin önünde asılı duran büyük
çandan yüksek bir çınlama duyuldu. Altı kovboy kervana doğru farklı yönlerden geldi. Büyük vagon tekerlekleri kumda çıtırdarken, arkada katır atları ve yanlarında Olive'in ve Jack'in midillileri varken, altı kovboy Rainbow Çiftliği'nin amblemi olan bir yarım daire oluşturdu ve kırbaçlarını aynı anda şaklatarak muazzam bir çığlık attı. Bu, Kızılderililerin savaşa girmeden önce kullandıkları bir çağrıydı ve belki de acemilerin kanını dondururdu, ancak çiftlik kızları bunun iyi şans anlamına geldiğini biliyorlardı ve kulaklarında çınlayan bir sesle uzaklaştılar.

Kervan grubu, kendi çiftliklerinin sınırını geçene kadar yolculuklarına başladıklarını hissetmediler. Ötedeki topraklar yeterince tanıdıktı, ancak bu öğleden sonra yeni bir çekicilikle donatılmıştı.
Yeni bir dünyaydı, çünkü bir keşif yolculuğuna çıkmışlardı, bu yüzden
kendi yerlerinden birkaç mil öteye gittiklerinde, kendilerinden daha küçük ve çok daha bakımsız, ancak yine de bir kervan, yol boyunca tek başına duran bir ağacın yanına çekilmiş başka bir kervan keşfettiklerinde büyüleri bozuldu. Bir bebeği emziren perişan bir kız çimenlerde dinleniyordu ve yaşlı bir kadın yeni yakılmış bir kamp ateşinin üzerine eğilmişti. Görünürde hiç adam yoktu, ama Jim kızlardan biri konuşmadan önce dudaklarını aniden sıkarak yolcuları tanıdı.

"Aman, işte bizim çingenelerimiz!" diye açıkladı Jean hafifçe. "Ve Ruth, işte bize fal bakan yaşlı kadın. Senin bir yolculuğa çıkacağını söyledi ve gerçekten de öylesin! Acaba onun diğer kehanetlerinden herhangi biri gerçek olacak mı? Bize o kadar karışık şeyler söyledi ki ve çoğu da o kadar saçmaydı ki yarısını bile hatırlayamıyorum."

Ruth ön koltuğa doğru eğildi: "Bu insanların neden bu mahallede kaldığına dair bir fikrin var mı, Bay Jim?" diye sordu, ona ilk kez yeni adını kullanarak.

"Hayır," diye cevapladı Jim dürüstçe, unvanını onaylayarak. Bir saat kadar sonra Jack ve Olive vagonun önünden gidiyorlardı
gece kamp kurmak için uygun bir yer arıyorlardı. Yakınlarda su yoktu ama küçük bir ağaç kümesi belli bir barınak sağlıyordu ve
oraya doğru gittiler. Çalılıkların arasından, diğerlerinden daha mavi olan bir batı mavi kuşu yükseldi ve kızların başlarının üzerinden uçtu,
ağaçlardaki yuvasına doğru uçtu. Batmakta olan güneşin turuncu parıltısına karşı
harika bir renk cümbüşüydü.

Olive ellerini hafifçe çırptı. "Ah Jack, hadi Jim'e gece için çadırımızı
buraya kurmasını söyleyelim. Yolumuza çıkan bir mavi kuştu ve
bu iyi bir alamet: 'mutluluk mavi kuşu'--Ruth'un bize okuduğu
oyunu hatırlamıyor musun?"

BÖLÜM VIII

YOL BOYUNCA

Bir hafta boyunca kervan grubu hareket etti. Demiryolundan uzaklaşmışlardı ve güneye doğru Yellowstone'un ormanlık alanlarına doğru kıvrılan eski bir patikayı takip ediyorlardı, vadilerden ve kanyonlardan geçiyorlardı
ve şimdi belirsiz ve çimenli, şimdi kum yığınlarında kaybolmuş, ancak her zaman yeniden beliren ve Jim'in eğitimli
gözleri tarafından her zaman yeniden keşfedilen yüksek tepelerden geçiyorlardı. Eyalet boyunca yolculuk birkaç hafta sürecekti ve kervancılar bunu başarmak için hiç acele etmiyorlardı.

Bir sabah Ruth, kızlardan önce giyinmiş bir şekilde çadır kapısına geldi.
Bir an etrafına bakındı ve sonra elini, Carlos'un bir önceki gece kampa
sürüklediği büyük bir odun kütüğünü kesen Jim'e salladı. "Bay Jim," diye seslendi, "bugün seyahat etmemiz için özel bir ihtiyaç olduğunu düşünüyor musunuz? Kızlar ve ben her şeyi konuştuk ve atların ve bizim dinlenmeye ihtiyacımız olduğunu düşünüyoruz. Her neyse, burası çok büyüleyici bir yer, bu sabah hayatımı burada geçirmek istiyorum."

Jim, yüzü sabah kadar parlak bir şekilde çadıra doğru yürüdü.
Kolları tahtayla doluydu ve omzunun üzerindeki parlayan balık dizisi birkaç saattir uyanık ve iş başında olduğunu gösteriyordu.
"Elbette," diye içtenlikle kabul etti. "Ülkenin bu kısmında biraz aylaklık etmekten daha çok istediğim bir şey yok. Tamir etmem gereken bir koşum takımım ve yapmam gereken bir sürü garip işim var ve burası gördüğümüz en güzel yer."

Vagon ve atlar çiftlik kızlarının çadırından biraz uzaktaydı,
ama yine de açıkça görülebiliyordu. Çadır, "gramma" otlarından oluşan yeşil bir vahanın içinden bir kurdele gibi akan gümüş bir derenin başındaydı. Uzakta, derin bir geçidin her iki yanında siperlere benzeyen kayalar yükseliyordu ve daha ileride, karla kaplı tepeleriyle eski, beyaz dağ zirveleri belirsiz bir şekilde görülüyordu. Ruth güldü. "Dürüst bir itiraf ruha iyi gelir, değil mi? Bugün taşınmak istemememin gerçek sebebinin, sadece biraz ev işi yapmam gerektiği olduğunu söylemeliydim. New England ruhum, tencere ve tavalarımızın görünümünden rahatsız ve Jean, saçındaki kumu yıkamak için bir şansı olmazsa, saçlarını kesip peruk takmak zorunda kalacağını söylüyor. Eğer ateşi benim için yakarsan, bir dakika içinde kahvaltı hazırlarım; kızlar çoktan açlıktan ölüyor." 

"O zaman neden onlardan biri çıkıp sana yemek pişirmende yardım etmiyor?" diye sordu Jim, otoriter bir şekilde. "Sana çok fazla iş yüklediklerinden çok korkuyorum."

"Adaletsizlik, senin adın Jim Colter!" diye haykırdı Jack tam o anda,
gri gözlerinde uykulu bir ifade ve elinde bir kahve makinesiyle ateşin önünde belirerek. "Ruth'a bu sabah kahvaltı edeceğimi söyledim, o yüzden
kaç Ruthie ve Frieda'nın kıyafetlerini bulmasına yardım et; ayakkabılarından biri için
çok umutsuz. Ve Jean ve Olive'e masayı
hazırlamaları gerektiğini söyle."

Jim, Jack'in sevinçli gözlerinin önünde balığını salladı. "Bunları pişireceğim,
Missie," dedi sakince. "Sana güvenmek istediğimi sanmıyorum."

"Tamam. Onlara eşlik etmesi için pastırmayı kızartırım," dedi Jack en profesyonel aşçı tavrıyla. "Bu sabah kampta pastırmanın kokusunu
açan herhangi bir çiçekten daha çok seviyorum. Bir hafta boyunca mükemmel güneşli bir havanın tadını çıkarmış olmamız harika değil mi?"

Kamp kahvaltısı yarım saatten fazla sürmedi,
ama oldukça doyurucu bir öğündü. Kahve ve kızarmış ekmek parçaları, balık, pastırma, reçel ve marmelat ve bu sabah yakındaki kaynaktan gelen taze su menüyü oluşturdu. Ancak, New York'taki şık bir otelin sunduğu en gösterişli yemek kadar uzun sürdü. Jim bitirdiğinde kızlardan daha uzakta olmak için ateşe biraz daha yaklaştı. En sevdiği piposunu çıkardı ve tütünü içine şefkatle
sımsıkı sardı ve Jack, günün işlerinin düşüncesinin zihninden yavaşça kaybolduğunu ve gözlerine anımsatan bir ışığın geldiğini gördü. Ruth artık ev işleriyle boğuşmuyordu. Gün önlerinde uzanıyordu, görünüşe göre hiçbir şey yapmamak için sonsuz bir altın fırsatlar zinciri.

"Daha önce bir kez bu mahalledeydim," diye belirtti Jim rahat bir şekilde.
Bu, Jim'in gizliliğe hiç ulaşmamıştı ve Jean
ve Jack bakıştılar.

"Burada ne yapıyordun, Jim?" diye sordu Jack, sesini tamamen kayıtsız göstermeye çalışarak.

Jim büyük omuzlarını kamburlaştırdı ve piposundan uzun bir nefes çekti. "Ben
batıya gelen diğer tüm genç aptallar gibi
altın arıyordum, bir çamur parçası bulduğunda altını bir parçadan ayırt edemeden,"
sakince geri döndü. "Buradan on mil uzakta üç küçük çam kozalağı tepesi var,
yakınlarında çirkin bir su akıntısı ve bir ağaç grubu var, sanırım bir zamanlar, çok uzun zaman önce bir yer bulmuştum."

"Ve sen bize bundan hiç bahsetmedin. Jim Colter, sen bir domuzsun!"
Jean
zor bir şekilde ilan etti.

"Anlatacak hiçbir şey yoktu, Jean," diye cevapladı Jim her zamanki yavaş,
kayıtsız tavrıyla. "Başka bir adam ve ben, üzerinde sarı çizgiler olan birkaç
siyah kaya parçası olan bir tepe gördük ve birkaç ay boyunca hiçbir şey elde etmeden kazı yaptık."

"Jim, madeninde altın olmadığına inanmıyorum," diye kararlı bir şekilde açıkladı Jean. "Çok erken pes ettin."

"Tamam, Bayan Bruce," diye kabul etti Jim. "İstersen benim hakkımı alabilirsin. Öğrendiğim kadarıyla, o tepede kazı yapan ilk ve son adamlar biz değildik. Adı 'Madencinin Deliliği' ve şimdiye kadar görülen en kasvetli görünümlü çukur."

"Burayı çok görmek istiyorum, Jim," diye önerdi Jack hevesle.

"Bir an bile şüphe etme, Jack," diye karşılık verdi Jim gözünü kırpmadan.

Jack, Jean'in kulağına bir şeyler fısıldadı. "Böyle bir şey yapmam, Jack
Ralston," diye cevapladı Jean kararlı bir şekilde. "Unutma, dün Olive ile at sırtında gezme sıramı bana verdiğin için çok
bencildin. Sana o zaman, benden istediğin bir sonraki iyiliği yapmamam gerektiğini söylemiştim ve kesinlikle
böyle bir serseriyle kendimi yormak istemiyorum. Ayrıca, Jim seni
almayı düşünmez."

"Yapmaz mısın, Jim?" diye yalvardı Jack uysalca.

Jim'in kulağı yok gibiydi.

Jack ateşin etrafından dolandı ve üzerine birkaç çam kozalağı attı.

"Terk ettiğin o eski madeni görmek istemez misin, Jim?" diye sordu Jack. "Ya bir değişiklik olursa? Belki de senin zamanından beri gerçekten
değerli bir hak iddiası
olmuştur ve sen hiç duymamışsındır."

Jim başını iki yana salladı, ancak Jack onun ruhunda arzu ateşini
yaktığını gördü. "Belki de işimi bitirdiğimde manzaranın nasıl olduğunu görmek için eski yere doğru yürürüm," diye itiraf etti Jim, birkaç dakika sonra ve itirafı yenilgi anlamına geliyordu.

Bir saat sonra, Jim Colter ve Jack Ralston tüfeklerini omuzlarına alıp ceplerini erzakla doldurarak yola çıktılar ve Jim'in şanssız madenini
buldular. Küçük kahverengi Carlos, ısrarcı ama uzak bir gölge gibi onları takip etti. Jim ona çadırın yakınında kalmasını,
atları sulamasını ve genel olarak işe yaramasını emretmişti çünkü Jim, kendisinin ve Jack'in yatmadan önce aptalca işlerinden dönebileceklerine
inanmıyordu. Elbette Jim, geride bıraktığı kızların yokluğunda tehlike veya yaramazlık içinde olacağını düşünmemişti, yoksa asla
gitmezdi; ama yolculukları sırasında hiçbir kaba saba karakterle karşılaşmamışlardı ve ülke tamamen güvenli görünüyordu. Ne Ruth, ne Olive ne de Jean yalnız bırakılmaya itiraz etmedi; aslında, partilerindeki adamdan bir süreliğine
kurtuldukları için oldukça mutluydular. Ruth, yalnızca Jack'in uzun yürüyüşünden
fazla yorulacağından korktuğu için endişeliydi; Jim'in refakatçisi olarak başına başka bir bela gelebileceğini hayal bile etmiyordu.

"Yavaş ama emin ol, Jack. Unutma, bu yolculukta benim yargıma güvenmeye söz vermiştin," diye nazikçe önerdi Jim, birkaç mil yol kat ettikten sonra Jack'te yorgunluk belirtisi görülmeyince.

"Tamam, hatırlıyorum," diye itaatkar bir şekilde cevapladı Jack. "Oturalım."

İki gezgin çadırlarından gördükleri derin vadiye ulaşmıştı ve Jim eski madene giden patikanın yolun bir kısmını bu vadiyi takip ettiğini ve sonra kırsaldan batıya doğru ayrıldığını hatırladı. Jack'in aniden geriye baktığında arkalarında hareket eden bir figür gördü. Bir anda Carlos'u tanıdı ve Jim'in ona ne söyleyeceğini merak etti, çünkü itaat edilmediğinde oldukça vahşi ve vahşi olabileceğini biliyordu. Jack uysalca yalvardı: "Carlos orada." "Ona sert davranma." Jim sert bir şekilde cevap verdi: "Son yarım saattir peşimizde olduğunu biliyordum." Carlos çimlerin arasında Kızılderililer gibi sürünerek ilerliyordu, ama şimdi kıvrak vücudunu dikleştirdi ve doğruca Jim'e doğru geldi. Jack onun çok korktuğunu biliyordu ve bu yüzden çocuğun aniden kendini kavramasına hayran olmaktan kendini alamadı. "Büyük Beyaz Şef"in gözlerinin içine baktı; sadece bir kez göz kapakları seğirdi.

"Geride kalmanı söylediğimde neden bizimle geldin?" diye sordu Jim sessizce.
Kendine özgü sertliğiyle.

Çocuk tereddüt etti; ama bir Kızılderili arkadaşlarına yalan söylemez. "Hiçbir zaman bulunamayan altın mağarasından bahsettiğini duydum," diye cevapladı Carlos basitçe.
"Ovalardaki Kızılderililer artık beyaz adamın altınının değerini biliyor.
Çoğu zaman boşuna aramak için onları çöle kadar takip ettim.
Başka hiçbir şey için bana bakmam için verdiğin kadınları bırakmazdım, ama ben de bahsettiğin yeri görmeliyim."

Jim inledi ve Jack hafifçe güldü. "Hadi Carlos," dedi nazikçe. "Ortak," Jim'e döndü, "bugünkü geziden ne olursa olsun, Carlos'a ve bana altın mikrobu
yerleştirmekten sen sorumlusun." Geri kalan serseri hayatlarında Jack, arkadaşları sessizken, bir altın madenine rastlayıp aniden çok zengin olmanın onlar için ne kadar büyük bir mutluluk olacağıyla ilgili çılgın hayallerle kendini eğlendirmekten başka bir şey yapamadı. O ve diğer kızların ne yapacağını tahmin edip planladı. Her şeyden çok, çiftliklerinin gözetmenine peri annesi olmak istiyordu. Karavan gezilerinin olduğu hafta boyunca, Jim çiftlik kızının refakatçisine ne kadar değer verdiğini, sadece Ruth ve Frieda'nın farkında olduğu kadar açık bir şekilde göstermişti. Ve Jack, ona sunabileceği, sevgisinin gücü dışında, çok az şey olduğunu biliyordu. Jim, Rainbow Çiftliğini yönetiyordu ve hizmetlerinin değeri için o kadar küçük bir maaş alıyordu ki, Jack bunu düşününce utanıyordu. Çiftliği hisse senediyle yönetmesi için defalarca yalvarmıştı ama o her zaman reddetmişti, paraya ihtiyacı olmadığını ve yerin sadece masrafları karşılamaya, kızlara bakmaya ve gelecekleri için biraz para biriktirmeye yetecek kadar para kazandığını söylemişti. Ve Jim, çiftlik arazilerinin dışında kalan büyük dünyadan bir şey görebileceklerse bir gün daha fazla paraya ihtiyaç duyacaklarını biliyordu. Jim, Jack'in doğal olmayan sessizliğine aldırış etmedi çünkü aklı, tüm ilgisini
çeken bir keşfe odaklanmıştı. Diğer gezginler, kendisinin ve arkadaşlarının takip ettiği patikayı yakın zamanda geçmişlerdi. Üzerindeki ayak izleri tazeydi ve tenha bir noktada bir teneke kutunun üzerinde parlak yeni bir etiket vardı. Ayak izleri sadece vadinin kenarındaki yolu takip etmekle kalmıyor, aynı zamanda daha açık arazide aynı yolu işaretliyordu. Bu işaretler olmadan Jim, eski izi bu kadar kolay takip edemeyeceğini biliyordu, ancak altın arayıcısının kızgınlığının sıcak parıltısını
hissediyordu - başka bir adam onun iddiasını bulmuştu. Sonra gülümsedi,
on dört yıl önce işe yaramaz diye sırtını döndüğünü hatırlayarak. Ancak arkadaşlarına tek bir kelime etmeden, gözlerini yere sabitledi ve kulaklarını her adımda her sese karşı tetikte tuttu, ancak uçsuz bucaksız yalnızlıkta başka hiçbir insan görünmüyordu. Jim ve Jack bir bıldırcın sürüsü görüp yarım düzine kadarını öldürdüklerinde. Ruth ve diğer kızlar, bıldırcınları öldürülürken görmek zorunda kalmadıkları sürece yemeye razıydılar.

Öğleden sonra saat üçte gezginler Jim'in üç çam kozalağı tepesinin ilk görüntülerini gördüler, birinin yanından akan acı su akıntısı ve arka planda sık bir yaprak dökmeyen çalılık. Yorgun ayaklarını unutan Jack ve Carlos aniden bir
acele ettiler, ancak Jim onları yakaladı ve yerin ıssız olduğunu görene kadar yanlarında tutmalarını sağladı. Sonunda onları
nefessiz bir sessizlikle ortadaki tepedeki esneyen bir mağaraya getirdi. Sadece büyük, kara bir delikti, donuk ve ilgisizdi. Jack, değerli bir metal gibi parıldayan veya parlayan bir şey olup olmadığını görmek için içine iyice baktı. Sadece toprak, taş ve kum karışımı gösteriyordu ve tüm yer o kadar kasvetliydi ki ona bir ürperti verdi. Güneş kısa bir süre önce olduğu kadar parlak değildi. Aniden üşümüş ve bitkin hissetti, ancak nedenini açıklayamıyordu.

"Oldukça kasvetli bir yer, değil mi, Jim?" dedi Jack hemen. "Elbette
gördüğüm için çok mutluyum, ama kaçmana şaşmıyorum.
Burada altın bulunamayacağından eminim." Ve kız yorgunluk ve hayal kırıklığıyla iç çekti. Yolculuğu sadece boş bir meraktan yaptığından emindi, ancak altın madeni bulma şansları aklının bir köşesinde gizlice dolaşıyordu.

Jim, terk edilmiş madende koku verilmiş bir tazı gibi dolanıyordu. Tepelerden çok da uzakta olmayan bir yerde, birkaç gün önce orada bir ateş yakıldığını ve çevredeki sert otların insan
vücutları tarafından bastırıldığını gösteren bir kül yığını görmüştü. Jack, madenin hemen önündeki topraktan bir alet almıştı ve alet son zamanlarda kullanılmıştı.

"Burada beni bekle, Jack," diye önerdi Jim sonunda. "Yorgun olduğunu biliyorum
ve geri dönmeden önce dinlenmeye ihtiyacın var. Carlos, Bayan Jack'e göz kulak ol ve
görünmezden gelme. Mahalleyi biraz keşfetmek istiyorum. Uzun
olmayacağım. Hiçbir şey olmayacak ama istersen beni ara."

Jack, Jim'in gidişine özel bir ilgi göstermedi. Rahat bir
yer buldu, oturdu ve gözlerini kapattı. Ne kadar
erken uykuya daldığını bilmiyordu ama Carlos arkalarındaki ormana
kaybolduğunda ondan hiçbir ses duymadı. Yeni bir silaha sahip olmanın cazibesine kapılan çocuk o gün ikinci kez itaatsizlik etti.

BÖLÜM IX

"MADENCİ DELİLİĞİ"

Jack irkilerek doğruldu. Sadece birkaç dakika uyumuştu ve Carlos'un da onu terk ettiğini görünce ona öfkelendi. Kampa geri dönmelerinin zamanı gelmişti. "Jim! Jim! Carlos!" diye haykırdı,
yarım yamalak bir şekilde; sonra kazağını daha sıkı sardı,
Ruth'un onu giymesi konusunda ısrar etmesine sevinmişti, çünkü akşam yaklaşırken
hava garip bir şekilde serinliyordu.

Arkadaşları dönene kadar ilginç bir şey
yapacak gibi görünmüyordu. Jack, tepelerin arkasındaki çam ormanlarının kenarına doğru tembelce dolaştı,
ama Carlos'u
görmedi ve duymadı; sonra yamaçlardan birinin yanındaki küçük dereyi inceledi, diz çöktü ve bir avuç su aldı, dudaklarına götürdü. Ölü Deniz kadar tuzluydu ve "Madencinin Deliliği"nde çalışan adamlar için hayatı iki kat daha zorlaştırmış olmalıydı, çünkü gündüz ve gece onun yumuşak sızısını duyabiliyorlardı ama
sularında asla susuzluklarını gideremiyorlardı.

Jack, bütün bu zaman boyunca ne yaptığını değil, tepenin yamacında bir yara gibi duran tuhaf büyük deliği düşünüyordu.

Merak ve korku dürtüsüyle karşı konulamaz bir şekilde ona doğru çekiliyordu. Jim ona terk edilmiş madende gömülü hayal kırıklığına uğramış umutlar dışında hiçbir trajediden bahsetmemişti, yine de mağaranın aniden açık bir ağza dönüşebileceğini
hissediyordu,
sahte cazibesiyle kaybedilen hayatlar ve servetler hakkında anlatacak birçok garip hikayesi olacaktı.

Jack tünelin girişine öyle sert baktı ki artık ona karanlık gelmiyordu. Birkaç adım içeri girdi ve etrafına bakındı. Merak, Jacqueline Ralston'un karakterinin en güçlü özelliklerinden biriydi, bir kızın boş arzusundan çok, bir çocuğun şeylerin nasıl olduğunu ve nasıl başarıldığını bulma konusundaki kararlılığıydı. Jack daha önce hiç altın madeni görmemişti ve kızlara bunun yeryüzünde büyük bir delik olduğu dışında hiçbir şey söylemek istemiyordu. Mağaranın ağzı ilgi çekici değildi, bu yüzden Jack bir kibrit yaktı ve birkaç adım daha içeri yürüdü. Yerde, Frieda için cebine koyduğu kırık taş parçaları vardı, içlerinde garip bir parıltı gördüğünü düşünüyordu. Madenin ana girişi tek bir açıklıktan olmasına rağmen, titrek ışığının yardımıyla Jack, madencilerin tepenin yamaçlarında birçok ölü damarı takip ettiğini gördü. Bu, bir altın damarını takip etmeyi umdukları her yere tüneller kazdıkları anlamına geliyordu, ta ki tepenin içi tamamen siyah geçitlerden oluşan bir ağ gibi görünene kadar. Jack'e Jim ve Carlos'un geri dönmüş olması gerektiği ve
kesinlikle dünyanın açılıp onu yuttuğunu düşünecekleri geldi, bu yüzden
tekrar gün ışığına çıktı. Yer hala ıssız ve
kasvetliydi. "Jim! Jim! Carlos!" diye bağırdı Jack yüksek sesle. Cevap yoktu. Keşke o korkunç mağaraya geri dönmeden önce beş veya on dakika daha bekleseydi. Yine de, belki de, diğer maceracı doğaların ruhları onu onları takip etmeye çağırıyordu.

Bir geçit diğerlerinden daha büyüktü. Jack kesinlikle
altın gibi parlayan
taşların ağzının yakınında yattığını gördüğünü düşündü. Ana tünelden, üzerine bazı tahtaların yerleştirildiği bir oluk ile ayrılmıştı. Elinde
yanmış bir kibritle ve yukarı bakarak, Jack bir tahtanın ön ucuna bastı. Bir anda ışığı söndü ve ağır bir
gümlemeyle geriye düştü. Gevşek tahtanın üzerindeki ağırlığı tahtanın
yukarı kalkmasına ve alnına müthiş bir
güçle çarpmasına neden olmuştu. Neyse ki, o
çukurdan kurtulmuştu, ama bedeni mağaranın ağzından gelebilecek herhangi bir ışığın erişemeyeceği
bir gölgede yatıyordu. Hiç acı
çekmedi; darbe çok hızlı ve kesin olmuştu, onu
sessizliğe ve tamamen baygınlığa sürüklemişti.

"Oo! Ooo! Oooo!" Jim yaklaşık çeyrek mil öteden parmaklarının arasından ıslık çaldı. "Neşelen, Jack, sonunda geliyorum," diye bağırdı, birkaç metre daha ötede. Vicdanı onu rahatsız etmeye başlamıştı ve Jack'in onu yarım saatten fazla beklemek zorunda kaldığı için
sinirlendiğini görmeye oldukça hazırdı. Jim, ayrılırken saatine bakmamıştı, ama bir süredir gittiğinden oldukça emindi ve eğer erken yatma vaktinde Ruth ve kızlarla birlikte olmak istiyorlarsa hemen gitmeleri gerekiyordu.

Jim ıslık çaldı ve üç çam kozalağı tepesine kadar seslendi. Arkadaşıyla barışması gerektiğini varsaydı, ona çok kısa bir süre içinde eski madene gelen başka ziyaretçiler keşfettiğini söyledi. Her yerde onların varlığına dair kanıtlar vardı ve boş meraklılar değillerdi, bir misyonu olan adamlardı. Altın avını bırakıp madenin çevresinden sonsuza dek uzaklaşmışlar mıydı, Jim bunu söyleyemezdi. Bu, uzun süre etrafta dolaşmasındaki sebeplerden biriydi. Yakınlardaki muhtemel tüm noktalara gitmişti, bir madenci grubunun kamp kurabileceği yerlere, onlarla karşılaşabileceğini düşünerek, ama hiçbiri gelmemişti.

Çok geçmeden Jim, Jack ve Carlos'un onları bıraktığı
noktada olmadıklarını keşfetti, ama henüz huzursuzluk hissetmiyordu. Üç tepenin etrafından dolandı; çam ağaçlarının arasına kısa bir mesafe
gitti, olabildiğince gürültü yaptı; Rainbow Çiftliği'nin uzun kovboy
çağını çaldı. Sonra Jim'in mavi gözleri öfkeyle karardı ve güneş yanığı teni kızardı. Jack ve Carlos'a aşırı derecede öfkeliydi, korkuyordu ve iç sesi ona, eğer onlara bir şey olduysa, onları bu kadar uzun süre yalnız bıraktığı için kendisinin suçlu olduğunu hatırlattı.

Ama ne olabilirdi ki?--çünkü başka kimse oraya yaklaşmamıştı.

Jim, Jack'in mağaranın girişine giden ayak izlerini gördü, ancak kendisinin ve Kızılderili çocuğun ayak izleri yanlarındaydı ve geldikleri ilk anda madene bakmak için acele ettikleri için yeni izler aramayı
aklına getirmedi. Yine de, bir an için Jim'in
tuhaf bir önsezisi onu terk edilmiş madene doğru itti.

Rüzgar şimdi ovalarda sertçe esiyordu; ve güneş
kızıl bir parıltıyla değil,
birikmiş bir duman kütlesi halinde uzak ufuk çizgisine doğru kayıyordu - alev rengi kıvılcımlarla aydınlanmış gri bulutlar.
Jim huzursuzca izledi. Mükemmel hava koşullarının olduğu bir haftanın ardından bir yaz fırtınası geliyordu ve havanın işaretlerini herhangi bir ormancı kadar iyi bilen Jack, muhtemelen Carlos'la birlikte kamplarına doğru yola çıkmıştı,
onun onları yakalamasını bekliyordu.
Kaybolmalarının başka bir açıklaması yoktu. Jim bir keresinde kararsızca madenin ağzına doğru yürüdü; sonra döndü, hızla patika boyunca ilerledi, arkadaşlarının onlara ulaşmadan önce ne kadar yol alabileceklerini merak ediyordu. Yirmi yard içinde durdu, kendini çevirdi ve endişesine ve telaşına rağmen, bir zamanlar boşuna servetini bulmaya çalıştığı açık madene doğru yürüdü. Jim tam olarak neden geri döndüğünü bilmiyordu; Jack veya Carlos'un içeride olabileceğini hiç hayal etmemişti, ancak onu ilk harekete geçiren dürtüye itaat etmek zorundaydı. Yamaçtaki büyük delik her zamankinden daha karanlıktı ve Jim içine bakarken bir tiksinti ürpertisi hissetti. Hazinelerini bulmak için toprağı kazdığı eski yeraltı varoluşundan her zaman nefret etmişti, oysa geniş ovalarında her yerde meyveler, çiçekler ve otlar eşit bir fırsat ve hayata daha dolu ve daha yüksek bir anlam sunuyordu. "Jack! Jack!" Jim, tünelin açık ağzında dizlerinin üzerine çökerek zayıfça seslendi, karanlığa daha fazla alışmaya ve Jack'in adını haykırmaya çalıştı, onu yakınlarda gördüğü için değil, belirsiz bir önseziyle dolu olduğu için.

Kasvetli karanlıktan hiçbir cevap gelmedi. Jack onun varlığına dair hiçbir işaret veremedi ve düştüğü kara gölge, yere serilmiş bedeninin ana hatlarını gizliyordu.

Aniden dünyanın öbür ucundan uzak bir gök gürültüsü duyuldu ve Jim Colter hızla ayağa fırladı, çünkü fırtınaların batı ovalarında ne kadar hızlı hareket ettiğini biliyordu ve Jack ile
Carlos'un ağaçların tehlikeli sığınağında onu bekleyebileceğinden korkuyordu. Uzun
birçok
günde koştuğundan daha hızlı bir şekilde talihsiz madenin
yakınından ayrıldı.

Kısa bir süre sonra Carlos çam ormanlarının girişinde belirdi, kahverengi yüzü çizilmişti, nefesi düzensiz geliyordu, tüfeği kare, zayıf omzundaydı ve kolunun altında tüylü veya tüylü bir şey vardı. Jim gibi oyalanmadı; arkadaşlarının onu terk ettiğine hemen inandı ve yorgun kahverengi bacaklarının onu çam kozalağı tepelerinin olduğu yere götürdüğü patikada olabildiğince hızlı ilerledi. Carlos ormanda çok fazla dolaşmıştı ve yolunu kaybetmişti, ancak şimdi diğer maceracıları geçmeyi ve bir şekilde barışmayı umuyordu. Jack gözlerini açtığında madenin dışı da içi gibi neredeyse karanlıktı. Başında donuk bir ağrı ve vücudunda sızlayan bir uyuşukluk hissederek hareketsiz yatıyordu. "Zeytin! Jean! Ruth!" diye seslendi telaşla. "Hastayım. Neden kimse bana gelmiyor?" Rainbow Lodge'daki yatağında gecenin bir yarısı uyandığını sanıyordu. Zavallı Jack, genellikle onunla birlikte yatan Jean'e dokunmak için elini uzattı ve parmakları gevşek
çamur ve çakılların üzerine kapandı. Bir an tuttu ve oturmaya çalıştı ama başı her zamankinden daha fazla ağrıyordu ve kayıp yastığını bulmak için geri uzandı. Tekrar dokunabileceği tek şey topraktı ve bilinci yavaş yavaş geri geldi. Jack ayağa kalktı ve tünel girişindeki zayıf ışığa doğru yöneldi. Birkaç kararsız adım attı ve tepelerden birinin eteğinde dışarıda küçük bir yığın halinde yere
çöktü. Yağmur damlaları düşüyordu ve rüzgar en uzun çam ağaçlarının tepelerinden ıslık çalarak ıssız tepelerin tepelerinde dönüyordu. "Jim! Jim! Kesinlikle beni terk etmedin!" diye bağırdı Jack yüksek sesle.
Genellikle çekingen veya gergin biri değildi ama öğleden sonra erken saatlerde ıssız yere geldiğinde onu tedirgin etmişti. Şimdi orada yalnızdı ve şiddetli bir yaz fırtınasıyla yüzleşmek üzereydi. Başındaki ağrıyla
ve açlık ve susuzlukla donuklaşmıştı, çünkü Jim yiyecek ve su şişesini cebinde taşımıştı, madene nasıl
geldiğinden ve dönüş yoluna devam edip edemeyeceğinden emin değildi.

Jack'in yüzü beyazdı ve ifadesi alışılmadıktı, şakağının hemen üzerinde çirkin bir morluk vardı ve net bir şekilde düşünemiyordu. Bir keresinde elini başına koydu ve saçlarının ıslak buklelerle alnında çizgiler oluşturduğunu görünce şaşırdı. Sonra
şapkasının başına ne geldiğini merak etti. Bir an sonra
madende düştüğünde
şapkasını kafasından düşürdüğünü anladı, ama hiçbir şey
onu tekrar içeri girip bulmaya ikna edemezdi. Eğer Jim geri gelirse, belki o
ya da Carlos şapkayı onun için alırdı. Bazen Jim ve Carlos'un sadece birkaç dakikalığına mı gittiğinden yoksa kendisinin saatlerdir onları mı beklediğinden emin olamıyordu. Sonra onları
sessiz derenin yanındaki yeşil yerdeki çadırlarında hayal etti ve
o gelmediğinde ne yapacaklarını merak etti.

Yağmur daha sert ve daha hızlı yağmaya başladı; dolu parçaları
Jack'in omuzlarına ve korumasız başına çarpıyordu. Saklanmak için
ormana koştu, ama yer alacakaranlıkta o kadar ıslak, nemli ve hayalet gibiydi ki
içeri girmek istemedi. Kampa geri dönmenin yolunu tek başına bulmaya çalışmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Jack başının daha az ağrıdığını ve kararının akıllıca olduğunu düşündü. Arkadaşlarının onun için eski madene geri dönebileceğini fark etmemişti, ancak onlara giden patikayı kaçırdığında
tamamen vahşi doğada kaybolacaktı. Jack, birkaç mil ötede her iki tarafında yüksek duvarlar olan derin bir geçit olduğunu ve Jim ve Carlos ile birlikte yolculuklarının bir kısmında bu vadinin kenarındaki bir patikayı takip ettiklerini hatırladı. Açık arazide yola çıkacaktı, yüksek duvarlarının yakında yağmurun ötesinde bir sis duvarı gibi yükseldiğinden emindi. Yorgunluğun farkında olmadan ayaklarıyla uçarak, fırtına ve karanlıkla mücadele ederek ve gücü olduğunda yüksek sesle bağırarak, yaklaşık bir saat içinde Jack vadiye ulaştı. İzi gerçek anlamda görmemişti, ancak doğru yöne dair içgüdüsel bir his vardı. Şimdi birkaç dakika sarkan bir kayanın sığınağında oturdu, fırtınanın dinmesini veya Jim'in onu bulmasını umuyordu. Ama gök gürültüsü
çökmeye devam etti ve uçurumun engebeli kayalarındaki rüzgar inledi ve
kanyonların duvarlı odalarında dolaşan kayıp ruhlar gibi iç çekti,
serbest kalmak için ağladı. Hiç muhteşem batı fırtınalarını sevdiğini söyleyecek kadar aceleci davranmış mıydı? diye sordu Jack kendi kendine. Evet, dehşeti ve yalnızlığı içinde bile, doğanın temel bir tutku patlamasına boyun eğip, şiddetli yağmur ve şiddetli elektrik yükleriyle öfkesini
yere akıtmışçasına, aniden öfkelenmelerinde ve terk edilmelerinde muhteşem ve hayranlık uyandırıcı bir şey olduğunu fark etti.
Yarım saat geçtikten sonra, genç kız saklandığı yerden gizlice çıktı.
Belki de fırtına daha az şiddetliydi; her neyse, gece boyunca geçitte kalmaktansa herhangi bir kaderle yüzleşmeyi tercih ederdi. Artık kayaların belirsiz hatları ve alçak çalı kümeleri dışında hiçbir şey
görmek için çok karanlıktı.
Bir an Jack hareketsiz durdu, sağa mı yoksa sola mı dönmesi gerektiğini hatırlamaya çalıştı ve karar vermesine yardımcı olabilecek tanıdık bir nesneyi
görmek için gözlerini zorladı. Sonra tam olarak yanlış yöne doğru hareket etti, her adımda arkadaşlarından ve sığınağından
daha da uzaklaştı.

Büyük Batı'nın ovalarındaki hayvan yaşamı hakkında bilgi edinerek eğitilen
Jacqueline, batı eyaletlerinin uygarlaşmamış kesimlerinde hâlâ yaşayan neredeyse her vahşi hayvanın çağrısını biliyordu. Bir saat daha yürüdükten sonra, bir ses onu dehşete düşürdü. Bu, bir pumanın alçak çığlığıydı! Bir ağaç ve çalılık çalılığı yolunun bir tarafını çevreliyordu;
diğer tarafında, vadinin derin çukuru uzanıyordu. Ve Jack'e yanlış yöne gittiğinin henüz farkına varmaya başlamıştı; sabah yolculuğunda böyle yoğun bir çalılıktan geçmemişti. Ama geri dönme zamanı değildi, tereddüt veya korku göstermemeliydi, arkasındaki vahşi yaratığın, aç bir kurt gibi, sadece kısa bir mesafeden uzakta duran yalnız bir gezginin ayak izlerini takip edeceğini ve yüreğinde bir korkak olmasına rağmen, zayıflık veya yenilgi gösterirse üzerine atlayacağını çok iyi biliyordu.

Tırnaklarını avuçlarına batıran Jacqueline,
bağırabildiğinde bağırarak
yürümeye devam etti. Kısa bir süre önce, kendini hasta ve
ölümcül derecede yorgun hissetmişti; şimdi, ikisini de unutarak, eski cesareti yeniden canlanmıştı. Öğleden sonraki
trajedilerde, tüfeği unutulmuş ve
madenin dışında bırakılmıştı, ama arkasındaki büyük kedi, eğer istikrarlı bir şekilde devam ederse, yüksek sesle bağırarak ve
çiğneyerek onu korkutursa, ona asla saldırmaya cesaret edemezdi.

Jack'in o gece ne kadar yürüdüğünü hiç bilmiyordu.
Puma'nın ondan geride kaldığı zamanlar oluyordu, sonra çalılığın
koruyuculuğunda onun yanında yürüyormuş gibi görünüyordu. Jack ara sıra onun önüne kaydığını, çalılıkların arasında çömeldiğini düşünüyordu, ama o, her zaman yanından gizlice geçen varlığın bilincinde olmasına rağmen,
büyük gizli kediyi bir kez bile göremiyordu. Modern Amerikan kızının hala öncü büyükannesinin cesaretine ve metanetine sahip olduğunu kanıtlamak gerekiyorsa, Jacqueline Ralston bunu o gece kanıtladı. Karanlıkta uzun yürüyüşünde bir an bile tereddüt etmedi.

Gün doğumundan birkaç saat önce yağmur aniden durdu ve yıldızlar
sanki fırtına her zamanki
görünüş saatlerini kesintiye uğratmamış gibi ortaya çıktı. Artık Jack sonunda dinlenebiliyordu! Ormanlık alandan
geçtikten sonra düşmanı artık onu takip etmiyordu. Önünde kayalar yoktu.
Kovanın sonuna ulaşmıştı; ötesindeki ülke neredeyse
kesiksiz bir ovaydı.

Genç kız birkaç metre ötede, sönük bir nöbetçi gibi, sık, alçak dallarıyla
yeri süpüren yalnız bir ağacın ana hatlarını
gördü. Gecenin karanlığında bile rahat bir sığınak
bulabileceğini biliyordu, çünkü güzel dalları tepeden dibine kadar sağlam bir yaprak kütlesi halinde uzanıyordu, bu yüzden yağmur onları
zorlukla ıslatmış olabilirdi. Jack beşik şeklindeki dalların arasına girdi ve
şafağı ve yeni günün ne getireceğini beklemek için uzandı,
kendisine ne olacağını umursamayacak kadar yorgun olup olmadığını veya
Carlos'un bir zamanlar ona verdiği "Asla Korkmayan Kız" unvanını hak edip etmediğini merak etti. "

Uykunun gelebileceği hiç aklına gelmemişti; ama
gökyüzündeki lambalar sönmeden önce, ertesi günün ihtiyacı için
güç bulduğumuz o loş ülkeye yolculuk etmişti.

BÖLÜM X

YOL KENARI ÇADIRI YANINDA

Karavan grubunun üç maceraperest üyesi, uzaktaki altın madenine gitmek için yol kenarı çadırlarına sırtlarını döner dönmez, Ruth, Jean, Olive ve Frieda ev hanımı enerjisinin
kızgın saldırısına uğradılar. Her şey çadırdan ve
arabadan çıkarıldı. Jim'in en iyi kementine, bir ağaçtan bir çadır direğine kadar gerilmiş, çırpınan bir battaniye dizisi asıldı. Sonra kızlar çamaşırlarını
toplayıp dereye taşıdılar. Derenin suyu o kadar
berraktı ki, altındaki her çakıl taşı bir mücevher gibi parlıyordu ve kum, denizin kumu kadar beyazdı. Parıldayan bir havuzun üzerinde geniş, düz bir kaya
bir rahat platform.

Jean ve Ruth bu taşın üzerine diz çöküp, giysilerini yukarı aşağı sallayıp, Hollanda'daki çamaşırcılar gibi büyük sabun kalıplarıyla lekelediler, ta ki derenin berrak suyu ışıldayan sabun köpüklerinden oluşan bir kütleye dönüşene kadar.

Olive ve Frieda giysileri duruladı, sıktı ve çimlere
yaydı veya alçak çalılıkların üzerine güzelce astı.
Çalışmalarının
sonunda Frieda ve Jean, Ruth'un hiç temizlemediği büyük kırmızı bir masa örtüsüyle gölge dansı yapmaya başladılar. Jean onu bir ucundan çırptı, Frieda diğer ucundan döndürdü; kırmızı bir balon gibi havaya uçtu ve aniden çöktü. Ruth ve Olive bir güneş ışığında dinlenip onları izlediler. Jean aniden kullanışsız eşarbını Frieda'nın etrafında zarif kıvrımlara çevirmeye çalıştı, ama bunun yerine onu
tökezletti ve küçük kız çaresizce kahkahalarla çimenlerin üzerinde yattı. Jean hemen yanına atladı ve uzun saç örgülerini çözmeye başladı.

"Ruth, Frieda'nın saçını yıkamama izin vermesini sağla," diye ısrar etti Jean. "Artık bizim güzel sarışın bebeğimize benzemiyor, zavallı, ihmal edilmiş bir 'orfling'. Kayanın üzerine yatarsa, dereye
düşmesini önleyebileceğimden eminim."

Frieda, Jean'in kucağından sürünerek çıktı, önündeki deneyime hiç boyun eğmemiş gibi görünüyordu. "Böyle bir şey yapmayacaksın, Jean Bruce," diye itiraz etti; "Gözlerime galonlarca sabun kaçacak ve beni kum gibi yapacaksın."

Jean dramatik bir tavır takındı. "Frieda Ralston, eğer seni güzelleştirmeme izin verirsen, Jim ve Jack'in madenden getirdiği altının tüm payımı sana vereceğim," diye haykırdı.

Frieda başını iki yana salladı. "Altın getirmeyecekler," dedi kararlı bir şekilde.

"Ama kendini çok daha iyi hissedeceksin, Frieda," diye yalvardı Ruth.

Frieda, fikirlerin ağırlığının kendisine karşı olduğunu gördü ve ayrıca,
saçlarıyla övünüyordu ve tekrar güzel görünmesini istiyordu, bu yüzden
nezaketle kabul etti.

"Tamam, Jean, eğer yarın bütün gün benimle at sırtında gezersen
ve Olive ile Jack'i arabada gezdirirsen, sanırım seni bırakacağım," diye kabul etti.

Jean, gömleğinin kollarını gamzeli dirseklerinin üzerine kadar sıvamıştı
ve beyaz bluzunun yakasını boynuna sokmuştu.
Rainbow Lodge'da olduğu kadar, yol kenarındaki havuzun yanında da kendini evinde hissediyordu. Frieda,
şal gibi beyaz bir havluya sarılmıştı. Sadece bir kez, yıkama işleminin sonuna doğru, öfkeyle bir çığlık attı ve Ruth ile
Olive hemen onu kurtarmaya koştu.

"Jean saçımda bir balık yakaladı," diye ısrar etti öfkeyle, yüzü kıpkırmızı bir şekilde. "En küçüğünün yanımdaki dereden aşağı doğru süzüldüğünü gördüm ve
sonra birdenbire kayboldu ve eminim boynumda kıpırdandığını hissedebiliyorum."

Frieda barışmadan önce Ruth temiz sarı saçlarını dikkatlice inceledi.
Sonra küçük kızı güneşli bir yere götürdü, saçlarını kuruması için omuzlarına yaydı, ta ki eski masaldaki orijinal "Bayan Altın Saçlı Kız"a benzeyene kadar. Frieda'ya sessiz kalması için
haftalardır üzerinde çalıştığı bir parça deniz tarağı verildi. "Jean," diye seslendi Ruth bir dakika sonra, "bir süre Frieda ile burada kalmana izin verir misin? Olive ve ben öğle yemeği için ateşi yakmadan önce biraz cips toplamaya gitmeliyiz, yaramaz Carlos bizi terk etti. Kendini güzelleştirip aynı anda her şeye göz kulak olabilir misin?"

Jean, kayalardan oluşan tahtından huzur içinde başını salladı, ancak bir dakika önce efor sarfetmekten
sıcaktı ve Frieda'nın nankörlüğüne öfkeliydi.
"Elbette, adım Jean Bruce, yapabilirim," diye neşeyle cevapladı,
koyu kahverengi saçlarını aşağı sarkıtarak. Öyle güzel bir
resim çizdi ki Ruth birkaç dakika boyunca gülümseyerek onu izledi. Artık tüm kızları eşit sevdiğini düşünüyordu, ancak Jack ve Olive onun arkadaşlarıydı
ve Jean ve Frieda da çocuklarıydı. Jean, eğer
batılı yaşamlarından uzaklaşıp hayalini kurduğu ve konuştuğu
eşcinsel toplum dünyasına girerse, çiftlik kızlarına refakatçilik etme işinin kolay olmayacağını tahmin etti.

Ancak artık Bayan Bruce'un dikkatini çeken bir toplum yaşamıyla ilgili anlamsız fikirler yoktu ve Cennet Bahçesi'ndeki orijinal kadın
olmuş gibi rahatsız edilme fikrinden daha fazlasına sahip değildi. Jean gerçekten de eski moda şairlerin
hakkında yazmayı sevdiği fındık kahverengisi hizmetçiydi. Saçlarında
altın tonları yoktu; sadece sonbahar ormanlarının koyu kahverengileri vardı ve gözleri renk olarak buna uyuyordu. Diğer çiftlik kızlarından daha soluktu, yumuşak, sağlıklı bir solukluğu vardı, ancak bugün karavanda geçirdiği bir haftalık yolculuktan dolayı her zamankinden biraz daha bronz ve pembeydi.

Frieda etrafına bakınca Jean'in saçlarıyla yüzünü örterek suyun üzerine eğildiğini gördü. Onu rahatsız etmeye değmez gibi görünüyordu, bu yüzden
tek kelime etmeden, Frieda dikişi için daha fazla
iplik aramak üzere çadırlarına doğru sıvıştı.

Jean bu sırada konuşsa bile çok iyi duyamıyordu, çünkü dere
kulaklarına kendi kendine kükreyen, gürleyen bir ses
çıkarıyordu ve başı uzun süre baş aşağı tutulduğu için
yüzüyordu.

"Çıtır, çıtır, çıtır." Birisi derenin kenarından tam ona doğru yürüyordu. Jean saçını sudan çıkarmaya veya
etrafına bakmaya zahmet etmedi. Elbette bu Frieda'dan başkası olamazdı!

"Eh, hayatım boyunca hiç!" diye haykıran tamamen garip bir erkek sesini duydu. "Doğruca peri diyarına girdiğimi biliyorum ve sen
tüm bu büyüyü gece boyunca gerçekleştiren kraliçe olmalısın, çünkü
bu dereden sadece iki gün önce geçtim ve etrafta bir çadır,
karavan veya prensese dair hiçbir iz yoktu."

Jean, uzun, kahverengi saçlarını şaşkınlıkla geriye savurdu ve
kristal su damlaları, peri masalındaki iyi kız kardeşin ağzından düşen
elmaslar gibi etrafına döküldü.

"Saçımı yıkıyordum," diye duyurdu garip gence ve
sonra açıklaması çok açık olduğu için ikisi de güldü. "Görüyorsun ya, bu vahşi doğada bizden başka kimsenin
çıkabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu," diye açıkladı, pek de gramer kurallarına uymadan. "Eyaletin içinden bir
kervan gezisi yapıyoruz."

"Sanırım rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," diye cevapladı genç adam. "Elbette, bilirsin, beklenmedik bir şekilde bir hanımın yatak odasına
girmiş olsaydım bunu söylerdim, ama bu ücra yerde birini gördüğüm için o kadar mutluyum ki, elimde sosyal bir yalan yok.
Dinlenmek ve belki seninle birkaç dakika konuşmak için durmama izin veremez misin?"

Jean, Jack ve Olive'in aynı koşullar altında olacağından emin olduğu kadar ağırbaşlı ve yaklaşılmaz görünmek için kendini dikleştirdi. İkisinin de, iz bırakmayan bir çoraklıkta bile olsa, bir yabancıyla dostça bir sohbete girmesi çok uzak bir ihtimaldi; ama Jean, hayatını
kurtarmak için gözlerinin yaramazca parlamasını engelleyemiyordu.
Su, omuzları gömleğinin altından ıslanana kadar sırtından aşağı doğru akıyordu. Korkunç derecede aptal göründüğünü bildiği halde, bu yakışıklı genç adamın önünde saçındaki suyu sıkmak veya başını bir havluya sarmak gibi çirkin bir şey yapmaya karar veremedi.

Donald Harmon veya Frank Kent'ten biraz daha yaşlıydı ve gözleri Siegfried'inki kadar mavi ve saçları altın sarısıydı, diye düşündü romantik
Jean, keşke tozla kaplı kadife pantolon yerine gümüş bir zırh giymiş olsaydı. Gezginin omuzlarında bir sırt çantası ve elinde bir silah vardı; tüm görünüşü uzun boylu bir serseriye benziyordu.

Jean ona anlamlı anlamlı baktı. Sıradan zeka ona, hasarlı tuvaletini tamir ederken birkaç dakika sırtını dönmesini önerebilirdi, ancak genç adamın belli ki böyle sevimli bir niyeti yoktu. Jean'den birkaç adım ötede, derenin kenarına oturdu. "Adım
Ralph Merrit. Ben bir maden mühendisiyim," diye kısaca duyurdu.

Jean ıslak başını hafifçe eğdi. "Eğer sakıncası yoksa, beni mazur görmenizi rica ediyorum?" diye karşılık verdi, Jack'in bile isteyebileceği kadar kibirli bir şekilde. Birdenbire bu rahatsız edici derecede aptal tanıdığı reddetmeye karar verdi. Mümkün olduğunca ağırbaşlı bir şekilde yürüdü,
nemli, dalgalı saçlarını ve
çimenlere yayılmış çeşitli çamaşırların arasından yolunu bulmak zorunda olduğu gerçeğini düşününce.

Çadırın güvenliği içinde Jean saçlarını şiddetle ovuşturdu ve
en kısa sürede kuruması için kapının açıklığından enerjik bir şekilde salladı. Frieda çadırın dışında durarak Jean'e davetsiz misafir hakkında mümkün olan tüm bilgileri iletti.

"Daha gitti mi?" diye sordu Jean on dakika içinde beşinci kez.

Frieda başını iki yana salladı. "Uzun bir süre gitmeyecek, Jeanie, sanırım," diye karşılık verdi. "Sanki hiç ayrılmak
istemiyormuş gibi deremizin kenarında oturuyor. Şimdi kalktı ve biraz
su içiyor. Şimdi yüzünü yıkıyor," diye fısıldadı heyecanla, "ve
cebinden bir ayna çıkarıp şakalaşıyor."

Jean ve Frieda kıkırdadılar ve Jean küçük kuzenine dışarıda katıldı.
Saçlarını gevşek, nemli bir yığın halinde başının üstüne toplamıştı, çünkü artık Frieda'yı refakatçi olarak alarak, genç adamı Ademsiz Cennet'lerinden ayrılmaya
ikna etmeye kararlıydı.

"Ah," dedi Jean, Frieda'nın elini sıkıca tutarak, yabancıyla konuşabilecek mesafeye geldiğinde, "hala burada mısın?" Genç adama dair vizyonunu
kesecek hiçbir şey olmadığı için, umutsuzca miyop olsa bile, onun ne demek istediğini anlamak zorundaydı. Zaten pembe olan teninin altında sıcak bir renkle
ayağa kalktı.

"Biraz dinlenmemin sorun olmayacağını düşündüm," diye açıkladı. "Son iki gündür bu mahallede dolaşıyordum ve buraya
geri döndüğümde yavaşlayacağımı umuyordum. Su şişelerimi
doldurmam gerekiyor. Ve bakın, bana yiyecek bir şeyler
verir misiniz acaba. Bilmiyorsunuz ama açık yolda seyahat edenlerin birbirlerine yardım etmesi
bir gelenektir."

Ralph Merrit, ifadesi Jean'inki kadar hızlı değişen bir kız görmediğini biliyordu. Bir dakika önce gözleri soğuk ve çekingendi,
ve şimdi nezaketle dolup taşıyorlardı.

"Ah, aç olmana çok üzüldüm. Hemen sana yiyecek bir şeyler
getireceğim," diye sempatiyle cevapladı. "Kuzen Ruth ve Olive geri dönene kadar kalırsan seni öğle yemeğine davet edeceklerini biliyorum. Eminim
buraya nasıl geldiğini anlatacaksın ve tabii ki, senin bir beyefendi olduğunu görebiliyorum," diye bitirdi.

Ralph'in yüzü minnettarlıkla kızardı, "Çok naziksin," diye mırıldandı,
ve sonra birdenbire Frieda durumu daha fazla utançtan kurtardı. Aniden genç adamın eline önlüğünün cebinde sakladığı büyük, kırmızı bir elma ve bir kraker tutuşturdu.
Çadırlarının içinde kendi hesabına yiyecek arıyordu, ancak
Jean'ın keşfi için erzaklarını unutmuştu. On dakika sonra Ruth ve Olive, aralarında büyük bir cips ve kozalak sepeti sallayarak sahneye çıktılar. Şaşkınlıkla
sepetlerini bıraktılar ve Jean, Frieda ve garip bir genç adamdan oluşan üç köşeli bir gruba baktılar, rahatça yerde oturuyorlardı, gülüyorlardı, konuşuyorlardı ve en iyi reçellerini, turşularını ve ekmeklerini yiyorlardı.

XI. BÖLÜM

"JACK NEREDE?"

Ralph Merrit, Ruth'a beklenmedik görünümünü Jean'in gerektirdiğinden çok daha geleneksel bir şekilde açıkladı. Chicago'luydu, bir maden okulundan mezundu ve kuzeybatı eyaletlerindeki maden kamplarındaki altın yataklarını test ederek geçimini sağlayıp sağlayamayacağını görmek için batıya gelmişti. İki madenci, altın yatakları keşiflerinin değerli olup olmadığını görmek için onlarla birlikte çok uzakta olmayan eski bir madene gitmeye ikna etmişti. Buluntunun işe yaramadığı ortaya çıkınca, adamlar onu bırakıp kaçmışlar ve sadece hizmetleri için söz verdikleri şeyi ödemeyi reddetmekle kalmayıp, yanında bulunan tüm parayı da çalmışlardı. Genç adam son iki gündür hırsızları bulmak için ülkeyi didik didik aramıştı, ama artık bir kasabaya ulaştıklarına ve güvenli bir şekilde ulaşamayacağı bir yerde olduklarına inanıyordu.

"Bayan Drew, bana en yakın köye giden yolu söylerseniz size çok minnettar olurum," dedi Ralph Merrit hikayesinin sonunda. "Ülkenin bu kısmı hakkında bilgim yok ve hangi yöne gideceğimi bilmiyorum."

Ruth başını iki yana salladı. "Korkarım ben de bilmiyorum," diye itiraf etti,
"ama eğer rehberimiz Bay Colter geri dönene kadar günü burada bizimle geçirirseniz, size bilmek istediğiniz her şeyi anlatacaktır."

Ralph daveti minnettarlıkla kabul etti, ancak bunun ne kadar büyük bir taviz olduğunu pek tahmin edemiyordu. Bir yıl önce, Ruth Drew Vermont'tan ayrıldığında, hayatında hiç resmi bir tanışma olmadan bir erkekle konuşmamıştı ve şimdi bir yabancıyı ormanda kendisiyle ve üç kızla birlikte gün geçirmeye davet ediyordu. Ancak Ruth, Ralph Merrit'in anlattığı hikayeden bir an bile şüphe etmedi, ancak bu alışılmadık bir hikayeydi. Karakter yargısı olan hiç kimse Ralph'tan şüphe etmedi. O, güçlü bir iradeye ve mizah anlayışına sahip, açık sözlü, erkeksi, kararlı bir adamdı - dünyadaki en hoş kombinasyonlardan biriydi - ve tanıştıkları ilk andan itibaren Ruth ve daha sonra Jim Colter'ın özel favorisi oldu. Ralph, birkaç saat boyunca kendini yararlı bir ziyaretçi yaptı ve ev sahiplerine stoklarının asla gece boyunca dayanmayacağı ve kamptan gelen gezginlere işaret ışığı olarak özellikle parlak bir ateş yakmak isteyecekleri konusunda güvence verdiği için taze odun stokları getirmekte ısrar etti. Öğleden sonra saat dört civarında Ruth, beşinin kumlu çölün ortasında harika bir vaha oluşturan küçük derenin kaynağını bulmak için yürüyüşe çıkmasını önerdi. Birkaç mil sonra, Ruth, Olive ve Frieda dinlenmek için oturdular, Jean ve Ralph ise keşiflerine devam ettiler. Muhteşem bir balık sürüsü yakalamışlardı, ancak Ralph'ın tüfeği vardı ve akşam yemeği için biraz av yakalamayı umuyordu. Genç adam ve kız son birkaç saattir birbirleriyle konuşuyorlardı, ancak şimdi sessiz kalıp manzaranın enfes güzelliğinin tadını çıkarmak için yeterince iyi tanışmış gibi görünüyorlardı. Derenin kaynağına doğru yürüdüler. Alçak bir tepenin tabanından aşağı doğru akan su, kavak ve ladin ağaçlarından oluşan bir koruyla çevriliydi. Jean ve Ralph çalılıkların arasına saklandılar ve mümkün olduğunca gürültü yapmamak için yavaşça dizlerinin üzerine çöktüler, çünkü birkaç metre ötede burnu berrak suya derinlemesine gömülmüş, narin, benekli bir geyik yavrusu gördüler. Yanları açık gri ve kahverengiydi, bacakları ince çubuklar gibiydi ve uzun kulakları yaratılmış herhangi bir şey kadar yumuşak ve hassastı. Manzara o kadar güzeldi ki Jean'in gözleri aniden yaşlarla doldu. Ralph ayrıca heyecandan titrediğini ve kolunun sertleştiğini hissetti. Arkadaşı
arkasındaydı ve olası herhangi bir tehlikeden uzaktaydı, yavru geyik doğrudan
silahının menzilindeydi ve henüz onun varlığından habersizdi.

Genç adam silahını kaldırdı, doğrudan nişan aldı ve parmakları
tetiğe bastı. Aynı anda silah havaya fırladı, patladı
ve atış hedefinden uzaklaştı. Yavru geyik titrek bir an
avcıya baktı, iri kahverengi gözleri dehşet ve sitemle doluydu ve
sonra bir sıçrayışla ağaçların arasından geçip gözden kayboldu.

"Nasıl yapabildin, Bayan Bruce?" diye sordu Ralph öfkeyle, Jean'e dönerek. "Eğer tüfeğimin dipçiğini vurmasaydın o geyiği yakalardım ve bir hafta boyunca taze etimiz olurdu." Aniden durdu.
Jean'in gözleri yavru geyiğinkiler kadar kocaman açık, kahverengi ve korkmuştu ve
vücudu da aynı şekilde nazikçe titriyordu.

[Resim: "NASIL YAPABİLİRSİNİZ, BAYAN BRUCE?" RALPH ÖFKELENEREK TALEP ETTİ.]

"Nasıl _yapabildiniz_?" diye cevapladı kırık bir şekilde. "O sevimli, nazik şeyi
öldürmenize dayanamadım. Elimde değil, öldüren insanlardan nefret ediyorum. Ama yaptığım şey yüzünden aç kalacağınızı düşünüyorsanız,
Ruth ve Jim'den karavandaki yemeğimizin bir kısmını size vermeme izin vermelerini isteyeceğim," ve Jean arkadaşlarının yanına geri döndü ve günün geri kalanında arkadaşına söyleyecek başka bir şeyi olmayacaktı.

Çay saatinden hemen önce, ıssız madene giden yolcuları
yakalayan fırtına, çadırın yakınında dinlenen küçük grubun üzerinde toplandı. Ruth ve kızlar korkularını bastırmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak
dudakları ve gözleri aynı soruyu soruyordu: "Jim, Jack ve
Carlos karanlıkta, yağmurda ve
rüzgarda, yalnızca Jim'in yola çıkarken yanına aldığı küçük fenerin ışığıyla onlara nasıl geri döneceklerdi?"

Jean ve Olive aceleyle bir akşam yemeği yediler, Ralph Merrit ise çadır iplerini yere daha sıkı bağladı, atlar için
bulabildiği barınağı
buldu ve ateşin üzerine çam dallarından bir gölgelik yaptı, böylece sağanak yağmur onu
söndürmeyecekti. Akşam karanlığına doğru,
Ruth ve Frieda'yı çadır kapılarının dışında beyaz, gergin yüzlerle büyük bulutların siyah bir kütle halinde bir araya gelmesini izlerken buldu.

"Sizi daha rahat ettirmek için yapabileceğim bir şey var mı, Bayan Drew?" diye sordu Ralph. "Bana karşı çok iyi davrandın ve bunu nasıl takdir ettiğimi anlatamam. Seninle geçirdiğim bu gün neredeyse bu vahşi doğada kendi halkımla
karşılaşmak gibiydi. Ama yapabileceğim hiçbir şey yoksa, fırtına daha da kötüleşmeden önce geceyi geçirebileceğim bir barınak bulmak için yola koyulmam en iyisi."

Ruth elini uzattı ve dürtüsel bir şekilde Ralph'ın ceket kolunu kavradı.
"Lütfen, lütfen Bay Colter, Jack ve Carlos dönene kadar bizi yalnız bırakmayın," diye yalvardı. "Onlara çok geç saatlere kadar geri dönmezlerse endişelenmeyeceğimi söyledim, ama bu fırtına bizi çok daha yalnız ve korkmuş hissettiriyor."

Ralph, Ruth'un elini güven verici bir şekilde okşadı. "Elbette, eğer kalmamı istersen gitmem," diye neşeyle cevapladı. "Ve endişelenmemelisin. Sönmesini önlemek için ateşi bekleyeceğim ve arkadaşların döndüğünde, 'Monsieur Chantecler' gibi bir ağaca tüneyip, sabahın ilk saatlerinde seni uyandıracağım."

Ruth gülümsedi ve Jean ile çadırdan çıkan Olive, daha az üzgün görünüyordu; ancak Jean, yalnız bırakılmadıkları için içtenlikle mutlu olmasına rağmen, neşelenemedi. Jack konusunda ne kadar rahatsız olduğunu tahmin etmelerini istemediği için diğerlerinden uzaklaştı. Elbette hiçbir şey olmayacaktı, ancak Jack'i bir gün önce bencil olmakla suçlamamış olmayı diledi.

Ralph Merrit yanına geldi ve bir an sessizce Jean'in yanında durdu.
Kendisinin iki katı yaşında hissediyordu ve aslında sekiz yaş büyüktü.

"Bu öğleden sonra iğnemi umursayacağını bilmiyordum," diye sertçe başladı.
Bir erkeğin genelde özür dilediği şekilde. "Eğer
bir şehirde
büyümüş olsaydın ve avlanmaya alışkın olmasaydın, hislerini anlayabilirdim. Çünkü ben----"

Jean'in yanakları kasvetli alacakaranlıkta kızardı. Yağmurun ilk damlaları düşmeye başlamıştı bile. Ruth onları çadırın içine çağırıyordu.

"Umarım kabalık etmemişimdir," dedi. "Sana hiçbir şeyin öldürülmesine asla dayanamayacağımı açıklamalıydım. Kuzenim Jack Ralston ve çiftliğimizin gözetmeni Jim Colter, ikisi de
çok aptal olduğumu düşünüyor çünkü vahşi av peşindeyken bile onlarla asla ava gitmiyorum,
ama oldukça iyi atış yapabiliyorum. Ama bir kuş veya hayvan hareketle doluysa ve belki de sevinçliyse, neden, onu aniden sert ve soğuk görmek ve onu bir daha asla canlandıramayacağını bilmek----"
Jean'in sesi aniden kesildi. Bir yabancıya karşı duygu göstermek istemiyordu.

"Anlıyorum," diye yavaşça cevapladı Ralph. "Sanırım kız kardeşimin de böyle hissetmesini isterdim. Bunu benden istemediğini biliyorum ve bir daha asla görüşemeyebiliriz ama yaşadığım sürece kesinlikle yiyecek olarak ihtiyacım olmadıkça veya birini korumaya çalışmadıkça hiçbir şeyi öldürmeyeceğim."

Ruth, kızlar ve misafirleri birkaç saat boyunca çadırlarının içinde toplanıp fırtınanın geçmesini ve gezginlerin geri dönmesini beklediler. Yağmur, su geçirmez pelerinleri yarıklara ve açıklıklara asılana kadar yağdı ve sonra, dışarıdaki gecenin soğuğuna rağmen, çadırdaki hava giderek yoğunlaştı ve ağırlaştı. Ruth, Ralph ile sohbeti sürdürmek için elinden geleni yaptı ama Jean ve Olive, kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde bir kanepe minderinin üzerinde oturdular ve yolcuların neredeyse eve döndüğünü söyleyecek bir ses duymayı beklediler. Frieda, pembe yanağında henüz kurumamış Jack'e duyduğu yalnızlığın verdiği bir gözyaşıyla, bir karyolanın üzerinde yorgun bir şekilde uyuyakalmıştı.

Kızlar aniden ayağa fırladılar ve Frieda karyoladan yuvarlandı.
Uzaktan Jim'in tanıdık düdüğünü ve uzun, neşeli çağrısını duydular.
Ralph Merrit, çadırın içinde kuru tutmakta oldukları kozalakları ve kütükleri
ateşi yığmak için dışarı fırladı. Jean ve Olive, bütün akşam sakladıkları fazladan mumları yaktılar. Yağmur neredeyse durmuştu,
Ruth bir yağmurluk fırlattı ve Jim'in sesini takip etmek için
koştu.

"Sonunda evdeyiz!" diye düşündü Jim Colter neşeyle, kamp ateşinin uzaktaki parıltısını
yakaladığında endişesi ve belirsizliği
üzerinden kayıp gitti. Madenden ayrıldıktan sonra uzun
birçok mil boyunca aceleyle ilerledi, her an Jack ve Carlos'u yakalamayı bekledi. Sonra yollarını
kaybetmiş olabileceklerinden korkarak, patika boyunca her şüpheli yerde bir kenara döndü,
sesleri kısılana kadar onları aradı ve isimlerini söyledi. Sadece okuldan kaçan arkadaşlarının kaybından dolayı endişelenmiyordu, aynı zamanda şiddetli bir yaz fırtınasında çadırda yalnız kalan Ruth ve kızlar konusunda da huzursuzdu. Artık yolculuğu neredeyse bitmek üzereydi, Jack ve Carlos'un hızlı seyahat ettiklerine ve kendi sığınaklarında güvende olduklarına inanıyordu. Ruth'un güzel vücudunun rüzgarda ona doğru
savaşması iyi bir alamet gibi görünüyordu.

İkisi de ellerini uzattı. "Jack nerede?" diye aynı nefesle bağırdılar. Ruth ise Jim'in büyük ellerini sıcak ellerine aldığı için mutluydu, çünkü Rainbow Çiftliği'nin büyük, kendine hakim gözetmeni üşüyen bir çocuk gibi titriyordu. "Jack ve Carlos sizinle değil mi?" diye sordu kısık bir sesle. Ruth başını iki yana sallayarak onu, kör bir adam gibi sendeleyerek kamp ateşlerine çekti.

Bütün gece boyunca, kızlar ve Ralph
Merrit kahve yapıp çadırdan onlara gidip gelirken, o da onunla ateşin başında oturdu. Hiç kimse yatağa gitmeyi düşünmedi. Jim hemen gidip aramaya
başlamak istiyordu, ancak Ruth onu gün doğana kadar beklemeye ikna etti. Onun iyiliği için
Jack'in kendisi ve Carlos için geceyi geçirecek bir sığınak bulamayacak kadar akıllı olduğuna inanıyormuş gibi yaptı. Küçük Kızılderili çocuğun Jim ve Jack ile madene kaçmış olmasına sevindiler, çünkü Jack'in yalnız olmaması daha iyiydi.

Şafağın ilk ışıklarında, biraz uzaktan hafif bir ayak sesi duyuldu.
Jim, Ruth ve Ralph Merrit için için yanan ateşten fırladılar. "Jack!" diye bağırdı Ruth neşeyle, böylece Jean, Olive ve Frieda onu duydular,
ve çadırın sığınağından soluk ve nefes nefese koşarak geldiler.

Gökyüzünde ilk gül rengi çizginin oluşturduğu ışık yolunu
gizlice takip eden küçük kahverengi Carlos'tu, ama tek başına yürüyordu.

Bu sefer herkes "Jack nerede?" diye seslendi. Ve Carlos başını
kararsızca salladı. Anlayamıyordu. Orada "Büyük Beyaz Şef" duruyordu,
ve kesinlikle arkadaşlarını da beraberinde getirmiş olmalıydı. Neden ona "Hiç Korkmayan Kız"ı sordular?
Sadece küçük bir çocuktu, bir Kızılderili olmasına rağmen; aç, üşümüş ve yorgundu ve
gecenin karanlığında tek başına yolunu bulmuştu, yabancı bir ülkede ve hiç kimse, hatta "Prenses" bile onu gördüğüne sevinmiş gibi görünmüyordu.
Carlos gözlerini kırpıştırdı, ama bronz, heykelsi yüzünde kesinlikle hiçbir
duygu belirtisi yoktu. Küçük gri bir tüy yumağı yere bıraktı,
Frieda onu zevkten bir çığlık atarak aldı.

BÖLÜM XII

CARLOS İYİLİK YAPIYOR

"Lütfen yapmayın, Bay Colter!" Olive durakladı.

Frieda gözlerinde kocaman yaşlarla Jean'in eteklerine yapıştı ve Jean
korkmuş bir yüzle sahneye baktı. Ralph Merrit biraz
uzaklaşmıştı ve Ruth, Jack'in geri dönmemesiyle ilgili ikinci hayal kırıklığıyla
bitmiş bir şekilde çadırlarına geri dönmüştü. Geriye kalan üç kız, Jim Colter kadar öfkeli birini nadiren görmüşlerdi. Carlos ilk
döndüğünde konuşmamıştı; şimdi çocuğu önünde ayağa kaldırıp kendini anlatmasını sağlıyordu.

Ruth, havada bir kırbacın vızıltısını duyduğunda ağlıyordu ve
Frieda'nın hıçkırık sesini duyduğunu düşündü. Tekrar dinledi.
Jim, onun kullanabileceğini bilmediği bir sesle konuşuyordu ve bir
dakika için oldukça soğuk oldu.

"Sen firari," dedi ses sertçe. "Bu sabah kamptan kaçtığın için seni affettim, sana geride kalmanı söylediğimde ve sonra seni bir anlığına
bıraktığımda ikinci kez hain oldun. Damarlarında bir Kızılderili Şefinin
kanı yok; en azından
dostlarına sadık kalıyorlar." Şak! Ruth kırbacın tekrar vurduğunu biliyordu.

Olay yerine sessizce kaydı. Olive ve Frieda ikisi de ağlıyordu ve
Jean titreyen dudaklarını ısırıyordu. Jim'in yüzü kıpkırmızıydı ve mavi
gözleri sadece öfkelenmeye yavaş olan bir adamınki gibi parlıyordu. Sadece Carlos
taş gibi hareketsiz duruyordu. İnce vücudunun üzerinde sadece ince bir gömlek vardı, ama
sendelediğinde bu acıdan değil yorgunluktandı. Cezasını
bir Kızılderili savaşçısının sessizliği ve metanetiyle çekti.

Jim sopasını üçüncü kez kaldırmıştı ve bu darbenin
hepsinden daha şiddetli olmasını istiyordu. Küçük, beyaz bir el, kaldırılmış kırbacın üzerine kapandı. "Dur, Bay Jim," dedi Ruth sessizce. "Carlos bir çocuk ve
ne yaptıysa artık onu cezalandırmak için çok yorgun. Bence
Jack'i senden daha fazla terk etmek istemedi." Ruth sözlerini bir sitem olarak kastetmemişti, ancak Jim'in kolu hızla yanına düştü ve o kadar solgunlaştı ki Ruth korktu. "Carlos'u götür
ve ona yiyecek bir şeyler ver," diye emretti Olive, "ve Jean,
Frieda'nın ağlamasını durdur." Ruth'a bakmadan, Jim Jack'in dönüşü için hazırladığı bir
şişe dana çayı aldı ve
başka bir şey söylemeden Jack'i aramaya koyuldu.

Biraz sonra Ralph Merrit onun da keşfe çıkmasını önerdi. "Madencinin Deliliği"nde de talihsizlikle karşılaşmış olduğundan,
mahallenin etrafındaki tüm ülkeyi biliyordu. Genç adam Ruth ve Frieda'ya veda ederken Jean'in yüzü her zamankinden daha solgun ve hüzünlü bir şekilde refakatçisinin omzunun üzerinden belirdi.

"Ruth, canım, Olive ve ben Jack'i aramak için Bay Merrit ile gitmek istiyoruz," diye yalvardı. "Evet, seni terk etmemizin çok bencilce olduğunu biliyorum, ama beklemekten
çok yorulduk. Ayrıca, Jack Bay Merrit'i tanımıyor ve onu kendisiyle birlikte geri dönmeye asla ikna edemeyecek."

Ralph güldü. "Frieda, kız kardeşine karavan partisinin konuğu olduğumu kanıtlamak için saçındaki mavi kurdeleyi bana vermez misin?" diye sordu. "Elbette, onun bu kadar inatçı olacağına inanmıyorum."

Frieda, saçlarını gözlerinden uzak tutmak için kullandığı kurdeleyi ciddiyetle çözdü ve Ralph, uçları mavi flamalar gibi dışarı çıkan düğme deliğine bağladı; ancak sabırsızlıklarını anlayan
Ruth, Olive ve Jean'in Jack'i aramaya yardım etmeleri için gitmesine izin verdi.

Artık gün ağarmıştı; kuşlar şakıyordu ve güneş, yağmurla yıkanmış bir gecenin ardından gelen tuhaf parlaklıkla parlıyordu. Ruth, küçük kız bitkin olduğu için
Frieda'yı yatağa yatırdı; sonra
Carlos'u kendi yatağına yatmaya ikna etti. Çocuk hiçbir şey söylememişti, sadece
ormandan eve getirdiği gri tüy yumağını asla bırakmadı, ama onu sıkıca yanında tuttu. Ruth,
Carlos'un hangi hayvanı bulduğunu bilmiyordu, ancak hayvanın keskin, sivri bir burnu, huzursuz gözleri ve ara sıra bebek dişleriyle bir şeyleri koparıyordu. Altın madeninin arkasındaki ormanda yaşlı bir ağacın yanında saklanan Carlos, bir kurt yavrusuyla karşılaşmıştı ve hayvanlarla tuhaf bir arkadaşlığı olduğu için, onu bir köpek olarak yetiştirmesine izin verilebileceğini umarak geri getirmişti.

Çiftlik kızları Carlos'un kuşlar ve hayvanlarla olan garip arkadaşlığını biliyorlardı.
Çağırdığında gelip kahverengi elinden yemek yerlerdi, ama bu onlara
olağanüstü gelmiyordu, çünkü çocuk her zaman açıkta yaşamıştı ve kendisi de yarı evcil bir yaratıktı.

Ruth çocukları çadırda yalnız bıraktı. On beş dakika sonra geri döndü ve Carlos yine ortadan kaybolmuştu. Bu sefer, Kızılderili çocuğun kendi halkına geri gönderilmesi gerektiğine karar verdi, çünkü itaatsizliğini durdurmak için hiçbir şey yapamıyorlardı. Ama Olive, küçük çocuğa okuma yazma öğretmeye çalışıyordu ve yatağını düzeltirken Ruth bir parça yırtık sarı kağıt buldu. Carlos, üzerine
tuhaf, karalama harflerle şunları yazmıştı: "Ben Gidiyorum Kız Asla Afrit. Bulma, Geri Gelme."

Ruth mektubu kaldırdı; kalbi bir kez daha çocuğa karşı yumuşadı,
onun hatırına Jack'i onlara getirecek kişi olmasını umuyordu.

Ama bu harika yaz sabahında Jack için kimsenin endişelenmesine gerek yoktu. Oldukça rahat bir şekilde, dallardan oluşan yuvasında,
biraz tutuk, elbette; aç ve
susuz, şaşırtıcı bir şarkı korosuyla uyandı. Ama yere tırmanarak, kaslarındaki ağrı geçene ve akan kan kalbini ve yanaklarını ısıtana kadar yarım mil koştu. Jack kazağını çıkardı, kolunun altına aldı,
rüzgar saçlarını geriye savurdu, saçlarında güneşin renkleri vardı,
dudakları açık ve dolgundu ve koyu kırmızıydı. Mitolojide okunan eski zaman pagan tanrıçalarından herhangi biri modern kız üzerindeki etkisini
kaybetmişse, Jack onun ruhunu Diana'dan almıştır.
Diana'nın, kızlarıyla birlikte ıssız bir ormanda avlanarak geçirdiği geceden sonra nasıl göründüğünü hayal edebileceğiniz gibi görünüyordu - taze, parlak
ve neşeli.

Jack koşusundan dinlenmek için durduğunda, kayalık geçitlerin yakınında
ve birçok çorak yerde, gri tepeciklere karşı alev sıçramaları gibi açan kırmızı kaktüsler gördü. Birazını toplayıp kemerine
taktı, ancak Jack farklı bir tür kaktüs bitkisi bulmayı umuyordu.
Babası ve Jim, ona Amerikan çölünde yetişen bitkiler ve çiçekler hakkında bildikleri her şeyi öğretmişlerdi, çünkü onun başına gelen böyle bir acil duruma
hazırlıklı olmasını istiyorlardı. Jack ilk başta geçidin kenarındaki patikaya yakın durarak, bir önceki gece yanlış bir şekilde attığı adımları geri takip etti. Puma'nın onu takip ettiği çalılığın ötesine geçtiğinde, kurak bir arazi parçası
bu geçidin sağında uzanıyordu. Çölde, kum ve adaçayı çalılarından başka hiçbir şeyi olmadan duran Jack, aradığı kaktüsü
gördü. Ağaç gibi yükseliyordu, tabanında kalın, sık yapraklar vardı ve
ayrı dallarda düzinelerce küçük hardal rengi çiçek kümesi
zirvesinden şemsiyenin kaburgaları gibi dışarı çıkıyordu. Amerikan aloesi, Batı'nın çöl ülkesindeki birçok gezginin kurtuluşu olmuştur. Jack aceleyle oraya giderek kalın yaprakların bir kısmını kesti ve sonra rahatça kuma yerleşerek yaprakların özünü boğazı artık kuruyana kadar
emdi ve açlığı ve susuzluğu da yatıştı.

Dinlenirken, Jim'in onu kesinlikle bulacağı
vadiye geri dönmeye karar vermeye çalışırken, iyi bilinen bir ıslık sesi duydu.
Bir kuşun notasına benzemiyordu ve yine de bir insan boğazından gelmiyordu, yine de Jack hemen tanıdı.
Carlos'un ormanda veya tarlalarda kuşları çağırırken çıkardığı garip bir sesti. Çağrı, berrak sabah havasında
çok uzaklara gitmişti.

Jack ellerini yüksek sesle çırptı. "Geliyorum, Carlos, geliyorum," diye bağırdı; "beni bekle." Sonra uçurumun kenarına doğru geri koştu. Carlos'u ilk gördüğünde zevkten çığlık atmak isterdi,
ama bunun yerine oldukça hareketsiz kaldı.

Çocuk, kamış gibi büyüyen yabani bir ot sapından kendine bir düdük yapmıştı. Her yerde Jack'i arayarak dolaşıyordu,
ama düdüğüyle çıkardığı harika orman sesleriyle yolunu şaşırtıyordu. Bir kızılgerdan siyah saçlarının üzerinde oturuyordu, birkaç kuş daha başının üzerinde uçuyordu, konmaktan korkuyorlardı ama onu terk etmek istemiyorlardı.
Eğer Jack avcı Diana'yı önerdiyse, Carlos Pan'ın bir takipçisi gibi görünüyordu. Elbette mitolojik günlerde tam da böyle kızıl-kahverengi çocuklar yaşlı orman tanrısına eşlik ediyor, vahşi yüzünde sürekli bir gülümsemeye neden olan
tuhaf ve ürkütücü müziği yapıyorlardı.

Jim ve kaçaklar hariç, kervan grubu öğle yemeğini yerken
Jack ve Carlos onlara doğru koştu. Jack Ruth'a doğru uçtu, kollarını ona
sarmaladı ve nefes nefese sarıldı. "Her zamanki gibi hepsi benim hatamdı," diye açıkladı, "ama bende alnımda bir morluk ve başka bir yerde boşluk hissi dışında bir sorun yok." Jack durdu ve aniden yabancı Ralph Merrit'in varlığını fark etti.

Tek koluyla Jack'i kucaklayan Ruth, diğer koluyla Carlos'la saygıyla
tokalaştı. Küçük çocuk duygularını belli etmemeye çalıştı ama gözlerinde bir zafer ışığı parladı. "Büyük Beyaz Şef" değil, o "Hiç Korkmayan Kız"ı bulmuştu. Şimdi kesinlikle inancını koruyamama
günahı affedilecekti.

Yıpranmış ve bitkin bir halde, Jim birkaç saat sonra geri döndüğünde, diğer yol arkadaşlarını neşeli bir sohbete dalmış ve gerginliği unutmuş gibi buldu.

"Umarım bu yolculuktayken başıma bir şey gelmez," diye belirtti Jack umursamazca. "Dün gece fırtınada çiftliğimize gelen çingenenin
bana kesinlikle lanet ettiğini düşündüm. Bana
başka insanlara bağımlı olmamı sağlayacak bir şey olacağını ve Carlos'un bana kervana giden yolu göstermesine güvenmek zorunda kaldığım için, belki de büyü geçmiştir."

Jack'in yanında oturan Olive ürperdi. Kadının ona söylediği kötü sözleri ne kadar düşündüğünü hiç itiraf etmemişti, ancak Jack'in altın madeninden getirdiği taşlarla oynayan Frieda,
sohbette hızla döndü.

"Jean," diye öfkeyle duyurdu, "bana Jim ve Jack'in madenden getirdiği altını vereceğini söylemiştin ve şimdi hiç getirmediler, çünkü Ralph Merrit bu taşların diğer çakıl taşlarından daha iyi olmadığını söylüyor. Gerçekten biraz altın bulabileceklerini düşünmüştüm, ama
bulamayacaklarını bildiğimi söylemiştim," diye kederle bitirdi.

Jean güldü. "Ben de aynısını düşünüyorum, bebeğim. İtiraf ediyorum, belki de
büyük bir keşifle eve döneceklerini ve hepimizin sonsuza dek krema kadar zengin olacağımızı
düşünmüştüm. Senin kafanda böyle bir fikir var mıydı, Jack?"

Jack kızardı. "Aslında hayır," diye kabul etti; "ama tabii ki
bir altın madeni hakkında bir şey duyduğunda, insan çılgına dönüyor. Küçük kızlarken, büyüdüğümüzde 'Gökkuşağının Sonundaki Altın
Çömleği'ni bulmak için kaçmayı planladığımızı hatırlıyor musun?"

Jean ve Frieda başlarını salladılar, ancak tüm grup kısa süre sonra sabahın erken saatlerinde yolculuklarına devam etme planlarıyla meşguldü. Jim, Ralph
Merrit'ten onlarla birlikte Yellowstone Park'a gitmesini istedi. Genç adam daha önce bir kez
batı rezervinden geçmişti ve Jack ile yaşadığı deneyimden sonra, Jim yolculuğun geri kalanında sorumlulukları bölüşecek başka bir adamın olmasının daha iyi olabileceğini düşündü.

Ertesi gün saat dokuzda kervancılar çöldeki sessiz vahadan uzaklaşmıştı, çadırları toplanmış ve atlar
isteksizce taze otlardan
sürülmüştü. Küçük yer, sakinleri için yol kenarında sadece bir anı olmuştu.

BÖLÜM XIII

HARİKALAR DİYARI'NA GİRİŞ

"Arcady Ormanı, Jim," diye seslendi Jean neşeyle midillisinin arkasındaki koltuğunda. O ve Olive, yanlarında Ralph Merrit yürürken, Kıtasal Ayrımı'ndan geçen ve Kızılderililer tarafından Yellowstone olarak adlandırılan
büyük Yellowstone parkına giden dik bir yola yeni tırmanmışlardı, çünkü
nehri devasa taş duvarlar arasında erimiş altın gibi akıyordu, en soluk limondan koyu turuncuya kadar renk değiştiriyordu.

Öncülerinin arkasında çiftlik kızlarının kervanı yavaşça yukarı doğru hareket ediyordu.
Onları bir katedral karanlığına
kapatan uzun çam ormanlarından geçiyorlardı, ancak Jean, tepenin aşağısında ve ötesinde, gökyüzünün güneşli İtalya kadar parlak olduğu titrek kavak ağaçlarından oluşan bir koruyu yeni görmüştü. Koru, şemsiyeleri açık bir şekilde büyük bir şemsiye dükkanına benziyordu, çünkü ağaçların yerden yüksekte büyüyen dairesel yeşil tepeleri vardı ve düz, ince gövdeleri
beyaz şemsiye sapları gibiydi.

Jim, Jean'in konuşmasına cevap olarak kırbacını şaklattı ve Jack şapkasını yanındaki yerden salladı; hemen arkalarında Ruth, her şeyi bir anda görme çabalarında yola düşmelerini engellemek için Frieda ve Carlos'a tutundu. Sağ tarafta, Yellowstone Gölü'nün uzun kollarından birinin belirsiz bir görüntüsünü yakalayabildiler ve alacakaranlıkta kuzey kıyısındaki bir otele ulaşmayı planlıyorlardı. Son on gündür kervan grubu neredeyse istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Sadece iki kez posta almak, taze erzak almak ve yolculuğun lekelerinden kurtulmak için küçük kasabalarda durmuşlardı. Ancak, grubun tamamı İspanyol çingenelerinden oluşan bir topluluğa benziyordu, bazıları eski Kastilyalılar gibi sarı saçlı ve mavi gözlü, diğerleri Mağribiler gibi koyu tenliydi, ancak hepsinin tenleri açık havada geçirdikleri haftalardan dolayı farklı kahverengi tonlarında bronzlaşmıştı. "Doğanın Harikalar Diyarı!" Jack, bir rehberin dilinde coşkuyla konuştu. "Gerçekten Ruth, Park hayal ettiğimizden bile daha güzel, değil mi?"

Ama Jack aniden konuşmayı kesti ve Jim, Olive ve Jean midillilerinin sırtlarından yavaşça aşağı kayarken, düz bir yolda atlarını dizginledi. Yaklaşmalarının sesi, yakınlardaki bir ormanda otlayan yaklaşık yüz antiloptan oluşan bir grubu korkutmuştu ve şimdi ağaçların arasından tek sıra halinde uzun, dörtnala bir koşuyla aşağıdaki bereketli yeşil vadiye doğru yola koyuldular.

Geyikler gözden kaybolduğunda, Frieda çukurlu kahverengi kolunu Jim'in boynuna doladı. Çenesinin altına bağladığı mavi bir kurdelesi olan sarı bir hasır şapka taktı. Ruth, şapkayı geceyi geçirdikleri kasabalardan birinden satın almıştı çünkü keşif ekibinin her üyesi, Frieda'nın kayıp şapkasını almak için arabadan aşağı sürünmekten
yorgundu. "Hadi, Jim, burada birkaç dakika dinlenelim," diye ısrar etti Frieda. "Neyse, atlar durdu ve bacaklarım koltuktan sarkmaktan çok yoruldu."

Ruth, çocukları birkaç dakikalığına bırakmayı bıraktı ve Jim'in onayını beklemeden, bir tür sessiz işaretle ikisi de vagon tekerleklerinin üzerinden kayarak dans ederek uzaklaştılar. Saatlerdir her çeşit güzel yabani çiçeğin yanından geçiyorlardı, ama bu dakika
Frieda ve Carlos, sivri kayalarla taçlandırılmış ve
acı köklerle kaplı, narin çiçekleri zemini küçük pembe yıldızlarla süslenmiş bir halıya benzeten ve havada bir devin
şatosuna götüren izole bir tepe keşfettiler.

Öğle yemeği vakti henüz gelmemişti, ama kervancılar her zaman açtılar,
Ruth, Jean ve Olive vagondan bir sepet sandviç çıkarırken, Jim Colter ve Ralph Merrit atları su aramaya götürdüler.

"Çocuklara daha iyi bak, Jack," diye önerdi Ruth umursamazca.

Jack yavaşça pembe tepeye doğru ilerledi. Carlos'un hafifçe
koştuğunu ve şimdi en yüksek kayalardan birinin zirvesinden gururla
böbürlendiğini görebiliyordu, zavallı Frieda ise hırs ve kıskançlıkla
ateşlenerek onun peşinden zahmetle sürünüyordu. Jack gülmek için bir dakika durdu. Küçük kız kardeşi o kadar yuvarlak ve tombuldu ki, yukarı doğru mücadele ederken çalılara tutunsa da ara sıra neredeyse gittiği kadar geri kayıyordu.

"Daha fazla gitmeye çalışma, Frieda; bana geri dön," diye bağırdı Jack uyararak. Ama Carlos daha yüksek bir kayaya atlamıştı ve arkadaşına kendisini takip etmesi için işaret ediyordu, bu yüzden Frieda ya duymadı ya da ablasına kulak asmadı; ayrıca "çıkacağı" hedefe doğru yukarı bakmadı. Carlos başka bir kayanın etrafında kayboldu ve gözden kayboldu; ilk büyük kayanın arkasında düz bir platform olduğunu ve bunun çoktan işgal edildiğini söylemeyi aklına bile getirmedi.
Birdenbire tepenin dibindeki konumundan Jack, başını bu kayanın üzerinden uzatıp Frieda'yı inceleyen, uzun gri sakallı ve "Eski Denizci"nin ışıltılı gözlerine sahip yaşlı bir keçi gördü. Açıkça Park'ın eski sakinlerinden biriydi ve sığınağını dışarıdan gelen bir davetsiz misafirle paylaşmaya hiç niyeti yoktu.

"Frieda!" diye bağırdı Jack, şimdi korkmuştu ve olabildiğince hızlı bir şekilde tepeye doğru
koşuyordu, ancak zamanında kurtarmaya gelmeyi pek ummuyordu.

Mavi gözlü Frieda, keçinin onu beklediği
noktaya doğru kayanın kenarından sürünerek gelmişti. Zafer çığlığı atmak yerine, dehşet içinde bir soluk
aldı, şu anda gördüğü o devin
şatosuna girmeyi asla düşünmemişti.

O anda, etrafta boş boş dolaşıp manzarayı
inceleyen bir turist, küçük kızı ve keçiyi gördü. Güldü ve hızla onların yönüne doğru ilerledi. Jack de trajediden önce varmak için elinden geleni yapıyordu, ancak yaşlı keçi beklemeyi tercih etmiyordu. Birkaç adım öne çıktı, omuzlarını kamburlaştırdı ve yan yan ilerledi, sonra ağırbaşlı bir öfkeyle homurdanarak ve tüylü gri kafasını bir kez iterek zavallı Frieda'nın küçük bedeninin ortasına vurdu ve onu kayanın üzerinden aşağı, tepeden aşağı fırlattı, orada arzulanan acı kök çiçeklerinin olduğu bir yatağa düştü. "Ağlamazsan, küçük kız, cebimde olan bir şeyi sana vereceğim," dedi garip bir beyefendi aceleyle, Frieda talihsizliğine ağlamak için ağzını açtığı anda. Sadece duygularında incinmemişti; başka yerlerinde de incinmişti ve yeni başlığı umutsuzca bir tarafına çarpmıştı. Birkaç saniyeliğine boğulmaktan başka bir şey yapamayacak kadar şaşıran Frieda, koruyucusunun onu yere yatırıp kum ve dalların bir kısmını temizlemesine izin verdi. Orta yaşlı bir adam gibi görünüyordu, Jim kadar yaşlıydı, demir grisi saçları ve koyu gözleri vardı ve gözlüklerinin ardından öyle komik bir ifade vardı ki gülümsüyor muydu yoksa sempatik miydi anlamak zordu. Jack şimdi belirdi ve küçük kız kardeşinin ciddi şekilde yaralanmadığını gördü. Kurtarıcısına teşekkür etmeye başladığı anda, az önce gördükleri şeyin bir görüntüsü aralarında belirdi. Jack'in gri gözleri hızla karardı, dudakları kıvrıldı ve neşeli bir kahkaha patlattı, yabancı da gözlüklerini silmek için mendilini çıkarmak zorunda kalana kadar bu kahkahayı yankıladı. Frieda ikisine de öfkeyle baktı, sonra asilce tuttuğu gözyaşları fışkıran bir gayzerden akan sular gibi pembe yanaklarından aşağı aktı.

"Aman Tanrım, şimdi ağlıyorsun ve sana eğer vermezsen sana bir şey vereceğimi söylemiştim!" diye aceleyle belirtti turist. Eli cebine indi ve Frieda ile Jack'in şaşkın bakışlarının önünde bir avuç parlak mücevher, topaz ve jasper, akik ve granat belirdi.

Jack kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Çok naziksin, ama Frieda'nın kabul edemeyeceği kadar değerliler. Vedalaşmalıyız; arkadaşlarımız bize işaret veriyor."

Bay Peter Drummond neşeli bir şekilde güldü. "Lütfen ona bir tane verin, değerli değiller," diye yalvardı. "Küçük bir çocuk gibi güzel taşlara karşı bir ilgim var ve bunların hepsi Wyoming eyaletinde bulundu." Frieda'nın küçük eli aniden parlayan bir parça sarı jasperin üzerine kapandı. Jack kızardı ama tartışmaya zaman yoktu. Carlos çoktan tepeden aşağı inmişti ve Jim onlara bağırıyordu. Karavanlarının tepesinden, ilerlemeye başlarken, Jack ve Frieda hala onları izleyen seçkin yabancıyı gördüler ve ona veda etmek için mendillerini salladılar.

Gün batımından hemen önce karavancılar geceyi geçirmek istedikleri otelin önüne geldiler. Yellowstone Gölü yanlarında harika bir
şekilde berrak su tabakası vardı ama gezginler manzaradan bıkmıştı ve otelin verandasını dolduran misafirlerle çok daha fazla ilgileniyorlardı. Kadınlar güzel öğleden sonra tuvaletleri ve erkekler beyaz
flanşlar giymişlerdi, sanki vahşi doğanın kalbindeki gezginlerden ziyade şık Newport evlerindeki ziyaretçilermiş gibi.

"Aman Tanrım, Ruth!" Jean, atlarından inip korkmuş bir grup halinde birbirlerine yakın dururken mırıldandı, "Bacaklarım sanki altımda
kayacakmış gibi hissediyorum ve herhangi bir dilenci kız kadar perişanım. Ancak
o berbat verandada yürüyecek cesaretimiz olacak mı
tüm o insanlar bize bakarken?"

"Ben de bilmiyorum, Jean. Burada bu kadar çok ziyaretçi bulacağımızı hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Ruth, seyahat şapkasını düzeltmeye boşuna çalışarak, ki bu da oldukça yıpranmıştı. Gerçekten de kervan grubu, tozlu, seyahatten yıpranmış
giysileriyle neredeyse kendilerini hissettikleri kadar itibarsız görünüyordu, şimdi iyi giyimli insanlarla aniden tezat oluşturuyorlardı.

Jack, her zamanki kibirli tavrıyla çenesini kaldırdı, hissetmediği bir cesareti varsayarak. "Ah, tamam, bütün akşam burada yolda duramayız," diye savundu. "Jim ve Bay Merrit atların ve vagonun bir yere konmasını sağlamalılar, hadi Olive, önden gidelim. En azından burada kimseyi tanımadığımız ve kimsenin bizi tanımadığı için minnettar olabiliriz."

Yaşlı hanımlar yeni gelenlere bakmak için dürbünlerini kaldırdılar ve bazı gençler fısıldaştılar.

"İşte geldiler, anne," diye bağırdı genç bir kız heyecanla. "Sana onlardan önce
geleceğimizi söylemiştim!"

Jack ve Olive, Carlos ve Ruth ile birlikte verandanın basamaklarını yeni çıkmışlardı ve ikisi de Frieda'nın elini tutarak onları yakından takip ediyorlardı,
meydanda yumuşak bir ipek hışırtısı duyuldu ve kervan grubunun Rainbow Lodge'da güvenle bıraktığı Bayan Harmon ve oğlu Donald,
onların önünde durdu. Bir dakika sonra bir hizmetçi Elizabeth'i büyük bir sandalyede
tekerlekli sandalyeye oturttu.

"Yellowstone Park'ını da görmemeye dayanamadık," diye açıkladı Elizabeth hararetle. "Don ve ben sen harika karavanında
gittikten sonra başka hiçbir şey konuşmadık ve sonunda babam annemin bizi
buraya getirebileceğini söyledi. Senin iki haftadan fazla süren yolculuğu bizim yapmamız sadece bir gün sürdü. Bizi gördüğüne sevinmedin mi?"

Jack Elizabeth'i aceleyle öptü, grubun geri kalanı ise Bayan Harmon ve Donald ile
el sıkıştı. Kızlar, sevgili evlerini kiraladıkları tanıdıklarını gördüklerine sevinip sevinmediklerini
anlayamayacak kadar şaşkın ve yorgundular. Ruth, Bayan Harmon'ın onlarla konuşurken biraz
sıkışık davrandığını düşündü. "Sizi rahatsız etmek istemiyoruz, Bayan Drew," diye özür diledi, "ama bu muhteşem parka o kadar yakındık ki, onu kaçırmak bizim için üzücüydü ve Don ile Elizabeth çiftlik kızlarınıza o kadar aşık ki, sizin burada olmanızla iki kat daha fazla keyif alacaklarına inanıyorlar. Beth, Bayan Ralston'dan sizin gelmenizi beklediğiniz saati bildiren bir mektup aldıktan sonra geldik."

Karavan grubundan biri, Harmon ailesinin üç üyesinin beklenmedik şekilde ortaya çıkmasıyla ilgili görüşlerini ifade etmekte tereddüt etmedi. Jim açıkçası hoşnutsuzdu. "Yaz için onlara Lodge'umuzu kiralamak ve kaçmadan önce beni sorularla delirtmek yeterli değildi," diye Ruth'a şikayet etti, Ruth haberi ona verdiğinde, "ama şimdi onları Yellowstone'un tamamına taşımak zorundayız. Sanırım beni orijinal Cooks' Tour adamı sanıyorlar," diye homurdandı, yeni öğrendiği İngilizceyi öfkesine kaptırarak.

Ama Ruth sempatik bir şekilde güldü. "Önemli değil, Bay Jim," diye karşılık verdi.
"Gezimizi kendi başımıza geçiremediğimiz için ben de üzgünüm, ama umarım
bir şekilde Harmon'ların burada olmasından zevk çıkar."

Ruth veya Rainbow Ranch ailesinin herhangi bir üyesi önümüzdeki aylarda görebildiği kadarıyla, bu yeni tanıdıkların hayatlarına girmesiyle iyi değil, büyük bir kötülük ortaya çıktı.

BÖLÜM XIV

BAY DRUMMOND VE RALPH YER DEĞİŞTİRİYOR

Çiftlik kızları Jim ve Ralph Merrit o akşamın ilerleyen saatlerinde akşam yemeğindeydiler
birisi uzun yemek odasının uzunluğu boyunca yürüdü ve geçerken
bir anlığına masalarına baktı.

Frieda çorbasını içerken neredeyse boğuluyordu. "Bak Jack, bu öğleden sonra bana güzel sarı taşı
veren adam bu!" diye yüksek sesle
fısıldadı.

Jack hızla başını kaldırdı ve kızardı. Sonra şaşkınlığını gizlemek için gülümsedi
ve beklenmedik bir şekilde dostça bir şekilde eğildi, diğerlerini şaşırttı, çünkü
genellikle yabancılara karşı utangaçtı. Bay Drummond selamını içtenlikle, Frieda'ya gülümseyerek iade etti; ve hemen kervancıların sosyal konumu
doruk noktasına ulaştı. New York'lu zengin bir bekar olduğu söyleniyordu, ancak kimse onun hakkında hiçbir şey bilmediğinden ve diğer misafirlerle görüşmeyi reddettiğinden, çekingenliği
çok önemli bir kişi olarak görülmesine neden oluyordu.

Akşam yemeğinden sonra kızlar verandaya çıktıklarında,
Rainbow Çiftliği'nin adını canlandırmak için giyinmiş gibi görünüyorlardı.
Seyahat kostümlerinden bıkmış bir şekilde en iyi yazlık
muslinlerini giymişlerdi. Jack mor bir organdie, Jean kırmızı, Olive soluk
sarı ve Frieda mavi giymişti. Ruth akşamları beyazdan başka hiçbir şey giymezdi. Jim postasını almak için Ruth'a
beklemesini söyleyerek gitti. Yokluğunda çiftlikte işlerin nasıl gittiğini duymak için endişelenmeye başlamıştı.

Peter Drummond küçük grubu izlemek için biraz uzakta duruyordu.
Batıya doğru gelirken, seyahatleri sırasında karşılaştığı insanlarla hiçbir şey yapmamaya karar vermişti. New York'ta çok fazla
toplum insanı görüyordu. Zengin, eski bir Knickerbocker ailesinden, Washington Meydanı'nın güney tarafında bir evi olan, hayat ona üç ay öncesine kadar
istediği her şeyi vermişti. Sonra, kırk yaşındayken, hayatında ilk kez aşık olmuştu ve
ilgilendiği kadın, Peter'a tamamen saçma görünen bir sebepten dolayı onunla evlenmeyi
reddetmişti. Bu nedenle Bay Drummond, kadınlarla birlikte olmaktan sonsuza dek vazgeçmeye karar vermişti. Frieda onun için sorunu çözdüğünde, kızların
kararına dahil edilmesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu.
Diğerlerinden uzaklaşarak meydanı geçti. Peter aniden
doğrudan kendisine bakan ciddi mavi gözlerle karşılaştı.

"Bu öğleden sonra bana verdiğin o taşı geri istiyorsan, alabilirsin," dedi. "Görüyorsun, düştüğümde biraz ağladım, bu yüzden
belki de onu saklamam pek adil değil."

Bay Drummond'un yüzü Frieda'nınki kadar ciddiydi. "Beni 'Kızılderili bağışçısı' olarak adlandırmak istemezdim, değil mi?" diye sordu. "Kızların bu konuda ne hissettiğini bilmiyorum ama ben çocukken
başka biri verdiği bir şeyi geri almaya çalıştığında onun
çok zavallı bir insan olduğu düşünülürdü."

"Kızlar da aynı şekilde hissediyor," Frieda dürüstçe cevap vermek zorunda hissetti kendini.

"O zaman, benim hatırım için, lütfen onu sakla?--ve el sıkışmak
bir pazarlıktır," diye karşılık verdi Peter, elini uzatıp Frieda'nın elini sıktı.

Parmakları hala kendi parmaklarının arasındayken, Ruth ve diğer kızların yanına gitti, onlar da bu küçük sahneye gülmemeye çalışıyorlardı.

Batı'daki yaşam hakkında hiçbir deneyimi olmayan çok az doğulu insan, bunun ne kadar daha alışılmadık ve gayriresmi olduğunu fark eder. Trende tanışan yabancılar, resmen
tanıtılmışlar gibi yolculuk boyunca serbestçe konuşurlar; samimiyet tam da atmosferin içindedir.

Yani, Bay Drummond kendi davranışına şaşırmış olsa da, çiftlik kızları onun yaklaşımını oldukça basit bir şekilde kabul ettiler. Önce Ruth'a Freida'nın öğleden sonraki kazasında gerçekten yaralanıp yaralanmadığını sordu; on dakika sonra beş kızın isimlerini, geçmişlerinden bir şeyler öğrendi, Jim Colter ve Ralph Merrit'i duymuştu ve karşılığında kendisiyle ilgili kısa bir açıklama yapmıştı ve üç aydır ilk kez gerçekten eğleniyordu. Ay, Yellowstone Gölü'nün üç tarafını çevreleyen
herdem yeşil ormanların karanlık çemberinin arkasından yeni yükseliyordu. Çimlere çıkan Olive, ellerini ceplerine koyup sessizce aşağı yukarı yürüyen karanlık bir figürle karşılaştı. Belki de ilk günlerde, Rainbow Çiftliği'ne ilk getirildiğinde, o da bazen kendini bir uzaylı gibi hissettiği için, şimdi kervancılar arasında Ralph'ın neden yalnız kalmak isteyerek onlardan uzaklaştığını tahmin eden tek kişi oydu. Ralph Merrit kendiyle kavga ediyordu. Geçtiğimiz on gün boyunca, karavan partisinin bir konuğu olarak, onlara karşı çok derin bir ilgi duymayı öğrenmişti. Kızlardan birini diğerlerine tercih ettiyse bunu söylememiş veya hiçbir şekilde göstermemişti. Yolculuk sırasında kendini faydalı kılabildiğini hissetmişti, ancak otele vardıklarından beri Ralph utangaç ve huzursuz hissetmişti. Jack ona fakir olduklarını söylemişti ve açık havanın neşeli yoldaşlığında zenginliği veya yoksulluğu pek önemsememişti; şimdi kendi parasızlığının tamamen farkındaydı. Cebinde neredeyse bir dolar ve sırt çantasında sadece bir takım elbiseyle, Yellowstone Park'taki gezginlerden biri olarak kalamazdı. Arkadaşlarına veda etmek ve iş aramak için tekrar yola çıkmak zordu, ancak eğlencede payına düşeni yapmamak ve kalmak daha zordu. Çiftlik kızlarının hayal ettiğinden daha zengin arkadaşları olduğu aşikardı, Harmon'lar açıkça zengin insanlardı ve Ralph'e Bay Drummond'un bir milyoner olduğu söylenmişti.

"Ne oldu, Ralph?" diye sordu Jack'in dostça sesi. Olive, Jean'le birlikte Ralph'in yönüne doğru çekmişti, Bay Drummond, Ruth ve Frieda ise yavaşça yürüyorlardı.

"Akşam yemeğinden beri sana ne olduğunu merak ediyorduk?" diye ekledi Jean.

Ralph boğazını biraz boğuk bir sesle temizledi.

"Çok kötü bir depresyonum var," dedi, "ama beni bulduğun için mutluyum. Sabah erkenden buradan ayrılmam gerekiyor ve belki de sana bu gece açıklamam daha iyi olur."

Jean surat astı, Jack şaşkın bir şekilde haykırdı, Olive anladığını düşündü.

"Ama Jim'e bizimle birlikte seyahat edeceğini söylediğini sanıyordum, Ralph," diye itiraz etti Jack. "Hoş olmayan bir şey oldu mu? Kesinlikle hiçbirimiz
senin duygularını incitmedi."

Ralph başını şiddetle salladı. "Hayatımda hiç kimse bana bu kadar iyi davranmadı," diye cevapladı. "Bak, sence
en iyi şey her şeyi olduğu gibi kabul etmek değil mi? Gidiyorum çünkü
param yok ve alaycı olup burada misafirin olarak kalmayacağım. Sana sahip olduğum azıcık paranın, iddialarının geçerli olup olmadığını görmek için beni 'Madenciler Deliliği'ne götüren iki madenci tarafından
çalındığını söylemiştim. Çok fazla değildi, çünkü batıya bir servet kazanmak için gelmiştim, harcamak için değil, ama sahip olduğum tek şey buydu. Şimdi temizlenip
iş aramalıyım. 'Gecede Geçen Gemiler' olduğumuzu düşünmüyorum,
bir gün tekrar buluşacağımıza inanıyorum," diye bitirdi Ralph. "Ve
sana minnettarlığımı ve takdirimi göstermek için yapabileceğim bir şey varsa----"

"Ah, sus, Ralph Merrit!" diye patladı Jean aceleyle. "Bize
ne için teşekkür etmen gerektiğini anlamıyorum. Ama gerçekten iyi vakit geçiriyor olsaydın, bizi bırakıp gitmezdin."

"Bu adil değil, Jean," diye cevapladı Ralph hararetle. Sonra kendine güldü, çünkü Jean'in konuşmaları onu kışkırtma eğilimindeydi, oysa Jean'den çok daha büyüktü.

"Buna inanmıyorum, Jean," diye sözünü kesti Jack. "Ama Ralph'ın bizimle yolculuğu
bitirip sonra servetinin peşine düşmesinin nedenini anlamıyorum."

"Kimsenin anlamaması beni çok üzüyor," dedi Ralph yavaşça, "ama yine de gitmeliyim. Sabah yine görüşürüz, ama asıl vedalaşmamız bu gece."

Olive el sıkışırken sessizce şöyle dedi: "Neden gittiğini anlıyorum. Ve endişelenmeyin lütfen, çünkü diğerlerinin anlamasını sağlayabileceğimden eminim." Jack'in iyi geceler dilemesi içtendi, ancak Jean Ralph'in terk etmesiyle ilgili fikrini değiştirmeyi reddetti.

Ruth, akşam havanın soğumaya başlamasıyla birlikte kızların örtülerini almak için otele geri dönmelerini önerdi. Jean ve Jack odalarına doğru giderken Bayan Harmon, Olive ve Frieda'yı verandasının kendi tarafına çekti, Bay Drummond iyi geceler demişti, Ralph Merrit tekrar
kaybolmuştu ve Jim hâlâ geri dönmemişti. Ruth, Jim'in kendisiyle olan randevusuna bu kadar uzun süre sadık kalmasından dolayı ona kızması mı yoksa başına bir şey gelmiş olmasından endişe duyması mı gerektiğine karar veremedi.

BÖLÜM XV

ELİZABETH'İN TUHAF İTİRAFLARI

Jean yukarıda kaldı, ancak Jack örtülerle geri döndüğünde Ruth ve Jim'in gittiğini gördü, kendisinin ve Olive'in Frieda'yı beklemeden yatağa yatırmaları gerektiğini söylediler, çünkü Oldukça geç dönebilirdi.

Sessiz bir köşede Jack, Olive ve Frieda'nın hâlâ Harmon'larla birlikte olduğunu gördü.
Bir anda onlara katılmayı düşündü, ama önce onu ele geçiren tuhaf bir
duyguyu yenmesi gerekiyordu. Jack dudaklarını ısırdı ve gözleri bulutlandı.
Daha önce hayatında bir önsezinin onu ele geçirmesinin ne olduğunu hiç bilmemişti; şimdi neredeyse hasta hissediyordu, kaçıp bir daha asla Harmon'ları görmemek için can atıyordu. Tüm ruhuyla Rainbow
Locası'nı özlüyordu ve keşke yabancılara kiralamasalardı diye düşündü.

Ama Olive Jack'i görmüştü ve Donald ona katılmasını söylemek için yanlarına geliyordu. Jack gözlerini kapattı, açtı, omuzlarını silkti ve
o akşam daha fazla aptallık düşünmemeye kararlıydı.

Elizabeth Harmon'un yanına ulaştığında, kız onun elini hevesle yakaladı ve ince, sıcak yanağına bastırdı. "Anneme, Yellowstone'a gelmemizden hiç kimsenin memnun olmadığını bildiğimi söylüyordum," dedi huysuzca, "ve sanırım _ben_ engel olacağım; ama lütfen sadece _sen_ beni ağırladığın için memnun olduğunu söylemez misin? Diğerlerini umursamıyorum."

"Elizabeth," diye itiraz etti Bayan Harmon; ama Jack eğildi ve ona karşı bu kadar büyük bir ilgi duyan şımarık kızı nazikçe öptü.
Aynı anda, Elizabeth'in zevkine bir şeyler katma fırsatından hemen memnun olmadığı için bir pişmanlık dalgası onu sardı. Genç kızın, bir seferde sadece birkaç metre yürüyebildiği

zaman, açık hava eğlencelerine katılmak için bu kadar özlem duyması ne kadar da acınasıydı. Aniden Jack'in üzerine kendi sağlığı ve
canlılığı için bir minnettarlık duygusu yayıldı ve o anda, birlikteyken, kendini tamamen yeni arkadaşına adamaya karar verdi; çünkü
Jacqueline Ralston, cesur bir çocuk veya erkeğin karakter özelliklerinin çoğuna sahipti. Zayıflık ve onun korumasına duyulan ihtiyaç, ona anında
çekici geldi. Olive'e bakarken ilk içgüdüsü buydu ve
sonrasında Elizabeth Harmon için yaptığı şeylerden sorumluydu. "Burada bizimle olduğun için gerçekten mutluyum, Elizabeth," Jack artık dürüstçe cevap verebildi. "Ama Rainbow Lodge'daki iki haftanın tadını çıkarmadın mı ve
sana iyi gelmedi mi? Orada yakında daha güçlü olacağından çok emindim, belki de çiftliği çok sevdiğim ve
orada çok iyi ve mutlu olduğum için."

Elizabeth, gevşek kızıl-altın saçları neredeyse yüzünü örtene kadar narin omuzlarını silkti. "Ah, evet, çiftliği yeterince seviyorum ve sanırım daha iyiyim," diye karşılık verdi. "Ama babamın
batıya gelip evini kiraladığını ve böylece sürekli dışarıda olabileceğimi,
ve istediğim yere gidebileceğimi düşünmüştüm ve şimdi Lodge'un görüş alanından çıkmama neredeyse izin verilmiyor. Sen gider gitmez çiftliğine çok tuhaf bir
insan topluluğu geldi - arabası ve ailesiyle bir çingene.
Senin yerinde bir yerlerde kamp yapıyorlar, çünkü her zaman görülüyorlar.
Bir gün Don ve ben onları senin ve Olive'in bizimle dostluk anlaşması yaptığı eski ağacın kütüğünün yakınında gördük."

Jack konuşmak için dudaklarını açtı ve sonra fikrini değiştirdi, Olive
Donald'la konuşmaktan şaşkınlıkla bakmaya döndü, o sırada Bayan Harmon'un
kucağının derinliklerinden küçük bir ses uykulu bir şekilde, "Bahse girerim Jack,
Elizabeth çiftliğimize gelip falımıza bakan aynı çingenelerden bahsediyor. Jim'in onları bizim yerimize getirmeyeceğini söylediğini sanıyordum," diye bitirdi Frieda.

Jack kızardı. O da "Çingene Joe"nun davetsiz misafir olması gerektiğini tahmin etmişti ve konuyu Jim'e bildirmeyi planlamıştı, ancak Harmon'larla bu konu hakkında herhangi bir tartışma yapmak istemiyordu.

"Ah, ama çingeneler çiftliğe gelen tek
tuhaf insanlar değil," diye devam etti Elizabeth; "babanın saatlerce birlikte olduğu
başka kaba görünümlü adamlar da var. O----"

"Elizabeth," diye sertçe sözünü kesti Bayan Harmon, "babanın ilişkilerini yabancılarla konuşmamanı sana kaç kez söyledim? Bayan Ralston'a bu saçmalığı anlattığın için sana çok kızardı."

"Bu saçmalık değil, gerçek ve sen bunu biliyorsun," diye cevapladı Elizabeth. "Babamın bizi Rainbow Lodge'dan bu sıralarda uzaklaştırdığına inanıyorum çünkü
bizden kurtulmak istiyordu. Ve çiftlikte olduğumuz sürece hiçbir işle ilgilenmeyeceğine söz verdi. Şimdi Doğu'dan iki adam onu ​​görmeye geliyor ve bir şey için olabildiğince endişeli ve heyecanlı ve bize ne olduğunu söylemiyor."

Bayan Harmon, Frieda'yı kucağından kaldırdı. "Donald, lütfen
Elizabeth'i aile tarihimizle Bayan Ralston'ı sıkmaması için ikna eder misin?" diye sordu.

"Ah, sus Elizabeth. Neden annemin sana söylediklerini hiç yapmıyorsun?" diye mırıldandı Donald ve Elizabeth şımarık bir bebek gibi ağlamaya başladı.

Jack, Olive ve Frieda gözlerini yerden ayırmadılar; aile kavgalarına
alışık olmadıkları için aşırı derecede rahatsız oldular.

"İyi geceler diyelim Donald, canım," diye önerdi Bayan Harmon. "Elizabeth'in yorgun olduğundan eminim. Bayan Ralston, kocamın çiftliğinizdeki bu çingenenin varlığından sorumlu kişiye
yazdığını düşünüyorum. Bay Harmon'un şu anki endişesi ve heyecanıyla ilgili olarak, Elizabeth'e bundan bahsetmedik, çünkü rahatsızlıklarımızı ondan uzak tutmaya çalışıyoruz;
ama babası yakın zamanda Wall Street'te epey para kaybetti,
bu yüzden doğal olarak endişeli."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Jack, tam olarak ne söylemesi gerektiğini bilmeden.
Ama beş dakika sonra o, Olive ve Frieda rahat bir nefes aldılar - Harmon ailesi sonunda odalarına çekilmişti
ve çiftlik kızları yatağa girmekte özgürdüler.

Yarım saat sonra Donald Harmon hala annesinin odasındaydı.
Elizabeth yan odada derin bir uykudaydı.

"Elizabeth'in konuşmaması gereken bir zamanda konuşmasını durdurmanın bir yolu var mı, Don?" diye iç çekti Bayan Harmon. "Zavallı çocuk, o kadar zor ki! Bu gece ne söyleyeceğini bilmediğim için
çok rahatsız oldum."

Donald'ın yakışıklı yüzü bulutlandı. "Hiçbir şey bilmiyor, bu yüzden
hiçbir şey söyleyemez," diye cevapladı. "Keşke söyleseydi; o zaman
sorumluluk vicdanımdan kalkardı. Ve babamın Beth'i her şeyi affedeceğini biliyorum."

Bayan Harmon renk değiştirdi. "Eh, ne seni ne de beni affetmezdi, oğlum," diye cevapladı. "Ve sonuçta, bu bizim meselemiz değil ve babanın planına karışmamalıyız."

Don, annesinin argümanına ikna olmamış bir şekilde başını salladı. "Bu konuda haklı mısın haksız mısın bilmiyorum, anne," diye cevapladı. "Bana öyle geliyor ki, bu sefer müdahale etmeliyiz. Sessiz kalarak ve Ralston'lara şüphemizi bildirmeyerek, oldukça onursuzca davranıyoruz." Donald omuzlarını kaldırdı ve sanki kendisini ezen düşüncenin yükünden kurtulmaya çalışıyormuş gibi salladı.
"Belki de babamın büyük buluşu hiçbir şeye yaramayacak ve tüm bu konuda
aldatıldı," diye umutla ekledi. "Benim açımdan, her şeyin bu şekilde olmasını
dilerdim. Ben buna karışmak istemiyorum."

Bayan Harmon yıpranmış ve yaşlı görünüyordu. Oğlu dışında hiç kimseden önce toplum maskesini çıkarıp gerçek benliğini göstermedi. "Canım," diye itiraz etti, "senin ve benim fakir olmaya dayanabildiğimizi unutma, ama Elizabeth için yapacak çok paramız
olmasaydı hayatın ne kadar korkunç olacağını düşün."

Don iç çekti. Her zaman kız kardeşi için her şeyi feda etmesi
beklenmişti ve şimdi de onurunu feda etmesi istenecekti. Ama
annesinin neden fakir olduklarından bahsettiğini merak ediyordu çünkü babası Wall Street'te parasının bir kısmını kaybetmişti. Annesinin her zaman onlar için her şeyi yapmış
zengin bir teyzesi vardı ve o ve kız kardeşi onun tek mirasçılarıydı.
Teyze Agatha'nın tüm servetini kaybetmesi veya geri adım atması pek olası değildi.

Donald annesine iyi geceler öpücüğü vermek için eğildi. "Tanrı aşkına, "Babanın bu planı için endişelenmeyelim, ta ki bir şeye
yaracağını bilene kadar," diye savundu. "Bu yolculukta iyi vakit geçirmek istiyoruz--çiftlik kızları gerçekten harika!"

Bütün bunlar yaşanırken, Ruth ve Jim Colter, Yellowstone Gölü'nün kuzey sınırında, Pelican Roost olarak bilinen küçük bir adaya doğru kürek çekiyorlardı. Öğleden sonra erken saatlerde, suyun yüzünde bir filo tekne gibi yüzen birkaç pelikan görünce, Ruth, onları gece görmek istediğini, çünkü adalarında tüneyen, kötü ruhlar gibi görünmeleri gerektiğini söyledi. Ve Jim, Ruth'u tek başına ay ışığında kürek çekmek için dışarı çıkarmayı planlamıştı.

Ruth'un verandada onu beklediğini gördüğünde, uzun yokluğuna dair hiçbir açıklama yapmamıştı ve yüzü alışılmadık derecede ciddi olduğundan, Ruth hiçbir soru sormamıştı. Yokluğunda, dünyanın yüzü Jim Colter için değişmişti! Rainbow Çiftliği'nden kendisine gönderilen mektupları almak için otel görevlisine gitmeden önce Jim, Ruth'a bu gece onu sevdiğini söylemeye ve karşılığında onu da sevmeye çalışmaya karar vermişti. Karavan yolculuğunun haftaları kendisiyle olan bir kavgayı sona erdirmişti. Jim sonunda bir adamın geçmişinin onunla sonsuza dek bir kenara atılmış eski bir giysiden daha fazla bir ilgisi olmaması gerektiğine karar vermişti. Ruth'a değer verdiğini söyleyecek ve birlikte yeni bir hayata başlayacaklardı. Ancak bu, Rainbow Çiftliği'nden gelen mektupları okumadan önceki fikriydi. Jim şimdi tam bir sessizlik içinde kürek çekerken, Ruth boş boş ne zaman konuşmaya karar vereceğini ve ona yalnız başına ne gibi özel bir şey söylemek isteyebileceğini merak ediyordu. Jim düşüncelerini kelimelere dökmek için her zaman uzun zaman harcadığı için Ruth sabırsızlanmadı. Jim aniden "Harmon denen adamdan bir mektup aldım," diye belirtti. Ruth'un beklediğinden o kadar farklı bir konuşmaydı ki
sinirlendi. Jim'in onu tek başına ay ışığında göle götürmesi ve Harmon'lardan bahsetmesi biraz aptalca değil miydi?

"Öyle mi?" diye karşılık verdi kayıtsızca, beyaz parmaklarını suya sokup
yakınında yüzen sarı nilüferlerden birine dokunup dokunamayacağını görmek için.

Jim öyle derin bir iç çekti ki Ruth güldü. "Locamızı asla o adama kiralamak istemedim," diye acı bir şekilde itiraz etti. "New York'lu bir para avcısından
başka bir şey
gelebileceğini biliyordum."

"Neden, Bay Jim, haksızlık ediyorsunuz," diye açıkladı Ruth. "İlk seferden sonra, bu karavan gezisine gelmek için geri kalanımız
kadar endişeli olduğunuzu biliyorsunuz. Ve Harmon parası olmadan gelemezdik. Bundan
keyif
almadığınız için üzgünüm."

"Doğduğumdan beri yaptığım her şeyden daha çok beğendim, Ruth
Drew," diye cevapladı Jim öyle ciddi bir şekilde ki Ruth korkup sessizliğe gömüldü.
"Ama sanırım, çiftliğimize
hasta Harmon ailesini
getirmeden bir şekilde başarabilirdik. Sizce bu Harmon adamı bana
ne yazmış?"

"Eminim ki bilmiyorum--ne?" diye sordu Ruth biraz sinirlenerek.

"Oh, Rainbow Çiftliği'ni elimizden alıp satmaya karar verdiğimiz makul bir
fiyat karşılığında satın almamız için harika bir tekliften başka bir şey değil. Çiftliğe o kadar ilgi duyduğunu ve kızı ve oğlu için o kadar güzel bir yer olduğunu düşündüğünü
söyledi ki, komşularımızın bu yer için
fazla bir miktar
düşünebileceği bir miktarı ödemeye razıydı."

Yarım saniyeliğine Ruth'un kalbi durdu veya öyle hissetti. Frieda'nın keşfiyle bir zamanlar onlar için
kurtarılmış olan Rainbow Çiftliği'nin tekrar kayıp gittiğini, kızların dağıldığını, kendisinin
bu harika batı yaşamından uzakta eski Vermont köyüne geri döndüğünü
ve Jim'in--Jim'in başına ne geleceğini merak etti.

Sonra Ruth kendine geldi. "Bay Jim, Bay Harmon'un teklifinde bu kadar korkunç bir şey göremiyorum. Çiftliğimize aşık olmasına şaşmıyorum ama onu istediği için ona satmak zorunda değiliz, değil mi? Jack bunu asla düşünmezdi."

"Her şey Jack'in istediği gibi değil, Bayan Ruth," diye cevapladı Jim üzgün bir şekilde. "Çünkü
siz ve kızlarla çiftlikte yaşamak benim için dünyadaki her şeyden daha fazla şey ifade ediyor, Bay Harmon'un teklifini düşünmeden ve konuşmadan reddetmememiz gerektiği
içime işliyor. Çiftlik artık çok fazla para ödemiyor - sadece işleri devam ettirmeye yetecek kadar; ve belki de kızların okul ve seyahat gibi avantajları olmalı. Sen benden daha iyi biliyorsun, Ruth.
Bu konuyu düşünmeme ve onlar için en iyisinin ne olduğuna karar vermeme yardım etmez misin?"

Ruth bir an sessiz kaldı, Jim'in Bay Harmon'ın teklifini neden bu kadar ciddiye aldığını yüreğinde biliyordu. Tüm umutları ve planları reddetmesine bağlıydı. Eğer artık Rainbow Çiftliği'nin gözetmeni olmasaydı sevdiği kadına sunabileceği hiçbir şeyi, hatta zar zor geçinebileceği bir şeyi bile olmayacaktı. Geçtiğimiz yıllarda kendisi için biriktirdiği para onları altı ay idare edemezdi. Bu nedenle, Jim Colter'ın onur duygusu herhangi bir bencil arzudan daha güçlü olduğundan, Bay Harmon'ın teklifini bir an bile düşünmeden reddetme isteğinin sadece kendi amacına hizmet edeceğinden ve çiftlik kızları için en iyisi olduğundan değil, korktu. Ruth, "Çiftliği satmanın kızlar için en iyisi olacağına inanmıyorum, dürüst olmak gerekirse," diye cevapladı. Sonra da, "Sana söz veriyorum, bizleri düşünmüyorum." diye mırıldandı. Ruth'un "biz" kelimesini kullanmasıyla ne demek istediğini Jim bilmiyordu. Elbette
kızlar çiftliği bırakırsa o da işini kaybedebilir. Ama
ne demek istediyse, kelime ona oldukça iyi geliyordu.

"Elbette Bay Harmon'ın önerisini kızlarla konuşmakta bir sakınca olmaz," diye ekledi Ruth kayıtsızca; "ama
dünyadaki hiçbir şey
kadar emin olmadığım kadar eminim ki onlar bu konuda ne hissedecekler.
Ama şimdi bundan bahsetmeyelim, Bay Jim. Bay Harmon mektubuna hemen cevap vermenizi bekleyemez ve hiçbir işin
harikalar diyarındaki ilk günlerimize müdahale etmesini istemeyiz. Bay Harmon'ın mektubunda sizi rahatsız eden başka bir şey var mıydı?"

"Evet--hayır," diye kısaca cevapladı Jim. "En azından Harmon, bir gün çiftliğimize çingene arabasıyla gelen adamla özel bir işi olduğunu yazmıştı ve adamın orada kalmasının benim için sorun olmayacağını varsaydı. Harmon'un 'Çingene Joe' gibi bir serserinin ne isteyebileceğini hayal bile edemiyorum. 'Sanırım, çiftlikteki çocukların bana söyleyeceklerini bilmeseydi, bana asla yazmazdı. İçlerinden biri yazmaya
başlar başlamaz." Jim tekrar sessizliğe gömüldü. Ay bir bulutun arkasına geçti ve ada önümüzde neredeyse görünmüyordu. Ruth, akşamın hayal kırıklığı yarattığına karar verdi. Bu yarı çingene, yarı beyefendi serserinin düşüncesinin Jim'i neden üzdüğünü merak etti. Kızların iyiliği için onları evden ve evden satmanın onun görevi olduğu fikrinden onu kurtarmıştı.

"Kıyıya geri kürek çekelim, Bay Jim," dedi Ruth soğuk bir şekilde, işler onu memnun etmediğinde
hala bildiği mesafeli tavırla. "Yorgun ve uykulu oluyorum ve kızların benim için endişelenmesini istemiyorum."

Jim sessizce teknesini kıyıya çevirdi. Sonuçta, belki de bir adamın kendini geçmişi. Ruth
bu adamın, "Çingene Joe" olarak anıldığını duyduğu kişinin, omurgasında soğuk ürpertiler yaratmasının nedenini bilseydi, bir süre önce söylediği tonda, "biz" kelimesini hiç kullanır mıydı?

Jim ve Ruth iyi geceler dediklerinde, daha yakın bir sevgi bağı hissetmek yerine, birbirlerine karşı tavırları, kervanın Rainbow Çiftliği'nden ilk ayrıldığı ve iyi yoldaşlıklarının başladığı zamandan beri olduğundan daha soğuktu.

XVI. BÖLÜM

"ESKİ SADIK"

"Ey Bayan Ralston, bu sabah gayzerleri görmek için arabayla gitmek yerine benimle at sırtında seyahat eder misin?" Jack'in yanından tanıdık olmayan bir erkek sesi duyuldu. "Uyuyan Dev"in, Yellowstone Gölü'nün doğal meraklarından birinin, otelin yakınındaki havuzlardan birinde gökyüzüne doğru yansıyan mükemmel bir insan yüzü taslağının görüntüsünü yakalamak için erkenden dışarı çıkmıştı. Jack irkildi ve Bay Drummond'ı bulmak için döndü.

"Yellowstone'a kendi atlarımı da getirdim," diye devam etti, "ve eminim ki
at binmeyi, eski püskü bir arabada
zıplamaktan daha keyifli bulacaksınız. Dün gece refakatçinizin,
kendi atlarınıza ve kervanınıza dinlenme fırsatı vermek istediğinizi söylediğini duydum. Sahneye yeterince yakın bir yerde at binebiliriz, böylece size bakabilirler."

Jack'in gözleri bir çocuğunki gibi zevkle parladı. "Ah, lütfen, gerçekten
seninle at binmemi ister misin?" diye sordu, yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde. "Dün otelde tanıştığım kızlardan biri bana sizin
harika atlara sahip olduğunuzu söyledi. Ama benim at binmeyi ne kadar sevdiğimi nasıl tahmin ettiniz?"

Bay Drummond güldü. Jack'in davetini kabul etmesi bir çocuğunki kadar açıktı. Bay Drummond'un topluluğuna, binicilik şansına verdiği kadar önem verdiğini göstermedi.

"Binebileceğini veya açık havada başka bir şey yapabileceğini tahmin etmek yeterince kolay," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Bu yüzden lütfen refakatçine hemen sormayı unutma, böylece adamıma atlarımız için sipariş verebilirim."

Jack mutlu bir şekilde başını salladı. "Ah, eminim her şey yoluna girecek," diye cevapladı.
"Umarım bizi çok alışılmadık biri olarak görmezsin, ama görüyorsun ki
biz her zaman bir çiftlikte yaşadık ve belki de tüm ince sosyal ayrımları, bir kızın ne yapması gerektiğini ve ne yapmaması gerektiğini bilmiyoruz."
Neşeyle
güldü. Jack'in geniş dünyada en az ilgilendiği şey topluluktu ve Peter'la burada vahşi doğadan başka bir yerde tanışmış olsaydı, onunla asla bu kadar iyi arkadaş olamazdı. Jack'in içinde hiçbir duygu kıpırtısı yoktu, ama genç bir kız olmasına
ve Bay Drummond da geniş deneyime sahip bir adam olmasına
rağmen, inanılmaz kısa bir sürede öğreneceği gibi, arkadaşlık konusunda bir dehası vardı.

Bir saat sonra, bir düzine veya daha fazla kişi, günün eğlencesi için
otelden ayrıldı. Harmon'lar ve kervan grubunun, Yellowstone Park'taki en güvenilir gayzere, "Old Faithful"a, her yetmiş dakikada bir, saat gibi düzenli olarak, gidip gelmeleri kararlaştırılmıştı. Neyse ki çiftlik kızları için Ruth her birinin ikinci bir seyahat kostümü olduğunu görmüştü, çünkü Rainbow Çiftliği'nden ayrılırken giydikleri kıyafetler tekrar giyilemeyecek kadar yıpranmıştı. Şimdi yeni haki kostümler giymiş, yolculuklarına ilk çıktıkları günkü kadar taze ve iş adamı gibi görünüyorlardı. Sadece Jack kadife bir binicilik kıyafeti giymişti.

Olive ve Jack, daha önce hiç bu kadar güzel giyinmiş bir kadın görmemiş olmalarına rağmen, Bayan Harmon'a hayranlıkla bakıyorlardı. Yumuşak, avcı yeşili geniş kumaşı ve dar şapkasıyla nedense Olive'i andırıyordu - Jack, belki de Olive'in en sevdiği yeşil tonunu giydiği için diye düşündü.

Ralph Merrit, sahnenin çekilmesinden hemen önce kervan grubuna son bir veda etmek için beklemişti. Jack ile birlikte Bay Drummond ve seyisinin atlarla beklediği yere doğru yürümüştü; sonra geri döndü, Frieda'yı öptü ve Olive, Ruth ve Jim ile el sıkıştı. Jean her yere bakıyordu ama onun yönüne doğru değildi.

Elinde küçük bir kitap tutuyordu ve Ruth merakla baktı. Jean
okumayı severdi ama edebi zevklerini takip etmek için
dünyanın en ünlü gayzerini ziyaret edecekleri günü pek seçemezdi.
Sayfalardan dışarı çıkan, Ruth tamamen tesadüfen soluk mavi unutma beni çiçeklerinin bir püskürmesini gördü; parkın her yerinde yetişiyorlardı.

"Bir gün bizi görmek için Rainbow Lodge'a mutlaka geleceksin, değil mi?"
Ruth içtenlikle ısrar etti. Jim, Ralph'ın elini bir kez daha sıktı. "Sana güveniyoruz," diye ısrar etti. "Biliyor musun, sana hiç bu kadar kısa bir sürede bir adamı bu kadar sevmediğimi söylemiştim."

"Elveda demeyecek misin, Jean ve dün gece söylediklerini geri almayacak mısın?"
Ralph yarı ciddi yarı gülümseyerek sordu.

Jean bir kitap çıkardı. "Sanırım yapmalıyım," diye cevapladı, "çünkü
insanlara çok uzakta olduklarında ve kavga etme şansı olmadığında
kızmaktan nefret ediyorum. Bu kitaba bir tutam unutma beni çiçeği koydum, böylece
bizi unutmazsınız," diye güzelce bitirdi.

Araba hareket etmeden hemen önce Jack, safkan bir ata binmiş
arkadaşlarına kendini göstermek için geldi ve Bay Drummond da onu takip etti.

Sahnedeki en iyi koltukta, etrafına kanepe minderleri yığılmış bir şekilde
Elizabeth Harmon oturuyordu. Jack'i görünce
yüzünde asık suratlı bir ifade belirdi. "Birlikte araba kullanacağımızı düşünmüştüm. Daha dün gece bana iyi vakit geçirmem için çabalayacağına söz vermiştin ve şimdi
ertesi sabahın ilk saatlerinde gidiyorsun ve beni terk ediyorsun," diye haykırdı.

Jack kıpkırmızı oldu. Elizabeth'e iyi davranmayı düşünmüştü ama
onun yüzünden at sırtında gezmeyi
bırakmak hiç aklına gelmemişti.

"Üzgünüm Elizabeth," diye rahatsız bir şekilde cevapladı. "Belki Bay Drummond beni Jean veya Olive ile değiştirebilir. Seninle araba kullanmamı bu kadar umursadığını bilmiyordum."

Jean ve Olive ikisi de kararlı bir şekilde başlarını salladılar ve Frieda Elizabeth'e sert bir şekilde
onaylamadan baktı; ancak kendi bildiğini yapmaya alışkın olan Bay Drummond konuyu kapattı. "_Bu sabah benimle birlikte yolculuk yapacaksınız, Bayan Ralston," diye duyurdu, "sonra istersen günün ilerleyen saatlerinde kendini arkadaşına adayabilirsin." Ve Elizabeth memnun olmak zorundaydı.

Jack hayatında hiç bu kadar harika bir yolculuk yapmadığına, hiç bu kadar sağlıklı ve neşeli hissetmediğine ikna olmuştu. Atı, hiç alışık olmadığı bir yürüyüşle onun altından ilerliyordu. Bugüne kadar sadece
tüylü broncholar ve kaba batı midillileri biniyordu ve şimdi güzel bir Kentucky safkanının sırtında, ovalardaki uzun kumlu alanlardan çok farklı, mükemmel bir yolda ilerliyordu. İki binici, Peter Jack'in biniciliğinin harika zarafetinin ve rahatlığının tadını çıkarmak için biraz arka planda kalarak, birkaç mil boyunca dörtnala koştular.

Birdenbire kız atını dizginledi ve adam yavaşladı. "Şu an fırsatım varken, bu muhteşem yolculuk için sana teşekkür etmek istiyorum," dedi basitçe. "Bazen tüm hayatımı eyerde geçirmek istiyorum, çok seviyorum. Elizabeth Harmon ile araba kullanmadığım için bencil davranmadığımı umuyorum. Binemeyen, yürüyemeyen, yüzemeyen ve benim yaptığım şeylerden zevk alamayan insanlar için çok üzgünüm, onlar için dünyadaki her şeyi yaparım," diye hüzünle bitirdi. Ve sonrasında uzun bir süre Bay Drummond Jack'in söylediklerini ve konuşurkenki güzelliğini ve umursamaz canlılığını, elleriyle kısrağının dizginlerini hafifçe ama sıkıca tutarken ve vücudu her hareketiyle mükemmel bir ritim tutarken hatırladı. İki binici, koçluk ekibinden biraz önce büyük gayzerin mahallesine geldi. Garip, simetrik, koni şeklindeki tepeye makul bir mesafeye kadar geldiler. Etrafta bekleyen birkaç kişi vardı, ancak yer oldukça huzurluydu ve Jack'in beklediği sıçrayan su akıntısından eser yoktu. Sahne geldiğinde atından inmeyi düşünüyordu. Aniden bir devin homurtusu gibi bir kükreme yerin altından geldi ve neredeyse anında, koni
parıldayan, ışıldayan kabarcıklar halinde, sonra dev bir şelale yükseldi. Jack
ve Peter Drummond, gayzerin aniden güçlerini göstermesine çok şaşırmışlardı
hemen atlarından inmek istemediler ve Jack'in safkanı
doğanın bilinmeyen güçlerinin böyle bir gösterisine dayanacak şekilde eğitilmemişti. Tüm vücudu sanki acımasız bir darbe almış gibi titriyordu, sonra havaya sıçrayıp iki arka ayağının üzerine
inerek büyülenmiş gibi dans etmeye, kıvrılmaya ve zıplamaya başladı. Bay Drummond, Jack'in korkunç bir şekilde
yaralanacağından korktuğu dehşet dolu bir an yaşadı, ama kendi atının dehşetini yatıştırmakla o kadar meşguldü ki ona yardım edemedi. Koçluk ekibi tam bu anda olay yerine geldi ve harikulade gayzere olan ilgi ile Jack'in güvenliğine olan
endişe arasında kalmışlardı. Jack, bindiği gergin hayvanın, kaba midillilerinden birinden farklı bir muamele gerektirdiğini fark ederek binicilik yeteneğini kanıtladı. Kırbacını güzel kısrağa bir kez bile kullanmadı, aksine onunla nazik, rahatlatıcı bir tonda konuştu, burnunu doğrudan kükreyen su akışına doğru çevirdi, böylece kısrak arkasından gelen sıra dışı sesleri duyunca
kaçıp kaçmasın.

Dört veya beş dakika içinde iki yüz elli bin galon kaynar su
yüz elli fit havaya kaldırıldı,
kısa bir süre tutuldu ve sonra tekrar yere çarptı ve "Old Sadık" tam bir saat on dakika boyunca tekrar huzurluydu.

Ancak bu süre içinde Jacqueline atını gayzerden çok da uzak olmayan bir yerde titreyerek durma noktasına getirdi. Elizabeth Harmon korkudan solgundu ve gözleri endişe gözyaşlarıyla doluydu, ancak Frieda yalnızca kız kardeşinin performansıyla ilgileniyordu, çünkü onun incinmiş olabileceğinden en ufak bir fikri yoktu.

Heyecan geçtikten birkaç saniye sonra Jim Colter sahneden
atladı ve Jack'e doğru yürüdü. "Bravo!" dedi, kız kısrağından
kayarak dizginlerini Bay Drummond'a verirken.

"Özür dilerim, efendim," diye devam etti sertçe - Bay Drummond'un şehirli zarafeti onu rahatsız etmişti - "Bayan Ralston'un sakin kafasında biraz gurur hissetmekten kendimi alamadım. Cesaret meselesine gelince, Jack, kesinlikle sende doğru şey var," diye sonlandırdı. Ve Jack mutlu bir şekilde kızardı, çünkü Jim'in övgüleri nadirdi, yeni arkadaşının eskisinden daha fazla cesaretinden etkilenmesi umurunda değildi.

BÖLÜM XVII

ÇİÇEKLERİN DİLİ

Çiftlik kızları ve arkadaşları, geyzer diyarında mümkün olan her şeyi uzun gün boyunca gördüler: canlı ve ölü, fışkıran ve sessiz, büyük ve küçük gayzerler ve mahalledeki tüm sihir, parlayan göletler, ta ki hayret için hiçbir kelime ve daha fazla hayranlık için hiçbir güç kalmayana kadar. Antrenör grubu, başlangıç ​​noktalarına dönmeden önce Park'ın turunu yapmayı planladıkları için birkaç gün ve gece için ihtiyaç duyacakları kıyafetleri ve malzemeleri yanlarında getirmişti. Geceleri rotaları boyunca çeşitli otellerde kalacaklardı. Bay Drummond aynı akşam Göl'e dönmeyi planlamıştı, ancak bu, çiftlik kızlarıyla piknik günü geçirmesinden önceydi. Jim ile aceleyle bir görüşmeden sonra gezginlerle birlikte yola devam etmeye karar verdi.

İlk günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Bayan Harmon ve Ruth biraz vahşi ormanlık alan bulup dinlenmeleri ve başka bir manzara görmemeleri gerektiğini söylediler. Geceyi geçirecekleri otele yürüme mesafesindeydiler ve Jim ile Bay Drummond, konforları için ne gibi düzenlemeler yapıldığını görmek üzere atlar ve faytonla yola koyuldular.

İki yaşlı kadın çay sepetini çıkarıp alkol lambalarını yakarken, Jean ve Donald mahalledeki kaplıcalardan birinde suyu kaynatmakta ısrar ettiler. Olive, Frieda ve Carlos onları takip etti, Frieda bir trajediyi önlemek için endişeliydi. Rehber kitabında, bir sopa için havuza atlayan küçük bir köpeğin
kaynatılıp cızırdatılarak öldürüldüğünü okumuştu, onlardan hiç birinin
aynı kaderi yaşamaması için kararlıydı.

Elizabeth yorgun olduğu için Jack onunla birlikte kaldı ve hasta kızın
başını kucağına koymasına izin verdi, günün deneyimlerini
konuşurlarken.

Birden Elizabeth doğruldu. "Saçını senin için yapmama izin ver, Jack," diye yalvardı. "Omuzlarının üzerinden görmek istiyorum. Benimkinden
daha güzel olduğunu biliyorum; ve bir kez olsun kıskanmayacağım." İki uzun örgü yerine, Jack, Bay Drummond ile yaptığı yolculuğun şerefine, saçını
bir taç şeklinde bükmüştü. Elizabeth yavaşça açmaya başladı.

"Elbette benim saçlarım seninkinden daha güzel değil," diye itiraz etti Jack. "O kadar
güzel ve parlak değil. Kimse onun Frieda'nın, Jean'in veya Olive'inki kadar
güzel olduğunu düşünmüyor ve ben de umursamıyorum, sen de umursamıyorsun,
seni kaz."

Elizabeth iç çekti. "Evet, umursuyorum, Jack," diye itiraf etti dürüstçe. "Sen umursamıyorsun, çünkü çok
fazlasına sahipsin, ama benim çok azım var, çok kıskanıyorum ve haset ediyorum."

Jack'in samimi yüzü bulutlandı. Elizabeth Harmon gibi
tuhaf bir kıza ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu. Çiftlik kızları asla vaaz vermezdi ve
Jack eleştirel olmaya meyilli değildi, her zaman konuşmaya göre eylemi tercih ederdi, bu yüzden şimdi kendini derin sularda buldu.

"Bak Elizabeth," dedi bir an sonra, hayal ettiğinden daha büyük bir bilgelikle, "Hastalığın hakkında bu kadar çok düşünerek ve yapamadığın şeyler hakkında endişelenerek kendini daha da hasta ettiğine inanıyorum. Bunun çok zor olduğunu biliyorum, ama eğer batıda olduğun süre boyunca bana her gün biraz daha fazla yürüyüp daha fazla yemek yiyip sinirlenmemeye çalışacağına söz verirsen, senin için dünyadaki hemen hemen her şeyi yaparım." 

"Rainbow Lodge'a gelip benimle kalır mısın ve diğerlerinin tatillerine devam etmelerine izin verir misin?" diye yalvardı Elizabeth. 

Jack güldü ve başını iki yana salladı. "Bunu yapamam canım. Kendi evimi ziyaret etmek için kendimi çok garip ve memleket hasreti çekerim." 

"O zaman gelecek kış benimle kalmak için New York'a gelirsin?" diye sordu Elizabeth. "Bu en iyisi olacak. Bana göre
hiçbir zaman bir tiyatroya, büyük bir restorana veya büyük bir şehre gitmemiş olman çok komik!"

"Gelmeyi çok isterdim, Elizabeth," diye kabul etti Jack, "ama benden beklememelisin,
çünkü bilirsin ki biz çiftlik kızlarının geçinmek için yeterli parası
olmaktan başka parası yoktur ve böyle bir yolculuk için payımdan fazlasını alamazdım."

Elizabeth surat astı. "Zengin olmamak ne demek bilmiyorsun,
Elizabeth," diye açıkladı Jack. "İşte diğerleri de geldi, çok şükür! Ben neredeyse
açlıktan ölüyorum."

Frieda, Carlos ve Olive göründüklerinde, elleri
her çeşit güzel yabani çiçekle doluydu. Ormanda ve tepelerde onları arıyorlardı, Jean ve Donald ise su ısıtıcılarını uzun bir iple suya
sallayarak kaynayan havuzun üzerinde asılı duruyorlardı. Olive ve iki çocuk, çiçeklerini Ruth'un kucağına bir yığın halinde fırlattılar. "Çay bitince bize Park çiçekleri hakkında bir botanik dersi ver, Ruth," diye önerdi Olive. "Keşke onlar hakkında senin kadar çok şey bilseydim."

Bu ülkenin bu bölümünde Temmuz ayına göre bile sıcak olan güzel bir öğleden sonraydı, ancak tüm ay o kadar ılık geçmişti ki karla kaplı Yellowstone dağlarının zirveleri, karların erimesinden dolayı normalden daha az beyazdı. Çay bitince kimse kıpırdamaya meyilli görünmüyordu. Ruth, yabani çiçeklerden oluşan bir çelengi boş boş örüyordu, Jean kendini
yanına attı.

"Bize gerçek bir botanik dersi verme, Ruth," diye haykırdı Jean. "Çok daha güzel bir fikir
aklıma geldi. Diyelim ki bize çiçeklerdeki karakterlerimizi
anlatıyorsun. Her birimize özel bir buket çiçek ver ve sonra bize çiçeklerin adlarını ve alışkanlıklarını
söyle ve neden onlara benzediğimizi düşündüğünü söyle."

Ruth güldü. "Bu küçük bir sipariş, Bayan Bruce," diye cevapladı; "ama eğer
Bayan Harmon birlikte iyi vakit geçirmemizin aptalca yollarına aldırmazsa
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Elizabeth doğruldu ve gözlerinde hafif bir ışıltı ve yüzünde bir renk belirdi. "Çiçek doğamızı duymayı çok isterdim," diye karşılık verdi Bayan Harmon, şirketteki herkes kadar istekli ve ilgili.

Ruth buketini eleştirel bir şekilde inceledi. Kucağında bulunan karışık yığının ortasından, koyu mavi unutmabeni çiçeklerinden oluşan kalın bir kümeyi dikkatlice seçti ve tamamen ciddi bir yüzle eğilip onları Jean'in kahverengi saçlarına
taktı.

"İşte Jean, seninle başlayalım," diye önerdi. "Bence
unutmabeni senin çiçeğin."

Jean, Ruth dışında kimsenin görmediği yumuşak bir gül rengiyle kızardı. "Çiçeğim için neden bir unutmabeni seçtiğini anlamıyorum, Ruth, canım," diye belirtti Jean masumca. "Elizabeth ve Frieda gibi unutma beni gözlerim yok,
ve Olive veya Jack gibi harika, unutulmaz bir insan da değilim."

"Önemli değil, Jean, bu seçimim için kendi nedenlerim var," diye karşılık verdi Ruth,
ve Jean aniden kollarını Frieda'nın etrafına doladı ve onu kucağına çekti,
böylece kimse yüzünü görmesin.

"Olive, canım, sen bir akşam çuha çiçeğisin," diye ilan etti Ruth, kendi hayaline
gülümseyerek. "Bana kalırsa, zamanın bir kısmında gerçek duygularını, tıpkı bu çiçeğin gündüz çiçeklerini saklaması gibi,
içinde saklıyorsun. Artık neredeyse gün batımı ve narin, pembe yapraklarını göstermesinin zamanı geldi. Kendini fazla içine kapanık hale getirme, canım. Jack artık senin
güvenine sahip, ama bir gün geri kalanımız için senin gerçek hayallerini ve arzularını
öğrenmek en iyisi olabilir." Ruth, küçük vaazı için bir özür olarak Olive'e bir çiçek demeti uzattı, ama bu iyi niyetli ve zamanında olmasına rağmen.

"Benim için bir çiçek bulamaz mısın?" diye sordu Beth hüzünle, zayıf yüzü yorgunluğundan her zamankinden daha beyaz görünüyordu ve çiftlik kızlarının parlak, ışıldayan sağlığıyla tezat oluşturuyordu.

Ruth şımarık kıza şefkatle baktı. Jack gibi, Harmon ailesinin herhangi bir üyesinden daha fazla ona ilgi duymuştu.

"İşte sana bir çiçek, Beth?" diye karşılık verdi nazikçe. "Umarım beğenirsin. Bak, saf beyaz ve kadife gibi ve kırılgan ve narin görünse de güzelliğini diğer çiçeklerden daha uzun süre koruyor. Batı'da buna 'ölmez çiçek' diyorlar. Bu bizim doğudaki 'sonsuz' unvanımızdan daha güzel bir isim."

Elizabeth'in gözleri zevk gözyaşlarıyla doldu ve Jack uzanarak
Ruth'un kucağındaki beyaz tomurcukları buldu ve onları arkadaşının dalgalı altın rengi saçları için bir taç haline getirdi, ta ki yumuşak ışıkta solgun kız eski bir İskandinav efsanesindeki efsanevi bir prensese benzeyene kadar.

Frieda'nın gözleri iri ve hüzünlüydü ve dudakları hafifçe titriyordu, çünkü
kendi kız kardeşi tarafından yabancı bir kıza çok değer verilirken göz ardı edilmeye alışkın değildi; aslında hem Olive hem de Frieda, Jack'in Elizabeth Harmon'a olan ilgisi karşısında birçok kıskançlık sancısını bastırmak zorundaydı.

Ama neyse ki Ruth, Frieda'nın ifadesini yakaladı. "Aman Tanrım, bebeğim, seni
unutmadım," diye duyurdu. "Acı köklü bir çiçek olmayacak mısın? Çiçeğin güzel bir adı yok, ama dün parka girdiğimizde topladığın ilk çiçek olduğunu hatırlıyorsun ve senin için onu seçmemin sebebi, yaşlı çingene falcının senin tatlı ve yenilebilecek kadar iyi olduğunu söylemesi ve bu çiçeğin Kızılderililer tarafından yiyecek olarak kullanılması, öyle değil mi Carlos?"

Frieda şimdi sakin bir şekilde gülümsedi, Ruth'un ne demek istediğini ne de konuştukları diğer saçmalıkları anlamamıştı, ama yine de görmezden gelinmek istemiyordu.

"Şimdi Jack hariç hepimizin çiçeği var," diye sevgiyle belirtti Olive.

"Ah, Ruth'un benim için bir çiçeği yok. Tüm koleksiyonu tüketti," diye cevapladı Jack. "İyi ki, çünkü tüm meclisteki en sıradan ve çiçeksiz karakter benim."

"Buna inanmıyorum, Bayan Ralston," diye haykırdı Bayan Harmon, beklenmedik bir şekilde sohbete
dalıvererek. "Siz diğer kızlar gibi değilsiniz - sizin gibi
çiftlik kızları kadar
benzemeyen kızlar görmedim. Sanırım demek istediğiniz
sizin daha gerçekçi ve onlardan daha az duygusal olmanız, ama
sevdiğiniz biri için her şeyi yaparsınız ve doğru olduğuna inandığınız şeyden asla geri dönmezsiniz. Tehlikeyle karşı karşıya kalırsınız, tıpkı - yani,
hepimizin yüzleşmesi gerektiği gibi," diye ciddi bir şekilde bitirdi.

Olive, Jack'e elini öptü. "Benim için _tüm bunları_ yaptı," diye mırıldandı, ama Jack başını iki yana salladı, Harmon'ların Olive'in geçmişiyle ilgili
hiçbir şey bilmesini istemiyordu ve hiçbir soru sorulmadı.

"Ah, hayır, Jack'i unutmadım. Akasma çiçeğini bilerek onun için sakladım," diye cevapladı Ruth. "Bayan Harmon'a katılmalıyım, çünkü bu
gelişmekte olan bir çiçek ve diğer yabani çiçeklerden daha uzun boylu. Ve
derin, ateşli dürtüleri olduğundan eminim; çünkü
saf beyazdan koyu mora kadar tüm güzel renklerini görün!"

Jack rahatsız bir şekilde kızardı. "Duyun, duyun!" diye haykırdı Jean yarı şakayla yarı ciddi bir şekilde. "Tanrı aşkına, Jacqueline Ralston'a daha fazla iltifat etmeyin, yoksa onunla yaşayamayız. Neden onda bu kadar çok
harika erdem bulduğunuzu anlamıyorum. Ne kadar melek olduğumu düşünün, yine de hiç kimse zamanını benim asil niteliklerimden bahsetmeye ayırmıyor."

Jack, Elizabeth'in yığınından bir kanepe minderi çıkarıp, onu kuzeninin kafasına doğru
doğru bir nişanla fırlattı. Jean ilgiyle karşılık verdi ve sonra kızlar nefessiz kalana kadar
ağaçların etrafında birbirlerini kovaladılar.

Biraz sonra Bay Drummond ve Jim Colter onlara doğru yürürken görüldüler, onları otele çağırdılar. Tüm şirket eşyalarını topladı ve Donald kız kardeşini sahnede getirdikleri tekerlekli sandalyeye taşıdı.

Jean arka planda biraz oyalandı, kolunu Ruth'un beline dolayarak onu diğerlerinden uzaklaştırdı.

"Ruth, canım," dedi gözlerinde uzak bir ifadeyle, "bütün
gün düğme deliğinde duran minik bir çiçek var. Acaba Jim mi verdi?"

Ruth başını salladı. "Neden soruyorsun?" diye sordu.

"Ah, özel bir nedeni yok," diye cevapladı Jean, "sadece ben biliyorum ki
Jim bu sabah gün doğumundan hemen sonra kalktı ve dik bir tepeye millerce
millerce tırmandı. Neden o çiçeği seçmiyorsun, Ruth, karakterine uygun olarak?" Jean önerdi ve ifadesi o kadar masumdu ki Ruth ne demek istediğini tahmin etmeye başladı.

"Çiçeğin adı Kızılderili Boya Fırçası," diye devam etti Jean; "ama ismin
seninle hiçbir ilgisi yok. Sadece yüksek, soğuk dağların
zirvelerinde yetişiyor ve ona ulaşmak için
tırmanmak, tırmanmak, mücadele etmek ve mücadele etmek gerekiyor. Zavallı yaşlı Jim!"

Ruth, küstah arkadaşına cevap vermedi, bunun yerine
grubun geri kalanına katılmak için acele etti.

BÖLÜM XVIII

"BÜYÜK BİR AŞK İNSAN OLAMAZ"

Konuşacak kelimeleri ilk bulan Frieda oldu.

Birkaç gün daha seyahat edip gezdikten sonra, kervancılar ve
arkadaşları kayalık bir balkonda durup, kırmızı, turuncu, mor ve altınla çizgili
kayaların üzerinden aşağıdaki geçide doğru koşarken Yellowstone'un Büyük Şelaleleri'ne bakıyorlardı.

"Gökkuşağının sonu, biliyorum, Bay Peter Drummond," diye gizlice belirtti Frieda, elini sıkıca tutan arkadaşına, dik yamaca çok yaklaşmaması için. "Jean ve Jack, bana sık sık gökkuşağının sonunda bir küp altın bulmanın harika hikayelerini anlattılar. Şimdi daha iyi biliyorum, çünkü burası gerçekten gökkuşağının
yeryüzüne değdiği ve tüm güzel renklerinin
dışarıya
döküldüğü ve bu kayalara
akıştığı yer."

Kız kardeşinin konuşmasını duyan Jack, tek dizinin üzerine çöktü ve
saygılı bir şekilde elini öptü. "Bu ana kadar senin bir şair olduğunu hiç hayal etmemiştim, Frieda Ralston," diye haykırdı. "Gökkuşağı hakkında çok hoş bir fikrin var, ama Bay Drummond'un gökkuşağının çiftliğimiz dışında herhangi bir yerde bittiğini düşünmesine izin vermemelisin, yoksa neden ona
Gökkuşağı diyelim ki? Bir gün gelip
göreceğine söz verdi."

Sabahın erken saatleriydi, güneş yeni doğmuştu ve şafak renkleri
şimdi gökyüzünden yavaşça kayboluyordu. Turistler öğleden sonra geç saatlerde Kanyon yakınlarındaki otele
gelmişlerdi ve en son harikayı gün ışığında görmek için
en kısa sürede yatağa girmişlerdi. Bugün Yellowstone Park'taki gezi gezilerini
sonlandıracaklardı. Ertesi
sabah trene binip Göl'deki başlangıç ​​yerlerine geri döneceklerdi; oradan Harmon'lar Rainbow Çiftliği'ne gideceklerdi, Bay Drummond batıya doğru yolculuğuna devam edecek ve Jim Ruth ve çiftlik kızlarını Park'ın yakınındaki dağlardaki küçük bir köye götürecekti, orada
yaz tatilinin geri kalanını geçireceklerdi. Sonra çiftliğe
eve gidip mümkün olduğunca çabuk işe dönmeyi planlıyordu.

Jim seyahatleri sırasında kızlara Bay Harmon'un çiftliklerini satın alma teklifini anlatacak zaman bulmuştu, ancak onlar gülmüşlerdi
öneriyi küçümsemiş ve Bay Harmon'a satmayı
düşünmeyeceklerini yazmıştı. Ayrıca Jim, Bayan Harmon'a konuyu daha ayrıntılı bir şekilde açıklamış ve Lodge'a döndüğünde kocasına durumu netleştirmesini istemişti - Rainbow Çiftliği pazarda değildi.

"Peter New York'a geri dönerken çiftliğe geliyor olabilir,"
dedi Frieda. Son birkaç günde Bay Drummond ile kız kardeşi kadar yakınlaşmıştı ve ayrıca onun harika
atına binmesine izin verilmişti. Jean ve Olive sıralarının tadını çıkarmışlardı, ancak Jack yeni tanıdıklarından aslan payı ilgiyi almıştı. Bay Drummond bir veya iki kez ona Doğu'daki unutmayı planladığı kızdan bahsetmeye neredeyse ikna olmuştu.

"Bayan Frieda ve Jacqueline Ralston," dedi Bay Drummond beş dakika sonra, "bu muazzam Şelalelerin ve bu dev Kanyonun önümüzdeki birkaç yıl boyunca manzarada kalacağına ikna oldum, ancak kahvaltı için otelimize dönmediğimiz sürece _ben_ çok daha fazla yaşayamam. Grubumuzu fark ettim ve yorgunluktan solgun ve sessizler. Kahvaltı öncesi gezileri asla onaylamadım. Otele doğru yola koyulalım ve onların da aynı şeyi yapıp yapmayacaklarına bakalım."

Tüm şirket birbirinden biraz uzakta küçük gruplar halinde duruyordu.
Elizabeth, Jack'in tavsiyesine uyuyor ve son birkaç gündür hayal ettiğinden daha fazla yürüyordu; şimdi Donald'ın koluna yaslanıyordu, otelden yürüyerek gelmişti. Jack, Frieda ve Bay Drummond tepeden aşağı inmek için döndüklerinde, Elizabeth onları gördü. Yorgun ve bitkindi, çünkü yürüyüşü onun için fazla olmuştu,
yorgunluğundan dolayı sinirliydi ve
herkesle genel olarak kötü bir ruh hali içindeydi.

"Diyorum ki, Jack, nereye gidiyorsun?" Elizabeth şüpheyle yüksek, net bir sesle
seslendi. "Her zaman Bay Drummond ile bir yerlere gidiyorsun. Seninle başa çıkmak imkansız."

Jack ve arkadaşları hareketsiz durdular, Ruth ve Jim şaşkınlıkla etrafa baktılar, Bayan Harmon kızardı ve otelden bazı yabancılar
küstahça güldüler. Jack'in öfkesi onu alt etti.
Kalbinin çarpıntısı ve göz kapaklarının göz bebeklerinin neredeyse siyaha dönene kadar kararması; ağzını açıp konuşmaya başladı. "Sakin olun, Bayan Jack," diye fısıldadı Peter Drummond hızla. "Unutmayın,
Elizabeth hasta ve o kadar yorgun ki ne dediğini bilmiyor."

"Kahvaltı için otele gidiyoruz, Beth," diye cevapladı Jack sessizce,
yapmayı planladığı konuşma yerine. "Bizimle gelmek
istemiyor musun? Sana yardım edeyim." Jack arkadaşına doğru döndü ve
gözlerinin pişmanlık gözyaşlarıyla dolduğunu gördü. Donald'dan uzaklaşan Elizabeth,
Jack'in kolunu kavradı, ama onun yardımıyla bile
zor ayakta durabiliyordu.

"Elizabeth otele yürüyerek geri dönemez, Donald," dedi Bayan Harmon o anda. "Sen gidip sandalyesini geri getirmeyecek misin? Ve ben
onunla burada bekleyeceğim, böylece başka kimse bizim adımıza kalmak zorunda kalmayacak."

Elizabeth başını iki yana salladı, beyaz dudaklarını inatla büzdü. "Ben
çok iyi yürüyebiliyorum," diye ısrar etti. "Jack, çaba göstermemin
benim için çok daha iyi olduğunu söylüyor." Bayan Harmon, Jack'e sitemle baktı ve genç kız, sorumluluğun kendisine yüklenmesinden rahatsız bir şekilde kızardı.

"Beth'in sadece biraz yürümesini istedim.
Kendini
aşırıya kaçmasını istemedim," diye açıklamaya çalıştı.

Bu sırada Olive ve Donald önden gitmişlerdi. Ruth ve Jim, aralarında
Carlos ile otele doğru dönmüşlerdi, yabancılar
gitmişti ve Bay Drummond ile Frieda, biraz uzakta, pek de sabırsızlanmadan bekliyorlardı.

Bayan Harmon, kızının diğer kolunu tuttu ve üç kadın
ilerlemeye başladı, ancak Elizabeth'e bile, devam edemeyeceği kısa sürede belli oldu. Huysuz bir iç çekişle yere yığıldı. "Gidin ve beni yalnız bırakın,
lütfen, herkes," diye ısrar etti. "Tek başıma beklemeyi umursamıyorum ve
kahvaltı istemiyorum."

Bayan Harmon, Jack'e işaret etti. "Koş canım ve Don'a acele etmesini söyle," diye mırıldandı sessizce, ama Elizabeth uzanıp Jack'in eteğini yakaladı. "Benimle kalacak biri varsa, o da sen ol, Jack," diye yalvardı.
"Sana yalnız söylemek istediğim bir şey var. Çok önemli ve dinlemezsen çok pişman olacaksın."

"Bayan Ralston'a ne söyleyebilirsin, Elizabeth?" diye sordu Bayan Harmon
sinirli bir şekilde.

"Ah, bu babamla benim aramda bir sır," diye cevapladı Beth gizemli bir şekilde.
"Jack'e bir şey sormamı ve henüz kimseye söylemememi istiyor. Dün gece ondan uzun bir telgraf aldım ve şimdi bunu sormak için iyi bir zaman."

Jacqueline isteksizce Beth'in yanına oturdu, çünkü sabahın bu saatinde bir sır duymak istemiyordu ve kendini baygın ve aç hissediyordu.
Kahvaltısı için. Bayan Harmon, Bay Drummond ve Frieda'yı da yanına alarak uzaklaştı. Sayın Peter, Jack'in fedakarlığı olarak gördüğü şeyden pek de memnun görünmüyordu.

Duyma mesafesinden uzaklaşır uzaklaşmaz Beth kollarını arkadaşına
sarmaladı. "Senin ve Bay Drummond hakkında böyle şeyler söylediğim için çok üzgünüm, Jack, canım," diye özür diledi. "Bununla hiçbir şey kastetmedim ve annem, Bay Drummond gibi bir arkadaş edinmenin sizin gibi çiftlik kızları için bir gün çok faydalı olabileceğini
söylüyor; sizin için çok şey yapabilir."

"Tamam, Beth," diye cevapladı Jack, her zamanki gibi şefkatli değildi. "Ama
Bay Drummond'un bizim için _faydalı_ olduğundan bahsetme. Böyle korkunç bir sebepten dolayı bir arkadaş edinmekten nefret ederim."

Beth'in narin kolu Jack'e öyle zavallı bir çekicilikle yapıştı ki
kısa sürede yumuşadı. "Bana ne söylemek istiyordun?" bir saniye sonra sordu.

"Benim için en harika ve en güzel şeyi yapmanı istiyorum, Jack,"
Elizabeth tutkuyla cevapladı, "ve yaptığın şey, benim bir arkadaşım olup beni yanında isteyip istemediğini ya da bunca zamandır beni kandırıp kandırmadığını kanıtlayacak. Bana bu yolculukta dilediğim her şeyi yapacağına söz verdiğini biliyorsun, eğer daha fazla yürür ve sinirlenmemeye çalışırsam ve senin dediğini yapmaya çalıştım. Bana söz ver, söz ver, isteğimi yerine getireceksin, değil mi? Beni çok mutlu edecek!" Elizabeth'in yanakları arzusunun gücüyle yanıyordu.

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye sordu Jack, kalbinin rahatsız edici bir şekilde
attığını hissederek. "Pekala, babam çiftliğinizin bir kısmını ona satmanız için sizi ikna etmemi istiyor,"
Elizabeth hevesle açıkladı. "Bakın, ona hayatımda hiç gerçek bir kız arkadaşım olmadığını ama sizin beni umursadığınıza inandığımı yazdım. Eğer umursarsanız, ona arazinizin bir kısmını vereceğinizi ve
benim için küçük bir ev inşa edebileceğini söyledi. Çiftliğin sadece özel bir kısmını istiyor; tam olarak hangi kısmını istediğini bilmiyorum ama sizin için bir fark yaratmayacağını biliyorum, çünkü derenizin yakınlarında bir yerde. Sonra babam bana bunu benim için yaparsanız, sizi gelecek kış New York'a davet edebileceğimi ve tüm masraflarınızı karşılayacağını yazdı. Ah, çok cennet gibi olmaz mıydı!" Elizabeth kollarını Jack'in boynundan çekmişti ve damarları beyaz teninden görünene kadar ellerini birbirine kenetlemişti. Ama Jack, arkadaşı kadar beyazdı, çünkü Elizabeth'in isteğini reddetmenin ve onun duygularını acı bir şekilde incitmenin ne kadar zor olduğunu biliyordu, yine de cevap verilmeliydi.

"Çok üzgünüm canım," diye cevapladı Jack, "ama babana çiftliğimizin hiçbir kısmını satamam. Çiftlik sadece bana ait değil ve reşit olmadığım için, Jim Colter bizim koruyucumuz; ve asla yerimizin bir kısmını vermemize izin vermez. Görmüyor musun, sığırlarımızı yetiştirmek için her şeye ihtiyacımız var ve dere özellikle değerli. Babanın Rainbow Çiftliğini satın almak için neden bu kadar istekli olduğunu anlayamıyorum. Jim'e mektup yazdı ve ona tüm yer için bir teklifte bulundu, yine de yakınımızdaki diğer arazileri hiçbir sorun yaşamadan satın alabilir, çünkü Wyoming toprak bakımından zengindir." Jack, Elizabeth'in yanaklarından aşağı akan gözyaşı fırtınasını görmemeye çalışarak olabildiğince hızlı konuşuyordu.

"O zaman kesinlikle araziyi satmayacaksın, Jack?" Elizabeth
sözünü kesti. "Beni gerçekten umursamadığını ve
yılın bir kısmında bile senin yanında yaşamamı istemediğini biliyor olabilirdim," diye
acı bir şekilde itiraz etti. "Ve lütfen artık vaaz verme, çünkü artık çok
açıkça görebiliyorum ki sen sözünü tutabilecek türden bir kız değilsin. Benimle burada kalmanı istemiyorum.
Bir şekilde tepeden aşağı inmeyi başarabilirim. Kesinlikle bana dokunmana
izin vermeyeceğim."

İki kız, yirmi, sonra otuz, sonra da kırk fit aşağıda taştan teraslı çıkıntılara inen kayalık bir setin kenarına yakın oturuyorlardı. Diğer tarafta, sağa doğru, tepe çok daha
yavaş bir şekilde eğimliydi ve otele giden bir yol kesilmişti.

Elizabeth o kadar öfkeliydi ki Jack ne yaptığını tam olarak
anlamadan ayağa kalktı. Sonra, Jack ona
tutturucu bir şekilde tutunurken, Elizabeth engebeli uçurumun yakınında sola doğru sendeleyerek uzaklaştı. Şelalenin etrafındaki, zeminin belirsiz olduğu
tüm mahallelerde, "tehlikeli" kelimesini taşıyan tabelalar dikilmişti. Jack, Elizabeth'in bu yerlerden birine doğru sendelediğini bir anlığına dehşet içinde gördü. Çığlık atıp
atmadığını bilmiyordu. Ama Elizabeth ağlıyordu ve tabelayı
göremedi ve duysa bile, anında
durmak için yeterince güçlü değildi. Jack ona doğru koşarken, gevşek toprak Elizabeth'in ayaklarının altında
parçalandı ve Elizabeth uçurumun üzerinden yarı yarıya kaydı. Ama hepimizde kendini koruma içgüdüsü güçlü olduğundan, umutsuzca
ellerini başının üzerindeki alçak çalılara
tuttu ve vücudunun sadece yarısıyla
uçurumun üzerinden sarktı. "Jack!" diye sadece bir kez seslendi ve sessiz kaldı, tüm gücünü tutunan ellerine
verdi. Boğulanların, su son kez üzerlerine kapanırken, geçmişlerinde olan her şeyin bir vizyonunu gördükleri söylenir, ancak
Jacqueline Ralston, arkadaşının tehlikesini gördüğünde önündeki tüm tehlikenin bir vizyonunu gördü ve onu kurtarmak için ne yapması gerektiğini anladı.
Ayrıca, bu anda bunun, bir arkadaşı için elinden gelen her şeyi yapabileceğini kanıtlamak için en büyük şansı olduğunu biliyordu.

Jack, Elizabeth'in hafif ağırlığını taşıyamayan gevşek toprak çıkıntısına çıkıp
kızı güvenliğe geri çekemeyeceğini anlamıştı. Bir şekilde aşağıdan ona ulaşmalıydı. Elleri ve dizleri üzerinde, yolun her adımını dikkatlice test ederek, Jack tırmanabileceği bir uçurum tarafı bulana kadar süründü. Sonra, neredeyse bir kedi gibi, ayakları kayalardaki inanılmaz derecede küçük çıkıntıların üzerinde ve elleri destek için
bulabildiği her şeye tutunarak ilerledi. Sonunda kayalarda bir ayak kareden daha büyük olmayan, ancak Elizabeth'in hemen altında ve ona ulaşabileceği
küçük bir platforma ulaştı.

"Sessiz ol, Beth ve ben iterken, tüm gücünle yukarı çek,"
kendi kendine söyleyebileceği tek şeydi ve Elizabeth cevap veremeyecek durumdaydı.

Şimdi Jacqueline Ralston, açık havada geçirilen bir ömrün insana nasıl sakin bir kafa, cesur bir cesaret ve çelikten kaslar kazandırabileceğini kanıtlayacaktı. Elizabeth'i kızın dizlerinin hemen altından sıkıca tutarak, onu yukarı, yukarı, santim santim itti; Elizabeth, daha sağlam zeminde büyüyen çalıları kavramak için birer birer elini uzattı. Sonunda, Jack'in güçlü elleri ayaklarının altında ve bir kez daha iterek, Elizabeth kendini tehlikeden
uzaklaştırdı ve yarı baygın bir şekilde sağlam zemine uzandı.

Sonra Jack'in tehlikesi geldi. Tüm bu zaman boyunca, her düşünce ve çaba arkadaşının kurtarılmasına yönelikken, ayağını bastığı dar kaya çıkıntısının altındaki kötü uçuruma bakmamıştı.
Ama Elizabeth'in bedenini bıraktığı ve ona verdiği hafif desteği kaybettiği anda, kendisinden daha zayıf birini kurtarmak için savaşması gerektiğini söyleyen dengeleyici etkisini de
kaybetti ve aşağı baktı.
Sonra başı dönüp dengesini mi kaybetti yoksa
tırmanmak için geriye mi kaydı, bunu bilmek imkansızdı, ama
geriye doğru düz bir uçurumdan düştü ve altı metre aşağıdaki gökkuşağı renkli taşların çıkıntısına buruşuk bir kütle halinde indi. Hiçbir hareket ve ses yoktu, hatta vücudu çarptığında bir ses bile yoktu.

"Jack!" diye seslendi Elizabeth bir an sonra hafifçe, "Jack!" Ama kimse cevap vermedi ve sessizlik herhangi bir sesten daha korkunçtu. Sadece büyük bir altın kartal, sanki altındaki trajediyi anlamaya çalışıyormuş gibi açık geçidin üzerinden uçtu.

BÖLÜM XIX

GERİLİM VE SONRASINDA NELER OLDU

Donald ile iki kıza doğru dönen Peter Drummond, Jack'i buldu.
Kıpırdamaya cesaret edemeyen Elizabeth, sadece
sarkık uçurumu işaret edebildi, dehşetini ifade edecek sesi yoktu.

Donald kız kardeşini otellerine geri götürdü ve annesiyle birlikte yukarı kattaki odaya, kervan grubundan hiç kimse onların
döndüğünü bilmeden.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede, Peter'ın izlediği ve beklediği yere ip merdivenlerle adamlar geldi ve içlerinden biri Jack'in cesedini yukarı çıkarıp nazikçe çimlere koydu. Başka biri, otelde misafir olan ünlü bir doktorun birkaç dakika içinde yanlarında olacağını söyledi.

Böylece, tüm arkadaşları arasında tek olan Bay Drummond, garip adamlarla birlikte diz çöktü ve yarım saatten daha kısa bir süre önce zarafetin ve canlılığın timsali olan kızın bilinçsiz formunda ve hareketsiz, soğuk yüzünde bir hayat kıvılcımı bulmaya çalıştı.

Jim, Ruth, diğer üç kız ve Carlos yemek odasında kahvaltılarını yaparken, baş garson geldi ve Jim'e Bay Drummond'un onunla iş hakkında bir anlığına yalnız konuşmak istediğini söyledi.

Jack'in geri dönmemesi konusunda hiç kimse en ufak bir rahatsızlık duymuyordu. Elizabeth'in güvenli bir şekilde eve götürülmesini görmenin biraz zaman alacağını varsaymak doğal olduğundan, onu beklememeye karar vermişlerdi. Ayrıca, hiç kimse Jack'e bir şey olabileceğini düşünmemişti; dünyada kendine bakmaya ve diğer insanlara bakmaya en uygun
insanlardan biri gibi görünüyordu. İşte eski hikaye bir kez daha kendini tekrar ediyordu:
Sevgili kişi, Jack'in Miner's Folly'ye yaptığı yolculukta, vahşi doğada zorunlu kalışı sırasında olduğu gibi, büyük bir tehlike altındayken,
sakin ve yara almadan çıkmıştı; şimdi, sorun hayal
edemeyecekleri kadar uzaktayken, onlara geri getiriliyordu ve
kimse onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu.

Peter'ın bitkin yüzünü bir kez görmesi, Jim'e bir şeyler olduğunu söyledi,
ama kurbanın Elizabeth Harmon olduğunu düşünüyordu. Peter, ona gerçeği bildirmekte gecikmeyecek kadar akıllıydı.
Kötü haberi vermenin kolay bir yolu yoktur,
çünkü şok her zaman sonunda gelir, bu yüzden
gerilimi olabildiğince kısa tutmak en iyisidir. Ayrıca, Bay Drummond,
doktorun şu anda bile Jack'i otele
taşıttığını ve küçük alay her an gelebileceğini biliyordu.

Kızlar Jim'in masadan kaybolmasını hiç düşünmemişlerdi,
ama Ruth onu çağıran adamın yüzündeki ifadeden hoşlanmamıştı.
Birdenbire bir felaket önsezisine kapıldı.
Odasında bir şey istediği açıklamasıyla özür dileyerek, Jim'in ardından öyle sessizce dışarı çıktı ki, ne o ne de Bay Drummond, Peter'ın hikayesi anlatılana kadar onun yaklaştığını gördü veya duydu.
Ve sonra yıkılan Ruth değil, Jim Colter oldu. Büyük, güçlü adam sendeledi ve beyaz dudaklarının arasından öyle tuhaf bir ses geldi ki
Ruth titreyen elini ona koydu ve Bay Drummond onu kolundan yakaladı.

"Kızları hatırla, Jim," dedi Ruth neredeyse sert bir şekilde. "Bu, _onları_ düşünme zamanı, kendi duygularımızı değil. Bay Drummond, önce onlara geri dönmeliyim. Her şeyin---- olduğunu görecek misin?"

Ruth devam edemedi, ama Peter anladı. Doktorun kabulü için gereken tüm düzenlemelerin yapılmasını sağlayacaktı, doktor hala Jack'in bilincini geri getirme şansı olup olmadığını
öğrenecekti.

Ruth yemek odasına döndüğünde kaza haberi
bir şekilde kahvaltıdaki misafirlerin çoğuna yayılmıştı. Sadece çiftlik kızları
tamamen bilinçsizdi. Jean, Frieda ile dalga geçiyordu ve Olive onlara gülüyordu, Ruth elini Jean'in omzuna koyduğunda. "Odadan
olabildiğince çabuk ve sessizce çık," diye fısıldadı.

"Jack, değil mi?" Olive, üzüntünün ilk anında sıklıkla görülen sakinlikle sordu ve Ruth sessizce başını eğdi.

Ruth ve kızlar bir saat boyunca odalarında beklediler. Ruth ve Olive, Jack'i görmek
istemişlerdi ama onunla kalmalarına izin verilmemişti. Arada sırada
Bay Drummond, Donald Harmon veya Jim birkaç
anlığına yanlarına gelirdi, ama haber olduğunda geri dönmeye söz vererek hemen dışarı
çıkarlardı. Jean ve Frieda birbirlerinin kollarında ağladılar, ta ki kör olup hastalanana kadar, ama ne Olive ne de Ruth gözyaşı dökmedi, insanlar sıkıntıya
bu kadar farklı katlanır. Kapı aniden açılıp Jim Colter odaya girip bir sandalyeye çöktüğünde sanki yarım ömür geçmiş gibiydi.
İri, hava şartlarından etkilenmiş adam
bir çocuk gibi ağlıyor ve üşüyormuş gibi titriyordu. Frieda ona doğru koştu
ve kucağına tırmandı, kollarını boynuna doladı ve yüzünü omzuna gömdü. Olive ve Jean konuşmak için ağızlarını açtılar,
ama kuru dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Onları ayakta tutan umut, Jim'in kırık
görünüşüyle ​​yok oldu. Sadece Ruth
anladı.

"Hemen söyle Jim. Bizi bekletmek adil değil," dedi sessizce,
gözyaşlarının rahatlama gözyaşları olduğunu tahmin ederek. "Yaşayacak mı?"

Jim başını salladı. "Jack bir dakika önce gözlerini açtı ve 'Merhaba, Jim,' dedi,"
diye cevapladı kırık bir şekilde. "Doktor onun oldukça kötü yaralandığını söylüyor, ama
atlatacak."

Sonra Ruth, ne yaptığını bilmeden eğildi ve Jim'i alnından öptü
siyah saçlarının çizgisinin altından ve koyu mavi İrlandalı gözlerinin seviyesinin üstünden. Hiç beklenmedik bir şekilde o ve Olive şimdi ilk kez ağlamaya başladılar, Jean, Frieda ve Jim ise rahatlamayla ışıldıyorlardı.

On gün sonra Rainbow Çiftliği'nden gelen aile, Bay Drummond eşliğinde Yellowstone Parkı'ndan ayrılıp sınırındaki küçük bir kasabaya gitti.

Jack taşınabilmişti ve yakınlardaki köyün eteklerinde küçük bir mobilyalı ev kiralamışlardı, sessizliğin ve manzara değişikliğinin ona iyi geleceğini umuyorlardı. Uçurumdan düşerek bacağını
kırmıştı, ancak onda daha ciddi bir sorun varmış gibi görünüyordu, doktorun tam olarak anlamadığı bir şey.
Kazadan beri oturamamıştı.

Çiftlik partisi otelden ayrılmadan bir hafta önce, Harmon'lar Lodge'a geri döndüler. Don ve annesi hiçbir işe yaramayacaklarını anlayınca, Elizabeth'i götürmenin en iyisi olduğu düşünüldü, çünkü Elizabeth trajedinin kendi hatası olduğunu ve Jack'i görmek istediğini söylemekten hiç vazgeçmemişti; ve bu imkansızdı. Ama Bay Drummond kalmaya devam etti. Jack'in güvenli bir şekilde taşındığını gördükten sonra bile ayrılmak istemiyor gibiydi. Küçük ev o kadar küçüktü ki sadece onlar ve ön verandada bir karyola ve bir sandalye için yer vardı, ama bir otelde yaşıyordu ve her gün hastayla konuşmak ve diğer kızları uzun yürüyüşlere çıkarmak için geliyordu. Peter, Ruth ve Jim ile uzun, gizli bir konuşma yaptı ve onlara, yaz tatilinden sonra Jack iyileşmezse onu sonbaharda New York'a götürüp ünlü uzmanlara danışmaları için söz verdirdi. Çiftliği yönetmek için bir kısmını satmaları gerekeceğini hiç düşünmemişti; ama sessizce bunu yapmaya karar vermişlerdi, ama Jack'e, onu üzme korkusuyla, söylenmeyecekti ve Jim, çiftliğe geri dönene kadar Bay Harmon ile pazarlığı
kapatmak istemiyordu.

Küçük ev, Peter Drummond'un ayrılmak zorunda olduğunu anladığı iki hafta boyunca bir sığınak olmuştu. Kızları ve Ruth'u kendisiyle son bir yürüyüşe çıkmaya ikna etmişti ve Jim'i Jack'in koruyucusu olarak bırakmıştı.
Arka kapıdan sessizce çıktıklarında verandada uyuyordu ve uyanmamıştı.

Son birkaç hafta onda o kadar büyük bir değişiklik yaratmıştı ki, Jack'i neredeyse tanıyamazdınız. Çok acı çekmişti ve yüzündeki parlak renk kaybolmuş, beyaz ve gergin bir hal almıştı; dolgun, kızıl dudakları şimdi soluk ve sarkıktı; koyu, düz kaşları siyah kalemle çizilmiş ince çizgilere benziyordu ve kirpikleri yanaklarının solukluğuna gölge düşürüyordu. Sadece cilalanmış bakır rengindeki saçları eski güzelliğiyle parlıyordu. Olive'in özel bakımıydı ve şimdi neredeyse verandaya kadar uzanan iki tanıdık örgünün içinde asılıydı.

Jim fark edene kadar Jack bir süre uyanık kalmıştı. Hastalığı sırasında çok sessizdi ve hepsinin rahatlaması için
kendisiyle ilgili hiçbir soru sormamıştı, görünüşe göre oturmasına izin verilmeyeceğini ve yalnızca yatarak hareket ettirilebileceğini kabul ediyordu.
Jack'in bacağı alçıdaydı ve arkadaşları bunun tamamen sessiz kalması için yeterli bir sebep olduğuna inanıyorlardı. Yine de,
bütün bu süre boyunca, bacağı tek sorun olsaydı koltuk değnekleriyle dolaşmasına ve yemeklerini yemek için oturmasına izin verileceğini biliyordu, kıpırdanmaya çalıştığında sonsuza dek yastıklara yaslanmak yerine.

Jack hiçbir soru sormamıştı, çünkü ona dayanacak kadar güçlenene kadar gerçeği söylemenin acısını kimseye yaşatmak istemiyordu.
Ama Elizabeth Harmon'un talihsizliğinin vizyonunun zihninde olmadığı ve daha büyük bir üzüntüyle karşılaşabileceği fikrinin olmadığı tek bir uyanık saat bile olmamıştı.
Frank
Kent, arkadaşlarının yanına gelip gelemeyeceğini sormak için telgraf çekmişti, ancak Jack
beklemesini istemişti; henüz onu bile görmeye dayanamıyordu. Jim Colter'ın gözleri, hayatta olsaydı babasının gözleri olabileceği kadar hüzünlü ve şefkatli bir şekilde Jack'e sabitlenmişti, beklenmedik bir şekilde kirpiklerini kaldırdı ve gri gözleri eski cesur ruhlarıyla arkadaşlarıyla buluştu. Konuşmadan önce dudakları seğirerek uzun süre baktı.

"Ne oldu patron? Aklında konuşmak istediğin bir şey var, değil mi?" diye sordu Jim nazikçe. "Kızlar soru sormaman
için bunun iyi bir işaret olduğunu düşünüyorlar, ama ben bundan emin değilim. Sen bazı erkekler
gibisin. Canım, seni tanıyorum. İlacını gerektiğinde alabilirsin, ama karanlıkta bırakılamazsın. Jim'e istediğin her şeyi sor, sana gerçeği
söyleyeceğime söz veriyorum."

"Yalnız mıyız?" diye sordu Jack kısık bir sesle ve Jim başını salladı. "O zaman lütfen bana
bir daha yürüyebilecek miyim söyler misin?" tereddüt etmeden veya duraksamadan sordu, berrak gözlerini hala Jim'in gözlerinden ayırmadan.

"Bilmiyoruz, Jack," diye cevapladı Jim, bir asker gibi, "ama senin
bileceğine inanıyorum. Burada gördüğümüz doktorlar senin sorununun ne olduğunu
söyleyemiyor gibi görünüyor. Bize bu yaz daha güçlü olman için bir şans vermemizi ve sonra seni doğuya götürmemizi söylüyorlar."

Jack birkaç dakika gözlerini kapattı ve tamamen hareketsiz yattı. Sonra gözlerini
açtı ve tuhaf, küçük, çarpık bir şekilde gülümsedi. "Beni doğuya götürmek için
paramız yok, dostum," diye mırıldandı, "ve çiftliğimizin hiçbir
parçasını satma. Doktorları henüz kandıracağım, ama eğer hasta olmak zorundaysam," diye bitirdi Jack, "dünyanın herhangi bir yerinde olmaktansa evde hasta olmayı tercih ederim."

Jim boğazını temizledi ve arkadaşının ona doğrudan bakamaması için sandalyesini hareket ettirdi.

"Pardner," dedi Jack birkaç dakika sonra, "Sabırsızlanmak istemiyorum ama _şimdi_ eve gitmek istiyorum. Bay Harmon'a yazıp
Ekim'den biraz daha erken çiftliği bırakmasını isteyemez misin? Onlar
Rainbow Lodge'da olmak
istemezler benim kadar." Küçük verandalarının önünde dikine yükselen karanlık
tepeye baktı ve evinin önündeki güzel, geniş meydanı, önünde kavak ağaçlarından oluşan koruyu ve her tarafta geniş, rüzgarlı çayırların uzanışını hayal etti ve iç çekti.

Jim öyle bir öfke dalgası hissetti ki yakası onu boğdu. "Bay Harmon'a geri dönmemize izin vermesi için yazdım; senin
yurt özlemi çektiğini biliyordum, patron," diye yavaşça geri döndü. "Ama Bay Harmon, sözleşmesi bitene kadar Locadan vazgeçemeyeceğini, kızına
çok iyi geldiğini ve henüz sinir şokundan kurtulamadığını söylüyor.
Çocuğunun hayatını kurtardığınızda, bir adamdan iyi bir davranış!"

Yarım saat içinde Ruth, Bay Drummond, kızlar ve Carlos köyü satın alma çabasından
geri döndüler. Peter, Jack'e
elveda diyecekti ve Ruth'un her zamankinden daha solgun olduğunu görünce,
Jean'i iki çocuğu içeri almaya ikna etti. Jack'e kasabada bulabildikleri her şeyi getirmişlerdi ve Olive, Elizabeth Harmon'un yazısıyla arkadaşına
adreslenmiş büyük bir paket getirmişti ve bunu postanede
buldu. Jack isteksizce Olive'in ipi kesmesine ve düz zarfın üzerindeki kartonu açmasına izin verdi. Sonra Olive hepsinin önüne Gökkuşağı Köşkü'nün yeni ve güzel bir fotoğrafını kaldırdı - Teyze Ellen ve Enişte Zack bahçede duruyorlardı, yaşlı Shep verandadaki basamaklarda dinleniyordu ve bir tarafta Jean'in ve Frieda'nın menekşe yatakları vardı. Zavallı Elizabeth, Jack'e bir zevk vermeyi düşünmüştü ama bunun yerine yoğun bir şekilde özlediği evin görüntüsü, kızın öğleden sonraki gerginlikten sonra dayanabileceğinden fazlaydı. Aniden pes etti ve kazadan beri hiç yapmadığı gibi hıçkırdı. "Eve gitmek istiyorum, eve gitmek istiyorum," diye tekrarladı Jack, hasta bir çocuk gibi. Ruth verandaya çöktü, yüzünü Jack'i örten şalla sakladı. Olive ve hatta Bay Drummond bile söyleyecek rahatlatıcı bir şey
düşünemeyecek kadar boğulmuşlardı. Ve Jim Colter'a gelince, ayağa kalktı ve verandadan uzaklaştı, küçük bahçede kafese kapatılmış bir hayvan gibi aşağı yukarı yürüdü, öfkesi ve acısı sessizce katlanılamazdı.

Beş dakika sonra, yüzündeki her kırışıklık mucizevi bir şekilde düzelmiş ve mavi gözleri gülümsüyordu, parlak bir
ifadeyle tekrar ortaya çıktığını görmek şaşırtıcıydı. Sandalyesine oturdu ve Jack'in
elini şefkatle okşadı, sonra dizine öyle bir alkış sesiyle vurdu ki herkes
sıçradı ve Jack güldü.

"Ne oldu, Jim?" diye sordu. "Özür dilerim, bu kadar aptalca davrandım."

"Neden, tam da ne kadar aptal olduğumuzu düşünüyordum," dedi neşeyle. "Siz kızlar bunu hiç düşünmediniz ama şunu bilmenizi istiyorum ki
Rainbow Lodge bizim yerimizde tek ev değil. Rancho'da ne var? Harmon'lara _kiralamadık_ ve kovboylar benimle çadırlara girip evimizi size vermekten çok memnun olurlardı. Yarından sonraki gün Rainbow Çiftliği'ne gitmek için trene binmemize ne dersiniz? Bu bana
çocuklara telgraf çekip boşaltmaları için zaman kazandırır. Yaşlı kız, sen de benim sana bakmamla birlikte, bir yataklı vagonda yolculuk yapmayı başarabilir misin?" diye sordu Jack'e.

Ve Jack'in yüzündeki, içine yavaşça gül renginin
yayıldığı ışıltı, hepsi için yeterli bir cevaptı.

BÖLÜM XX

FRANK VE JACK

"Olive, Frank, Jean, eğer utanç verici bir şekilde ihmal edileceksem profesyonel bir sakat olmanın ne faydası var?" neşeli bir ses duyuldu ve ranchonun verandasında büyük bir vapur sandalyesine yaslanmış olan Jacqueline
Ralston, okuduğu kitabı şiddetle
korkuluğa çarptı. Dizlerini parlak renkli bir Meksika şalı örtmüştü, saçına dikkatsizce
taktığı kırmızı bir gül takmıştı ve tahtta oturduğu veranda İspanyol, Amerikan ve İtalyan antika dükkanı gibiydi. Kaba ahşap zemini birçok çeşit Kızılderili battaniyesiyle kaplıydı,
duvarları oklarla, eski tabancalarla,
atılmış pipolarla dolu oyma ahşaptan yapılmış muhteşem bir pipo rafı ve vahşi
hayvanların derileriyle süslenmişti. Rancho'daki kovboyların sahip olduğu her hazine, genç işverenlerine karşı duydukları sevginin her zaman bir ünvanı olan "patron" için bir açık hava oturma odası yapmak üzere ortaya çıkarılmıştı. İki güzel İspanyol krep şal, Jack'in sandalyesinin arkasına sanatsal bir şekilde asılmıştı. Yıllar önce rancho'daki iki çocuk tarafından İspanyol seyyar satıcılardan satın alınmışlardı ve şimdi, Jack'in çok pişmanlığına rağmen, şalların verandasının dekorasyonunun bir parçası olması konusunda ısrar ediyorlardı. Hastaya yakın bir masanın üzerinde büyük bir Hint ayçiçeği sepeti, bir diğeri portakal ve üzüm sepeti; Frank Kent'in bulmak için kilometrelerce yol kat ettiği bir dergi yığını, Elizabeth Harmon'dan gelen bir kutu şeker ve Peter Drummond'un ta Kaliforniya'dan gönderdiği bir vazo kırmızı gülün yanında duruyordu. Ve yine de Jack kendini incinmiş hissediyordu.

Çiftlik kızları rancho'da bir haftadan biraz fazla kalmışlardı. Gelmelerinden sonraki üçüncü gün, eski dostları Frank Kent belirdi ve daha fazla uzak tutulmayı reddetti. Kızları görmek için her gün arabayla gidebilmek için mahallede kalacak bir yer bulmayı umuyordu, ancak Jim onu ​​çadırlardan birine saklamıştı ve "asil bir lordun" oğlunun zorlu bir hayat yaşamasının iyi olduğunu düşündüğünü, ancak aslında Frank'in onlarla birlikte olmaktan büyük keyif alacağını biliyordu. Ve bu sabaha kadar Frank, Jack'in ona ihtiyaç duyma ihtimali olduğunu düşündüğünde, Jack'in sesini duymadan asla vakit geçirememişti. Jack artık çok daha iyiydi ve arkasında bir destek görevi görecek bir şeyle oturabiliyordu; daha renkliydi ve eski sabırsız haline dönmeye başlamıştı. Günün erken saatlerinde Ruth'u Jim ile birlikte çiftlikten at sırtına binmeye ikna etmişti. Ruth yorgundu, eşyalarını boşaltıp onları rancho'ya yerleştirmişti ve ayrıca Jack, Jim'in Ruth ile konuya gelmekte bu kadar yavaş olmasından sıkılmıştı ve ona bir şans daha vermek istiyordu. O ve Jean, karavan gezilerinde hiçbir şey olmamasından dolayı korkunç bir hayal kırıklığına uğramışlardı, ancak Ruth onu terk ettiğinde Jack, diğer çiftlik kızları ve Frank tarafından terk edileceğini beklemiyordu, çünkü onlara evde kalıp onu eğlendirmeleri için kesin emir verilmişti. Rancho'nun önünden Lodge'daki gibi ağaç görünmüyordu, ancak Jack, sevgili ovalarının geniş alanlarına göz gezdirebiliyor ve sığırların Ağustos sonlarında en bol miktarda yetişen ve ametist rengindeki yonca otunun son hasadında otladığını görebiliyordu. Carlos dışında ortalıkta hiçbir insan yoktu, Carlos bir haç ve aşırı büyümüş bir köpek yavrusu gibi görünen kaba, gri tüylü bir hayvanla oynuyordu. Carlos'un Jack'i altın madeninde terk ettiği gün ormanda bulduğu yavru kurttu. Çocuk onu kervan ailesinin bir üyesi olarak tanıtmak istemişti, ancak neşeli bir seyahat arkadaşı
bulunmadığı için Jim onu ​​çiftliğe göndermişti ve kovboylar onunla eğleniyorlardı. Hırladı,
havladı ve zincirine yaklaşan herkesi ısırdı, ancak
tuhaf, sessiz Carlos, vahşi doğanın akrabalığında bir efendi ruhu olduğunu fark etti ve çocukla mükemmel bir şekilde evcil ve arkadaşça bir şekilde oynadı, sanki büyük kardeşiymiş gibi.

"Buraya gel, Carlos," diye bağırdı Jack, "ve lütfen bana herkesin başına ne geldiğini söyle. Etrafta senden başka kimse yok gibi görünüyor."

"Yanında kalmam söylendi," diye yanıtladı Carlos itaatkar bir şekilde. "Bayan Jean
sadece çiftliğin manzarasını özlediklerini ve küçük bir yürüyüşe çıkacaklarını söyledi. Siz onları göremeden geri döneceklerdi, çünkü Rainbow Lodge'dan iki hanım sizi görmeye geliyor. Çok uzun zaman önce gelmeliydiler."

"Kızlar ve Bay Kent benim haberim olmadan nasıl kaçtılar?" diye sordu Jack öfkeyle.

"Arka kapıdan çıkan patikadan," diye sakince karşılık verdi Carlos,
ve sonra Jack'in soracak başka sorusu kalmadığı için kurt köpeğiyle oynamaya geri döndü.

Jack'in yüzü bulutlandı ve kederli bir şekilde iç çekti.

"Herkesin beni yalnız bırakması ne kadar da bencilce!" diye düşündü öfkeyle. "Ruth ve Jim bilselerdi çok kızarlardı. Elbette
Bayan Harmon ve Elizabeth nazik ve sempatikler, ama bugün onları görmek
istediğimi hissetmiyorum. Beth eskiden olduğu kadar zor değil ve çok daha güçlü, ama sürekli
kazamızdan bahsediyor ve Bayan Harmon bana her
baktığında ağlamak istiyormuş gibi görünüyor. Aman Tanrım, acınmaktan ne kadar da nefret ediyorum--bu
katlanmak zorunda olduğum en zor şey! Acaba hiç alışabilecek miyim diye merak ediyorum." Ve Jack, kahverengi gücü kaybolmuş olan ince ellerini, kızarmış yanaklarına koydu. "Ne olursa olsun, Jim'in çiftliğimizin herhangi bir bölümünü Harmonlara satmadan önce biraz daha bekleyeceğine söz vermesine sevindim, ancak Bay Harmon'ın hemen karar verirsek ona daha fazla para teklif ettiğini söylüyor. Sanırım çok yakında daha iyi olmazsam sonunda pes edip Jim'in satmasına izin vermek zorunda kalacağım, çünkü herkes beni hariç tutmak istiyor ve bunu benim hesabıma yapmak istediklerini biliyorum."

Jack birkaç dakika boyunca attığı kitabın sayfalarında teselli bulmaya çalıştı, ancak o kadar derin bir iç çekti ki yapraklar uçuştu.

"Hayatımda okuduğum en sıkıcı şey," dedi kızgınlıkla. "Hayatlarında hiç macera veya heyecan olmayan, sadece dikiş çemberlerine ve yetişkinlerin onlara kadınsı idealler hakkında vaaz verdiği güzel küçük pikniklere giden tahta kızlarla ilgili hikayelerden ne kadar da nefret ediyorum! Tıpkı o sıkıcı şiir gibi, 'İyi ol, tatlı hizmetçi, ve kim isterse o akıllı olsun,' - sanki insan hem iyi hem de akıllı olamazmış gibi! Sadece sıkıcı olduğun için iyi olmanın özel bir şanı yok ve ben artık olmayacağım," diye duyurdu Jack, tüm gücüyle kitabını ranchonun duvarına fırlatarak.

"Sorun ne, Jack?" diye sordu Frank Kent, aniden evin bir köşesinde belirerek. "Bir şey istiyor musun?"

Jack, gözleri yaşlarla dolu olmasına rağmen, kendine gülme nezaketini gösterdi. "Hayır, gerçekten sorun yok, Frank. Ne
acı çekiyorum ne de buna benzer bir şey," diye cevapladı, "bu yüzden bu kadar sempatik görünmene gerek yok. Sadece kendime acıyordum çünkü hepiniz
ben sizinle gelemediğimde sevgili eski çiftlikte yürüyüşe çıkacak kadar
kötüydünüz. Ve Elizabeth Harmon sinirlendiğinde veya şikayet ettiğinde onu korkunç
bir şekilde aptal sanırdım. Görüyorsun ya, vaaz vermenin
uygulamaktan çok daha kolay olduğunu öğreniyorum."

"Neden, Jack, seni terk edecek kadar korkunç olacağımızı düşünmedin," diye itiraz etti Frank. "Bu kadar uzun süre tek başına olman benim hatam. Jean, Olive ve ben her şeyi konuştuk ve her şeyin yoluna gireceğini düşündük, bu yüzden onları Donald Harmon ile yürüyüşe gönderdim ve ben de Lodge'a gidip Elizabeth'in arabasını ödünç aldım. Rainbow Creek'e gidip diğerlerini bulup bulamayacağımıza bakmak ister misin?"
Frank, sanki isteği gayet sıradan bir istekmiş gibi, rahat bir şekilde önerdi.

Jack şaşkınlıkla ona baktı, yüzü zevkten ışıldıyordu ve
sonra başını gergin bir şekilde salladı. Rancho'ya vardığından beri ön verandadan daha uzağa hiç gitmemişti ve şimdi denemeye
korkuyordu.

"Bunu denemeye cesaret edebileceğimi sanmıyorum, Frank," diye karşılık verdi yorgun bir şekilde.

"Tamam. Ne yapacağız - okuyalım mı, kağıt oynayalım mı yoksa sadece konuşalım mı?" diye sordu neşeyle.

"Sadece konuşalım," diye cevapladı Jack. "Korkunç değil mi, Frank, ama hayatımda hiç
oturup oturmayı, okumayı, dikiş dikmeyi veya sessiz oyunları sevmedim.
Belki de hasta olmam zihnimi geliştirmem için bana bir şans verir," diye ekledi, daha cesurca, Frank'in yüzünden geçen bir gölgeyi görerek.

Bu sırada Elizabeth Harmon'un küçük bir çiftlik midillisi tarafından çekilen ve Zack Amca tarafından sürülen alçak mürebbiye arabası, Lodge'dan çiftliğe giden yolda dörtnala geldi.

"Hadi, Jack, hadi. Sana iyi bakacağım," diye ısrar etti Frank. "Zack Amca ve ben seni arabaya bindirip rahat ettirebiliriz ve eski dereyi görmek ve bu zavallı şekilde bile
çiftlikte dolaşabildiğini görmek sana çok iyi gelecek."

"Çok iyisin, Frank," dedi Jack minnettar bir şekilde, her zamankinden daha dik oturarak, böylece kanepe minderlerinden biri yere kaydı. Zack Amca midilliyi verandanın önünde durdurmuş,
dışarı çıkmıştı ve Carlos onu tutuyordu. Jack, Frank ve Zack Amca'ya bir çocuk kadar doğal bir şekilde iki kolunu uzattı, ancak birkaç hafta önce herhangi birinin yardımına ihtiyaç duyduğunu
hissettiği hiçbir şey yoktu. "Beni arabaya koy," diye yalvardı hüzünle. "Bana zarar vermeyeceğinden eminim ve dünyadaki herhangi bir
yerden
çok Rainbow Creek'te güneşin altın gibi parıldamasını tercih ederim."

Frank, Rainbow Creek'in üzerine yeni inşa edilmiş bir köprüden ve kızların
sık sık bindiği karşı taraftaki patikadan yavaşça geçti. Güneş parlıyordu ve çamurlu su, Jack'in hayran ve memleket özlemi çeken gözlerine saf altın bir akıntı gibi görünüyordu. Carlos
arabanın tabanına oturdu ve Jack, şalları ve yastıklarıyla birlikte uzun kenar koltuklarından birine bir Kızılderili prensesi gibi yerleştirilmişti.

"Aman Tanrım!" Jack aniden söyledi ve öyle bembeyaz kesildi ki Frank
midillisini dizginledi ve arkadaşı kadar solgun göründü.

"Kendini hasta hissetmiyorsun, Jack, lütfen hissetmediğini söyle," diye yalvardı çocukça,
"yoksa Bay Colter ve Bayan Ruth seninle böyle kaçtığım için beni asla affetmez. İstersen hemen eve dönebiliriz."

Jack başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Ah, hayır, sorun yok.
Sadece çok rahatım ve uzun zamandır
olmadığım kadar mutluyum," diye ısrar etti. "Ama bir sabah Olive ve Jean ile
burada at sırtında gezerken, büyük kayanın yanında 'Çingene Joe' adlı adamın derede taş ve çakıl yıkadığını gördüğümüzü düşünüyordum.
Performansında o kadar dikkat çekici bir şey yoktu ama onu düşünmek
bana annesinin bir gün önce anlattığı falını hatırlattı. Yaşlı
çingene benden hoşlanmadı ve o kadar bağımsız olduğumu
söyledi ki başkalarına bağımlı olmak zorunda kalacaktım. Kazamı önceden sezmiş olabileceğini düşünmek aptalca, değil mi? Buraya geldiğinden beri çiftlikte bu 'Çingene Joe'yu gördün mü, Frank?" diye bitirdi Jack.

"Evet, iki kere. Sanırım Bay Colter bugün onu arayıp
ortadan kaldırmayı düşünüyor. Bir süre burada dinlenelim. Belki kızlar bu taraftan gelebilirler," diye cevapladı Frank.

"Frank, derede altın ararken kullandığı 'Çingene Joe' tavası tam da orada," diye açıkladı Jack, ileriyi işaret ederek. "Lütfen bana getir. Yıpranmış ve demir çağına aitmiş gibi görünecek kadar eski ve onu görmek istiyorum."

Jack'in tekrar küçük şeylerle ilgilenmeye başladığını görmekten memnun olan Frank Kent,
arabadan itaatkar bir şekilde atladı ve dizginleri Carlos'a verdi.

"İkiye ayrılıp bir vadi oluşturduğu kayaya tırman ve
hikaye kitaplarında yazdığı gibi altın bir hazine evi olup olmadığına bak," diye önerdi Jack, umursamazca.

Eski tavayı alan genç adam,
kayanın açık çıkıntısına kolayca tırmandı ve çakıl parçaları ve gevşek toprak arasında dizlerinin üzerine çöktü. Güneş bugün Rainbow Creek'te Yellowstone Park'ın gökkuşağı kayalarına hiç olmadığı kadar parlak parlıyor olmalıydı, çünkü Frank, büyük, gri kayanın arasından iplikler gibi geçen minik sarı damarlar ve kum ve çakıllarla karışmış altın tozu tanecikleri görebildiğini hayal etti. çatlaklar.

Jack, onun çakısının ucuyla kayanın küçük parçalarını
çekerken gördüğünde güldü. "Altın mikrop da sende mi, Frank? Hadi,
daha fazla beklemeyelim," diye yalvardı.

[İllüstrasyon: "RAINBOW CREEK'TE ALTIN ​​VAR, JACK!"]

Görünüşe göre, sakin, aklı başında bir adam olan Frank Kent aklını kaçırmıştı, çünkü arkadaşına en ufak bir ilgi göstermedi,
tavasını büyük kayadan aldığı taş, kum ve çakıl parçalarıyla doldurdu ve
derenin kenarına yürüdü. Tavayı sessizce suyun yüzeyiyle aynı hizaya
tuttu ve suyla dolana kadar yavaş yavaş batmasına izin verdi; sonra tavayı kaldırıp bir kenara yatırdı ve Jack'in arabadan görebildiği kadarıyla, dikkatlice topladığı tüm suyu, çamuru ve kumu yere döktü.

"Lütfen acele et, Frank," diye seslendi Jack, bu sefer öfkeyle. "Yoruldum ve eve dönmek istiyorum."

Genç adam ona döndüğünde, istediği teneke tavayı uzattı bir hatıra, o kadar sıra dışı bir ifadeyle ki kız ona
baktı.

"Aman Tanrım, bu ne, Frank?" diye sordu huysuzca. Sonra
kayıtsız gözleri bile eski teneke tavanın dibine yapışmış sarı bir metalin küçük parçacıklarını gördü.

"Rainbow Creek'te altın var, Jack!" diye belirtti Frank, bir zamanlar ondan hoşlanmadığı o sessiz
özdenetimle. "Elbette ne kadar olduğunu bilmiyorum ve o kadar az miktarda olabilir ki hiçbir şeye
yaramayabilir. Çok heyecanlanmamalıyız, ama tüm yaz Colorado'da altın
madenciliğini incelediğimde bunun hakkında bir şeyler
öğrenmedim. Hadi
keşfimiz hakkında henüz hiçbir şey söylemeyelim. Seni şimdi eve götüreceğim
ve bu öğleden sonra ne bulabileceğime bakmak için geri döneceğim. Rainbow Creek, arkasındaki dağlardan altın getiriyorsa veya kıyılarındaki kayalardan ve topraktan topluyorsa, en çılgın hayallerinizden daha zengin olmanızı sağlayacak bir
yer madenciliği yapabilirsiniz."

İki genç, çiftliğe doğru giderken umutlarından bahsetmeye cesaret edemedi ve Carlos ciddi bir şekilde gizlilik yemini etti. İkisi de heyecanlıydı, ancak Frank, Jack'in keşfinden emin olmadan önce onu kışkırttığı için yanlış yaptığından korkuyordu ve Jack, çiftlikte altın bulmanın gelecekleri üzerindeki etkisinin ne olabileceğini düşünmeye cesaret edemiyordu. Jack, Olive, Jean ve Frieda ile birlikte evde güvende olur olmaz Frank ortadan kayboldu. Akşam yemeği vaktinde çiftliğe geri dönmemişti; akşam, hastanın yatağa yatırılma saati gelene kadar ilerledi ve hala gelmemişti. Jack, Frank'in bir hata yaptığından emindi ve hayal kırıklıklarını kimseyle paylaşmamak için fikirlerini kendilerine sakladıkları için mutluydu, o sırada rancho'daki küçük oturma odasının kapısı açıldı ve Frank Kent sessizce içeri girdi. İlk bakışı Jack'e oldu ve yüzü o kadar solgun ve ciddiydi ki diğerleri bir talihsizlikten korktular. Rancho'nun oturma odası garip bir yerdi ama yine de Frank'in ifşası için uygundu. Oda küçüktü, kaba çam tahtalarından yapılmıştı ve duvarlarına parlak kromlar ve ünlü atların fotoğrafları asılmıştı. Sandalyeler yıpranmıştı ve diğer garip mobilya parçaları olabildiğince ilkeldi. Ama bu gece büyük şöminede parlak bir ateş yanıyordu. Jack, üzerine gül rengi bir şal örtülmüş eski bir deri koltukta yatıyordu, Jean ayaklarının dibinde oturuyordu ve Frieda ile Olive ateşin önündeki kanepe minderlerinin üzerindeydi. Jim köşede rahatça sigara içiyordu, yüzü neredeyse gölgedeydi, yine de içsel bir ışıltı gibi parlayan bir mutluluk ifadesi takınıyordu. Gözleri Ruth'a dikilmişti, ancak o bu gece tek başına huzursuzdu ve gereksiz işlerle uğraşıyordu, yanakları dışarıda geçirdiği uzun günden
derinden kızarmıştı.

Frank doğrudan Jim Colter'a doğru yürüdü.

"Bay Colter," diye duyurdu vakit kaybetmeden, "Rainbow Çiftliği'nde altınınız olduğunu gördüm. Öğleden sonra derenizin yatağını inceliyordum ve gördüğüm kadarıyla ince altın parçacıklarıyla kaplı. Benim yargılarıma güvenmenizi istemiyorum, ancak hemen benden daha fazla maden ocağı madenciliği bilen birini çağırmanızı istiyorum, çünkü büyük bir keşfin eşiğinde olduğumuza inanıyorum."

Jack hariç tüm kızlar güldü ve Ruth omuzlarını silkti.

"Bu tamamen imkansız, Frank!" diye savundu Ruth. "Sözünüzden şüphe etmek istemiyorum ama Bay Colter tüm bu yıllar boyunca derede altın olup olmadığını öğrenmeden çiftlikte yaşayamazdı."

"Ah, evet, öğrenebilirdim, Ruth," diye cevapladı Jim yavaşça. "Sana bir çamur parçasından
bir parça altını ayırt edemediğimi söylemiştim. Ben--" Jim her zaman yavaş konuşurdu, ama
bu gece sanki sözleri hiç gelmeyecek gibiydi--"Ben yarı yolda
kalıp biri değilim ve iyi şansa ikna edilmesi oldukça zor bir adamım, ama Kent'in bulduklarının doğru olduğuna inanıyorum. Eve döndüğümüzden beri, bu Harmon denen adamın
çiftliğimizi satın almak için neden bu kadar hevesli olduğunu ve bunun için neredeyse her fiyatı vereceğini ve neden Joe Dawson'ı bütün yaz burada tuttuğunu merak edip duruyorum. Sanırım
şimdi daha iyi tahmin ediyorum. Dawson altın damarını buldu ve Harmon, çiftliği satın alıp zengin olma şansını denemenin iyi bir iş olacağını
düşündü. Kızlar, Bay Kent'in tavsiyesine uyup, çiftlikte mutlu olmamız için yeterli altın olup olmadığını kesin olarak öğrenene kadar bu keşfi gizli tutmalısınız." Jim sesini alçalttı. "Bizim adımıza araştırma yapması için kimi çağırabiliriz, sırrımızı kime emanet edebiliriz?"

"Ralph Merrit," diye önerdi Jean.

"Ralph Merrit, tam da o adam!" diye hemen cevapladı Jim. "Kim senin bu kadar pratik bir
duyguya sahip olduğunu
düşünebilirdi ki, Jean? Ama bu
iş için heyecanlanma, Tanrı aşkına, heyecanlanma," diye tekrarladı, bir aslan gibi odanın içinde aşağı yukarı koşturarak. "Sana söylüyorum, parlayan
altın değildir ve arada çok fazla kayma vardır----"

"Dere ve dudak, Jim," diye bitirdi Jean, şakacı bir şekilde ve herkes
güldü ve hayal kurmaya gitti; Ruth ve Jim, bir altın madeninin keşfinden bile daha önemli bir şeyin hayalini kurmaya.

XXI. BÖLÜM

"AŞK İÇİN YOLUM"

Çünkü Ruth ve Jim Colter, Jack ve Frank Kent büyük keşiflerini yaparken birlikte harika bir gün geçirmişlerdi. Dünyanın altın olmayan büyük hazinelerinden birini daha buluyorlardı. Yan yana, olgunlaşmış otların dalgalanan tarlaları ve atları, koyunları ve sığırları olan çiftliğin üzerinden yavaşça geçtiler, zarif ve şişman ve yeryüzünün bereketiyle
çok mutluydular. Sürüleri saymışlar ve koyun ağıllarını denetlemişlerdi, kış gelmeden önce yenilerinin yapılmasını emretmişlerdi; Ruth'un tek başına Jack'i Peter Drummond'un önerdiği ünlü cerrahı görmek için New York'a götürüp götüremeyeceğini tartışmışlardı ve Bay Harmon'a Rainbow Çiftliği'nin bir kısmını satın alma konusunda önümüzdeki birkaç gün içinde bir cevap verilmesi gerektiğine karar vermişlerdi. Lodge'daki kira sözleşmesi kısa bir süre sonra sona erecekti ve şimdiden çok huzursuz görünüyordu ve acil bir işin onu New York'a geri çağırdığını söylüyordu. Ruth artık diğer çiftlik kızları kadar iyi at binebiliyordu, ancak eğitimi daha sonra geldiğinden beri asla bu kadar korkusuz olamazdı. Ancak bugün o ve arkadaşı, bir yıl önce Wolfville'e olan meşhur varışını ve Rainbow Lodge'a yaptığı on millik korkunç yolculuğu gülerek hatırladılar. Ruth, daha sonra - bundan bahsetmese de - Jim'in gücünün onu nasıl desteklediğini ve rahatlattığını ve güvenli bir şekilde yeni evine getirdiğini hatırladı.

Öğle vakti, aç ve mutlu bir şekilde, Jim ve Ruth öğle yemeklerini çimlerin üzerinde karşılıklı oturmuş, aralarına iki peçete koymuş,
soğuk kahvelerini şişelerden içiyorlardı, tıpkı piknik yapan iki okul çocuğu gibi.

Artık neredeyse gün batımıydı ve adamla kadın ağır ağır eve doğru gidiyorlardı.

Sırtları uzaktaki tepelere dönüktü ve onların ötesinde düz çayırlar uzanıp gidiyordu, ta ki dünyanın en uç noktasında eriyip yok olana kadar. Yukarıda, bulutlar, soluk pembe ve mavi gökyüzü fonunda sabun köpüğü gibi renklendirilmişti, çünkü
güneş ufukta gösterişli renkler göstermeden batıyordu,
bu yılın bu son mevsimini işaret ediyordu.

Ruth, Jack'in biraz daha iyi olup olmadığını merak ederek gün batımına bakıyordu, arkadaşının kısık kahkahası onu şaşırttı ve huzurlu ruh halini bozdu. Ona sitemle baktı, ancak Jim Colter'ın ifadesinde kahkahayı andıran hiçbir şey bulamadı. Güçlü bronz yüzü o kadar ciddiydi ve dudakları o kadar ciddiydi ki, yanındaki kız aniden hareketsiz ve korkmuştu. Haftalardır bu anın yaklaştığını düşünmüştü, ancak şimdi geldiğinde tamamen hazırlıksızdı.

"Sadece o binicilik kıyafetiyle ne kadar genç göründüğünüzü düşünüyordum, Bayan Ruth," dedi Jim basitçe. "Güldüm çünkü çiftliğe ilk geldiğinizde elli yaşında yaşlı bir kız olacağınızı
düşündüğümü hatırladım.
Bazen geldiğiniz günden bu yana yıllar geçmiş gibi geliyor, sonra da sadece birkaç hafta. Şimdi bir çiftlikte yaşamayı sevdiğinizden emin misiniz? Wyoming'e ilk geldiğinizde bundan nefret ettiğinizi biliyorsunuz," dedi çocukça bir şekilde.

Ruth gülümsedi ve başını salladı, rahatlamış mı yoksa hayal kırıklığına uğramış mı olduğunu merak ediyordu.
Jim'in kendisinden beklenen şeyi yapmayacağına veya söylemeyeceğine her zaman güvenebilirdiniz. Sonuçta, beklediği an henüz gelmemişti.

"Elbette çiftlikte yaşamayı çok seviyorum, Bay Jim. Ama neden bana
soruyorsunuz?" diye cevapladı.

"Çünkü seni seviyorum, Ruth," Jim sanki aylardır üç sihirli kelimeyi söylemeye
çalışmıyormuş gibi sessizce karşılık verdi. "Ve ben bir
çiftlikçiyim ve başka hiçbir şey bilmiyorum. Kadınlar hakkında pek bir şey anlamıyorum, ama bence bir erkekle birlikte olmadan önce onlara
sunabileceği türden bir hayatı sevmeliler. Burada yaşamayı sevmeseydin, seni sevdiğimi asla söylemezdim, ama sessiz kalmak
içimi kemiriyordu. Ama şimdiki hayatı önemsiyorsun, Ruth,
ve--bana da önem verebileceğini düşünüyor musun?"

İki at yan yana yavaşça yürüyordu ve Jim büyük sıcak elini uzattı ve dizginlerini hâlâ tutan Ruth'un küçük soğuk ellerinin üzerine yavaşça kapattı. "Ben sadece bir gözetmenim ve sana sunabileceğim fazla param veya eğitimim yok ve bu şeylerin ne kadar önemli olduğunu biliyorum, ama senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve iyi insanlardan geliyorum, canım ve daha fazlasını öğrenmemem onların suçu değildi----" diye ekledi Jim sonunda, sanki geçmişine dair bu ufak gönderme bile iradesi dışında ondan koparılmış gibi tereddüt ederek. Kadın cevap vermedi ve bir süre daha yollarına devam ettiler.

"Bana söyleyemez misin, Ruth?" diye nazikçe ısrar etti Jim.

Ruth konuşmamıştı çünkü ne söylemek istediğini bilmiyordu.
Batıya çıkmadan önce Ruth Drew erkeklerden nefret ettiğini düşünüyordu ve asla evlenmemeye karar vermişti. Kardeşi bencil ve tembeldi, babası yakın ve kötüydü ve Ruth diğer erkekler hakkında o kadar az şey biliyordu ki hepsinin birbirine benzediğini, kadınların asla hayal bile edemeyeceği çirkin işler yapabileceklerini düşünüyordu. Yine de Jim bir şekilde farklı görünüyordu. Ruth yirmi sekiz yaşındaydı, bu günümüzde kadınların evlendikleri yaştan farklıydı; ama her şey bakış açısına bağlıydı ve Ruth uzun bir süre yaşlı bir kız olacağını düşünmüştü.

"Sizden çok hoşlanıyorum, Bay Jim, ama sizi sevdiğimi bilmiyorum," diye cevapladı gergin bir şekilde, Jim'le tanıştığı ilk günlerdeki kadar soğuk ve mesafeli küçük bir sesle.

Ama bu sefer Jim güldü. "Kendinden korkma Ruth, canım," diye yalvardı, "ve Vermont'a geri dönüp orada yaşadığın zamanları düşünme. Bana düşkün olmanı istemiyorum. Eski köpeğimiz Shep'e düşkünsün. Beni sevmeni istiyorum, Ruth, benimle iyi ve kötü günleri atlatacak kadar, bana inanacak ve son damlasına kadar benim için savaşacak kadar. Biz küçük insanlar değiliz canım ve ben küçük sevgiler istemiyorum. Bizim en büyük şeyimiz sevgi ve senden bunun içindeki her şeyi istiyorum."

Eğer Jim şu anda eğilip Ruth'un omzuna kolunu dolasaydı, cevabını hafife alsaydı, hem onu ​​hem de kendisini çok fazla üzüntüden kurtarırdı,
çünkü Ruth'un, mutluluk armağanını günlerce sorgulamadan ve huzursuzluk duymadan kabul etmesine izin vermeyen o rahatsız edici New England vicdanlarından biri vardı.

Ruth, gözleri belirsiz gözyaşlarıyla dolu bir şekilde sevgilisine doğru döndü. "Gerçekten sizi büyük bir şekilde sevip sevmediğimi bilmiyorum, Bay Jim," diye kekeledi. "Bunu öğrenmek için biraz beklememe izin verir misiniz?"

Zavallı Ruth, yorgun olduğunda Jim Colter'ın gücünün üzerine basmak istediğini, üzgün olduğunda onun sempatisinin onu rahatlatmasını istediğini ve mutlu olduğunda onun sevinçlerine ortak olmasını istediğini biliyordu; ancak bu basit duygular üçlüsünün, sevginin büyük insan gizemi anlamına geldiğini anlamadı.

"Elbette ihtiyacın olan tüm zamana sahip olabilirsin, Ruth," diye yanıtladı Jim, hayal kırıklığını göstermeden. "Eğer bunu öğrenmen o kadar uzun sürerse, tüm hayatımı kaybedebilirsin. Ama bu hafta karar verirsen ikimiz için de daha kolay olur. Bir erkeğin bir kadının ilk sorduğunda evet veya hayır demesini beklemesi adil değil. Daha önce karısı olmasını istediğine karar vermek için bolca zamanı olmuştu ama o söyleyene kadar kadın onu bir koca olarak düşünmemeliydi. En azından sen böyle bir kadınsın Ruth ve senin gibi çok sayıda kadın var. Sanırım, yine de, erkek konuya girmeden önce biraz daha önceden karar verenler var." Jim, Ruth'un ellerini hafifçe okşuyordu, gözleri yeni bir memnuniyetle, yüzü ise güç ve onurla doluydu. Yeni İngiltere'li bir vicdana sahip olmadığı için endişelenmeye gerek duymadı çünkü Ruth'un umursadığını görebiliyordu ve gerisini beklemeye istekliydi. Konuşmuyorlardı, bu yüzden iki sesin sesi onları ürküttü. Küçük bir
yaprak dökmeyen ağaç kümesinin arasından, bindikleri
patikadan çok da uzak olmayan bir yerden, kamp ateşinin dumanı yavaş daireler halinde yükseliyordu. Genç bir
kadın yerde oturmuş bir bebeği emziriyordu ve bir adamla yaşlı bir
çingene kadın birbirlerine
azarlıyordu.

"O adam, Joe Dawson. Bütün gün onu göz hapsinde tutuyordum," diye kısaca duyurdu Jim, yüzündeki ani sertlikle
ve onu en yakından tanıyan
insanların bile ondan korkmasına neden olan tavırla. "Ona bu çiftliği boşaltmasını söylemek istiyordum.
Harmon'un onunla ne işi olursa olsun,
sen ve kızlar eve döndüğünüze göre, burada kalmayacak."

Jim çingenelere doğru gidiyordu, ama Joe onu görmüş ve öne çıkmıştı.

"İyi akşamlar," diye belirtti. "Binmek için keyifli bir akşam. "

Jim kaşlarını çattı ve hiç kelime harcamadı.

"Seni gördüğüme sevindim, Dawson," diye karşılık verdi. "Bu çiftlikten
gitmeni istiyorum. Bu kadar zaman alırsa sana iki gün veririm ama daha
fazla değil. Yaz başında burada
dolaşmanı istemediğimi söylemiştim ama sanırım Bay Harmon için bir şeyler yapıyordun, ama hayatında hiç dürüst bir iş yaptığını duymadım."

"Ah, hayır, bazı insanlar kadar değişmedim," diye alaycı bir şekilde belirtti Çingene Joe. "En azından henüz bir grup genç kıza 'bahçıvan' rolünü oynamaya başlamadım. Ama bak John, ben de
diğer insanlar gibi
çirkinleşebilirim ve bu eski bir söz olduğu için daha az doğru değil, 'uyuyan köpekleri uyandırmasan daha iyi olur.' Uyanıp
ısırabilirim; ve bunun seni en çok nerede inciteceğini biliyorum."

Ruth atını çok da uzakta olmayan bir yerde yukarı aşağı yürütüyordu, iki adamın ne dediğini duymamaya çalışıyordu, ancak o kadar öfkeliydiler ki sesleri sessiz akşam havasında
biraz uzağa kadar duyuluyordu.

"Rainbow Çiftliği'nden defol git, Joe Dawson, yoksa seni rahatsız edecekler," diye cevapladı Jim
sertçe ve dönüp Ruth'a doğru at sürdü.

Adam küstahça güldü. "Ben ayrılmayı seçmezsem hayır, John
Carter," diye bağırdı. "Benimle tekrar arkadaş olmayarak hayatının hatasını yaptın, çünkü seninle birden fazla şekilde
öç alabilirim ve bilmiyorum ama deneyeceğim."

Ruth duyduğunu düşündüğü sözlerdi bunlar, ancak küstah serserinin Jim'e neden yanlış isimle seslendiğini boş boş merak etmekten öteye pek aldırmadı.

Ruth Drew ve Jim Colter'ın hayatlarındaki bu olaylar Jack ve Frank Kent'in Rainbow Creek sularında deneyimlerini yaşadıkları gün. Frank Kent çiftlikte altın yataklarının keşfedildiğine dair şaşırtıcı haberi ifşa etmek için ortaya çıktığında evde birkaç saat geçirmişlerdi. Jim Colter, Bay Harmon'ın Rainbow Çiftliği'nin tamamını veya bir kısmını, sahipleri gizli zenginliklerinin sırrını öğrenemeden önce satın almak istemesinin nedenini ancak o zaman tahmin edebildi ve aynı sebepten dolayı altının ilk keşfedicisi olan "Çingene Joe"yu tüm yaz çiftlikte gizlice dolaştırmış ve Ralston kızlarına Loca'yı vermeyi ve istedikleri zaman eve dönmelerine izin vermemişti.

XXII. BÖLÜM

RANCHO'DA BİR PARTİ

Ralph Merrit iki gün sonra Rainbow Çiftliği'ne geldi ve Frank ve Jim ile birlikte çamurlu derenin civarında sürekli çalıştılar. Kısa süre sonra, kazıların harikulade değerinden şüphe kalmadı, çünkü madenciler,
ilkel altın yıkama yöntemleriyle bile,
bezelyeden mermere kadar değişen boyutlarda saf altın parçaları buldular.

Jim'in dikkati dağılmıştı. Buluntunun haberi mahalleye yayılmaya başladı ve çiftlik her türden meraklıyla, iş arayan madenciler, serseriler ve hayırsızlarla, ayrıca nazik ve resmi komşularla
doldu. Çiftlik kızlarına evde kalmaları emredildiğinde, Jean, Olive ve Frieda'nın inanılmaz derecede makul işler için dereye gizlice inme yolları vardı; Ruth'tan Jim'e bir mesaj, Jack'ten Frank Kent'e işlerin nasıl gittiğine dair bir soru,
ve Jean işçiler için bir cezve sıcak kahveyle geldiğinde,
Ralph'ı bulup oturup onunla konuşmayı başarıyordu, ta ki Jim onu ​​azarlayıp
çiftlik evine geri gönderene kadar.

Her şeyde lider ruh olacak olan Jack için, bütün gün küçük verandada kıpırdamadan durmak oldukça zordu, ama Ruth nadiren onu terk ediyordu ve aralarında yeni bir sempati bağı oluşmuştu. Jack, eski ve en yakın arkadaşının refakatçilerine evlenme teklif ettiğini ve Ruth'un bir karara varmak için beklediğini tahmin etmişti, ama Jack onun cevabından pek şüphe duymuyordu. Çoğu zaman Jim Colter evden uzakta olmak zorundaydı - Ruth ile sessiz bir an için asla bir şans yoktu - yeni maden için makine sipariş edilmesi, yasal formalitelerin yerine getirilmesi gerekiyordu. Ama Jim sadece bir kez Bay Harmon; ve kısa bir süre sonra New York'lu finansör ailesine Rainbow Lodge'dan önümüzdeki birkaç gün içinde ayrılacaklarını duyurdu. Neyse ki Joe Dawson ortadan kaybolmuştu
ve Jim bu ek sıkıntıdan kurtulmuştu.

Bir sabah erkenden Ruth, kahvaltı için rancho'ya geç indiğinde Jim'den bir not buldu
ve Jim'in o gün için çağrıldığını ve o gece dönene kadar onu beklemesini istiyordu.

Ralph Merrit ve Frank Kent yemeklerini bitirmişlerdi ve
en yeni ve en onaylı maden çıkarma yöntemlerini derinlemesine düşünüyorlardı.

Bir hidrolik monitör kurulacak ve Rainbow Creek'e baraj yapılacaktı, böylece su
işletmelere borularla taşınabilecekti. Çiftliğin sığırcılık işinden vazgeçilmemesi için komşusuyla su tedarikinin bir kısmı için görüşmeler çoktan başlamıştı.

O an için Jean, Olive ve Frieda oğlanların konuşmasını dinliyorlardı. Bu çok sıra dışıydı, çünkü zamanlarının büyük bir kısmı artık zengin olduklarında ne yapacaklarına dair bitmek bilmeyen bir tartışmaya ayrılmıştı. Ancak çiftlik kızlarının zenginlik anlayışı sınırlıydı. Dördünün arasında en yetenekli hayal gücüne sahip olan Jean, yalnızca yaklaşık on bin dolarlık bir serveti hayal etmişti.

"Jack nasıl, Ruth?" diye sordu Jean, refakatçileri kahvaltı salonuna girer girmez. "Çok geç kaldın, biraz endişeleniyorum."

"Jack iyi," diye cevapladı Ruth.

"O zaman ona bugün onu tekrar yalnız bıraktığımız için çok üzgün olduğumuzu, ancak yeni makinelerin bir kısmının yeni geldiğini ve Frank ile Ralph'ın bize açıklamaya söz verdiklerini söyle. Öğle yemeğinden sonra geri döneceğiz," diye bitirdi Jean.

Ruth kaşlarını çattı. "Jack sadece _benim_ toplumumdan oldukça sıkıldı," dedi. "Siz kızlar neredeyse her zaman uzaktasınız. Onu eğlendirecek bir şey düşünemez miyiz? Herkes kahvaltıdan akşam yemeğine kadar dışarıda ve geceleri konuşamayacak kadar yorgun."

Jean kızardı ve Olive'in gözleri yaşlarla doldu.

"Evden çıkmayacağım, Ruth," diye cevapladı Olive. "Son zamanlarda çok heyecanlıyım, Jack'i ihmal ettiğimi hiç fark etmemiştim. Nasıl bu kadar bencil olabildiğimi anlamıyorum!"

"Keşke ben de kalabilseydim, Bayan Ruth," diye ekledi Frank Kent; "ama Bay Colter uzaktayken tüm işi Merrit'in omuzlamasına izin veremem."

"Harmonlar bugün bir ara Jack'e veda etmek için çiftliğe gelecekler; sabah New York'a gideceklerini biliyorsun,"
Jean araya girdi, vicdan azabı çekiyormuş gibi hissediyordu ama azarlanmaktan da
kaçmak istiyordu.

Frieda bu süre boyunca sessiz kalmıştı, ama şimdi ellerini o kadar aniden çırptı ki odadaki herkes irkildi. "Harika bir fikrim var," diye duyurdu. "Jack'e bir sürpriz parti verelim. Harmonlar dışında dışarıdan kimseye sormamıza gerek yok, çünkü zavallı Jack artık dans edemiyor veya pek fazla oyun oynayamıyor, ama sürprizi seveceğini biliyorum."

Ruth eğilip Frieda'yı öptü ve bir sessizlik anı yaşandı.
Kızlar, Jack gücünü yeniden kazanmazsa paranın hiçbiri için çok az şey ifade edeceğini düşünüyorlardı.

"Harika bir plan, Frieda," diye cevapladı Jean sonunda, yanakları kızararak.
"Bugün evde kalıp rancho'yu süsleyeceğiz, böylece bu gece kimse bilmeyecek. Sanırım Harmonlar için bir veda partisi yapmak güzel olacak. Onlara karşı bir duygumuz olduğunu göstermemeliyiz, ama bu oldukça zor," diye sonlandırdı.

"Jack, Elizabeth, Donald veya Bayan Harmon'ın neden Bay Harmon'ın çiftliğimizi satın almak istediğini bildiğine inanmıyor," diye araya girdi Ruth.

"Donald Harmon biliyordu," diye sessizce sözünü kesti Olive, ancak kimse onu bunu nasıl öğrendiğini söylemeye ikna edemedi.

Saat yedi buçukta çiftliğin önü Japon fenerleriyle
doldurulmuştu. Oturma odasındaki eski divanda Jack, mavi krep şalını mavi bir muslin elbisenin üzerine örtmüş ve altın saçlarından oluşan taçta kırmızı güllerden oluşan bir çelenkle bir Doğu prensesi gibi tahtta oturuyordu. Peter Drummond sonunda çiftliğe bir ziyarette bulunmadan New York'taki evine dönmüştü, ancak Jack'e New York'a acele etmesi için bir mektupla birlikte büyük bir kutu kırmızı gül göndermediği bir hafta bile geçmemişti. Kızlar süslü bir elbise partisi yapmaya karar vermişlerdi ve hazırlık için zaman olmadığından kostümleri bulabildikleri tüm ıvır zıvırın tuhaf bir karışımıydı. Günün erken saatlerinde, Jack alışılmadık bir şeyin olacağını tahmin ettiğinde, Ruth sürprizden çok hazırlıkların tadını çıkarmaya karar verdi. Bu yüzden hayatında hiç bu kadar güzel görünmeyen Olive'i giydirmeye yardım eden oydu. Tamamen tesadüfen tuhaf kostümü ona tam uyuyordu. Altın işlemeli kısa bir ceket ve siyah saçlarının üzerine yuvarlak, altın işlemeli bir şapka taktığı sade beyaz bir elbise ve boynunda da yaşlı Laska'nın sakladığı sandal ağacı kutusunda bulduğu gümüş haç vardı. Jean ve Frieda kimonolar içinde, bellerinde kuşaklarla, Japon geyşa kızlarıydı ve Ralph Merrit'in arka bahçedeki dondurmayı dondurmasına yardım etme çabalarında kostümlerini aşırı derecede rahatsız edici buldular. Olive ve Jack partinin başlamasını beklerken, Elizabeth Harmon erkenden Jack'e tek başına veda etmek için geldi ve Olive beklemek için
çiftliğin verandasına çıktı. Akşam kıyafetleri içindeki Frank Kent, eve doğru giderken tarlaların üzerinden çadırından gelirken Olive'i gördü. Aniden, bir yıldan az bir süre önce Rainbow Çiftliği'ne sığınan
korkmuş, cahil kızı hatırladı ve değişime hayran kaldı. Bir an durdu; ve hiçbir Amerikan deneyiminin onu kaybetmesini sağlayamayacağı katı İngiliz tarzıyla hayranlıkla şöyle dedi: "Bayan Olive, diyorum ki bu gece çok güzel görünüyorsunuz. Size Kızılderili kadından
daha fazla sorun yaşamadığınız ve işlerin artık sizin için çok neşeli olduğu için ne kadar
mutlu olduğumu söylemek istiyorum," ve sonra Jack'i bulmak için içeri geçti.

On dakika sonra Donald ve Bayan Harmon, Olive'i hala verandada onları karşılamaya
hazır halde buldular. Bayan Harmon, Olive'in elini tuttu ve sonra bıraktı
ve ona merakla baktı. Yarı unutulmuş bir yüzün görüntüsü geri geldi; geçmişinde bir yerlerde Olive Ralston'a benzeyen bir kız görmemiş miydi? Ama onu ne zaman ve nerede görmüştü?

"Olive," diye sordu Bayan Harmon, bir anlığına çekingenliğini ve temkinini kaybederek, "İspanyol veya İtalyan atalarınız var mı? Sizinle ilgili merak etmeye hakkım yok ama siz diğer çiftlik kızlarından çok farklısınız ve Jack'in sizin sadece evlat edinilmiş bir kız kardeş olduğunuzu söylediğini hatırlıyorum."

Olive başını salladı; ama yaşlı kadına doğru baktı ve çekingen, çekici bakışlarında hafızanın akorlarına başka bir çekim
veren bir şey vardı.

"Halkım hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Harmon," diye cevapladı Olive sessiz bir vakarla. "Bilmekle ilgilendiğinize göre, Jack ve diğer kızlar beni bulup yanlarına yaşamam için eve getirene kadar yaşlı bir Kızılderili kadın ve oğlu tarafından büyütüldüm. Kendi adımı bile bilmiyorum."

Bayan Harmon'un aklına yüzlerce soru geldi ve neredeyse dudaklarından
zorla çıktı ama kararlı bir şekilde sessizdi. Bu başıboş kızın geçmişi hakkında daha fazla şey bilmekle neden ilgilensin ki; ne anlama gelebilirdi? Hiçbir şey bilmese bile, aklından geçen şüphenin bir saçmalık olduğundan her zaman emin olabilirdi. Başka bir kelime etmeden, Olive ve Donald'ın da peşinden çiftliğe girdiler.

Saat onda parti başarılı bir şekilde gidiyordu. Fakat Ruth ilgisinin azaldığını fark etti; Jim'in eve dönme zamanı yaklaşıyordu.

Hayatın artık sadece aşkı sayesinde onun için değerli olduğunu söylemek için onu yalnız görmesi _gerekiyordu.
Jim diğer erkekler gibi değildi, daha iyiydi
ve daha cesurdu ve daha güçlüydü; onu seven kadın ona tamamen güvendiğine inanıyordu.

Ay olmayan, berrak, yıldızlı bir geceydi. Ruth sessizce tanıdık arkadaşlarından uzaklaştı ve beyaz bir şala sarınarak
patikanın yanındaki evden çaldı. Bir adam patikadan ona doğru geldi ve ellerini uzatarak ona doğru koştu. Sonra aniden durdu, kalbi çırpınıyordu
ve dizleri titriyordu.

BÖLÜM XXIII

"BİRLİKTE SON YOLCULUĞU"

"İyi akşamlar, Bayan Drew," dedi biri nazikçe.

Ruth derin bir nefes aldı. "İyi akşamlar," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde.

"Beni gördüğüne biraz şaşırdın mı?" "Çingene Joe" sordu. "Son zamanlarda çiftlikle ilgili harika şeyler
yaptın. Yaz başında altın madeninden sana bahsedebilirdim ama bu Harmon denen adamın, keşfimi ona bildirirsem ve çiftliğini senden alırsa, senin gözetmeninden daha iyi bir gösteri yapacağını biliyordum."

Ruth kararsızca döndü ve sonra tekrar adama döndü. "Lütfen bana sahtekârlığından bahsetme," diye itiraz etti, "ve hemen çiftlikten defol. Bay Colter'ın sana ne söylediğini biliyorsun." Ruth, Jim'in çiftlikte gizlenen bu serseriyle karşılaşmak için geri döneceğine dair korkutucu bir vizyon gördü ve böyle bir felaketten sonra sevgilisiyle sessiz bir akşam geçirme şansının çok az olduğunu biliyordu.

"Bakın, Bayan Drew, benim için gözetmeninize ve genç hanımlara güzel bir söz söylemeyi düşünmüyor musunuz?" diye sızlandı Dawson. "Görünüşe göre, o altın madenini ilk keşfeden kişi olmam ve bunda hiçbir payım olmaması adil değil."

Ruth omuzlarını silkti. "Gerçekten buna engel olamayız. Eğer önce Bay Colter'a söyleseydin, eminim sana karşı adil davranırdı.
Elbette bizi kandırmaya çalışırken kendini kandırman bizim suçumuz değil. Sana nasıl bir borcumuz olduğunu gerçekten anlamıyorum!"

"Kendisine Jim Colter derken, bana çok şey borçlu. Mesela, maddi sıkıntım var.
Colter'ın bana madenci olarak iş vermesini sağlayabilir misin?" "Çingene Joe" ısrar etti. "Adamların bundan oldukça iyi bir şey çıkardıklarını söylüyorlar."

Ruth yavaşça başını salladı, Jim'in en nazik ve küçük şeylerde en uysal adam olduğunu ve kararını verdikten sonra kararlı olduğunu biliyordu.

"Sizinle Bay Colter arasında ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Ruth aceleyle, "ama eminim ki onun sizin hakkınızdaki fikrini değiştirmesini sağlayamam,
istesem bile. Hadi, hadi buradan git."

"Gitmeyeceğim," diye cevapladı adam. "Önce bir şey duyman gerek." Ruth bir hareket yaptı, ama eteğine yapıştı. "Bu Colter denen adamın bana bu kadar sert davranmasından ve etraftaki insanların ona
bir teneke tanrı gibi davranmasından bıktım. Ben takma bir isimle yaşamıyorum ve o yaşıyor. Joe
Dawson olarak anılmaktan gurur duymamı sağlayacak hiçbir şey
yapmadım ama bunu saklamak zorunda değilim. Colter!" Joe Dawson güldü. "Arkadaşının adı benden daha fazla Colter değil. Adı Carter, John
Carter ve o da benim gibi Virginia'dan. Colter, batıya geldiğinde seçebileceği oldukça iyi bir isimdi, çünkü Colter adında bir adam Wyoming'e ilk yerleşenlerden biriydi."

"Susun ve beni bırakın, Bay Dawson!" diye emretti Ruth, öfkeden bembeyaz kesilmişti.
"Elbette söylediklerinize inanmadığımı anlıyorsunuz ama
iftiralarınızı dinlemem için beni zorlayamazsınız."

"Ah, benim sözüme güvenmeyin," diye alay etti Dawson. "Carter'a evden kaçıp kaçmadığını sorun çünkü çok para çaldı ve annesinin ve babasının kalbini kırdı. Carter'lar gururlu ve affetmez insanlardı ve sanırım onun adını Colter olarak değiştirmesine üzülmemişlerdir. O ve ben okul arkadaşıydık ve hiç arkadaş canlısı olmadık."

Adam kızın eteklerini bıraktı ve Ruth çiftliğe doğru geri koşarken o da diğer yöne doğru yürüdü. Kıza söylediklerinde tek bir gerçek bile olamazdı, yine de kız kendini hasta ve titrek hissediyordu ve arkadaşlarının onu görebileceği bir yere girmeye cesaret edemedi. Ruth sessizce ağlayarak yolun kenarındaki çimenlere çöktü. Aniden Jim'in geçmişinden ona tek bir kelime bile anlatmadığını ve çiftlik kızlarının Wyoming'e gelmeden önce onun hakkında hiçbir şey bilmediklerini fark etti; yine de ona kendi dar hikayesinin her ayrıntısını, Vermont'taki okul günlerini ve sonrasındaki öğretmenliğini anlatmıştı ve sonra batıya, ona gelene kadar başka hiçbir şey kalmamıştı.

Bir at yolda dörtnala koştu ve çimenlerin arasındaki beyaz figürden ürktü.

"Ruth, bir sorun mu var?" diye sordu Jim şaşkınlıkla, onu hemen tanıyarak.

"Hiçbir şey, sadece seni bekliyordum," diye cevapladı Ruth.

Jim ona yakın bir mesafede at sırtındaydı. Şimdi atından eğildi ve onu eyerde kaldırdı. "Şimdi eve girmeyelim, Ruth," diye fısıldadı. "Seninle tek başıma at binmek istiyorum."

Ruth'un konuşmasına gerek kalmadı, çünkü kendini tamamen Jim'in gücüne ve şefkatine bıraktı. Adam ve kadın atına dokunarak yola devam ettiler, çayırların gece rüzgarının binlerce kokusuyla üzerlerine estiğini hissediyorlardı; üstlerinde on milyon yıldızla gökyüzünü ve altlarında açık arazinin geniş alanını görüyorlardı.

"Bir haftadan fazla oldu, Ruth ve beklemekten yoruldum," dedi Jim, atı yorulduğunda ve eve doğru hareket etmeye başladıklarında.

O, yüzünü ona doğru çevirdi, şimdi gecenin neşesiyle, yıldızlarla ve onu büyüleyen yeni aşkla kızarmıştı. "Seni sevdiğimi biliyorsun, Jim," diye mırıldandı okşayarak, "ve dünyadaki herhangi bir erkeğin karısı olmaktansa senin karın olmayı tercih ederim."

Bundan sonra konuşmaya gerek kalmamış gibi görünüyordu; ama adam atını yavaşça yürüttü, eve varmalarının sonsuza kadar süreceğini umuyordu.

Sonra Ruth umursamazca şöyle dedi, çünkü serserinin hikayesi şu ana kadar aklından çıkmıştı: "Jim, kızma - dinlemek
istemedim ama o herifin, Joe Dawson'ın, senin hakkında korkunç
hikayeler anlatmasını
durdurmalısın. Neden, bu gece onunla karşılaştım ve bana çok saçma şeyler
anlattı. Dedi ki----"

Adamın kolu aniden sevdiği kadına doğru gerildi. "Ne dedi, Ruth?" diye sordu Jim Colter sesinde yeni bir tonla.

Ruth gergin bir şekilde güldü ve sanki yerinden kaymaktan
korkuyormuş gibi ona daha sıkı sarıldı. "Sadece adının John Carter olduğunu ve Jim Colter olmadığını. Lütfen bana onun hikayelerinden daha fazlasını anlattırtma," diye yalvardı.

"Her şeyi duymak istiyorum, Ruth; sonunda bizim için daha iyi olacak," diye ısrar etti Jim.

"Ama utanıyorum," diye savundu kız, "çünkü bu senin
ya da yapabileceğin hiçbir şeye hiç benzemiyor. Biliyor musun, senin onurlu bir ruh olduğuna inanıyorum,
Jim, ama bu adam gençken para çaldığını ve
saklanmak için evden kaçtığını söyledi."

"Adam sana gerçeği söyledi, Ruth," diye cevapladı Jim Colter. "Korkma.
Yanlış yaptım, çünkü sana daha önce söylemeliydim.
Yasaya göre adım John Carter, ama on dört yıldır Jim
Colter adını taşıyorum ve bu diğerinden çok daha fazla kendi adıma benziyor, çünkü bu ad altında bir erkek olmayı öğrendim."

Ruth kendini geri çekti, atın yelesine tutundu, vücudu kaskatıydı ve
gözyaşları kurudu.

"Yani beni kandırıyor ve gerçek adını bilmeden
bana evlenme teklif ediyorsun?" diye sordu, tüm korkusu ve
şüphesiyle geri dönen erkeklere karşı. Jack bir zamanlar onun "Ruth'un okul müdiresi tavrı" dediği şeyden nefret etmişse, Jim Colter şimdi onu dürüst bir yargıcın ışığında tanıyacaktı.

"Elbette bir gün sana hikayemi anlatmayı düşünüyordum, Ruth," diye cevapladı neredeyse en alçakgönüllülükle. "Uzun süre düşündüm ve eski adımı ve geçmişimi senden gizli tutarak sana nasıl zarar verdiğimi göremedim, ta ki beni sevmeyi öğrenene kadar. Belki de yanılmışımdır, ama eskiden olduğum adamı sevmeni istemedim, şu an olduğum adamı sevmeni istedim. Her geçen gün küçük şeyler hakkında daha fazla anlayış kazandığını ve bu kadar katı ve dar görüşlü olmadığını görebiliyordum ve belki de beni sevseydin, yıllar önce olan ve neredeyse kötü bir rüya gibi görünen bir şeyi affedebileceğini düşündüm. "

"Beni aldatan biriyle asla evlenemem," diye karşılık verdi kız
soğuk bir şekilde.

"Seni aldatmıyordum, sadece sana söylemek için bekliyordum. Belki şimdi hikayeyi dinlersin?" diye sordu Jim. "Çok uzun sürmeyecek." Sonra
Ruth cevap veremeden devam etti: "Babamla annemin iki oğlu vardı ve ben
büyüktüm. Biz eski bir Virginia ailesiydik ve savaştan önce zengindik. Ben işe yaramaz bir adamdım, hiç çalışmadım, hiçbir hırsım yoktu
ve tüm zamanımı açık havada geçirirdim. Kardeşim Ben farklı bir tipti, zeki, çalışkan bir adamdı ve bir gün
aile servetini geri getireceğine inanıyorduk. Liseyi bitirdikten sonra hukuk okumak için Richmond'a gitti, ama ben hiçbir şey
okumadığım için kasabamızdaki bir mağazada tezgahtar olarak iş bulmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu. İkimiz de o zamanlar çocuktuk, Ben yirmi yaşındaydım ve ben sadece biraz daha büyüktüm. Bir gece oldukça geç bir saatte dükkânda yalnızdım ve
Ben geldi ve Richmond'dan geldiğini, çünkü o gece hemen üç yüz dolara ihtiyacı olduğunu söyledi. Eh, annemle babamın ve benim aramızda otuz dolar olmadığını biliyordum. Ben, kasasının şifresini bildiğim için parayı işverenimden ödünç almamı önerdi. Birkaç gün içinde Ben geri ödeyecek
paraya sahip olacağından emindi ve tüm durumu açıklayabilirdim. Kendimi
mazur görmüyorum, Ruth. Başka bir adamın parasını onun izni olmadan ödünç aldığımda günah işlediğimi biliyordum. Ben geri ödeyemezdi ve adama yaptığım şey için çalıştığımı söyledim. Yasanın emrettiği her türlü cezayı kabul etmeyi ve sonra dükkânına geri dönüp ona son kuruşu ödeyene kadar çalışmayı teklif ettim. Adam beni affetti, Ruth ve kurtuluşumu
çalışarak bulmama izin vermeye istekliydi; ama hesaba katmadığım bir şey vardı ve o da
aile gururuydu. Babam ve annem yaptığımı öğrendiklerinde
benden şehri terk etmemi, adımı değiştirmemi ve bir daha asla eve dönmememi istediler."

"Kardeşin için parayı aldığını biliyorlar mıydı?" diye sordu Ruth.

Jim başını iki yana salladı. "Ne işe yaradı? Benim günahım da aynıydı. Yıllar önce adama borcumu ödedim, Ruth. Şimdi beni affedebilir misin?"

"Üzgünüm, Jim," diye cevapladı Ruth nazikçe, ama ondan ve onun ihtiyacından
çok uzak bir şekilde, sanki binlerce mil uzaktaymış gibi. "Anlayacağından eminim, ama sözümü geri almalıyım. Ne kadar pişman olursa olsun,
yanlış bir şey yapmış bir adamın karısı olamam. Bunca yıldır yaptıklarını hiç kimse bilmiyor mu?"

"Parayı aldığım adamın yeğeni olan Joe Dawson'dan başka bir adam," diye karşılık verdi Jim. "O John Ralston'dı. Hikayemi ona ölmeden birkaç gün önce anlattım ve bana küçük kızlarının velayetini bıraktı, Jack yirmi bir yaşına gelene kadar mallarını yönetmem için." Ve bu, Jim Colter'ın kendisi için yaptığı tek savunmaydı.

Yavaş yavaş Ruth'u çiftliğin verandasına bıraktı ve gece için
çadırına gitti. Sabahleyin Rainbow Çiftliği'nden başka işlerle ilgilenmek için
gitmişti.

BÖLÜM XXIV

RAINBOW ÇİFTLİĞİNE VEDA

Eylül ayının sonlarının çiftliğin yakınlarına gelmesiyle birlikte
bir fırtına ve yoğun bir sağanak yağmur geldi.

"Bizim Rainbow Çiftliği'nden ayrılışımız düşüncesiyle bulutlar bile ağlıyor," diye haykırdı Jean dramatik bir şekilde, keskin burnunu Lodge'daki oturma odasının yağmurla ıslanmış penceresine dayadı ve sisle kararmış tarlalara baktı.

"Ruth'un nerede olduğunu bilen var mı?" diye sordu Jack, ateşin yanındaki büyük bir kanepeden, sevdiklerine bakarak oturma odası, bitmek bilmeyen bir sevgi ifadesiyle. "Yarın New York'a gitmek için
bizi paketlemek ve
hazırlamaktan neredeyse bitkin düşmüş olmalı. Keşke bugünlerde
birkaç dakika dinlense."

"Ruth yağmurda tek başına bir gezintiye çıktı, Jack," diye açıkladı Olive,
arkadaşının üzerine eğilip yastıklarını düzenlerken. "Bunun kendisine her şeyden
daha çok iyi geleceğini düşündüğünü ve kapıdaki
posta kutusuna uğrayıp bize son postayı getireceğini söyledi. Evet, Frieda, canım,
bir dakika içinde sana yardım edeceğim, ama lütfen o kutuya daha fazla hazine
koyma yoksa her şey paramparça olur."

Frieda bir an için garip şekilli Hint çanak çömlek parçalarını battaniyeler, şallar,
boncuk işleri, bebekler, Hint oymaları, Hint yapımı her şeyle dolu bir sandığa
sıkıştırmayı bıraktı ve büyük kızlara sitemle baktı. "Olive, sanırım sen ve Jean, sana zevk verecek ve bizi sadece memleket hasretinden ölmekten kurtaracak tek şeyin New York'taki o korkunç eski yatılı okulda bir Hint oturma odası
düzenlemek olduğunu söylemiştiniz," diye itiraz etti.

Zenginlik, bu dünyadaki her şey gibi, sorumlulukları da beraberinde getirir.
Çiftlik kızları ve Ruth Drew, ertesi sabah gün doğar doğmaz Rainbow Çiftliği'nden ayrılıp, onları New York Şehri'ne getirecek uzun bir yolculuk yapacaklardı. Artık altın tedariki Rainbow Creek'in
her geçen gün artan miktarı, kimse miktarın ne kadar büyük olacağını tahmin edemeyene kadar, Jim Colter kızların çiftliği terk etmesinin en iyisi olacağına karar vermişti. Jack, onu sağlığına kavuşturabileceğini umarak ünlü bir cerraha gidecekti, çünkü hiçbir şekilde iyileşmemişti
ve hala yürüyemiyor veya uzun süre oturamıyordu.
Diğer
kızlar, New York Şehri'ne çok uzak olmayan Hudson Nehri üzerindeki bir köyün yakınındaki şık bir yatılı okula yerleştirilecekti ve Jack, iyileştiğinde onlara katılacaktı. Hiç kimse Jack iyileşirse "eğer" demiyordu; her zaman "ne zaman" diye konuşuyordu ve o her zaman kendinden bu şekilde bahsediyordu, çünkü cesareti hala yılmamıştı.

Frank Kent, yakında İngiltere'deki evine döneceği için gezginlere refakat edecekti ve Ralph Merrit, Rainbow Madeni'nden sorumlu mühendislerden biri olarak kalacaktı. Jim Colter, Ruth ile birlikte
attığı
geceden beri sadece bir kez ve o da sadece birkaç gün
çiftliğe gelmemişti.

"Aman Tanrım, çocuklar, rahat görünüyorsunuz," diye duyurdu Ruth, tam bu anda, yağmurdan ağırlaşmış
paltosu ve şapkasıyla kapıdan içeri girerken. "İşte,
Jack, Jim'in el yazısıyla yazılmış bir mektup. Oldukça kalın bir mektup, bu yüzden sanırım
siz kızların size veda etmek için
gelmeden evden gitmelerine izin vermesini söylemek için yazmış."

Ruth daha yaşlı ve biraz yorgun görünüyordu, ancak ifadesi soğuk ve çekingendi. Jim'in son uzun konuşmalarından beri onu neden neredeyse hiç görmediğini veya onunla konuşmadığını anlayamıyordu; onunla arkadaş olmamak hiç planının bir parçası olmamıştı.

Jack mektubunun ilkini yavaşça okurken, Frieda ve Jean sabırsızlıkla dans ediyorlardı ve Olive, Ruth'un arkasına
yavaşça sokulan Carlos'un etrafında kolunu tutuyordu. Çocuk, hayran olduğu "Büyük Beyaz Şef"le birlikte çiftlikte kalacaktı, ancak kızların gidişi düşüncesiyle ciddi ve yalnızdı.

"Jim çok üzgün, ancak yarın bizi görmeye yetişemeyecek," diye yavaşça okudu Jack. "Ağlama, Frieda. Sana bir düzine öpücük
gönderiyor ve oraya varır varmaz New York'taki en büyük bebeği ondan bir hediye olarak alacağını söylüyor."

Frieda burnunu çekti, gözleri yaşlarla doluydu. "Jim aptal; ben bebekler için fazla büyüğüm," diye cevapladı, "ve neden eve gelmediğini anlayamıyorum!"
Yıkılıp ağlamak üzereydi, ancak Jean bunun hepsinin ağlaması için bir işaret olacağını biliyordu, bu yüzden öfkeyle ayağını yere vurdu. "Frieda Ralston, Jim Colter veya başka bir adam için gözyaşı dökmeye cesaret etme," diye emretti. "Jim bize veda etmek isteyecek kadar bizi sevmiyorsa, o zaman uzak durabilir. Hadi bebeğim. Sıcak zencefilli kurabiye kokusu alıyorum, o yüzden biraz alalım. Teyze Ellen, Lodge'dan ayrıldığımızda açlıktan öleceğimizi düşünüyor. Belki de Rainbow Creek bize altın dokunuşunu verdiğinden, zavallı Kral Midas gibi katı altın yiyecekler yemek zorunda kalabiliriz." Jean, Frieda'nın elini tutarak odadan fırladı ve Olive ile Carlos da onları takip etti. Gittiklerinde Ruth, Jack'in kanepesinin yanındaki ateşin önündeki yere oturdu ve mektubunu bitirmesini bekledi. Jack, Ruth'a düşünceli bir şekilde baktı ve gri gözlerinde Ruth'un aniden elini yüzünün arkasına saklamasına neden olan bir ifade vardı.

"Jim bana her şeyi yazdı, Ruth," dedi Jack. "Lütfen kızma. O ve ben küçük bir kız olduğumdan beri çok iyi arkadaştık ve o, hasta olduğumda beni ihmal ettiğini düşünerek gitmemi istemedi.
Sanki ben de öyle yapardım! Aptal ihtiyar Jim! Bana yıllar ve yıllar önce yaptığı kötü bir şey hakkında da yazdı. Şimdi belki de bana daha önce söylemesi gerektiğini düşünüyor, çünkü bilseydim çiftliği yönetmesini ve paramıza göz kulak olmasını istemezdim." Jack gülümsüyordu,
ancak yanaklarından yaşlar süzülüyordu. "Ve yazdığı son şey, işini denetleyecek ve hesaplarına bakacak bir adam bulursam incinmeyeceği. Elbette Jim bizim için neredeyse hiçbir şey ödemeden çalışmaya devam etmeye istekli; ama şimdi çok zengin olacağımıza göre farklı bir geçmişi olan bir veliyi isteyebileceğimizi düşünüyor." Jack öfkesini taklit etme çabasında boğuldu. "Sanki Jim Colter'ın geçmişte yaptığı hiçbir şey onu şu an dünyadaki en muhteşem ve özverili insan olmaktan alıkoyuyormuş gibi!" sadakatle arkadaşına şaşkınlıkla bakarak bitirdi. Ruth ateşe o kadar yaklaştı ki yanakları kızardı ve gözleri parlayan küllerin sıcaklığından parladı. "Gerçekten Jim hakkında böyle mi hissediyorsun canım?" diye sordu merakla. "Anlayamıyorum."

"Başka türlü hissetmeyi anlayamıyorum, Ruth," diye cevapladı Jack. "Ama insanların olaylara farklı baktığını biliyorum. Ve Jim, bundan asla sana bahsetmemem veya seni herhangi bir şekilde etkilememem gerektiğini söyledi - bu yüzden lütfen beni affet; bir daha asla."

Ruth hiçbir cevap vermedi ve kararlılığında değişmedi, ancak
yüreği Rainbow Çiftliği'ne ve onun için anlam ifade eden tüm harika şeylere sırtını dönme düşüncesiyle ağırdı. Ne zaman geri döneceklerini bilmiyordu. Sessizce uzaklaştı ve Jack Ralston
ateş ışığında yalnız kaldı. Gözleri kısa sürede kapandı ve bir süre sonra rüya görmüş olmalı ki biri ona dokundu ve tanıdık bir ses yavaşça "Nasılsın patron?" dedi.

Jack, Jim'in güçlü ellerine tutunarak kendini yukarı çekti ve o eski neşeli, alaycı kahkahasını
attı. "Uzak kalamadın, değil mi, dostum? Aman Tanrım,
ne kadar da blöf yapıyorsun! Sanırım eve gelip vedalaşmadığın için sana
ne kadar öfkeli olduğumuzu tahmin ettin."

Jim kısık bir sesle güldü. "Her zamanki gibi haklısın, Bayan Ralston. Kızlarımın New York'a gitmelerine izin veremezdim, onlara kendilerine iyi davranmaları için söz
vermeden. Paranın ve zengin insanların seni
aldatmalarına ve şımartmalarına izin vermemelisin, ta ki o eski sevgili çiftliği unutana kadar." Jim, Jack'in elini hafifçe okşadı. "Ben de korkaklık yapmayacaktım,
Jack, şimdi konu geldi. Ruth'a veda edip, ona
iyi şanslar dileyeceğim."

"Bir zamanlar Rainbow Çiftliği için benimseyeceğimi söylediğim bir sloganı hatırlıyor musun,
Jim?" diye sordu Jack ciddi bir şekilde. "'Asla ölme' deme'ydi ve sen
unutmazsan, dostum, ben de unutmam." Ve adam ve kız, aralarında başka hiçbir söze gerek olmayan
arkadaşlar gibi el sıkıştılar.

Frieda, kız kardeşinin yanına döndüğünde, Jim'in sesini duydu ve alarmı çaldı. Gülen ve coşkulu kızlardan oluşan grubun ortasında Ruth, Jim'i aylar önce yapacağı gibi selamlayabildi.

Yağmur dindi ve erken bir çaydan hemen önce Jim, Jack'i kaldırıp onu Rainbow Lodge'un önündeki büyük verandaya taşıdı. Göklerde dev bir gökkuşağı vardı ve üstlerinde vaat kemeri olan sevgili çiftliklerine veda etmek istiyorlardı.

"Bak Frieda, canım," diye neşeyle seslendi Jack, "gökkuşağı altın dolu tenceremizi bulduğumuz
dereye dalıyor. Sana bizim yerimizde bittiğini söylemiştim,
ve bu yüzden babam ona 'Gökkuşağı Çiftliği' adını verdi."

Frieda, canlı bir hayal gücüyle donatılmamış olduğundan başını salladı. "Göremiyorum, kızkardeşim," diye ciddi bir şekilde tartıştı. "Gökkuşağı gökyüzünde bir yerlerde
kayboluyor. Ama Ruth'un bana öğrettiği bir şiir dizesi biliyorum.
Bunu söylememi ister misin?"

Herkes, gözlerini çiftliğin yağmurla yıkanmış güzel tarlalarına sevgiyle dikerek başını salladı, şimdi gökyüzündeki yansıyan ihtişamdan yeni, renkli bir güzellikle parlıyordu.

Frieda, uzun sarı atkuyrukları konumunun önemiyle titrerken ve turkuaz gözleri ilgiyle parıldarken, avluya seyircilerine doğru yürüdü. Küçük benliğinin tamamen farkında olmadan, bakışları Jack'e sabitlenmiş bir şekilde, gamzeli kolunu kaldırdı ve gururla şunları söyledi:

"Ey güzel gökkuşağı, ışıktan örülmüş!
Senin dokunda gecenin tek bir gölgesi yok;
Sen göründüğünde cennet kesinlikle açıktır,
Ve üzerinde eğilen melekler yaklaşır
Ve şarkı söylerler: 'Gökkuşağı! Gökkuşağı! Tanrı'nın gülümsemesi burada."

Çiftlik kızlarının hikayelerine adanmış bu serinin bir sonraki kitabı
onları tamamen yeni bir ortamda yaşarken bulacaktır. Şık bir yatılı okulun hayatının tadını nasıl çıkaracakları; alışılmamış fikirlerinin okul arkadaşlarını nasıl etkileyeceği; aniden büyük bir servete kavuşmalarının
onlar üzerinde nasıl bir etkisi olacağı ve
Jack'in sağlığını, Olive'in ebeveynliğini bulup bulamayacağı ve Ruth için nelerin gelişeceği, "Yatılı Okuldaki Çiftlik Kızları" başlıklı üçüncü bir ciltte anlatılmalıdır.

Çiftlik Kızları Serisi

Bu serinin ilk cildi "Rainbow Lodge'daki Çiftlik Kızları" başlığını taşır. "Çiftlik Kızlarının Altın Kazanı" serinin ikinci cildidir. Dört "Çiftlik Kızı"nın hikayesi sürekli artan bir ilgiyle devam eder ve serinin üçüncü cildi olan "Yatılı Okuldaki Çiftlik Kızları"nda
başarılan sahne değişikliği onları yeni ve garip bir ortamda gösterir. büyük açık Batı'nın idealleri ve standartları, bu yeni alandaki birçok
sorunun çözümüne yöneliktir ve bu, öncekilerden her ikisinden de daha ilgi çekici bir
hikaye yaratır.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama işaretleri not olmaksızın düzeltilmiştir.

Orijinal yayında aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa 131

kırmızı balon ve daraltılmış _olarak değiştirildi_
kırmızı balon ve daraltılmış

Sayfa 132

zarifçe _olarak değiştirildi_
zarifçe

Sayfa 209

aptallığımızı umursamıyor _olarak değiştirildi_
aptallığımızı umursamıyor

Sayfa 268

serseriler ve beceriksizler _olarak değiştirildi_
serseriler ve beceriksizler

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANCH GIRLS' POT OF GOLD***


******* This file should be named 33656.txt or 33656.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/6/5/33656



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

