*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of English Poetry: an Unpublished Continuation (İngiliz Şiirinin Tarihi: Yayımlanmamış Bir Devam)
Yazar: Thomas Warton
Yayın Tarihi: September 6, 2010 [EBook #33658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of English Poetry: an Unpublished
Continuation, by Thomas Warton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of English Poetry: an Unpublished Continuation

Author: Thomas Warton

Editor: Rodney M. Baine

Release Date: September 6, 2010 [EBook #33658]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ENGLISH POETRY: ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Augustan Yeniden Baskı Derneği

THOMAS WARTON

_İngiliz Şiirinin Tarihi_: Yayımlanmamış Bir Devam

Girişle birlikte Rodney M. Baine tarafından düzenlenmiştir

Yayın Numarası 39

Los Angeles
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
California Üniversitesi
1953

GENEL EDITÖRLER

H. RICHARD ARCHER, _Clark Anıt Kütüphanesi_
RICHARD C. BOYS, _Michigan Üniversitesi_
RALPH COHEN, _California Üniversitesi, Los Angeles_
VINTON A. DEARING, _California Üniversitesi, Los Angeles_

YARDIMCI EDITÖR

W. EARL BRITTON, _Michigan Üniversitesi_

DANIŞMAN EDITÖRLER

EMMETT L. AVERY, _Washington Eyalet Koleji_
BENJAMIN BOYCE, _Duke Üniversitesi_
LOUIS BREDVOLD, _Michigan Üniversitesi_
JOHN BUTT, _King's College, Durham Üniversitesi_
JAMES L. CLIFFORD, _Columbia Üniversitesi_
ARTHUR FRIEDMAN, _Chicago Üniversitesi_
EDWARD NILES HOOKER, _California Üniversitesi, Los Angeles_
LOUIS A. LANDA, _Princeton Üniversitesi_
SAMUEL H. MONK, _Minnesota Üniversitesi_
EARNEST MOSSNER, _Texas Üniversitesi_
JAMES SUTHERLAND, _University College, Londra_
H. T. SWEDENBERG, JR., _California Üniversitesi, Los Angeles_

MUHABİR SEKRETER

EDNA C. DAVIS, _Clark Memorial Kütüphanesi_

GİRİŞ

Aralarında Thomas ve Joseph Warton'ın Winchester Koleji'ndeki yayınlanmamış makaleleri
en ilginç ve önemli madde şüphesiz Thomas Warton'ın _İngiliz Şiirinin Tarihi_'nin devamıdır. Bu devam, Elizabeth hicivinin analizini kısaca tamamlar ve Elizabeth sonesini tartışır. Tartışma, özellikle bibliyograf ve edebiyat tarihçisi için ilgi çekici materyaller sunar.
Örneğin bibliyograf, Thomas Warton'ın 1599'da yayınlanan _Sonnetler_'in bir kopyasını incelediğine dair açıklamasıyla ilgi çekecektir --ilk baskının kabul edilen tarihinden on yıl önce.
Edebiyat tarihçisi, diğerlerinin yanı sıra, Samuel Daniel'in üniversite kariyeriyle ilgili yayınlanmamış bilgilerle ve Shakespeare'in sonelerinin bir kadın tarafından sevgilisine hitaben yazılmış gibi yorumlanması gerektiği teorisiyle ilgilenecektir.

Eleştirel olarak değerlendirildiğinde, Warton'ın Elizabeth sonesine ilişkin yaklaşımı yetersiz görünmektedir. Soneyi üçte bir oranında reddetmek, Joseph Hall'un _Virgidemiarum_'una ayrılan alanın orantısızlığını ele veriyor gibi görünüyor. Belki de daha da zararlı olanı, Warton'ın tartıştığından daha fazla sone koleksiyonundan bahsetmemiş olması olabilir. Yaklaşık yirmi yıl sonra, 1802'de, Joseph Ritson _Bibliographia Poetica_'sında Barnaby Barnes, Thomas Lodge, William Percy ve John Soowthern'in sone koleksiyonlarını listeledi - hepsi Warton tarafından açıkça bilinmiyordu. Ancak Warton araştırmalarında özellikle özensiz değildi. Elizabeth dönemi hicvi üzerine olan hemen önceki bölümünde 1600'de durmuştu; ve devamında o tarihten sonra yayınlanan sone koleksiyonlarını kasıtlı olarak atlamıştı. Bu nedenle, daha önce _History_ (III, 264,
n.)'de Drayton hakkında bir tartışma sözü vermiş olmasına rağmen, soneleri 1619'a kadar sürekli olarak artırıldığı için onu burada atladı. Warton'un daha önce _History_ (III, 402, n.)'de bahsettiği ve burada tartışmayı başaramadığı iki on altıncı yüzyıl koleksiyonu, William Smith'in _Chloris_ (1596) ve Henry Lock'un _Sundry Christian Passions, iki
yüz Sone_ (1593)'te yer aldı. Lock ile ilgili olarak _Parnassus'tan Dönüş_ adlı eserden önemli bir alıntı yapmıştı
(IV, 8-9): "'Locke ve Hudson, matbaanın talaşları arasında
uyuyun sessiz tıraşçılar ve kitaplarınızı
eski çizmeler ve ayakkabılar arasında
bir köşede bırakın ki, benim
kınamamdan
kaçınabilesiniz." Kesinlikle kınamadan kaçması gerekmeyen bir koleksiyon
Sir Philip Sidney'in _Astrophel ve Stella_'sıydı; ve Warton'ın Sidney'in sonelerini tamamen ihmal etmesinin nedenini açıklamak zor görünüyor, çünkü bu bölümde Sidney'in bir şair olarak
soneti en uygun şekilde
tartışılmış olurdu. _Astrophel ve Stella_, Sidney'in eserlerinin on sekizinci yüzyıl baskılarında kolayca bulunabiliyordu ve Warton yazara hayrandı. Ancak hem Thomas hem de Joseph Warton, Sidney'e esas olarak _Arcadia_ ve _Apology for Poetry_ adlı eserinden dolayı saygı duyuyorlardı. Joseph Warton için, _Sidney, kendisinin _düşündüğü gibi, "kendilerini şiirin zincirleri içinde güzellik ve nezaketle ifade edemeyen" büyük yazarların başlıca İngiliz sergisiydi.[1] Ve Thomas Warton, Sidney'in şiirinden açıkça yalnızca bir kez alıntı yapmıştı[1] ve o da yalnızca _England's
Helicon_ aracılığıyla.[2] O halde, Sidney'in ihmal edilmesi, göze çarpan bir kusurdur; Warton'ın elinden kaçan diğer bir düzine kadar Elizabeth dönemi sone koleksiyonunun çoğu kesinlikle veya pratik olarak bilinmiyordu ve hiçbiri Bodleian veya British Museum'da ona ulaşmamış gibi görünüyor.

21 Mayıs 1790'da öldüğünde, İngiliz şiirinin tarihini on yedinci yüzyılın sonuna kadar getirmesi planlanan dördüncü ve son cildin yalnızca on bir sayfası[3] veya seksen sekiz sayfası basılmıştı. Warton, 1781'de üçüncü cildin yayınlanmasından sonraki dört yıl boyunca, çalışmayı tamamlamaya tekrar tekrar söz verdi[4] ve Milton'ın _Küçük Şiirler_ adlı eserinin baskısının sonundaki bir duyuruda, 1785'te dördüncü cildin "hızlı bir şekilde yayınlanacağı" ilan edildi. Ancak Warton, matbaacısına XLVIII. Bölümden öteye hiçbir şey göndermedi. Mevcut devam muhtemelen 1782'de veya hemen sonrasında yazılmıştır: William Hayley'nin 1782'de yayınlanan _Epik Şiir Üzerine Deneme_ adlı eserinden sonra herhangi bir yayına atıfta bulunmaz; ve Thomas
Caldecott'a göre, Warton hayatının son yedi yılında _Tarih_ üzerine çalışmayı bıraktı.[5]

Thomas Warton'ın _Tarih_'i tamamlamak için aldığı notlar, ölümünden sonra Winchester Koleji'nin o zamanki müdürü olan kardeşi Joseph tarafından ele geçirildi. Joseph Warton cilt üzerinde çalışmaya devam etmek için bazı gönülsüz çabalarda bulundu[6], ancak ne Winchester
ne de 1793'te emekli olduğu Wickham, gerekli araştırmayı sürdürmek için uygun bir yer değildi. Dahası, Pope ve Dryden'ı düzenlemekle çok daha fazla ilgileniyordu; ve iyi tanıdığı bu şairleri düzenlemek için avantajlı sözleşmeler elde etti, _Tarih_'i kaydırdı.

Ancak Joseph Warton, mevcut devamı rötuşlamış gibi görünüyor, çünkü birkaç genişletme kardeşininkinden ziyade onun senaryosunda görünüyor. Burada el ayrımcılığında pozitif olmak zordur, çünkü Thomas Warton'ın bu el yazmasındaki eli oldukça düzensizdir. Farklı kalınlıklarda kalemler kullanılmıştır; metin için siyah mürekkep, dipnotlar için kırmızı mürekkep kullanılmıştır ve bir not (16) kalemle yazılmıştır. Ayrıca, bazı pasajların belirgin bir hastalık veya acele dönemlerinde yazılmış olduğu ve ancak zorlukla okunabildiği görülmektedir. Her durumda, Joseph Warton tarafından yapıldığı varsayılan eklemeler yalnızca orijinal versiyonu genişletmektedir; Thomas Warton'ın ifadelerinden hiçbirini değiştirmez veya düzeltmez. Mevcut baskının metninde, Joseph Warton'ın el yazısıyla yazılmış gibi görünen genişletmeler, el yazmasının metninde noktalama işaretleri olarak kullanılmayan parantez içine yerleştirilmiştir. Yeniden üretmenin zorlukları nedeniyle, tüm küçük büyük harfler lover case italik olarak çevrilmiştir. Editör tarafından Winchester College'daki Moberly Kütüphanesi'ndeki Warton belgeleri arasında keşfedilen bu devam, Winchester College'ın emekli ve şu anki Müdürleri olan Sayın Harold T. Baker ve Sir George Henry Gates'in ve Kolej Üyelerinin nazik izniyle burada yayınlanmıştır. Editör ayrıca Yardımcı Müdür ve Papaz olan Sayın J. d'E. Firth'e; ve geçmiş ve şimdiki Yardımcı Üye Kütüphanecileri Sayın C. E. R. Claribut ve Sayın J. M. G. Blakiston'a da minnettardır. Richmond Area University Center cömert bir yardım bağışında bulunmuştur.

Rodney M. Baine

Richmond Üniversitesi

Richmond, Virginia

GİRİŞ NOTLARI

[1] Joseph Warton, _An Essay on the Writings and Genius of Pope_
(Londra, 1756-1782), I, 270-271.

[2] John Milton, _Poems upon Various Occasions_ (Londra, 1785), ed.
Thomas Warton, s. 331, n.

[3] _History_'nin on dokuzuncu yüzyıl baskıları, sekiz sayfanın Thomas Warton'ın ölümünde bırakılan el yazması materyallerden
hazırlandığı yönünde yanlış bir izlenim veriyor, ancak bu sayfalar kesinlikle Thomas ölmeden önce ve muhtemelen 1780'lerin başında basılmıştı. Bkz. John Nichols,
_Edebi Anekdotlar On Sekizinci Yüzyıl_ (Londra, 1812-1816), III,
702-703. Bunlar, Isaac Reed'in 1780'de yayınlanan Robert Dodsley'nin _Eski Oyunlar Koleksiyonu_ adlı eserinin gözden geçirilmiş baskısına ait
sonraki tarihe ait hiçbir referans içermez.

[4] Thomas Warton'dan Richard Price'a, 13 Ekim 1781, Thomas Warton,
_Şiirsel Eserler_, ed. Richard Mant (Oxford, 1802), I, lxxviii; Daniel
Prince'ten Richard Gough'a, 4 Ağustos 1783, Nichols, _Edebi
Anekdotlar_, III, 702.

[5] Thomas Caldecott'tan Piskopos Percy'ye, 21 Mart 1803, Nichols,
_On Sekizinci Yüzyılın Edebi Tarihinin İllüstrasyonları_
(Londra, 1817-1858), VIII, 372.

[6] Joseph Warton'dan William Hayley'e, 12 Mart 1792, John Wooll,
_Merhum Rahip Joseph Warton'ın Biyografik Anıları_ (Londra, 1806),
s. 404.

İNGİLİZ ŞİİRİNİN TARİHİ: YAYIMLANMAMIŞ BİR DEVAM

(Bu kadar çok sayıda önemsiz Epigrammatisti sayarken, belki de fazla ayrıntılı olmuş olabilirim, ama bunu o zamanki yazının zevkini ve yönünü göstermek için yaptım; ve şimdi, 1614 yılında,)[1] hicvin Hall ve Marston'dan kazandığı moda, muhtemelen Oxford'daki Christ-Church'ten Barten Holiday'i, henüz yirmi yaşında bile değilken Persius'u çevirmeye teşvik etti. İlk baskı 1616 tarihlidir. Bu versiyon, şiirselliği alışılmadık derecede kaba olmasına rağmen, yayımlandığı tarihten 1673 yılına kadar dört baskı yaptı. Persius'un başarısı, Holiday'i daha net ve daha çevrilebilir bir hicivci olan Juvenal'i çevirmeye yöneltti. Ancak her iki versiyon da, Dryden'ın haklı olarak belirttiği gibi[2], dünya için değil, akademisyenler için yazılmıştır: ve orijinallerinin peşinden giderek, onlara çok yakın bir yaklaşımla zarar vermiş gibi görünüyor. Yazarlarının anlamını kavradı ama ruhunu değil. Ancak daha sonra ilahiyat mezunu olan ve başdiyakozluğa terfi eden Holiday, Woodstock Sarayı'ndaki mahkemede sahnelenen _Sanatların Evliliği_ adlı bir komedi yazdı ve bu, Kral James için bile fazla ciddi ve skolastikti. Bu parçaların ayrıntılı incelememi, eski oyunlarımızın tek bir görünümde toplanıp halka sergilendiği gibi[3], eski hicivlerimizin ve epigramlarımızın bir koleksiyonunun ilginç ve yararlı bir yayın olacağını belirterek kapatıyorum. Gerçek Yaşamı tema olarak alan uzak bir dönemin sıkıcı ve zarif olmayan yapımları bile, eski popüler tavırların otantik resimlerini koruyarak değerli ve önemli hale gelir: ahlaksızlık ve deliliğin derecelerini çizerek, ahlak tarihçisine yeni spekülasyonlar sağlar ve en azından daha önemli yazarların resmedilmesine katkıda bulunur.

_Bölüm_ XLIX.

_Sonnet_, _Ottava Rima_ ile birlikte, İl ozanlarının icadı gibi görünüyor, ancak en eski İtalyan şairlerinden bazıları tarafından
şimdiki ritmik prozodisine indirgenmiştir. Bu, on dört dizeden oluşan kısa bir monodi veya tek kıtalık bir Kaside'dir ve kafiyelerin az çok bir arada olduğu
nadiren sık tekrarlar içerir. Ancak kafiyelerin düzeni bazen yazarın kaprisine veya uygunluğuna göre değişmiştir. Guglielmo de gli Amalricchi'nin 1321'de ölen Napoli kralı Robert için yazdığı, İl lehçesinde düzenli yapıda bir sone vardır.[4] Ancak İtalyan dili daha erken örnekler sunar. (Birçok özdeş kadans, İtalyancada İngilizce şiirden daha kolay ve uygun bir ölçü kullanılmasını sağlar. )

Hiçbir şiir türü, on dördüncü yüzyıldan günümüze kadar İtalyan şairler tarafından daha hevesli ve evrensel olarak
işlenmiş gibi görünmüyor. En ciddi epik ve trajik yazarları bile
ara sıra bu hafif koylarda spor yapmışlardır. (Bunların uzun bir listesi Quadrios İtalyan Şiiri Tarihi'nin dördüncü Cildinin başında verilmiştir.) Fakat belki de en zarif İtalyan soneleri henüz
Dante'de bulunmamıştır. Petrarch'ın soneleri çok bilgili (metafizik) ve
inceliklidir. Dante'nin bu tarzdaki kompozisyonları hakkında, (ustaca) Bay Hayley'nin, Dante'nin arkadaşı Guido Calvacanti'ye yazdığı güzel sonenin [sic] gençliğinde ve muhtemelen 1300 yılından önce yazdığı mutlu çevirisinden daha iyi bir fikir veremiyorum.

Henry! Keşke sen, Charles ve ben,
Tatlı bir büyüyle bir teknenin içine yerleştirilseydik,
Büyülü erdemle donatılmış,
Her rüzgarda istediğimiz gibi uçabilen,
Böylece değişen gökyüzündeki hiçbir değişiklik,
Sulak arazinin fırtınalı dehşeti,
Yolumuzu engellemese de,
Canlı neşenin ve toplumsal bağımızın tadını daha da artırmasa:

Sonra, Lucy'im, güzel ve özgür Lucy,
Ruhunuzun eğildiği o yumuşak perilerle,
Nazik büyücü bize,
Gün boyu aşktan bahsetmeyi iletebilse:
Ve her güzel, kalplerimizin gerçekten olacağına inandığım kadar
memnun olabilse.[5]

Daha önce _Sonnet_'in, Lord Surrey ve Wyat tarafından, yaklaşık on altıncı yüzyılın ortalarında İtalya'dan İngiliz şiirine ithal edildiğini gördük. Ancak, kraliçe Elisabeth'in saltanatının sonuna doğru meşru haliyle gelişmemiş gibi görünüyor. Şimdi ortaya çıktığı şekliyle meşru biçim dediğim şey, ritmik düzenlemedeki ahlaksız yeniliklerden her zaman uzak değildi.

Googe, Tuberville [sic], Gascoigne ve diğer bazı küçük yazarları saymazsak,
birkaç soneyle karışık eserlerini serpiştiren ve
başka bir sınıf altında değerlendirilecek olan, Surrey ve Wyat'tan sonra bu kompozisyon tarzında ilk olarak kabul edilen yazarımız Samuel Daniel'dir.
_Delia_ adlı
_Sonnets_'i, _Complaint of Rosamond_ ile birlikte, 1591'de Simon Waterson için basılmıştır.[6] Bu nedenle, Tibullus tarafından Daniel'e önerilen Delia adı, sevgilinin şarkısında bir metresin adı olarak devam ettirilmiştir. Bu parçalar Sir Philip Sydney'in kız kardeşine, genel koruyucusuna, Pembroke Kontesi Mary'ye ithaf edilmiştir. Ancak Daniel onun öğretmeniydi.[7] Daniel'in Hayatında seyahat ettiği söylenmez. Kırk sekizinci sonesinin "yazarların İtalya'da olduğu sırada" yapıldığı söylenir.[8] Delia aşırı derecede zalim görünmüyor ve acıları çok şiddetli umutsuzluk nöbetleriyle birlikte gelmiyordu. Tarzı ve ifadeleri tutkusuyla orantılı bir soğukluğa sahiptir. Yine de gözyaşı denizleri dökmediği ve ateşli iç çekişler çıkarmadığı için kardeşlerinin yapmacık imalarından ve abartılı abartılarından kaçınma meziyetine sahiptir. Bu arada, lehine olan tüm bu tavizlerle ona zarif duygu, gerçek şefkat ve doğal acıma övgüsünü sunamam. Ancak, birçok kusuru örten ve çağdaşları tarafından sıklıkla eşleştirilemeyen bir diksiyon canlılığına ve şiirsel bir gevezeliğe sahiptir. Sonelerinin popüler olduğunu düşünüyorum. _Parnassus'tan Dönüş_ yazarı tarafından yüksek bir övgüyle övülmektedir. 

Tatlı bal damlayan Daniel, kalbini şekerli sonelerde eriten
en
gururlu büyük _İtalyan_ ile savaşır.[9]

Ama bence bunlar ne çok tatlıdır ne de İtalyan tarzıyla çok fazla renklendirilmiştir. Aşağıdakiler en iyilerinden biridir; onu okumayı tercih ediyorum çünkü onun iltifat etme biçimini örnekliyor ve yazarın Spenser'ın eski kelimeleri kullanımına ilişkin
görüşünü içeriyor. Başkaları şövalyeler ve Paladinler hakkında şarkı söylesin,
Yaşlı aksanlarla ve zamansız sözlerle,
Hayali çizgilerle gölgeler çizsin,
Yüksek zekâlarının ulaştığı noktayı iyi kaydeder;

Ama ben senin hakkında şarkı söylemeliyim ve o güzel gözler
Gelecekte şiirim otantik olacak,
Henüz doğanlar "Bak, nerede yatıyor,
Güzelliği ona başka bir şeyin olmadığını söyledi." diyecek.

Bunlar benim diktiğim gemiler, ganimetlerim,
Yaşlılığa karşı adını güçlendiren,
Ve bu kutsal erdemlerin seni korumalı
Karanlık ve Zamanın tüketen öfkesine karşı.
Gençliğimin hatasını keşfedecekler olsa da,
Yeter ki, sevdiğimi ve senin karanlık tarafın olduğumu göstersinler.[10]

Fakat, daha fazlasını söylememek gerekirse, aşkın gençliğinin hatası olduğunu kabul etmekte ne kadar bilgelik varsa da, bu hüzünlü gerçeği hanıma söylemekte büyük bir yiğitlik yoktu.

Daniel çok yönlü bir yazardır ve tekrar bahsedilecektir. Burada onun hakkında şu anekdottan başka bir şey eklemeyeceğim. 1580 yılı civarında Oxford'daki Magdalen-Hall'da genç bir öğrenciyken, yıllarının orantısızlığına ve daha ciddi akademik çalışmalara karşı açıkça dile getirdiği
tiksintiye rağmen, Christchurch Dekanı ve Rahipleri, şu anda kalan bir kamusal kapitüler yasasıyla, Daniel'i yalnızca sohbetinin canlılığı nedeniyle akşam yemeğinde masalarına genel bir davette bulundular.[11]

Aynı zamanlarda, Thomas Watson _Hecatompathia, Or the
passionate century of love_ adlı yüz sonesini yayınladı.[12] Bu yayının tarihini keşfedemedim:[13] ancak _İlk İtalyan Madrigalleri_ seti 1590'da Londra'da ortaya çıktı.[14] Ben bunlara _soneler_ adını verdim: ancak bunlar sıklıkla sınırların ötesine geçer ve her zaman _doğru İtalyan _Sonetto_'nun [veya] kısıtlamasını[15] korumazlar.[16] Watson, Daniel'den daha zekidir: ancak o, kendini beğenmişlik ve yapmacıklık tuzaklarıyla doludur. Bu çağın aşk şarkılarında, tüm övgü dolu sözleriyle bir hanımefendi, bazen aynı çağın tam boy kadın portreleri arasında gördüğümüz, sadece incilerden, mücevherlerden, kolyelerden, küpelerden, nakışlardan, iğne oyası, farthingale'den, kürkten ve tüylerden oluşan doğal olmayan yapmacık figürlerden birine benzer. Çiçek açan peri, süslemelerinin içinde kaybolmuştur. Watson, yine de, bazen alışılmadık bir canlılığa ve zarafete sahiptir. Aşağıdaki açıklamada olduğu gibi.

Sarı bukleleri dövülmüş altını aşar,
Cennetteki ışıldayan gözleri hak ettiği bir yerde;
Alnı yüksek ve güzel, güzel bir kalıptan,
Sözleri müzikal, daha güzel sesli, vb.
Kaşları gökyüzündeki İris gibi sarkık,
Kartal burnu düz, görkemli bir yapıya sahip;
Her iki yanağında bir gül ve zambak uzanıyor;
Nefesi tatlı bir parfüm veya kutsal bir alevdir:
Dudakları herhangi bir mercan taşından daha kırmızı, vb.
Göğsü kristal kaya gibi şeffaf,
Parmakları uzun, Apollon'un lavtasına uygun,
Terliği, Momus'un alay etmeye cesaret edemeyeceği kadar,
Erdemleri o kadar büyüktür ki beni dilsiz yapar, vb.[17]

Spenser'ın Soneleri onun _Epithalamium_'uyla basılmıştır. Bunlar, 1593 yılında William Ponsonby'ye ait şu başlık altında girilmiştir:
"_Amoretti_ ve _Epithalamium_, kısa bir süre önce Edmond Spencer tarafından yazılmıştır."[18] G. W. senior tarafından öne sürülen bir tavsiye sonesinde, Spenser'ın şu anda İrlanda'da olduğu anlaşılmaktadır. Başlıklarının ima ettiği fikir altında düşünüldüğünde, şüphesiz bu parçalar çok klasik, soyut ve hatta felsefidir. Ancak, _Faerie Queene_'in yazarının dehasına yakışmayacak şekilde, çok sayıda hayal gücü ve icat, bir ifade gücü ve bir şiir akışına sahiptirler.[19] Ancak genel olarak, Petrarch'ın yetenekli Laura için hissettiği aynı metafizik alevle, tutkudan çok övgüyle, Spenser sonelerinde nadiren kalbe hitap eder ve çok sık olarak bir sevgiliden çok şair ve bilgin gösterir. Bu görüşün örneklendirilmesi için aşağıdakiler seçilebilir. Yunanistan'ın o ünlü asil soyluları,
Kendi aralarındaki inatçı gurur yüzünden,
Ünlü altın postu unutarak,
Sonra _Orpheus_ arpıyla onların çekişmesini engelledi.
Ama bu sürekli, acımasız, iç savaş,
Kendi kendime yaptığım,
Tutkularımın zayıf güçleri savaşırken,
Hiçbir beceri sınırlayamaz, hiçbir akıl asla.
Ama elime akortsuz arpımı aldığımda,
O zaman düşmanlarımın daha da nefretini artırırım,
Ve keder yenilenir ve tutku uyanır
Kendime karşı savaşmak için taze bir şekilde.
Aralarında, barışı sağlamaya ne kadar çok çabalarsam,
Kötü niyetlerinin o kadar arttığını görüyorum.[20]

Ama aşağıdaki daha anlaşılır ve kolay bir tarzda ve
bazı zarafetlerini modern iltifat deposuna ödünç vermiştir. Bütünün döndüğü düşüncenin özgün olduğuna inanıyorum, çünkü bunu İtalyan şairlerinde hatırlamıyorum.

Siz, yorgun tüccarlar,
En değerli şeyleri, kazanç sağlamak için,
Ve hazinelerinin her iki Hindistan'ını da boşa çıkarmak için ararsınız;
Bu kadar uzağa boşuna aramanıza ne gerek var?
Çünkü bakın, Aşkım kendi içinde
Bu dünyanın bulunabilecek tüm zenginliklerini barındırır:
Eğer safir, bak, gözleri safir, sade;
Eğer yakut, bak, dudakları sağlam yakut;
Eğer inciler, dişleri hem saf hem de yuvarlak inci;
Eğer altın, eğer saçları zemindeki en iyi altındır;
Eğer gümüş, eğer güzel elleri gümüş parlaktır:
Ama en güzel olanı, ancak çok az kişi görür,
Zihni çok çeşitli erdemlerle süslenmiştir.[21]

Son beyit platoniktir, ancak Gay'in _Black-eyed Susan_ adlı güzel baladında ödünç aldığı önde gelen fikirden büyük bir hitap ve zarafetle çıkarılmıştır.

Bu dönemin sone yazarları arasında Spenser'ın yanına Shakespeare'i koyarım. Belki de imgelem parlaklığı, düşünce hızı,
çeşitlilik ve gönderme verimliliği ve özellikle pastoral resim dokunuşları açısından Shakespeare üstündür. Ancak daha yanlış,
hazmedilmemiş ve gereksizdir: ve Spenser'ın çok fazla bilgisi varsa,
Shakespeare'in çok fazla kibri vardır. Ancak ilahi dramatistimizin ilk yüz yirmi altı sonesini bir hanımefendi tarafından yazılmış olarak okumak gerekebilir:[22] çünkü bunlar büyük bir hararetle ama aynı zamanda tutkunun zarafetiyle ve dostluktan daha çok şefkatle güzel bir gence hitap edilmiştir.[23] Sadece yirmi altı, sonuncusu tüm sayıya göre küçük bir orantı ve çok açık bir şekilde ikincil bir kadro, nesnesi olarak bir dişiye sahiptir. Ancak önerdiğim hafifletici altında, bu koleksiyonun önceki bölümünde görülen gençlik güzelliğinin, acıklı sevgilerin ve umut veya hayal kırıklığının duygusal ifadelerinin birçok betimlemesi veya çizimi uygunsuzluğunu yitirecek ve iğrenmeden zevk verecektir. Aşağıdaki, birkaç satır atlanmış, karmaşık olmayan ve zariftir.

Uzaklığım nasıl da bir kışa benziyordu
Senden, geçici yılın zevki!
Ne donlar hissettim, ne karanlık günler gördüm!
Her yerde ne eski Aralık ayının çıplaklığı!
Ve yine de bu zaman, kaldırılmış olarak,[24] yaz zamanıydı;
Zengin artışla dolup taşan sonbahar,
Başlangıcın şehvetli yükünü taşıyordu, vb. Çünkü yaz ve onun zevkleri seni bekliyor,
Ve sen uzaktasın, kuşlar bile dilsiz:
Ya da eğer şarkı söylerlerse, o kadar donuk bir neşeyle ki,
Örtüler solgun görünüyor, kışın yaklaşmasından korkuyorlar.[25]

Bir sonrakinde, aynı argümanı aynı tarzda sürdürüyor.

İlkbaharda senden uzak kaldım,
Gururlu alacalı Nisan bütün şıklığıyla giyindiğinde,
Her şeye bir gençlik ruhu koyduğunda;
O ağır Satürn onunla birlikte güldü ve sıçradı. Ama ne kuşların şarkıları, ne de farklı koku ve renkteki çiçeklerin tatlı kokusu, Bana herhangi bir yaz hikayesini anlattırabilirdi,
Ya da gururlu kucaklarından onları büyüdükleri yerden koparabilirdi:
Ne de beyaz zambaklara şaşırdım,
Ne de gülün koyu kırmızısını övdüm:
Onlar sadece tatlıydı, ama zevk figürleriydi,
Seni takip eden, sen hepsinin örneği![26]
Yine de kış hala devam ediyor gibiydi ve sen uzaktaydın,
Senin gölgenle olduğu gibi, ben bunlarla oynadım.[27]

Shakespeare'in elinin ve tavrının güçlü izleri burada. Bir sonrakinde, çiçeklerle
oyununa devam ediyor. Çocuğun nefesinin kokusunu çaldığı ve
damarlarını çok zengin bir morla öldürdüğü için ileri doğru giden menekşeyi,
tatlı bir hırsızı_ azarlıyor. Zambak, elinin beyazlığını taklit etmeye kalkıştığı için ve mercanköşk _tomurcukları_ saçının buklelerini çaldığı için kınanır. Sevgilimiz daha sonra aynı türden
bazı şiddet içeren kurgulara baştan çıkarılır; ve çok fazla yaratıcı saçmalıktan sonra daha mantıklı bir sonuca varır,

Daha fazla çiçek fark ettim, ama hiçbiri göremedim,
Ama senden tatlı veya renkli bir şey çalmıştı.[28]

Shakespeare'in _Soneleri_ 1599 yılında yayınlandı.[29] Bu baskıyı gördüğümü hatırlıyorum, sanırım _Venüs ve Adonis_ ve _Lucrece'nin_ tecavüzü_ ile birlikte, bu tür edebiyatın çok meraklı ve zeki bir koleksiyoncusu olan merhum Bay Thomson'ın elinde olan çok küçük bir kitaptı.[30] Ancak bunlar 1598 yılından önce el yazması olarak dolaşıma girmişti. Çünkü o yıl, Meres tarafından bahsedilmişti.
"Şahit olun [Shakespeare'in] _Venüs ve Adonis_, _Lucrece_, _özel arkadaşları arasında _sugred_ Soneleri_, vb."[31] Bunlar 1609 yılında yeniden basıldı; sayıları yüz elli dörttü. Bunlar ilk olarak 1717 yılında, _Şiirleri_ arasında Shakespeare'in adıyla, _Sewel tarafından basıldı; Sewel'in gelenekten başka bir yetkisi yoktu.[32] Ancak bunların şüphesiz Shakespeare tarafından yazıldığı, oyunlarında artık görülen düşünce ve ifadelerin sık sık birbirine karışması ve dahası, ifade biçimlerinin ve duygularının genel görünümü, Shakespeare'in gizlenemeyeceğini bolca göstermektedir. Merhum
zeki editörleri Daniel'in Shakespeare'in modeli olduğu görüşündedir.[33]

Daha önce tesadüfen Barnefield'ın Sonelerinden[34] bahsetmiştim, bunlar da Shakespeare'inkiler gibi bir çocuğa hitap ediyor. Çiçekli ve rahat. Meres, pastoral yazarlar arasında Barnefelde'yi okur.[35] Sayıları yirmi olan bu soneler bir çobanın karakterinde yazılmıştır:
ve Barnefield'ın pastoral bir yönü olan başka parçaları da vardır, _İngiltere Helicon_. Sir Philip Sydney her şeyi Arkadyalı yapmıştı.
Bu yazarın en iyi dört dizesini ve en az
kırıcı olanları alıntılayacağım.

Bazıları Ganymede, İdalian çocuğu hakkında konuşur,
Ve bazıları güzel Adonis hakkında övünür;
Bazıları da sevgili Leda'nın kaybettiği kişiden
Ve bazıları da çok utangaç olan Echo'nun sevgilisinden, vb. bahseder.[36]

Daha sonra, bir hanıma aşık olarak, bu soneleri bir
palinode ile kapatır.[37]

Daha önce H. C.'nin 1592'de basılan _Diana_ adlı Sonelerini alıntılama fırsatı bulmuştum.[38] Ayrıca 1596'da basılan _Dieella_ [sic] veya R. L.'nin _Soneleri_ de.[39] Bunlarla birlikte, _Fidessa more chaste than kinde_ başlıklı bir dizi Soneden bahsedilebilir. B. Griffin, Gent. At
Londra. 1596'da Matthew Lownes için Dul Orwin tarafından basılmıştır.[40] Bunlar
Berkshire'daki Lambourne'den Bay William Essex'e ithaf edilmiştir. Ardından, en azından bir yabancının bu ilk girişimini onaylamaları için içtenlikle rica edilen Inns of Court beyefendilerine küçümseyici bir hitap gelir; ve eğer şimdi başarılı olursa, bir sonraki sefere bir pastoral
yayınlamayı vaat ediyor. Bu sınıftan başka bazı yazarların
aramalarımdan kaçmış olması mümkün. Onların
uzun süreli olması muhtemel olan huzurlarını bozmak istemiyorum.

METNE NOTLAR

Yazıda harflerle veya sembollerle belirtilen Warton'ın notları numaralandırılmıştır. Köşeli parantezler editörün tüm düzeltmelerini, genişletmelerini ve yorumlarını içerir. Parantezler Warton'a aittir.

[1] [Thomas Warton'ın orijinal versiyonu "Geçici moda olan..." ile başlıyordu. Burada metinde parantez içinde gösterilen son versiyon, oldukça kesin olarak Joseph Warton'ın genişletmesini temsil ediyor. Bu küçümseyici yorum, Elizabeth dönemi hicivcilerine ayrılmış beş bölümden sonra geldiği için oldukça ani görünse de, Joseph Warton kardeşinin övdüğü
yerlerde küçümseyici değil. Thomas Warton daha önce (IV, 69) "sayısız _hicivci_ grubunu ve isimden başka pek bir farkı olmayan ve şimdi aynı türe, _Epigrammatistler_'e ait olan bir yazar grubunu" küçümsemişti.]

[2] [Warton burada Dryden'ın "Hicvin Orijinali ve Gelişimi" adlı makalesindeki birkaç yorumu birleştirdi. Bkz. John Dryden, _Essays_, ed. W. P. Ker
(Oxford, 1900), II, 111-112. Holiday'in _Persius_'unun dört değil altı baskısı vardı.]

[3] [Warton muhtemelen Isaac Reed'in _Collection of Old Plays_ (Londra, 1780) adlı eserine atıfta bulunuyor.]

[4] [Jehan de] Nostredam [e]. _[Les] Vies des [...] Poet[es]
Provens[aux]._ [Lyon, 1575] n. 59. sayfa 199.

[5] [William Hayley. _An] Ess[ay]_ on _Epic Poetry_. [Londra, 1782]
_Notes, Ess._ iii. v. 81. s. 171.

[6] Bunlar, 4 Şubat'ta, o yıl [1591/92] altında kendisine girildi. Sicil.
_İstasyon._ B. fol. 284. a. On altılarda. Bir kopyam var. Beyaz Mektup
yani, roman]. Küçük resimlerle.

[7] [Daniel, oğlu William Herbert'in öğretmeni ve Pembroke Kontesi Ann Clifford'un öğretmeniydi, ancak Sidney'in kız kardeşi Daniel'in öğrencisi değil, koruyucusu gibi görünüyor.]

[8] Kız kardeşi, ünlü bir İtalyanca sözlüğün yazarı ve Daniel'in Gizli Oda'nın seyisi olduğu
James I'in eşi Kraliçe Anne'nin İtalyanca öğretmeni olan John Florio ile evlendi. [Anthoney a]
Wood, _Ath[enae]_ _Oxon[ienses]_. [Londra, 1691-92.] i. 379. sütun 1.
[Warton'ın "Daniel'in Hayatı"ndan bahsetmesi muhtemelen burada alıntılanan Wood'un kısa
biyografisine atıfta bulunmaktadır.]

[9] A. i. _Sc._ i[i]. [Warton açıkça Thomas Hawkins tarafından hazırlanan ve kendi matbaası Prince tarafından satılan baskıdan alıntı yapıyordu - The Origin of the English Drama (Oxford, 1773), III, 213.]

[10] _Sonn._ 50. ["Spenser'ın çağdaş şairlerinden birinin _The Fairy Queen_'in modası geçmiş dilini nasıl alaya aldığını" göstermek için Warton, bu sonenin ilk iki dizesini daha önce _Observations on the Faerie Queene_ (Londra, 1762) adlı eserinin ikinci baskısında alıntılamıştı, I, 122, n.]

[11] Piskopos Tanner'ın Wood'un _Athen'ine eklediği bir el yazması nottan.
Oxon._ i. 379. Bibl. Bodl. ["9 Ağustos. 1. Dekan ve Bölüm
Cht. Ch., Sam. Daniel beyefendinin bilgili
zekası ve iyi sohbeti nedeniyle Ortak Mühürleri altında hibe ederek, ona
gelmeyi uygun gördüğünde Kanonlar Masası'nda yemek ve içmek için izin verdi."--Tanner'ın
Wood'un ikinci, 1721 baskısının (Bodleian El Yazması Üst. Oxon. b. 8)
kenar notu (I, sütun 447). Philip Bliss, _Athenae Oxonienses_ (Londra, 1813)
baskısında, Tanner'ın Wood kopyasına eklediği
kenar notlarının çoğunu dahil etmiş olsa da, Bliss açıkça bu özel notu
gözden kaçırmıştır. Editör, Bodleian Kütüphanesi'ne bir fotokopi ve alıntı yapma izni için minnettardır. Christ Church'teki Yardımcı Kütüphaneci Bay W.
G. Hiscock'a göre, Daniel ile ilgili "eylem"den şu anda onun bakımı altındaki kayıtlarda bahsedilmemektedir.]

[12] Bkz. supr. iii. [433]. [Warton, başlığında Yunan büyük harflerini kullanmıştır.]

[13] Londra'da quarto [1582]. Şu anda British Museum'da güzel bir el yazması kopyası bulunmaktadır. Watson'ın _Englands
Helicon_, 1600'de birçok eseri vardır.

[14] In quarto.

[15] ["Konformasyon" kelimesinin üstüne Warton "kısıtlama" kelimesini eklemiştir. Her ikisinin de ayakta kalmasını isteyip istemediği açık değil.]

[16] Bay Steevens'ın bana yazdığı bir mektupta, tarihsiz basılan Watson'ın Sonelerinin 1581'de Stationer's Company'nin defterlerine "Watson'ın Tutkuları, Aşkın Gerçek Çılgınlığını Ortaya Çıkarıyor" başlığı altında kaydedildiğini keşfettim. Giriş Gabriel'e aittir
Daha sonra bunları yayınlayan Cawood. [Bkz. _A Transkripti
Londra Kırtasiyeciler Şirketi Kayıtları_, ed. Edward Arber
(Londra, 1875-1894), II, 409.] Ad Lectorem Hexasticon ön ekidir
"Green's Tullie's Love" ve "Tho. Watson. Oxon"a abone oldum.--[Robert
Greene, _Ciceronis Amor. Tullies Love_ (Londra, 1601), Sig. A3 versi.]

[Joseph] _Ames'in Tipografik Eski Eserleri_'nde buldum. [Londra, 1749]
sayfa 423. Amintae Gaudia. Yazar Tho. Watsono. Londinensi. Hukuk
stüdyolar [aynen böyle]. 4.'e. 1592 [Bu benzersiz kalemle yazılmış not Joseph Warton'ın
el yazısı gibi görünüyor.]

[17] [Bu Sonet No. VII'ye eşlik eden bir not, defterde benzersiz olan, başlangıçta folio 17 olan şeyin çıkarılmasıyla neredeyse tamamen yok edildi. notun kesilmiş satır sonları şöyle okundu: "...
nd/ ... on/... omas/... s _Tr._" Bu not muhtemelen Thomas
Watson'a atıfta bulunuyordu ve "Karşılaştırmalı Bir Söylem"in XI. Bölümüne atıfta bulundu Francis Meres'in _Palladis Tamia: Wit's Treasury_ (Londra, 1598, fol. 280) adlı eserinde, Latince şiirleri nedeniyle övgü alanların arasında
Christopher Ocland, Thomas Watson, Thomas Campion, Walter Haddon ve
"Thomas Newton ve Leyland."]

[18] Kasım. 19. [1594, 1595 değil.] Kayıt _İstasyon_. B. fol. 315. a.

[19] Spenser'ın eserleriyle birlikte asla basılmayan bir Sone'si var,
Gabriel Harveys'in "Dört Mektup, &c. Londra" adlı eserine ön eklenmiş . 1592." Bu küçük parçayı belirsizlikten çıkarmaktan büyük bir zevk alıyorum, sadece Spenser'ın adını taşıdığı için değil, aynı zamanda doğal, yapmacıksız bir dostluk ifadesi olduğu için de... [dört kelime okunamıyor]. (Bkz.
_Spenser'ın _Fair. Qu._ [II]. [245-247?] adlı eserine ilişkin
_Gözlemler_.)

"_Harvey_, en mutlu adamlar hakkında mutlu olan,
okudum: bu dünya sahnesinin
bir seyircisi gibi oturan, eleştiriyle not ediyor kalem
Keskin, her koşuldan hoşlanmaz;
Ve, şüpheye aldırmayan biri olarak,
Büyüklerin iyiliği için yaltaklanmaz,
Kusurlu insanların
sana tehdit oluşturan aptalca kınamalarından korkmaz;
Ama özgürce, dilediğini yapar, yalvarır, Benzersiz özgürlüğün büyük bir efendisi gibi:
İyi başkan yardımcısını yüce onur koltuğuna yükselterek,
Ve o lanetli adam daha da ölmek üzere.
Çünkü yaşam ve ölüm senin lanetli yazındadır
Böylece ünün geceyle birlikte yaşar.

_Dublin_ bu 18 Temmuz 1586. _Hayatı boyunca sadık dostunuz, Edmund
Spencer._"

Spenser'ın bu çok yakın dostunun hayatı ve yazılarından birkaç ayrıntıyı bir araya getirme fırsatını değerlendiriyorum, özellikle de genel bir ışık tutacağı için mevcut dönemde. Essex'teki Saffron-Walden'da doğdu, [John] Strype'ın [_Öğrenilmiş Sir Thomas'ın Hayatı] Smith_. [Londra, 1698] s. 18. Spenser'ın koleji olan
Pembroke-Hall'un üyesiydi: ve 1583'te Cambridge Üniversitesi'nin gözetmenlerinden biriydi. [Thomas] Fuller'ın [_Cambridge Üniversitesi'nin Tarihi_, s. 146. [onun] _Ch[urch] Britanya Tarihi'nde_]. [Londra, 1655.] Wood, ilk önce Christ's College'ın üyesi olduğunu,
sonrasında Trinity-Hall, _Ath. Oxon._ üyesi olduğunu söylüyor. F[asti, I, sütun.
755]. Ancak Wood yanılıyor olmalı, çünkü _Epilogus_'ta _Smithus_'a,
John Wood Smith'in sekreterine hitaben, Harvey
Pembroke-Hall'dan kalmadır. _Smithus_, İmza. G. iij. [G4 verso.] [Warton muhtemelen
Harvey'in Trinity üyesi olduğunu inkar etmeyi amaçlamıyordu, ancak
açıkça hissetti Wood'un Pembroke'daki ara burs hakkında bilgisi yoktu.] Her iki üniversitede de hukuk doktorası yaptı.
Kardeşi Henry ile birlikte Astrolojiye çok bağımlıydı. (Bkz. yukarıda [Vol.
IV], s. 23.)

Görünüşe göre Cambridge'de retorik okuruydu.
_Ciceronianus, vel Oratio post reditum habita Cantabrigiae ad suos
denetçiler_. Londra. 1577. 4 ila. Sanırım William Lewin'e ithaf edilmiştir.
İsa'nın kolejinden. (Bkz. Wood, ubi supr.) Aynı zamanda _Rhetor'u da yayınladı,
vel duorum dierum oratio de natura arte et exercitatione_ retorica,
Londra. 1577. 4'o. Castilios _Courtier_'in zarif çevirmeni Bartholomew Clark'a ithaf edilmiştir. Clark, yazarımızın _Rhetor_'una, 1577 Eylül'ünde Surrey, Cal.'daki Mitcham'da yazılmış bir adres de eklemiştir. _Gabrielis Harveii
Gratulationum Valdinensium Libri quatuor_, &c. adlı bir dizi Latince şiiri dört kitapta yayınlamıştır. Londra 1578. 4to. Bu kitabı, Kraliçe Elisabeth'in Essex'teki Audley-end'de bir ilerleme sırasında onun onuruna yazmış ve "daha sonra aynı kitabı Hertfordshire'daki saygıdeğer Maister Capels'te Majestelerine basılı olarak sunmuştur." _Spenser'ın _September_'ına _Notlar_
Arkadaşı M. Saccoford tarafından edinilen, tüm İngiltere'nin en mükemmel ve zarif tasviri veya gravürü olan _perartificiose expressa_'dan bahseder ve kraliçenin heykeli, _accuratissime describea_, ön ek olarak eklenmiştir. Lib. i. s. 13. Kraliçenin sarayında başarılı bir _Nedime_ karakterinde, bazı ilginç nitelikler sıralanmıştır. Bunlardan ilki, onu gerçekten sevimli kılmak için, _Affectatio_ adını verdiği şeydir.

Yanaklarını boyamayı, iyi şakalardan oluşan bir koleksiyona sahip olmayı, dans etmeyi, resim çizmeyi, şiir yazmayı, şarkı söylemeyi ve ud çalmayı anlamalı ve kütüphanesini onaylı tarif kitaplarıyla donatmalıdır. Kozmetikte tamamen yetenekli olmalıdır. "_Deglabret_, lavet, atque ungat, &c."
Lib. iiii. s. 21. 22. (Bkz. supr. ii[i]. [426, n].) Harvey'in Latin şiirinin bir diğer kitabı, Londra'daki Sekreter [sic] Sir Thomas Smith'in 1578'deki ölümü üzerine yazdığı _Smithus, vel Musarum Lacrymae_ adlı eseridir. 4to. İthaf
Sir Walter Mildmay'adır. Smith öldüğünde, Lord Surrey'in lirini kırdığını söyler. _Cant._ v. Bu hüzünlü olayda More, Surrey ve Gascoigne'in sessiz kalmasını diler. _Cant._ vi. Ascham, Carr, Tonge, Bill, Goldwell, Watson ve Wilson, Smith'in taklitçileri olarak övülür. [Nicholas Carr, 1524-1568, Cambridge'de Yunanca Regius Profesörüydü. William Bill, ö. 1561, Cambridge'deki Trinity College'ın Müdürüydü. Belki de Tonge, 1555'te Cambridge'deki Christ Church'e kaydolan Barnaby Tonge'dur. Smith'in zamanında Cambridge'de iki John Goldwell vardı: biri 1538'den 1542'ye kadar Queen's'te üyeydi;
diğeri 1546'da Trinity üyesi olarak adlandırıldı. Wilson için bkz. Warton'ın _History_'deki (III, 331-344) daha önceki tartışması, burada Harvey'in _Smithus_'undaki bu övgü alıntılanmıştır.] _Cant._ vii. Signat. D. iij.
Ayrıca bkz. Sign. L. i. Ve C. ij. Wilson, _Art of
Rhetoric_'in yazarı, tekrar takdir edilmektedir. Aynı yerde. Sign. E. ij. Tekrar, Sign. F. i. F. ij. Smith'in Cambridge'deki Queens College Kütüphanesi'ne bir Globe, _mira arte politum_ verdiğini hatırlamanın önemli olduğunu düşünüyor. Aynı eser, İşaret.
E. iij. [E4 verso.] Lodovice Dolci'nin kasidelerini ve Ronsard'ı över.
_Cant._ ii. İşaret. C. i. Onun iambikleri çağdaşları tarafından kutlanır.
Bkz. Meres, _Wits Tr._ fol. 280. 282. [283 verso.] (Bkz. supr. ii [i].
[401, n].) Harvey'in Latin şiirinden daha klasik olmayan hiçbir şey olamaz. O, Spenser'in Pastorals'ında _Hobbinol_'dur. Bu isim altında, _Faerie
queene_'in birinci ve ikinci bölümlerine iki tavsiye şiiri eklemiştir. [Böyle bir şiir sadece bir taneydi, ancak bazı folio baskılarında yanlışlıkla iki kez basılmıştı.] Spenser'ın Pastoralleri'ndeki eski not yazarı, yorumuna 1579 tarihli bir hitapla başlıyor: "En mükemmel ve bilgili hem hatip hem de şair ustası Gabriel Harvey'e, &c." Eylül ayının notlarında, "kısmen bilinmeyen başlıklar altında ve kısmen sahte isimler altında: _Tyrannomastix_, _eski [ode] Natalitia_, _Rameidos_ ve özellikle _Philomusus_'un ilahi _Anticosmopolite_, &c. kısmı" gibi birçok parça yazdığı söyleniyor. Zamanının küçük zekalılarının ve broşür eleştirmenlerinin hedefi olmuş gibi görünüyor. Başlıca düşmanları Nash ve Greene'di. Yukarıda bahsi geçen _Dört Mektup_'ta, onun edebi çekişmelerinin birçok
anekdotu görülebilir. Bu tartışmalara onun
_Pierces supererogation_, Londra 1593'ü de dahildir. Alt-Birleştirilmiş, _Gorgon_ adlı garip bir ses sonesiyle dikkat çekici içeriklere sahip bir _Yeni Mektup_'tur. Buna bazen _Pap-Hatchet İçin Bir Reklam_ ve benzeri şeyler eklenir. Nash'in 1593'te basılan _Pierce Penniless'ın Özrü_ iyi bilinir. Nash ayrıca _Have with you to Saffron-Walden_ adlı eserinde falcı ve balad yapımcısı olarak Harvey'e saldırır. Nash ayrıca 1592'de Harvey'in _Dört Mektup_ adlı eserine bir çürütme yazmıştır. [_Strange News, Intercepting Certaine Mektupları_, Warton'un açıkça atıfta bulunduğu, aslında _Özür_'ün ilk başlığıdır.] Bu türden diğer parçaları atlıyorum. Anlaşmazlığın kökeni, Nash'in Harvey'in babasının Saffron-Walden'da bir ip yapımcısı olduğunu doğrulaması gibi görünüyor. Harvey, 1630'da yaklaşık 90 yaşında,
Saffron Walden'da öldü.

[20] Sonn. xliii.

[21] Sonn. xv.

[22] Bu favoriyi "Tutkunun usta-metresi" olarak adlandırdığı bir pasaj hariç, _Sonn._ 20. Ve birkaç başkasında,
ifadelerin kelimenin tam anlamıyla yazarın bir erkek olduğunu gösterdiği yerler. [Warton
elbette Shakespeare'in sonelerini eşcinsellik suçlamasından korumak istiyordu. On sekizinci yüzyılda kendini beğenmişliklere karşı duyulan tiksinti ve eşcinsellik şüphesine karşı keskin bir hassasiyet, _Soneler_'i o kadar sevilmeyen bir hale getirdi ki, Shakespeare baskılarından Rowe, Pope, Theobald, Warburton, Capell ve Johnson gibi kişiler tarafından çıkarıldılar.]

[23] Bunlardan sonuncusu, "Ey sen, benim güzel Oğlum" ile başlayandır.
_Sonn._ 126.

[24] "Senden _uzakken_".

[25] _Sonn._ 97.

[26] Gerçekten _tatlıydılar_, ancak canlanmaya ihtiyaçları vardı; ve görünüşte, sizin güzel benzerliklerinizden veya kopyalarınızdan başka bir şey değillerdi.

[27] _Sonn._ 98.

[28] _Sonn._ 99.

[29] [Warton başlangıçta "1609" yazmış, ancak hemen çizip
"1599" ile değiştirmiş.]

[30] 16 ayda. Küçük resimlerle.
Kırtasiyecilerin Kaydına asla girilmemiş. [Muhtemelen Warton, Eleazer Edgar tarafından 3 Ocak 1599/1600'de "A booke called _Amours_ by J. D. with certen
oy'r sonnetes by W. S. vj'd" (Arber's _Stationers Register_, III, 153) olarak kaydedilen bir cilt görmüştür.
Bu giriş, Edgar'ın Shakespeare'in sonelerinden bazılarının el yazmalarını tuttuğunu ve bu şekilde kaydedilen kitabın bazı kopyalarının
yayımlanmış olabileceğini gösterebilir. Ancak, Warton bu varsayımsal cildi görmüş olsaydı, onu doğru bir şekilde tanımlamış olurdu: Edgar girişini Stationers Register'dan zaten (III, 402, n.) basmıştı.

Warton'ın bahsettiği bu cilt gerçekten var olduysa, şu anda
bulunamıyor. Warton'ın ifadesiyle ilgili olarak, British Museum'daki Basılı Kitapların Baş Sorumlusu Bay G. B. Oldham şunları yazdı: "Oxford Queens College'dan Rahip William Thomson'ın kütüphanesinden kitaplar içeren satış kataloğunu
inceledim, ancak
Warton'ın anlattığı ciltle hiçbir şekilde uyuşan bir şey bulamadım. Aslında, bu katalogda gerçekten çok nadir kitap yok ve daha ziyade Thomson'ın koleksiyonundaki daha nadir parçaların başka şekilde elden çıkarılmış gibi görünüyor. Her durumda, Warton'ın hafızasının ona ihanet ettiğine dair güçlü bir varsayım olduğunu düşünüyorum."

Dolayısıyla, 1599 tarihli _Sonnets_ baskısıyla ilgili herhangi bir kanıtın bulunmaması ve Thorpe'un 1609'da bunların _"Daha Önce Hiç Basılmamış" olduğu iddiası ışığında, Warton'ın belirsiz bir şekilde hatırladığı şeyin aslında Shakespeare'in _Passionate Pilgrim_ adlı eserinin bir kopyası olması muhtemel görünüyor. 1599'da Jaggard için basılan bu kitap, _Sones to Sundry Notes of Musicke_ adlı ayrı başlık sayfasıyla Warton'ı yanıltmış olabilir. Warton'ın anlattığı gibi bir cilt, hayatta kalan kopyalardan da anlaşılacağı üzere, _The Passionate Pilgrim_, _Venus ve Adonis_ ve diğer küçük şiir koleksiyonlarını içerecek şekilde sık sık ciltlenmişti. Warton'ın kitabı 16 ay olarak hatırlaması bu tanımlamaya karşı pek bir şey söylemiyor. _The Passionate Pilgrim_ aslında bir sekizlik olmasına rağmen,
hayatta kalan kopyalar yaklaşık 4-1/2 x 3-1/4 inç ölçülerindedir ve 1911'e kadar William Jaggard, _Shakespeare Bibliyografyası_'nda (s. 429)
bunu 16mo olarak tanımlamıştır.

Warton'ın muhtemel hatasının açıklanmasında iki hafifletici gerçek hatırlanmalıdır. Birincisi, Thomson 1766 civarında öldüğünden, Warton'ın
anımı en az on beş yıllıktı; ikincisi, ancak 1780'de
Edmond Malone _Sonnets_ ve _The Passionate Pilgrim_'i Shakespeare'in sözlerini içeren
ayrı metinler olarak düzenledi. O zaman bile Malone
ayrı başlık sayfası _Sones to Sundry Notes
of Musicke_'yi yorum yapmadan çıkardı. Daha önce, George Steevens'ın _Sones_ baskısı hariç, Shakespeare'in şiirleri, birkaç Elizabeth dönemi şairinin sözleriyle birlikte bir araya getirilip Shakespeare's _Poems on
Several Occasions_ olarak basıldı. Dahası, Warton _Sones_'in 1599 baskısını yazan ilk kişi değildi. Arkadaşı Piskopos Percy, Warton'ın hafızasında bu yanlış izlenimi yaratmaya yardımcı olmuş olabilir. Langbaine'in _İngiliz Dramatik Şairlerinin Hesabı_ adlı eserinin iç içe geçmiş kopyasında, Oldys'in Shakespeare'in _Sone'lerinin_ 1609'a kadar basılmadığı yönündeki açıklamasından hemen sonra Percy, "Ama bu bir hata. Lintot, Shakespeare'in Sone'lerini 1599'daki bir baskıdan yeniden yayınladı." yorumunu yaptı. Malone, Steevens'ın Percy'nin transkriptinin transkriptinde, Percy'nin hatasını düzeltti: "Bu, Dr. Percy'nin bir hatası. Lintot, eski baskılardan yeniden yayınladı ancak 1599'daki hiçbir baskıdan değil, o yıl basılan _Tutkulu Hacı_ adlı çok az sayıdaki soneden başka." (Bergen Evans'ın Bodleian Malone 129-132'nin fotokopisi.) Ancak Warton, Percy'nin yorumuyla yanıltılmış olabilir, çünkü 1769 kışında Percy'nin Langbaine'in açıklamalı kopyasını ödünç almış ve kullanmıştı. (_The Percy
Letters, The Correspondence of Thomas Percy and Thomas Warton_, ed. M.
G. Robinson ve Leah Dennis [Baton Rouge, 1951], s. 135, 137.) Konunun Malone ile yapılan görüşmelerde netleştirilmemiş olması talihsizdir, Warton 1780'lerde bir ara Malone'a 1596 tarihli _Venus and Adonis_'in bir kopyasını verdi ve 1785 civarında kendisiyle genel olarak soneler ve özellikle Shakespeare hakkında yazıştı. (William
Shakespeare, _Plays and Poems_, ed. Edmond Malone [Londra, 1790] X, 13,
n. 1; ve James Prior, _The Life of Edmond Malone_ [Londra, 1860], s.
122-123.)]

[31] _Wits Tr._ fol. 281. b. [Metindeki parantezler Warton'a aittir.]

[32] [Warton elbette çok yanılmıştı. 1640'taki Benson baskısından sonra Gildon bunları Shakespeare'in adıyla 1709'da (1710 tarihli) ve tekrar 1714'te yeniden basmıştı. İki Sewell baskısı 1725 ve 1728'de çıktı. Şiirler her zaman Shakespeare'in adıyla basılmış gibi görünüyor, ancak belki de her zaman tam şiirlerinin toplu bir baskısında değil. Hyder Rollins'in New Variorum baskısına bakın _Sonnets_ (Philadelphia, 1944).]

[33] [Malone'un _Supplement to the Edition of Shakespeare's Plays_ (Londra, 1780), I, 581'e bakın.]

[34] Bkz. supr. cilt iii. [s. 405].

[35] _Wits Tr._ fol. 284. a. Meres tarafından, Kral James'in _Furies_ ve _Lepanto_ adlı şiiri üzerine yazdığı beyit için tekrar anılır. fol. 284. b. [Meres tarafından basılan beyit, Barnfield'ın Sone II'sinin son beyitidir.]

[36] _Sonn._ xii.

[37] Şöyle başlar.

Geceler kısaydı ve günler uzundu,
Yazarların hong'unda çiçekler;
Philomel, gece müzikleri kralı,
Baharın gelişini söyledi, vb.

Şu dizeleri eklemekten çekinmez,

Loue I did the faire the best boy,
That these fields did ere enioy.
Loue I did faire Ganymed,
Venüs sevgilim, güzellerin yatağı, vb.

Bu parça daha sonra _Englands Helicon_'a eklenmiştir.

[38] Bkz. supr. cilt iii. s. [292, n.] Şimdi, bu baş harflerin Henry Chettle değil, Henry Constable anlamına geldiğini düşünmeye daha meyilliyim. Soneler, Constable'a çağdaşları Edmond Bolton, Meres, _Parnassus'tan_ Dönüş'ün yazarı ve diğer pek çok kişi tarafından yapılan alkışları haklı çıkarmaz. Sonelerinden bazılarının önüne Sydney'in _Şiir İçin Özür_ kitabı eklenmiştir. H. C. baş harfleri sıklıkla _Englands Helicon_'da geçer. Bu fırsattan yararlanarak, Chettle'ın bazı parçalarının Bay Beauclerc'in kitapları arasında olduğunu söylemek istiyorum. (Bkz. supr. iii. [291-292, n. ?]) [Gerçekten Harvard Kütüphanesi'ndeki _Bibliotheca Beauclerkiana_ (s. 102) kopyasındaki notlar, Thomas Warton'ın veya daha muhtemel olarak kardeşinin, Thomas Warton'ın eski öğrencisine ait Chettle'ın _İngiltere Yas Giysisi_ kopyasını satın almış olabileceğini düşündürmektedir. 
"Dr. W."ye satılmıştır.]

[39] Bkz. supr. iii. [480.] [R. L., Richard Lynch'ti.]

[40] 16'moda. Küçük resimlerle. Sayıları altmış ikidir. En iyisi
başlayanıdır,

Venüs ve onun yanında oturan genç Adonis,
Mersin renginde bir gölge onu üzmeye başladı
Yongling'e, &c. dedi. Sonn. iii.

Uykuya "Yaralı kalbin merhemi" der. Sonn. xv.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY'NİN YAYINLARI

BİRİNCİ YIL (1946-47)

1-6. sayılar basım dışı.

İKİNCİ YIL (1947-1948)

7. John Gay'in _The Present State of Wit_ (1711); ve _The English Theophrastus_ (1702) adlı eserinden Wit hakkında bir bölüm.

8. Rapin'in _De Carmine Pastorali_, Creech tarafından çevrilmiştir
(1684).

9. T. Hanmer'in (?) _Some Remarks on the Tragedy of Hamlet_ (1736).

10. Corbyn Morris'in _Essay towards Fixing the True Standards
of Wit, etc._ (1744).

11. Thomas Purney'in _Discourse on the Pastoral_ (1717).

12. Sahne Üzerine Denemeler, seçilmiş, Joseph Wood Krutch'un Girişiyle.

ÜÇÜNCÜ YIL (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (takma ad), _Tiyatro_ (1720).

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753).

15. John Oldmixon'un _Dr. Swift'in Harley'e Mektubu Üzerine Düşünceler_ (1712); ve Arthur Mainwaring'in _The British
Academy_ (1712).

16. Nevil Payne'in _Fatal Jealousy_ (1673).

17. Nicholas Rowe'un _Some Account of the Life of Mr. William
Shakespeare_ (1709).

18. "Of Genius", _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10
(1719); ve Aaron Hill'in _Yaratılış_ (1720) adlı eserine Önsözü.

DÖRDÜNCÜ YIL (1949-1950)

19. Susanna Centlivre'in _Busie Body_ (1709) adlı eseri.

20. Lewis Theobold'un _Shakespeare'in Eserlerine Önsözü_ (1734).

21. _Sir Charles Grandison, Clarissa ve Pamela Üzerine Eleştirel Açıklamalar_ (1754).

22. Samuel Johnson'ın _İnsan Dileklerinin Boşluğu_ (1749) ve
İki _Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden'ın _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681).

24. Pierre Nicole'ün _Gerçek ve Görünür Güzellik Üzerine Bir Deneme
Hangi Yerleşik İlkelerden
Epigramları Seçme ve Reddetmenin Temelleri Oluşturulur_, J. V. Cunningham tarafından çevrilmiştir.

BEŞİNCİ YIL (1950-51)

25. Thomas Baker'ın _Güzel Kadının Havaları_ (1709).

26. Charles Macklin'in _Dünyanın Adamı_ (1792).

27. Frances Reynolds'un _Zevk İlkeleri ve Güzellik Fikirlerimizin Kökeni Hakkında Bir Soruşturma, vb._
(1785).

28. John Evelyn'in _Kraliyet Partisi İçin Bir Savunma_ (1659);

ve _İkinci Charles'a Bir Methiye_ (1661).

29. Daniel Defoe'nun _A Vindication of the Press_ (1718) adlı eseri.

30. John Gilbert Cooper'ın _Letters
Concerning Taste_ adlı eserinden Taste üzerine denemeler, 3. baskı (1757) ve John Armstrong'un
_Miscellanies_ (1770).

ALTINCI YIL (1951-1952)

31. Thomas Gray'in _An Elegy Wrote in a Country Church Yard_ (1751); ve _The Eton College Manuscript_.

32. Kurguya Önsözler; Georges de Scudery'nin
_Ibrahim_ adlı eserine Önsözü (1674), vb.

33. Henry Gally'nin _A Critical Essay_ on
Characteristic-Writings (1725) adlı eseri.

34. Thomas Tyers'ın Dr. Samuel Johnson'ın Biyografik Taslağı (1785).

35. James Boswell, Andrew Erskine ve George Dempster.
_Elvira'nın Yeni Trajedisi Üzerine Eleştirel Kısıtlamalar,
Bay David Malloch tarafından yazılmıştır_ (1763).

36. Joseph Harris'in _Şehir Gelini_ (1696).

37. Thomas Morrison'ın _Resim Üzerine Bir Pindarick Övgüsü_ (1767).

38. John Phillips'in _İkiyüzlülere Karşı Bir Hiciv_.

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi: Kaliforniya Üniversitesi

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

_Genel Editörler_

H. RICHARD ARCHER
Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

R. C. BOYS
Michigan Üniversitesi

RALPH COHEN
California Üniversitesi, Los Angeles

VINTON A. DEARING
California Üniversitesi, Los Angeles

_Yazışma Sekreteri_: MRS. EDNA C. DAVIS, Wm. Andrews Clark
Anma Kütüphanesi

Dernek, nadir on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin ucuz yeniden basımlarını (genellikle faksimile reprodüksiyonları) kullanıma sunmak için var. Derneğin yayın politikası değişmeden kalır. Geçmişte olduğu gibi, editörler yayınlarla ilgili önerileri memnuniyetle karşılar. Derneğin tüm
geliri yayın ve posta masraflarını karşılamaya ayrılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneliklerle ilgili tüm yazışmalar William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi, 2205 West Adams Bulvarı, Los Angeles 18, California adresine yapılmalıdır.
Editörlük konularıyla ilgili yazışmalar genel editörlerden herhangi birine yapılabilir. Üyelik ücreti, ABD ve Kanada'daki aboneler için yılda 3,00 dolar ve Büyük Britanya ve Avrupa'daki aboneler için 15/-'dir. İngiliz ve Avrupalı ​​aboneler B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine başvurmalıdır.

* * * * *

Yedinci yıl için yayınlar [1952-1953]

(Aşağıdaki listeden en az altı madde yeniden basılacaktır.)

_Tatler, Spectator, Guardian'dan seçmeler._ Giriş
Donald F. Bond tarafından.

BERNARD MANDEVILLE: _Dion'a Bir Mektup_ (1732). Giriş
Jacob Viner tarafından.

M. C. SARBIEWSKI: _Casimire'in Kasideleri_ (1646), Giriş
Maren-Sofie Roestvig tarafından.

_Bay Fielding Tarafından Kurulan Yeni Yazı Türü Üzerine Bir Deneme_ (1751). James A. Work'ün Girişi.

[THOMAS MORRISON]: _Resim Üzerine Bir Pindarick Övgüsü_ (1767).
Frederick W. Hilles'in Girişi.

[JOHN PHILLIPS]: _İkiyüzlülere Karşı Hiciv_ (1655).
Leon Howard'ın Girişi.

_Kurguya Önsözler._ İkinci seri.
Charles Davies'in bir giriş yazısıyla seçilmiştir.

THOMAS WARTON: _İngiliz Şiirinin Tarihi: Yayımlanmamış
Devam_. Rodney M. Baine'in Girişi.

İlk altı yılın yayınları (baskısı tükenmiş olan NOS. 1-6 hariç) yılda 3,00$ ücretle mevcuttur.
Tek tek sayılar için fiyatlar Derneğe yazılarak alınabilir.

* * * * *

THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

_WILLIAM ANDREWS CLARK MEMORIAL LIBRARY_

2205 WEST ADAMS BOULEVARD, LOS ANGELES 18, CALIFORNIA

Çek veya havaleyi CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ REGENTS'i adına düzenleyin.

Thomas Warton'ın A History of English Poetry: an
Yayınlanmamış Devam adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ENGLISH POETRY: ***

***** This file should be named 33658.txt or 33658.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/5/33658/

Produced by David Starner, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
