*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old English Herbals (Eski İngiliz Bitkisel İlaçları)
Yazar: Eleanour Sinclair Rohde
Yayın Tarihi: September 6, 2010 [EBook #33654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Old English Herbals, by Eleanour Sinclair Rohde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old English Herbals

Author: Eleanour Sinclair Rohde

Release Date: September 6, 2010 [EBook #33654]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD ENGLISH HERBALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

Yunanca metin çevrilmiştir ve artı işaretleriyle işaretlenmiştir,
örn. +Peri Didaxeon+.

Oe bağları [oe] ile gösterilir.

Üst simge karakterler parantezlerle çevrilidir, örn. y{e}.

Genellikle atlanmış harfleri gösteren makronlu karakterler
köşeli parantez ve eşittir işaretiyle işaretlenmiştir, örn. tha[=n]e.

Yogh [gh] olarak gösterilir, örn. wyrt[gh]erd.

Ters C'ye benzeyen kesme işareti sembolleri [C] ile gösterilir.

Tironyen ve işaretleri [et] ile gösterilir.

Üstünde küçük bir c harfi bulunan ve 'qui' sözcüğünü ifade eden q harfi [qui] ile gösterilir.

Üstünde küçük bir o harfi bulunan ve telaffuzu ifade eden u harfi [ou] olarak işaretlenir.

Yıldız işaretleri (üçgenin yukarı bakan ucuna dizilmiş üç nokta) [.'.] ile gösterilir. Ters yıldız işaretleri (üçgenin aşağı bakan ucuna dizilmiş üç nokta) ['.'] ile gösterilir.

Diğer semboller açıklayıcı olarak belirtilir ve köşeli parantez içine alınır ve tildalarla işaretlenir, örneğin [~Sun~].

67. sayfada atıfta bulunulan paralel sütun metni, bu e-metnin sürümünde iki ayrı paragraf olarak aktarılmıştır.

ESKİ
İNGİLİZCE OTLU İLAÇLAR

TARAFINDAN

ELEANOUR SINCLAIR ROHDE
"BİR OT BAHÇESİ"NİN YAZARI

[İllüstrasyon: _Apuleius Herbaryumu_'nun Sakson çevirisinden "zambak"ın çizimi]

Longmans, Green and Co.
1922

[İllüstrasyon: BİR BİLGENİN YÖNETİMİNDE
KAZILAN VE İLAÇ HALİNE GETİRİLEN OTLAR
Şu anda Eton Koleji Kütüphanesi'nde bulunan _Apuleius Herbaryumu_'nun 12. yüzyıldan kalma bir kopyasından]

KARDEŞİME

"Lely, bir buğday unu ile bir ottur. Ve buğday unu
çıkarılmış olsa da: yine de altının
benzeri vardır."-- BARTHOLOMAEUS ANGLICUS (_circ._ 1260).

ÖNSÖZ

Bahçe edebiyatının bu büyüleyici ve biraz ihmal edilmiş[1] dalı olan eski İngiliz Bitkisel İlaçlar üzerine bu kitabın yazılması bir sevgi emeğiydi, ancak sahip olduğum tüm nazik
yardımlar olmadan yapılamazdı. Minnettar teşekkürlerimi British Museum yetkililerine, Cambridge'den Profesör Burkitt'e ve özellikle Bay J. B. Capper'a paha biçilmez yardımları için sunuyorum. Eton Koleji Kütüphanesi'ndeki on ikinci yüzyıla ait bir el yazmasından bir illüstrasyonu ön sayfa için yeniden üretmeme nazik izni için Eton Dekanı Dr. James'e borçluyum. Dr. ve Bayan Charles Singer'a olan borcumu veya minnettarlığımı ifade etmekte zorlanıyorum, ilki tüm yardımları için ve ikincisi erken bilimsel el yazmalarının değerli bibliyografyasını kullanmama cömertçe izin verdiği için. Ayrıca, Anglosakson bitkisel

bilgilerini prova olarak okuyan Dr. Charles Singer'a da minnettarım. Katedrallerinin kütüphanelerindeki MS. bitkisel
bilgilerle ilgili sorularımı yanıtlama nezaketleri için, Lincoln ve Gloucester Katedralleri Dekanlarına ve Durham Katedrali kütüphanesindeki bitkisel
bilgilerle ilgili bilgi için Rahip J. N. Needham'a; aşağıdaki kolejlerin kütüphanecilerine minnettarım: All Souls' College, Oxford; Balliol College, Oxford; Corpus Christi College, Oxford; Corpus Christi College, Cambridge; Emmanuel College, Cambridge; Gonville and Caius College, Cambridge; Magdalene College, Cambridge; Peterhouse, Cambridge; Jesus College, Cambridge; St. John's College, Oxford ve Trinity College, Cambridge; Durham
Üniversitesi, Trinity College, Dublin, Royal Irish Academy ve
Galler Ulusal Kütüphanesi kütüphanecilerine; MSS ile ilgili bilgi için Sayın Leydi Cecil'e. Hackney'li merhum Lord Amherst'in kütüphanesinde;
ve aşağıdaki özel kütüphane sahiplerine -Marquis of Bath,
Lord Leconfield, Lord Clifden, Cheltenham'dan Bay T. Fitzroy Fenwick,
ve Peniarth, Merioneth'ten Bay Wynne. Amerikan kütüphanelerindeki incunabula şifalı bitkileriyle ilgili bilgi için Dr. Arnold Klebs'e ve St. Louis'deki Missouri Botanik Bahçesi'nden Bay Green'e minnettarım.

Bibliyografileri olabildiğince eksiksiz hale getirmek için hiçbir çabadan kaçınılmadı, ancak herhangi bir hata veya eksiklik varsa bana bildirilmesinden memnuniyet duyarım.
Ames, Hazlitt vb. gibi otoriteler tarafından belirtilen _Banckes's Herbal_ ve _The Grete Herball_'un bazı baskıları vardır, bunların
şu anda başlıca İngiliz kütüphanelerinde hiçbir kopyası bulunmamaktadır (bkz.
s. 204 _ve devamı_). Bu baskıların herhangi bir kopyası özel kütüphanelerdeyse, bunları duymaktan
müteşekkir olurum. En nadir basılı
bitkisel kitap "_Arbolayre conten[=a]t la qualitey et vertus proprietiez
des herbes g[=o]mes et sim[=e]ces extraite de plusiers tratiers de
medicine co[=m]ent davicene de rasis de constatin de ysaac et
plateaire selon le co[=n]u usaige bien correct_." (Lyons'da M. Husz tarafından basıldığı varsayılıyor.) Bu kitabın şu anda yalnızca iki kopyasının mevcut olduğuna inanılıyor. Biri Paris'teki Bibliotheque Nationale'de; diğeri 23 Mart 1898'de Londra'da satıldı, ancak şu anki sahibinin kim olduğunu
öğrenemedim. Bu veya başka herhangi bir bilgi için çok minnettar olurum.

ELEANOUR SINCLAIR ROHDE.

DİPNOT:

[1] Her şeyi bilen _Encyclopaedia Britannica_'nın on birinci baskısında bile Bitkilerle ilgili hiçbir madde olmaması dikkat çekici bir gerçektir.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA

ANGLO-SAKSON BİTKİLERİ 1

Sekizinci yüzyılda otlarla ilgili kitapların varlığına dair kanıtlar - Onuncu yüzyıl el yazmaları - Daha erken bir çağda Anglo-Sakson bitki bilgisi ve halk tıbbının ilk kayıtları olarak önemleri - Daha önemli el yazmalarının ön incelemesi - _Kel Sülük Kitabı_ - Yazarlık ve köken - Avrupa'da yerel dilde yazılmış en eski Sülük Kitabı - _Herbarium Apuleii'nin Saksonca çevirisi - Platonici_ - Resimler - +Peri Didaxeon'un Saksonca çevirisi - _Lacnunga_ - Bu el yazmalarının halk bilimi öğrencileri için önemi - Hastalığın kökenine dair halk bilimi - "Elf vuruşu" doktrini - "Uçan zehir" - solucanın hastalığın nihai kaynağı olarak
-Şeytani ele geçirme--Bitkisel
tedaviler--Saksonların hastalıkları tedavi etme yöntemlerinin
güzelliği--Hastanın ot dumanlarıyla
tütsülenmesi--Sığırların
benzer şekilde
tedavi edilmesi--Otların muska olarak kullanılması--Kırmızı yünle
bağlanması--Özellikle kutsal otlar--Otları toplama ve uygulamada kullanılacak
tılsımlar ve büyüler--Hastalığın
aktarılması--Dokuz sayısının baskınlığı--Otların toplanmasında
uygulanacak törenler--Bu törenlerde doğaya tapınma--Eostra--Toprağa dua.

BÖLÜM II

SONRAKİ EL YAZMASI OTLU İLAÇLAR VE İLK BASILMIŞ OTLU İLAÇLAR 42

Sonraki el yazması otlar--Kontes Hainault tarafından İngiltere Kraliçesi Philippa'ya gönderilen
biberiyenin erdemleri üzerine Macer'in otlar--İncelemesinin kopyaları--Bartholomaeus Anglicus, _De
Proprietatibus rerum_--Yazılarının popülaritesi--_De herbis_'in özellikleri--Trevisa'nın
çevirisi--Bartholomaeus'un gül, menekşe,
vb. üzerine--_De herbis_'te ortaçağ yaşamının geçici resimleri--Domuz beslemek, ekmek yapmak, ev inşa etmek,
keten yapmak, bağlarda, ormanlarda yaşam, vb. --Wynken de
Worde'un _De Proprietatibus
rerum_ adlı eserinin sonundaki şiiri--_Banckes'in Herbal_--Olası kaynaklar--Daha sonraki
baskılar--Gül tarifleri--Ortaçağ'da hoş kokulu
otların sağlıklı olduğuna dair inanç--_Banckes'in
Herbal_ adlı eserindeki otların açıklamaları--"Albartus Magnus'un sırlar kitabı"--Ot
bilgisi ve büyü--_Grete Herball_--Kökeni--Peter
Treveris--Bu otun özellikleri--_Her Türlü Otların Sularının
Distilasyonunun Vertuose kitabı_.

BÖLÜM III

TURNER'IN BİTKİSEL İLAÇLARI VE YABANCI BİTKİ UZMANLARININ ETKİSİ 75

William Turner--Cambridge ve Nicholas Ridley--Yurtdışı seyahatleri--Bologna--Luca Ghini--Conrad
Gesner--Köln--Somerset Dükü'nün papazı ve hekimi olarak atanması--Bitkiler üzerine ilk yazıları--Turner'ın
Bitkisel İLAÇLARI--Resimler--Kitabın özellikleri--Bitkilerin açıklamaları--Kuzey ülkesi bilgisi--Eski ülke

gelenekselleri--Yabancı bitki uzmanlarının daha sonraki İngiliz bitki
uzmanları üzerindeki etkisi--Leonhard Fuchs--Rembert Dodoens--Charles de
l'Escluse--Matthias de l'Obel--Lyte'ın
Dodoens'in çevirisi _Cruydtboeck_--Resimler--_Ram'ın küçük

Dodoen_.

BÖLÜM IV

GERARD'IN BİTKİLERİ 98

Gerard'ın Bitkileri'nin popülerliği--Çekiciliği--Gerard'ın
çocukluğu--Sonraki hayatı--Holborn'daki bahçesi--Paris'teki kraliyet bahçelerinin
bakıcısı Jean Robin ile arkadaşlığı--Gerard'ın Bitkileri'nin
kökeni--Resimler--Bitkilerin kalp ve zihin üzerindeki etkilerine dair eski inançlar--Bitkilerin muska olarak
kullanımı--Diğer halk efsaneleri--Kaz midyesi efsanesi--Mitin
kökeni ve tarihi--Bitkilerin eski İngilizce isimleri--Elizabeth'in
zamanında Londra'nın yabani
çiçek yaşamı--Westminster'daki "Usta Tuggie'nin"
bahçesi--Shakespeare ve Gerard.

BÖLÜM V

YENİ DÜNYA'NIN BİTKİLERİ 120

İspanyollar ve İngilizler tarafından Amerika'nın sömürgeleştirilmesiyle bağlantılı olarak yazılan
bitkiler--Kızılderililerin bitki
bilgisinin erken kayıtları--Amerika'ya getirilen
İngiliz yabani otları ve Yeni İngiltere'deki ilk bahçeler--_Joyfull Newes
yeni kurulan dünyadan_--Kızılderililer tarafından kullanılan
sakızlar--"Mechoacan"--"The heartbe tabaco"--Bu bitkinin ilk anlatımı ve
resmi--Kızılderililer tarafından dini törenlerinde ve yara otu olarak kullanımı--"Nicotiana" isminin kökeni--Sassafras--İspanyol askerler tarafından kullanımı--Kökü Avrupa'da veba zamanında pomander olarak
kullanıldı--_Yeni İngiltere'nin keşfedilen nadirlikleri_--İlk Kolonistlerle
Amerika'ya getirilen yabani otlar--İlk New England bahçelerinde yetiştirilen
İngiliz bitkilerinin listesi--_Amerikan
Fizyoterapisti_--"Maucaw" ağacı--Kızılderililer tarafından
tohumun kullanımı--Kakao ve çikolata yapımı--Jeton olarak kullanılan
kakao çekirdekleri--James Petiver--_Güney Denizi
Bitkisel_.

BÖLÜM VI

JOHN PARKINSON, BÜYÜK İNGİLİZ OTÇULARININ SONUNCUSU 142

John Parkinson--Paradisus--Sebze kuzusunun efsanesi--Mitin kökeni--Kitabın özellikleri--Elizabeth dönemi
çiçek bahçesi--Zambaklar, anemonlar, karanfiller,
guguk kuşları, vb.--Tatlı otlar:
biberiye, lavanta,
fesleğen, kekik, mercanköşk--Mutfak bahçesi--Meyve bahçesi--_Theatrum Botanicum_--Önemi--Kötü ruhlara karşı
otların gücüne dair eski inanç--Bu
Otçul--Arı efsanesi--Güzellik tarifleri--Kırsal gelenekler ve inançlar. BÖLÜM VII

ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONRASINDAKİ BİTKİLER VE ON ALTINCI VE ON YEDİNCİ YÜZYILIN DURMA ODASI KİTAPLARI 163

On yedinci yüzyılın sonlarına ait Bitkisel Kitaplar--Astrolojik
bilgiye olan inancın
canlanması--Nicholas Culpeper--Karakteri--Londra'nın Doğu Yakası'ndaki
Popülerliği--Bitkisel Kitapları--Coles'un _Basitleştirme Sanatı_--İmzaların
Doktrini--Hayvanlar tarafından kullanılan otlar--Büyücülükte ve büyücülüğe karşı kullanılan
bitkiler--Coles'un astrolojik inançları--Bahçeciliğin
zevkleri--Durma odası kitapları--Bitkisel kitaplarla
ilişkileri--Fairfax durma odası kitabı--Eski bir
aşk
mektubu--Tarifler: "Hüzün için bir banyo yapmak,"
"Yüz için toplar,"
"Onlar için konuşma
başarısız"--_Lady Sedley makbuz defteri_--Bu kitaba
önemli katkıda bulunanlar--_Mary Doggett Makbuz Defteri_,
1682--Tarifler: "Balsam suyu için bir pomander", "Gülleri
tatlı toz için kurutmak için", "Tatlı bir bagg için bir parfüm"--Kent
Kontesinin damıtma odası kitabı--"Kalbi
ne neşe
vermek için rahatlatıcı bir kordiyal"--Tryon'un damıtma odası kitabı--Sir Kenelm
Digby--Kitaplarının cazibesi--Tarifler: "Elmaların tatlı eti",
"Buğdaylı Flommery", "Bir Flomery Caudle", "Kırmızı Güllerin Korunması"--Eski ot bahçeleri--Periler ve
ot bahçeleri--Yıldızlar ve çiçekler arasındaki
birliğe olan eski inancın canlanması.

BİBLİYOGRAFYALAR

İNGİLİZCE BİTKİSEL ÜRÜNLER 189

I. El yazması bitkisel ürünler, bitkilerin erdemleri üzerine incelemeler,
vb. 1400'den sonra Latince yazılmış el yazmaları bu listeye dahil edilmemiştir.

II. Basılı kitaplar. Bitkiler
yazarlarına göre veya anonim eserler söz konusu olduğunda,
genellikle bilindikleri isimlere göre listelenmiştir ve bilinen tüm baskıların tam başlıkları,
vb. verilmiştir. Bir baskının yalnızca bir kopyasının bilindiği durumlarda,
bulunacağı kütüphane belirtilir. Ames, Hazlitt,
vb.'de adı geçen ancak şu anda hiçbir kopyası bilinmeyen baskılar listelenir, ancak her durumda bunlardan yalnızca yukarıdakilerden birinde bahsedildiği belirtilir.

YABANCI BİTKİSEL ÜRÜNLER 225

Bu liste yalnızca başlıca eserleri ve İngiltere'deki bitkisel
ürün tarihiyle bir bağlantısı olanları içerir. DİZİN 237

RESİMLER LİSTESİ

_Karşı sayfa_

BİR BİLGE'NİN YÖNETİMİNDE
KAZILAN VE İLAÇ HALİNE GETİRİLEN OTLAR _Cephe_

AESCULAPIUS PLATO VE SAKSON'DAN BİR KENTAUR
"APULEIUS HERBARIUM"UNUN ÇEVİRİSİ 10

BİR SAKSON OTU İLACINDAN MANDRAKE 22

(1) ARTEMİSİA VE (2) BİR SAKSON OTU İLACINDAN BÖĞÜRTLEN 30

BİR SAKSON OTU İLACINDAN 40

"DE PROPRIETATIBUS RERUM"UN ON YEDİNCİ KİTABINDAN AĞAÇ VE OTLARIN
AĞAÇ BASKI 48

"BANCKES'S HERBAL"ININ İLK HARFLERİ 56

"GRETE HERBALL" (1526) BAŞLIK SAYFASI 64

"GRETE HERBALL" (1529) 70

"GRETE HERBALL" (1561) 71

TURNER'IN "HERBALL" KİTABI İLK BASKISINDAN RESİMLER 88

"HERBALL" (1597) İLK BASKISINDAN JOHN GERARD PORTRESİ 104

NICHOLAS MONARDES'İN "NEWE FOUNDE WORLD'DAN MUTLU HABERLER" (1577) 128

BAŞLIK SAYFASI PARKINSON'IN "PARADISUS"U (1629) 144

PARKINSON'IN "THEATRUM BOTANICUM"UNUN (1640) BAŞLIK SAYFASI 152

"PARADISUS"TAN (1629) JOHN PARKINSON PORTRESİ 160

"İNGİLİZ DOKTORU GENİŞLETİLMİŞ"TEN NICHOLAS CULPEPER 166

"MAJESTELERİNE SIRADA DOKTOR OLAN THOMAS SHIRLEY, M.D.'NİN "MERAK UYANDIRICI DESTİLLATÖR"ÜNÜN ÖN SAYFASI
(1677) 174

ESKİ İNGİLİZ BİTKİLERİ

BÖLÜM I

ANGLO-SAKSON BİTKİLERİ

"İnanılması mümkün olan her şey gerçeğin bir imgesidir."
WILLIAM BLAKE.

Herhangi bir büyük enkazdan kalan parçalara belirli bir acıma duygusu eklenir ve günümüze kadar ulaşan otlarla ilgili birkaç Sakson el yazmasını incelerken, onların birincil büyüsünün güzellikleri ve ilgi çekiciliklerinden çok, Danimarka'nın korkunç istilaları sırasında yok olan daha eski el yazmalarının çağrıştırdığı vizyonlarda olduğunu görürüz. Otlarla ilgili kitapların İngiltere'de sekizinci yüzyıl kadar erken bir tarihte incelendiği kesindir, çünkü "Saksonların Havarisi" Boniface'in İngiltere'den basit otlarla ilgili kitaplar isteyen ve halihazırda sahip olduğumuz kitaplarda belirtilen yabancı otları elde etmenin zor olduğundan şikayet eden mektuplar aldığını biliyoruz.[2] Ancak bu el yazmalarından hiçbiri günümüze ulaşmamıştır, sahip olduğumuz en eskisi onuncu yüzyıla aittir ve Anglosakson bitki bilimi hakkındaki bilgimiz için başlıca şu dört önemli el yazmasına bakıyoruz: _Leech Book of Bald_, _Lacnunga_ ve _Herbarium of Apuleius_ ve sözde +Peri Didaxeon+'un Saksonca çevirileri.

Bu el yazmalarının içsel çekiciliğinin yanı sıra, bu el yazmalarına özel bir önem kazandıran bazı hususlar da vardır.
Bitki bilimi ve halk tıbbı, kendi günlerinin bilgisinin yıllar değil, yüzyıllar gerisindedir. Köylülerimiz yaşayan hafızalarında, Sakson atalarımızın bitkisel ve diğer ilaçlarını kullanıyorlardı ve bu adaların en ücra köşelerinde hala kullanıyorlar. Hatta ilginç bir şekilde benzer tılsımlar bile kullanıyorlar. Bu el yazmalarında kaydedilen bitki bilgisi, yazıldıkları yüzyılın değil, _Widsith_ ve _Beowulf_'un en eski kısımlarında resmedilen belirsiz geçmiş çağların bitki bilgisidir. İngiliz bitki bilimi öğrencisi için, _Apuleius'un Herbaryumu_ ve +Peri Didaxeon+ daha az ilgi çekicidir çünkü bunlar
çeviridir, ancak otlar ve kullanımları üzerine orijinal Sakson yazıları
ne kadar çok incelenirse, tıpkı _Beowulf_'ta olduğu gibi, şiirin yazıldığı zamandan çok daha eski bir çağa ait öneriler ve izler olduğu gibi, bu el yazmalarında da bizi tarihin şafağına geri götüren yerleşik inançlar olduğu o kadar çok fark edilir. Bu bitki bilgisine en büyük ilgiyi veren şey budur. Muhtemelen burada, Attila'nın ordularının Avrupa'yı harap ettiği dönemde yaşayan atalarımızın bitki bilgisine ait parçalar olduğunu ve otların toplanması ve uygulanmasıyla ilgili büyüler ve törenlerde, Woden'e tapınmanın onunla karşılaştırıldığında modern kaldığı
o kadar eski din biçimlerine geri götürüldüğümüzü fark etmek neredeyse bunaltıcıdır. Ayrıca, bu bitki bilgisini yalnızca bu el yazmalarında buluyoruz, çünkü bunların dışındaki tüm Sakson edebiyatında bitki yaşamından oldukça az bahsediliyor. Doğanın büyük dünyasının her zaman mevcut olduğu doğrudur; okyanus hem _Beowulf_ hem de _Cynewulf_'taki eylemin arka planıdır ve rüzgarın sesi
ve deniz her satırdadır. İnsan, uçsuz bucaksız, izsiz fundalık ve bataklıkların, geçilmez ormanların ve terörle dolu bataklıkların bilincindedir; ancak bitki yaşamının ayrıntılarından neredeyse hiç söz edilmez. Yalnızca bu el yazmalarında, bitki yaşamının atalarımız için ne anlama geldiğini buluyoruz ve tüm ilkel uluslarda olduğu gibi, bitkilerin gizemine olan inançları neredeyse medeni anlayışımızın ötesindedir. Onların
yaşla eskimiş bitki bilgisi, kabilelerin hala Avrupa anakarasında dolaştığı bir zamanı anımsatıyor ve bu bitki bilgisinin ilk kayıtlarında
kudretli ormanların, bataklıkların ve en vahşi haliyle Doğanın nefesi var. İnsanın Doğa ile savaştığı, ondan toprağı zorla aldığı ve
görünmeyen kötü güçlerin bu toprakların fethine
kızdığı bir döneme geri dönüyoruz. İlk Saksonlar için bu görünmeyen güçler günlük bir gerçeklikti.
İzsiz fundalıkların üzerinde doğaüstü bir dehşet vardı, karanlık göletler su elfleri tarafından mesken tutuluyordu. Sarmaşık sisler ve kar ve dolu fırtınaları arasında kaba "bataklık çetecileri",
"bataklıkları tutan çamurlu izli yürüyüşçüler" veya yalnız yerlerin sinsi şeytanlarını, uğursuz gözleri sisin içinden alevler gibi parlayan yaratıkları
gördüler. Bugüne kadar bu adaların daha uzak kısımlarındaki yer adlarımızın bazıları o kötü dehşetlerin anısını hatırlatıyor. Bu el yazmalarında yine eotens ve trollerin atmosferindeyiz, Avrupa'daki ilk Cermen yerleşimcilerin mağaralarda yaşayan yerlilerle mücadele ettiği daha da eski dehşetlerin izleri var, Sakson şiirlerindeki hayalet kahramanlar kadar belirsiz ve unutulmaz ipuçları. Daha da dikkat çekici olanı, otlar toplanırken veya uygulanırken kullanılan Hristiyan ayinlerinin üst yapısının altında yalnızca eski putperest dininin değil, Woden'den daha eski bir dinin izlerini bulmamızdır. En seçkin otoritelerimiz tarafından vurgulanmıştır ki, çok eski zamanlarda atalarımızın çok az baş tanrısı vardı ve Alfred'den önceki tüm Sakson edebiyatında Woden'den hiç söz edilmemesi dikkat çekici bir gerçektir. Daha önceki yüzyıllarda,
Cennet ve Dünya'nın kişileştirilmiş hali, Cennet'in karısı ve yüzyıllar sonra Thor adını alan Oğul'a tapındıkları anlaşılıyor. Ayrıca
Doğa tanrıları, Yaz'ın parlaklığının kişileştirilmiş hali Hrede ve Şafak'ın ışıldayan yaratığı Eostra da vardı.
Hristiyan misyonerlerin, Balder'e değil, Eostra'ya tapınmanın o kadar derinlere yerleşmiş olduğunu
buldukları ve onun adını benimseyip Paskalya'ya aktardıkları
hatırlanacaktır. Bunun için Bede'nin yetkisine sahibiz. Bu yararlı güçlerden ayrı olarak, Doğanın yıkıcı ve zararlı güçleri vardı: karanlık, fırtına, don ve bataklık ve bataklıkların ölümcül buharları, devlerde, devlerde, rüzgarlarda ve dalgalarda giden öfkeli cadılarda kişileştirilmişti; aslında, denizin, karanın ve göğün tüm iblis sürüsü. El yazmalarına en güçlü hayranlığı veren şey, bu en eski din biçimlerinin izleridir.

Çoğumuz, eski kitaplarda öğrenmeye değer olan her şeyi, onlarda tanıdık olmayan her şeyi sadece tuhaf, hatta gülünç olarak görerek kaçırırız. Bu tutum, hassas bir insanı mühürlediği kadar etkili ve kalıcı bir şekilde bir kitabı mühürler. Bu eski yazarları anlamanın tek bir yolu vardır ve o da kendimizi tamamen unutmak ve doğa dünyasına onların yaptığı gibi bakmaya çalışmaktır. Gerekli olan şey "çok fazla öğrenme" değil, sempati ve hayal gücüdür. Bu Sakson el yazmaları durumunda, bize bin katı geri ödenir; çünkü bizi kendimizden çok daha eski bir çağa götürürler ve yine de bazı açılardan o kadar gençtir ki sihirli anahtarını kaybetmişizdir. Çünkü sadece otlar ve atalarımızın bunlarla yaptığı sonsuz kullanımlar hakkında bilgi edinmekle kalmayız, aynı zamanda onları anlayarak okumaya çalışırsak, bu kitaplar bize geçmişe romantik bir ihtişamla bakabileceğimiz sihirli bir pencere açar. Sakson atalarımız kaba ve dayanıklı bir ırk olabilir, ancak bizim gibi materyalist bir çağda yaşamadılar. Otlar ve kullanımları üzerine yazılarında, yetişkin insanların elflere ve goblinlere ağaçlara inandıkları kadar doğal olarak inandıkları bir zamanı "karanlık bir camdan bakar gibi" görüyoruz, günlük insanların havanın görünmeyen kötü güçlerle dolu olduğuna inandığı bir çağ, bu güçlere karşı kesin çözümlerin uygulanması gerektiği. Onlar, tüm antik medeniyetlerin insanlarının inandığı gibi, doğal güçlerin ve doğal nesnelerin, özel dualarla yatıştırılması gereken gizemli güçlerle donatılmış olduğuna inanıyorlardı. Sadece gökteki yıldızlar değil, su kaynakları ve basit yol kenarı otları da onlar için doğrudan görünmeyen varlıklarla ilişkiliydi. Bazen, "Dünya'ya daha yakın olan" Demeter'e tapınmanın, bazılarının Homeros'un kesin ulusal mitolojisinin ardında ayırt edebileceklerini düşündükleri, zorla hatırlatıldığı zamanlar vardır. Hastaların büyü ve tılsımlarla iyileştirilebileceğine inanıyorlardı, tıpkı bugün onları telkinle iyileştirmeye inandığımız gibi - bu yöntemler arasında gerçek bir fark var mı? - ve bitkilerini kullanırken kullandıkları tılsımları okuduğumuzda, bunların geleneksel olarak Sümerlerden, yani İsa'dan beş bin yıl önce hastaları iyileştirmek için tılsımlar kullanan ve şimdi çivi yazılı yazıtlardan kısmen çözülmüş olan Mezopotamya'nın eski sakinlerinden gelip gelmediğini merak etmekten kendimizi alamıyoruz. Ancak, içindeki bitki bilgisini incelemeden önce, en önemli dört el yazmasına bir ön inceleme yapmak iyi olabilir.

Sahip olduğumuz, otların erdemleriyle ilgili en eski Sakson kitabı, yaklaşık MS 900-950'ye tarihlenen _Leech Book of Bald_'dır.
Diğer bazı el yazmalarının aksine. Sadece birkaç yırtık sayfası kalan bitkisel
bu mükemmel Sakson eseri örneği kırılgan bir şeye sahip değil. Vellum, ilk olarak Cild adlı yazarın elinde temiz ve dokunulmamış bir şekilde yattığı zamanki kadar güçlü ve iyi durumda. Bin yıldan daha eski olan bu güzel kitabı ele aldığınızda hayal gücünüz coşuyor ve ardışık sahiplerinin kim olduğunu ve tüm bu yüzyıllar boyunca savaşlara ve diğer yıkıcı etkenlere nasıl dayandığını merak ediyorsunuz. Ancak, en azından bir süreliğine, tüm İngiliz manastırlarının en romantik olanı Glastonbury'de saklandığını biliyoruz.[3] Bu Sakson el yazması benzersiz bir onura sahip, çünkü yerel dilde yazılmış en eski sülük kitabı. 1903'te Kraliyet Hekimler Koleji'nde verdiği bir konferansta, Dr. J. F. Payne, Anglosaksonların, Avrupa'nın en eski tıp okulu ve en eski üniversitesi olan Salerno'daki doktorlardan çok daha geniş bir şifalı bitki bilgisine sahip olduğu dikkat çekici gerçeğine yorum yaptı. "Salerno Okulu'nun, _Leech Book of Bald_ ile aynı döneme ait hiçbir incelemesi bilinmemektedir, bu nedenle Anglosaksonlar öncelik

itibarına sahiptir. Onların Leech Book'u, Batı Avrupa'da yazılmış ve modern tarihe ait olduğu söylenebilecek ilk tıbbi incelemeydi, yani, antik tarihe ait olan klasik tıbbın çöküşü ve gerilemesinden sonra
üretilmiştir... [Leech Book]'u bir anlamda, modern İngiliz tıbbının embriyosu ve her durumda Avrupa'nın modern uluslarından herhangi biri tarafından
üretilmiş en eski tıbbi inceleme olarak görmek adil görünüyor." Anglosaksonlar, o dönemde kıta uluslarının hiçbir benzerini gösteremediği yerel bir edebiyat yarattılar ve o günlerde şifalı bitkilere dayalı bilgi üzerine kurulu, tıp ile bağlantılı edebiyat dalında, (büyü olmadığında) konumları benzersizdi. Dahası, Leech Kitabı'nın yerel dilde yazılmış olması başlı başına dikkat çekicidir, çünkü Latince bilginleri olmayan ancak kitap okuyabilen ve okumaya istekli bir insan sınıfının varlığına işaret eder. Leech Kitabı, yaygın olarak Alfred okulu olarak bilinen edebi döneme aittir. Muhtemelen Alfred'in ölümünden kısa bir süre sonra yazılmıştır, ancak çok daha eski bir el yazmasının kopyası olması oldukça olasıdır, çünkü Leech Kitabı'nın üçüncü kitabı olarak bilinen şey, yazarın Leech Kitabı'nı bitirdiğinde dahil ettiği daha kısa ve daha eski bir eserdir. Kitabın kendisi, Kral Alfred'in kişisel bir dostu olmasa bile, en azından kralın yazışmalarına erişimi olan Bald adlı birinin yönetimi altında yazılmıştır; çünkü bir bölüm, Kudüs Patriği Helias'ın krala gönderdiği reçetelerden oluşmaktadır.[4]
İlk sahibinin ve yazıcının isimlerini, el yazmasının ikinci bölümünün sonundaki Latince dizelerden öğreniyoruz.

"Bald, Cild'e yazmasını emrettiği bu kitabın sahibidir,
Burada tüm insanlara içtenlikle dua ediyorum, Mesih adına,
Hiçbir hain bu kitabı benden almasın,
Ne zorla, ne hırsızlıkla, ne de herhangi bir yanlış beyanla.
Neden? Çünkü en zengin hazine bile benim için Mesih'in Lütfu'nun eşlik ettiği sevgili kitaplarım kadar değerli değildir."

Kitap 109 sayfadan oluşmaktadır ve büyük, kalın bir el yazısıyla yazılmıştır
ve ilk harflerden bir veya ikisi çok hafif aydınlatılmıştır.
Yazı, Sakson el yazısının olağanüstü güzel bir örneğidir. Sayfaların çoğunda gizemli işaretler var, ancak bunların anlamını tahmin etmek imkansız. Kitabın derlendiği
kaynaklara işaret ettikleri ve orijinal sahibi tarafından
eklendiği öne sürülmüştür.

_Leech Book of Bald_ açıkça bir Sakson doktorunun el kitabıydı ve kendisine reçeteler veren iki doktordan -Dun ve Oxa- bahsediyor. Sülüğün o günlerdeki konumu çok zorlayıcı olmalıydı, çünkü birçoğu mucizevi tedaviler
yapma ününe sahip olan yüksek din adamlarının açıkça haksız rekabetine maruz kalmıştı.[5] Sülük konum olarak çok
aşağıda olduğundan, tıbbi bilgisinin bilimsel alanda ilerlememesi şaşırtıcı değildir. Eski putperest batıl inançlarına güvendi, muhtemelen pagan dininde, yüzyıllar boyunca aktarılan bitki bilgisiyle birleşince, halkın büyük çoğunluğunun köklü bir inancı olduğu içgüdüsel bir histi. Leech Book'ta, farklı bitkilere atfedilen erdemlerin yazarın kişisel bilgisine değil, eski bitki bilgisine dayandığı gerçeğinden daha açık bir şey yoktur. Bu, Leech Book'a özel bir çekicilik kazandırır; çünkü bu, atalarımızın bitki bilgisini öğrenebileceğimiz, ancak tahmin edebildiğimiz belirsiz geçmiş çağlardan onlara aktarılan en eski hayatta kalan el yazmasıdır. Bu nedenle, modern zihinlerimize tuhaf veya hatta grotesk gelebilecek şeylerin, çoğu durumda, şüphesiz çağımızın ilk yüzyıllarında birçok değişikliğe uğramış çarpıtılmış bir bilgi biçimi olduğunu aklımızda tutmalıyız. Leech Kitabı'ndaki en büyüleyici şeylerin neredeyse tamamı çok eski Hint-Germen veya Doğu kökenlidir, ancak Saksonların eski Britanyalıların bitki bilgisini ne kadar dahil ettiğini merak etmemek elde değildir. Plinius, Britanyalıların bitkileri o kadar çarpıcı törenlerle topladıklarını ve sanki Britanyalılar bunları Perslere öğretmiş gibi göründüğünü söylemiyor mu? Bald'ın el yazmasını okurken, yerel bitkiler ve bahçe bitkileri hakkındaki olağanüstü bilgisinden etkilenmemek mümkün değil. Bizler birçok sanatta kıta komşularımızdan gerideyiz, bu yüzden Sakson atalarımızın eski bahçecilik sanatında ve bitki bilgisinde üstün olduklarını görmek hoş. Önemli otoriteler tarafından, Anglosaksonların kıta ülkelerinden çok daha fazla bitkiye isim verdiği ve kullandığı belirtilmiştir. Dioscorides'in eklemeleri de dahil olmak üzere Apuleius Herbarium'unda sadece 185 bitkiden bahsedilmiştir ve bu erken Orta Çağ'ın standart çalışmalarından biriydi. Almanya'da basılan en eski bitkisel eser olan 1484 tarihli _Herbarius_'ta sadece 150 bitki kaydedilmiştir ve 1485 tarihli Alman _Herbarius_'ta 380 bitki bulunmaktadır. Ancak çeşitli kaynaklardan Anglosaksonların en az 500 bitkiye isim verdiği ve kullandığı hesaplanmıştır.[6] İnsan, atalarımızda çiçek ve bahçe sevgisinin, günümüzdeki ulusumuzda olduğu kadar köklü olduğunu içgüdüsel olarak hissediyor ve bahçelerinde tam olarak ne yetiştirdiklerini bilmesek de -ki bunlara wyrt[gh]erd (kelimenin tam anlamıyla, ot bahçesi) diyorlardı- İngiltere'nin kır bahçelerini bugün çok neşeli ve renkli kılan kadife çiçekleri, ayçiçekleri, şakayıklar, menekşeler ve şebboy çiçeklerinin Sakson bahçelerindeki en yaygın bitkiler olduğunu biliyoruz. Büyük bahçelerdeki modalar yüzyıllar boyunca değişti ve bu ülkede dünyaca ünlü görkemli bahçeler var. Ancak kır bahçelerimizle ilgili olarak kesinlikle muhafazakarız ve kesinlikle karakteristik olarak İngilizce olan şey kır bahçesidir. Bu arada, eski Sakson bitki adlarımızın çoğunun kullanılmaz hale gelmesine üzülmemek elde değil. Örneğin, "Waybroad", yanıltıcı olan "muz"dan çok daha betimleyicidir.[7] "Maythen" de kesinlikle "papatya"dan daha iyidir ve "wergulu", "ısırgan"dan daha çok bu vahşi otun karakteristiğidir. Bahçıvan olanlarımız, "unfortraedde"nin knotweed için doğru isim olduğu konusunda kesinlikle hemfikir olacaktır. Ve "zemin sevinci", periwinkle için hoş bir isim değil midir?

Sakson zamanlarından bize ulaşan en eski resimli bitkisel eser, Latince _Herbarium Apuleii
Platonici_'nin çevirisidir.[8] Orijinal Latince eserin beşinci yüzyıldan kalma olduğuna inanılıyor, ancak şu anda bu kadar eski bir kopyası yok.
Apuleius Platonicus ismi muhtemelen kurgusaldır ve elbette _Altın Eşek_'in yazarı Apuleius Madaurensis'ten farklı olan yazar hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Bu şifalı bitkinin Saksonca çevirisinin (şu anda British Museum'da) MS 1000-1050 yılları arasına tarihlendiği ve Canterbury'li Elfric okuluna ait olduğu düşünülüyor. Ön kapakta Platon'un Aesculapius ve Sentor tarafından kendisine verilen büyük bir cilt tuttuğu renkli bir resim var ve sayfanın diğer tarafında beyaz ve kırmızı benekli mavi bir daire var ve içinde kitabın adı yazıyor: "Herbarium Apuleii Platonici quod accepit ab Escolapio et Chirone centauro magistro Achillis." Kitap 132 bölümden oluşuyor ve her bölümde bir şifalı bitki tanımlanıyor ve şifalı bitkilerin resimleri de bulunuyor. Kitap boyunca ayrıca yılanların, akreplerin ve bilinmeyen kanatlı yaratıkların dikkat çekici resimleri de bulunuyor. Ot figürlerinin açıkça orijinal bitkilerden olmadığı, daha eski figürlerden ve bunların daha da eskilerinden kopyalandığı ve orijinal resimlerin nasıl olduğu merak ediliyor. Bu Sakson ot kitabındaki resimlerin, tabiri caizse, doğrudan Cratevas'ın[9] Dionysius veya Metrodorus'un çizimlerinden türemiş olması ilginçtir; Plinius onlar hakkında "Otların benzerlerini çizdiler ve altına etkilerini yazdılar." der. Zambak resmi, çiçeklerin soluk maviye boyanmış olmasına rağmen oldukça çekicidir. Şekildeki organlar, yaprakların ötesinde öne çıkar ve ışık ışınları gibi görünür; genel olarak ilginç bir şekilde hoş bir etki yaratır. En ilginç figürlerden biri, kökü kazmanın ölüm anlamına geldiği ve bu nedenle bir köpeğin bir ipe bağlanıp onu yukarı çekmeye zorlandığı eski efsaneyi somutlaştıran mandrake'dir (koyu bir kök boyayla boyanmıştır). Bazı otoritelerin görüşüne göre, bu rakamlar Dioscorides'in beşinci ve yedinci yüzyıllara ait iki muhteşem Viyana el yazmasıyla temsil edilen okulun etkisini gösteriyor. Bunun kesin bir kanıtı yok ve Sakson el yazmasındaki resimler klasik geleneğin etkisini gösterse de, Viyana el yazmasındakilerle
karşılaştırıldığında zayıf kalıyorlar. En azından bir dereceye kadar, bu bitkisel kitaptaki resimler zorunlu olarak kopyalar olmalı, çünkü bitkilerin çoğu bu ülkede
bilinmeyen türler.

[Resim: AESCULAPIUS PLATO VE BİR KENTAUR
_Apuleius Herbaryumu'nun_ Sakson çevirisinden
(Cott. Vit., C. 3, folio 19_a_)]

+Peri Didaxeon+'un (Harl. 6258) Sakson çevirisi, bazı yerlerde kötü şekilde
parçalanmış ince bir cilttir. Herr Max Loewenbeck[10], bunun kısmen Salerno Okulu'ndan on birinci yüzyıl yazarı Petrocellus veya Petronius'un bir incelemesinden çevrildiğini göstermiştir - orijinal inceleme _Practica Petrocelli Salernitani_.[11] başlığını taşımaktadır. Birçok seçkin otorite tarafından belirtildiği gibi, Yunan tıbbının bir kalıntısı olan Salerno Okulu, batıl inançlı ilaçlarla kirlenmemiştir. Sonuç olarak, bu ve diğer Sakson el yazmaları arasında çarpıcı farklılıklar vardır. Bahsedilen otların büyük çoğunluğu Güney Avrupa'ya aittir ve eczane, yerel kökenli reçetelerdeki otların sayısıyla karşılaştırıldığında çok daha basittir. Dr. J. F. Payne'in[12] belirttiği gibi, Herr Loewenbeck'in önemli keşfi, İngilizce kitabın tamamını açıklamaz. Bölümlerin sırası, Salernitan yazarınkinden farklıdır; _Practica_'da bulunmayan pasajlar var ve bazı yerlerde İngilizce metin daha kapsamlı bir okuma sağlıyor. Sakson incelemesinin en azından kısmen aynı dönemden bir başka Salernitan yazar olan Gariopontus'un _Passionarius_'una borçlu olduğu oldukça açık. 

Orijinal bir eser ve en eski ve en ilginç el yazmalarından biri olan _Lacnunga_ (Harl. 585), hiçbir resim içermeyen küçük ve kalın bir cilttir. Mektupların bazıları aydınlatılmış ve bazıları kaba bir şekilde süslenmiştir. İlk sayfanın en üstünde "Liber Humfredi Wanley" yazısı vardır ve bu nedenle, British Museum'un bu hazineyi, on yedinci yüzyılın son yıllarında ve on sekizinci yüzyılın başlarında çok sayıda değerli Sakson ve diğer el yazmasını unutulmaktan kurtaran gayretli antikacıya borçlu olduğunu fark etmek ilginçtir.[13]

Halk bilimi ve halk gelenekleri öğrencisi için bu bitki bilimi kaynakları, Anglo-Sakson zamanlarında mütevazı gündelik insanların inançları ve gelenekleri üzerine ışık tutmaları nedeniyle dikkat çekicidir. Krallar ve savaşçılar, ozanlar ve büyük hanımlar hakkında diğer Sakson edebiyatlarında okuyabilir ve hepsini o kadar canlı bir şekilde görebiliriz ki salonlarını, ateşlerin yığıldığı uzun
ocakları, dumanın geçtiği çatıdaki açıklıkları görürüz. Erkekleri, zincirli zırhları, tepeli miğferleri, deri kaplı kalkanları ve ölümcül kısa kılıçlarıyla görüyoruz. Onları ve kadınlarını şölenlerinde altın süsler takarken, masaları domuz eti ve geyik etiyle dolu ve kovalanmış bardaklarda bira ve bal şarabıyla dolu olarak görüyoruz. Aynı salonları geceleri, erkeklerin uyurken, "byrnies"leri ve miğferleri yanlarında asılıyken görüyoruz ve loş ışıkta, duvarlarda asılı av ganimetlerini de seçebiliyoruz. Onların kudretli işlerini okuyoruz ve en azından büyük adamlarının ve kahramanlarının idealleri ve düşünceleri hakkında bir şeyler biliyoruz. Peki ya her zaman arka planda olan o muazzam insan topluluğu? Odun kesenler ve su çekenler, domuz çobanları, çobanlar, marangozlar, çitçiler ve kunduracılar? Bu el yazmalarında, en azından bir dereceye kadar, bitki yaşamının bu günlük insanlar için ne anlama geldiğini öğrenebileceğimizi düşünmek harika değil mi? Ve hatta bu günlerde bile bitki yaşamının gerçek bir köylü için ne anlama geldiğini anlamak onunla çok yakın temas kurmaktır. Banliyö yaşamı, halkımızın büyük yoğun kitlelerini, çayırlar, tarlalar ve ormanlar gibi doğuştan hakları olan şeylerden ayırmakla kalmadı; evcilleştirilmemiş ihtişamı ve gizemiyle Doğa'nın çoğu, onu bir an bile göremedi. Ancak Sakson zamanlarında kasabalar bile, geri kazanılmamış bataklıklardan ve ormanlardan çok uzakta değildi ve o günlerde köylüler için sadece görünen değil, aynı zamanda görünmeyen tehlikelerle doluydu. Muhtemelen, çorak yerlerin ve geçilmez ormanların yarattığı dehşeti bilmeyen bir Sakson çocuğu yoktu. Köyler bile ormanların ve bataklıkların tam kenarındaydı ve köylüler için bunlar devler, elfler ve canavarlar tarafından rahatsız ediliyordu, tıpkı bu adaların daha ulaşılması zor kısımlarında ilkel hayal gücünden bir şeyler
kalanlar için hala rahatsız edici olduğu gibi. Ve bu insanların bitki
bilgisini incelediğimizde, prens ve köylülerin basit ama gizemli otları sadece hem fiziksel hem de zihinsel rahatsızlıklarını iyileştirmek için değil, aynı zamanda onları bu görünmeyen
canavarlardan korumak için kullandıklarını fark ederiz. Otlara gösterdikleri saygı konusunda, bunların toplanması ve uygulanmasıyla ilgili törenleri okuduğumuzda biraz belirsiz bir endişe duymaya başlarız.

Ama önce, hastalıkların kökenine ilişkin inançlar hakkında ne öğrenebiliriz? Bununla ilgili olarak, bu elyazmalarındaki halk bilgisinin büyük kısmı görünüşe göre yerel Cermen kökenlidir veya daha doğrusu kökenini Hint-Cermen olarak tanımlamak daha doğru olur; çünkü
aynı doktrinler tüm Hint-Cermen halkları arasında ve
hatta Vedalarda, özellikle Atharva Veda'da bulunur. Bu inançlardan,
"elf-vuruşu" doktrini geniş bir yer kaplar, _Leech Book of Bald_'ın üçüncü kitabındaki en uzun bölüm tamamen "elf-hastalıklarına karşı"dır. Onların edebiyatından biliyoruz ki Sakson atalarımız için bataklık, orman ve bataklıkların çorak yerleri, insanlıkla düşman bir doğaüstü yaratık ordusunun
uğradığı yerdi. _Leech Book of Bald_'da hastalık büyük ölçüde bu elflere atfedilir, bunların şaftları kurbanlarında hastalık üretir. Beorg-aelfen,
dun-aelfen, muntaelfen'den bahsederiz. Fakat modern kelimemiz "elf", bu yaratıkları zayıf bir şekilde temsil eder, ki bunlar daha çok "iz avcılarına", iğrenç gözlü karanlık yaratıklarına benzerdi,
şimdi bu ismi bağdaştırdığımız
perilere değil. Eski zamanların bu elfleri çoğunlukla neşesiz taklitlerdi ve güneşin değil
karanlığın ve kışın yaratıklarıydı. Ormanın karanlığında ve yalnızlığında,
"acı pelin otunun soluk gri durduğu" ve "doğal taşların
kalın olduğu" yerde, kara, dev elfler mesken tutmuşlardı.
Ormanı kendilerine ait ilan ettiler ve insandan nefret ettiler çünkü insan
ormanı parça parça onlardan
alıp götürüyordu. Yine de insan için, sihirli rünlerle kazınmış ve kırmızıya
yakıldığında kana veya zehirli otlar ve dallardan oluşan bir et suyuna batırılmış, insanüstü işçilikli o mistik kılıçları yaptılar. Anlamıyoruz, sadece şunu sorabiliriz, neden bunları yaptılar? Efsanenin anlamı nedir? Su elfleri, Grendel'in barajına katılan deniz canavarlarını, dalgaların öfkesinin taklitlerini, Hnikarr'a benzer şekilde, ve yine okyanusun mağaramsı yatağının diğer su elflerini, hem denizde hem de ıssız bataklıklarda yaşayan, "geyik sazının suda büyüdüğü" ilkel ölümcül yaratıkları anımsatır. Bazıları, İrlanda mitolojisi tarihindeki uğursuz sislerin Formori'sine ve Gallerli ozanların ölümsüzleştirdiği bataklık topraklarının dişi iblisleri Mallt-y-nos'a, "gri ve parlak gözlere sahip" devasa ve kaba yaratıklara benziyorsa, güzellikte insandan daha üstün olan başkaları da vardı. Caedmon, Sarah'ın güzelliğinden bahsettiğinde, onu "bir elf kadar parlak" olarak tanımladı. Yüzyıllar geçtikçe kara elfleri neredeyse unuttuk, ancak onlar hala Highlander için gerçekler ve onlar hakkında konuşması için fazla gerçekler. Ama Shakespeare, Milton ve Shelley'nin eserlerindeki parlak elflerin torunları değil miyiz? Sakson atalarımızın o ışıltılı elf Ariel'i anlayacağından çok eminiz, çünkü çok azımız onu anlayabilir. O eski İngiliz parlak elfidir. Prospero onu büyüyle bastırmadı mı, tıpkı atalarımızın otları uygularken "elfleri susturmak için" sihirli şarkılar kullandığı gibi? İşte _Leech Book of Bald_'dan böyle bir şarkı ve sonunda elfi toprağa gömmek için bir büyü.

"Yaraların etrafına
En iyi şifalı çelenkleri sardım
Böylece zararlı yaralar
Ne yanabilir ne de patlayabilir,
Ne de daha uzağa gidebilir,
Ne de çirkinleşip nadasa dönüşebilir.
Ne vurup sızlayabilir,
Ne de kötü yaralar olabilir,
Ne de derine inebilir;
Ama kendisi tutabilir
Sağlıklı bir şekilde.
Seni daha fazla acıtmasın
Dünyadaki kulak ağrıdığından.

"Şunu da çok kez söyle, 'Dünya tüm gücüyle sana
ve ana gücüyle saldırsın.'"--_Leech Book of Bald_, III. 63.

Bu, "su elf hastalığına" yakalanmış biri içindi ve bu şekilde
hasta olan bir kişinin tırnaklarının morardığını ve gözlerinin yaşlı olduğunu ve
aşağıya baktığını okuduk. Büyünün
üzerine söylenmesi sırasında uygulanacak otlar arasında porsuk meyvesi, acı bakla, helenium, bataklık hatmi,
kuzey
mürveri, pelin otu ve çilek vardı yapraklar.

Goblinler ve kabuslar en azından elflere benzer olarak kabul edilirdi ve aynı otların onlara karşı kullanıldığını, özellikle "ucube gece vizyonlarına ve korkunç vizyonlara ve rüyalara" karşı özel bir
etkiye sahip olduğunu görüyoruz.[14] Kötü niyetli elfler saldırılarını insanlarla sınırlamadılar; elf tarafından vurulan sığırlara yapılan atıflar çoktur. Aşağıdakileri "elf hastalığına karşı" bölümünden alıntılıyorum.

"Bu tür [_yani_ elf tarafından vurulan biri için].

"Perşembe akşamı güneş battığında, helenium'un durduğunu bildiğin yerde git, sonra Benedicite ve
Pater Noster ve bir litani söyle ve bıçağını şıraya sapla,
sıkıca sapla ve git; gündüz ve gece ayrıldığında tekrar git; aynı dönemde önce kiliseye git ve kendini haça
çıkar ve kendini Tanrı'ya emanet et; sonra sessizliğe gir ve
her ne kadar korkunç bir şey veya adamla karşılaşsan da,
bir önceki akşam işaretlediğin
şerbete gelmeden önce ona hiçbir şey söyleme; sonra Benedicite'i ve Pater Noster'ı ve bir litani söyle, şerbeti
çıkar, bıçağı içine sapla; olabildiğince çabuk kiliseye geri dön ve bıçakla
sunağın altına yatır; güneş doğana kadar beklet, sonra yıka,
ve piskopos otu ve bir haçtan kalan likenle bir içecek yap; sütte üç kez kaynat, üzerine üç kez kutsal su dök ve üzerine Pater Noster, Credo ve Gloria in Excelsis Deo'yu söyle ve üzerine bir litani söyle ve
üç tarafına bir kılıçla bir haç çiz, sonra
sonra adamın şerbeti içmesine izin ver; Yakında onun için her şey
iyi olacak."--_Leech Book_, III. 62. Elf tarafından vurulmuş bir at veya sığır için talimatlar şöyledir:--

"Eğer bir at veya başka bir temiz at elf tarafından vurulmuşsa kuzukulağı tohumu veya
İskoç mumu alın, bir adam onun üzerine on iki ayin söylesin ve
atın veya ne temizse onun üzerine kutsal su koysun;
otu her zaman yanında taşı. Aynı şekilde
kırık bir iğnenin gözünü al, ata bununla bir iğne batır, hiçbir zarar
gelmeyecektir."--_Leech Book of Bald_, I. 88.

Elf tarafından vurulmuş bir at için başka bir reçete şöyledir:--

"Eğer bir at elf tarafından vurulmuşsa, o zaman sapı bir dana boynuzu olan ve üzerinde üç pirinç çivi bulunan bıçağı al, sonra atın alnına İsa'nın işaretini
ve hissedebileceğin her bir uzva yaz: sonra sol kulağını al, sessizce bir delik aç, bunu yapacaksın; sonra atın sırtına vur, sonra bütün olacak mı.--Ve bıçağın sapına şu sözcükleri yaz--

"Benedicite omnia operası Domini dominum.

"Elf ne olursa olsun, bunu düzeltmek onun için çok
güçlüdür."--_Leech Book of Bald_, I. 65.[15]

Elf-vuruşu doktrinine yakın bir şekilde "uçan
zehir" doktrini de vardır. Elbette bu ifadeyi bulaşıcı hastalıkları tanımlamanın grafiksel Anglosakson yolu olarak görmek mümkündür; ancak çeşitli eşanlamlı ifadeler, "uçan şeyler", "toprakta dolaşan
nefret edilen şeyler" daha kötücül bir faaliyet olduğunu ima eder.
_The Times_'daki son bir başyazının gösterdiği gibi, grip gibi bir salgının kökeni konusunda Sakson atalarımızdan pek de daha fazla bilgili değiliz.[16] Gerçekten de, soğuk algınlığı veya herhangi bir bulaşıcı hastalığa "yakalanmaktan" bahsetmek bir Anglosakson'a gülünç gelirdi, insanlık daha çok "uçan zehirin" kurbanıydı. _Lacnunga_'daki, bir kısmı aşağıda verilen, aliteratif şiirde, rüzgarın bu zehirleri üflediği ve bu zehirlerin yakıldığı vücutlarda hastalık ürettiği, daha sonra büyücünün şarkısı ve tuz, su ve otların etkisi ile kötü etkilerinin uçup gittiği anlatılır. Bunun, kökeninin Hristiyanlık zamanlarına kadar korunan, yeni dine göndermeler eklendiğinde ortaya çıkan büyük bir antik putperest şiiri olduğu genel olarak kabul edilir. Wessex lehçesiyle yazılmıştır ve onuncu yüzyıla ait olduğuna inanılmaktadır, ancak şüphesiz çok daha eski bir şiiri anımsatmaktadır. Lay veya 
büyü, dokuz kutsal bitkinin (biri ağaçta) övgüsünde bulunur - pelin otu,
waybroad (muz), stime (su teresi), atterlothe (?), maythen (papatya), wergulu (ısırgan otu), yengeç elması, frenk maydanozu ve rezene.

"Bu dokuz saldırı
dokuz zehre karşı.
Bir solucan sürünerek geldi,
bir adamı parçaladı.
Sonra Woden
dokuz sihirli dal aldı,
[&] sonra yılanı vurdu
ki onu dokuz [parçaya] dağıttı.
Şimdi bu dokuz otun gücü var
dokuz sihirli sürgüne karşı
dokuz zehre karşı
& dokuz uçan şeye karşı
[&] karada dolaşan iğrenç şeylere karşı.
Kırmızı zehirlere karşı
runlan [?] zehrine karşı
beyaz zehre karşı
mavi [?] zehre karşı
sarı zehre karşı
yeşil zehre karşı
koyu zehre karşı
kahverengi zehre karşı
mor zehre karşı.
Solucan patlamasına karşı
su patlamasına karşı
diken patlamasına karşı
deve dikeni patlamasına karşı
Buz patlamasına karşı
Zehir patlamasına karşı
. . . . . . .
eğer herhangi bir zehir gelirse
doğudan uçan
veya herhangi biri kuzeyden gelirse
[veya herhangi biri güney]
veya batıdan herhangi biri
insanlık üzerinde
Ben sadece akan bir nehir biliyorum
ve dokuz yılan [onu] görüyor
Bütün yabani otlar
şimdi otlara dönüşmeli,
Denizler çözülmeli
[ve] bütün tuzlu su
senden bu zehri
üflediğimde. "[17]

Kudüs Patriği'nin Kral Alfred'e gönderdiği
reçeteleri içeren _Leech Book of Bald_[18] adlı bölümde, "beyaz taşın" erdemleri arasında "uçan zehire ve tüm kaba şeylere karşı güçlü" olduğunu ve başka bir pasajda[19] bu zehirlerin özellikle "Lammas'tan önceki on beş gece ve ondan sonraki otuz beş gece boyunca" tehlikeli olduğunu görüyoruz: En bilge sülükler, o ayda hiçbir insanın vücudunu hiçbir yerde, buna gerek kalmadığı sürece zayıflatmaması gerektiğini öğrettiler." Anglosakson tıbbının en eski kaynağı olan _Lacnunga_'da uçan zehir için şu "merhemi" buluyoruz:--

"Uçan zehir için bir merhem. Bir avuç çekiç otu ve bir avuç papatya ve bir avuç muz ve su kökleri alın, yüzenleri arayın ve bir yumurta kabuğu dolusu temiz bal, sonra temiz tereyağı alın, merhemi hazırlamaya yardım edecek olan kişi onu üç kez eritsin: bir araya getirilmeden ve merhem hazırlanmadan önce, otların üzerine bir ayin söylensin."[20]

Ancak, solucanın hastalığın nihai kaynağı olduğu doktrininde, en eski destanlara geri götürülüyoruz. Sakson edebiyatında çok baskın bir rol oynayan, insanın en büyük düşmanı olan ejderha ve solucan, burada tüm kötülüklerin kaynağı olarak belirtiliyor. _Lacnunga_'daki aliteratif lay'da, açılış dizeleri Woden ile Yılan arasındaki savaşı anlatıyor. Hastalık, yılanı vurduğu dokuz parçadan
kaynaklandı ve Bu hastalıklar, rüzgarla savrulan dokuz sihirli dal, tuzlu su ve şifalı otlarla etkisiz hale getirilir ve bu sayede hastalık, büyücünün şarkısının gücüyle kurbandan tekrar savrulur. Bu, Volsunga Destanı'ndaki büyük toprak solucanı Fafnir'in ve tüm halk masallarındaki ejderhanın, tüm ulusların kahramanlarının mücadele ettiği büyük canavarın atmosferidir. Ayrıca, yalnızca Anglosakson tıbbında değil, yüzyıllar boyunca, küçük rahatsızlıkların bile bir solucanın varlığına atfedildiği dikkat çekicidir - özellikle diş ağrısı. _Leech Book_'ta diş ağrısının dişteki bir solucana atfedildiğini görüyoruz
(bkz. _Leech Book_, II. 121). Bu boyuttaki bir kitapta bu konunun karşılaştırmalı halk bilgisini ele almak imkansızdır, ancak geçerken, belki de bu inancın en eski örneğini bulduğumuz Babil çivi yazılı metinlerinden[21] diş ağrısı için bir büyüyü hatırlamak ilginçtir.

"Bataklıklar Solucanı yarattı,
Solucan geldi ve Şamaş'ın önünde ağladı,
Bana yiyeceğim olarak ne vereceksin?
Bana yutmam için ne vereceksin?
. . . . . . .
Dişlerin arasından içmeme izin ver
Ve beni diş etlerine koy,
Dişlerin kanını yiyeyim
Ve diş etlerinin gücünü yok edeyim.
O zaman kapının sürgüsünü tutacağım.
. . . . . . .
Böyle demelisin, ey Solucan,
Ea yumruğunun gücüyle seni vursun."

Hint-Cermen kökenli bu unsurlarla yakından iç içe geçmiş olarak, hastalığı şeytani ele geçirmeye bağlayan eski Doğu doktrinini buluyoruz. Cin çıkarma ayinleri başlangıçta putperest büyüleriydi ve hatta _Leech Book_'ta bile bunların birçok ilginç kalıntısı var,
ancak bunların yerine büyük ölçüde Hristiyan ayinleri konulmuş. Hem mandrake hem de periwinkle'ın şeytani ele geçirmeye karşı gizemli güçlerle
donatıldığı düşünülüyordu. _Apuleius Herbarium_'unda mandrake'nin tanımının sonunda şu reçete var:--

"Şeytan hastalığı veya şeytani ele geçirme için, bu aynı bitkinin gövdesinden üç peni ağırlığında mandrake alın,
en uygun bulduğu ılık suyla
içmesini sağlayın - yakında iyileşecektir."--_Herb. Ap._, 32. Periwinkle hakkında şunları okuruz:--

"Bu otu birçok amaç için iyi bir avantajdır, yani
öncelikle şeytan hastalığına ve şeytani
sahiplenmelere karşı ve yılanlara ve vahşi hayvanlara karşı ve zehirlere karşı ve çeşitli isteklere karşı ve kıskançlığa ve dehşete karşı
ve lütuf sahibi olman için ve eğer otu yanında bulundurursan
müreffeh ve her zaman kabul edilebilir olacaksın. Bu otu şöyle toplayacaksın ve diyeceksin ki, 'Sana yalvarıyorum, vinca
pervinca, birçok yararlı
niteliğin için sahip olunabilecek olan sen, bana neşeyle çiçek açarak gelmen için, beni öyle donat ki, zehirlerden ve sudan
korunmuş ve her zaman müreffeh ve zararsız olayım;' Bu bitkiyi
topladığında her türlü kirlilikten
temiz olacaksın ve ay dokuz gece, on bir gece, on üç gece, otuz gece ve bir gece olduğunda onu toplayacaksın."--_Herb. Ap._

[İllüstrasyon: SAKSON OTUNDAN MANDRAKE
(Sloane 1975, folio 49_a_)]

Hastalıkların tedavisinde, herhangi bir mistik anlamı olmayan ilaçları kastediyorum
maddi ilaçların birkaç istisna dışında tamamen bitkisel olduğunu görüyoruz. Bitkisel içecekler bira,
süt veya sirke ile yapılıyordu, iksirlerin çoğu balla karıştırılmış otlardan yapılıyordu ve merhemler tereyağıyla işlenmiş otlardan yapılıyordu. En
bilimsel reçete buhar banyosudur[22] ve bir kez daha moda olabilecek bitki banyoları için öneriler var. Reçetelerin çoğu yaygın rahatsızlıklar içindir ve insan
kırık kafalar, kanayan burunlar ve deli köpek ısırıkları için yazılan reçetelerin sayısına şaşırmadan edemez. Kişi tıp konusunda ne kadar cahil olursa olsun, bu eski reçeteleri okuyup atalarımızın alışılmadık derecede dayanıklı bir ırk olduğunu fark etmeden
bu ilaçların çoğunun, uygulandığında sağlıklı olsalar bile, biz modern zayıfların herhangi birini öldürebileceğini fark etmeden okumak imkansızdır. Bazen, günümüzde olduğu gibi, o günlerde "ameliyat oldukça başarılıydı, ancak hasta şoktan öldü!" şeklinde bir bülten yayınlanıp yayınlanmadığını merak etmekten kendini alamaz. Ve güneşin altında yeni bir şey olmadığı eski gerçeğinin daha fazla kanıtı olarak, doktorların, Sakson günlerinde bile, "araba egzersizi" reçete ettiğini ve dahası, hastanın önce "bal yalamasına" izin vererek bunu tatlandırmaya çalıştığını görmek hoştur. Bu reçete şöyledir:
--

"İştahsızlığa karşı. Gecenin orucundan sonra,
bal içsinler ve at sırtında veya bir arabada veya dayanabilecekleri başka bir ulaşım aracında
kendilerine yorgunluk arasınlar."--_Leech Book_, II. 7.

Daha sonraki bitkisel kitaplarda, "güzellik" tarifleri, iyi bilindiği gibi,
dikkat çekici bir özelliktir, ancak bu eski
el yazmalarında da yer bulurlar. _Leech Book_'un üçüncü kitabında (en eski bölüm)
güneş yanığı için şöyle bir reçete vardır:--

"Güneş yanığı için tereyağında yumuşak sarmaşık dallarını kaynatın,
onlarla sürün."--_Leech Book_, III. 29.

Ve _Leech Book_ II. şu reçeteyi buluyoruz:--

"Bütün vücudun temiz, neşeli ve parlak bir
renge sahip olması için, eşit miktarda yağ ve eski şarap tortusu alın, bunları
bir havana koyun, iyice karıştırın ve vücudu
bununla güneşte ovalayın."--_Leech Book_, II. 65.

Saç dökülmesi için reçeteler oldukça fazladır ve hatta çok kalın olan saçlar için iki tane -biraz sert- reçete bile vardır. Domuz ekmeği ve su teresi, saç uzatmak için kullanılırdı ve _Leech Book_ I.'de şu reçete vardır:--

"Bir adamın saçı dökülürse, ona bir merhem sürün. Kurt
boğan otu ve engerek otu ve dulavratotunun alt kısmını alın, merhemi o şerbetten ve bunların hepsinden ve hiç suyu olmayan tereyağından sürün. Saç dökülürse, polipod eğrelti otunu kaynatın ve başını o sıcakla 
ovun. Kel bir adam varsa, sülük Plinius bu sülüklükte şöyle der: 'Ölü arıları al, onları yak, kül et, üzerine yağ ekle, uzun süre gledes'te kaynat, sonra süzüp suyunu sık ve söğüt yapraklarını al, döv, suyunu yağa dök;
Gledes'te bir süre daha kaynatın, süzün, banyodan sonra
sürün."--_Leech Book_, I. 87.

Çok kalın saçlar için iki reçete aynı bölümdedir:--

"Saçların ağda yapmaması için, emmet yumurtalarını alın,
ovalayın,
bu yere sürün, orada asla saç çıkmaz." Yine: "Eğer saçlar çok kalınsa, bir yudum alın,
bir kiremitin altında küle
yakın ve küllerin dökülmesini sağlayın."

Göz hastalıklarına karşı diğer şikayetlere göre daha fazla tedbir vardır ve muhtemelen eskiden bu hastalıkların yaygın olması nedeniyle
su kaynaklarıyla ilgili bu kadar çok batıl inanç
vardır. Gözler için hem maythen (papatya) hem de yabani
marul kullanılırdı. Gözlerin buğulu olması için aşağıdakilerde biraz acıma vardır:--

"Gözlerin buğulu olması nedeniyle, birçok insan, gözler
hastalığa yakalanmalı, soğuk suya bakmalı ve sonra
uzağı görebilmelidir.... Yaşlı bir adamın gözleri keskin
görmez, o zaman gözlerini ovuşturarak,
yürüyerek,
at binerek, ya bir adam onu ​​taşıyarak ya da
bir vagonda taşıyarak uyandıracaktır. Ve az ve dikkatli
et kullanacaklar, başlarını tarayacaklar ve yemek yemeden önce pelin otu içecek. Sonra keskin
görmeyen gözler için bir merhem yapılacak; karabiber alın ve dövün, biraz tuz ve
şarap; bu iyi bir merhem olacaktır."

Bir reçete benzersizdir, çünkü kişinin kullanması için yönlendirildiği "ot", var olan başka hiçbir
otta bulunmaz. Bu "Cennetten
bir kabuktur." Yazıcının yorumunda kasvetli bir mizah vardır ve insan
reçetenin kökeninin ne olduğunu merak etmeden edemez:--

"Bazıları bize engerek ısırığına karşı tek bir kelime söylemeyi öğretiyor, 'faul'. Ona zarar vermeyebilir. Yılan ısırığına karşı, kişi cennetten çıkan
kabuğu temin edip yerse, ona hiçbir zehir zarar vermez. Sonra bu kitabı yazan kişi, kabuğun zor elde edildiğini söyledi."

Bu el yazmaları, hastalıkların tedavisine dair o kadar çok sözcük resmiyle dolu ki, insan o günlere geri dönse, çoğu durumda çeşitli insanların geçirdiği "tedavileri" tek bakışta anlayabilirmiş gibi hissediyor. Bir Sakson mezrasını ziyaret edelim ve gidip kulübelerdeki hasta insanları görelim. Yolda, omuzlarından küçük ot demetleriyle süslenmiş bir geyik derisi olan bir adamla karşılaşıyoruz ve onun bir kabus hastası olduğunu biliyoruz.[23]
Bir diğerinin boynuna kırmızı bir iple bağlanmış bir karanfil otu çelengi var. O bir deli ama ay batarken ailesi bu otların giyilmesinin faydalı olacağını umuyor. Domuz çobanlarından birinin evi olan karanlık, tek odalı bir kulübeye giriyoruz ama o
işinde değil; çünkü ona kafası döndü ve
beyinleri dönmüştü. Sülüğe danışmıştı ve
o zamanlar telkin tedavileri şimdikinden daha yaygın olduğundan, sülük ona
başında kaynak suyunda sıkılmış
keten bir bezle sakince şöminenin başında oturmasını ve kuruyana kadar beklemesini tavsiye etmişti. Bunu yaptı ve neredeyse tüm Sakson reçetelerinin sonlandığı sözcükleri alıntılamak gerekirse,
"çok geçmeden iyileşecek" diye hissediyoruz.
Kuburcuya doğru yol alalım, somurtkan, suskun bir adam olan ve canlı genç karısının gevezeliklerini dayanılmaz bulan. Her zamankinden daha kasvetli göründüğünü görüyoruz,
çünkü bütün gün hiçbir şey yememiş ve şimdi
çiğ bir turp yiyerek huysuzca oturuyor. Ama bunun bir amacı var. Eski sülüklük,
bütün gün oruç tuttuktan sonra çiğ bir turp yenirse, ertesi gün hiçbir kadının gevezeliğinin rahatsız edici olamayacağını söylemiyor mu? Başka bir kulübede elf-shot'tan muzdarip bir hastanın otların dumanıyla
tütsülendiğini görüyoruz. Ocakta bütün gün ateşte olan büyük bir değirmen taşı dışarı çekilir, hazırlanan otlar - duvar otu ve pelin otu - üzerine ve altına serpilir, sonra üzerine soğuk su dökülür
ve hasta "dayanabileceği kadar sıcak" buharla
kokuşturulur.[24] Hastaları, özellikle de cinli ele geçirme için tütsülemek
dünya çapında bir uygulamadır ve çok eski bir kökene sahiptir.
Bu konunun karşılaştırmalı halk bilgisine değinmek için burada yer yoktur.
Dahası, hastaları otlarla tütsülemek tütsü yakmaya çok benzer. Eski Babil günlerinde bile otlarla tütsüleme
uygulanırdı.[25] Bu, Orta Çağ boyunca Avrupa'nın çoğu yerinde çok yaygındı ve henüz yok olmadığı aşağıda verilen _The Times_ alıntısında gösterilmiştir.[26] Kadim Babil tabletinin çevirisini ve _The Times_'dan alınan alıntıyı bilerek yan yana koydum.

Sadece insanların değil, sığırların ve domuzların da
otların dumanıyla tütsülenmesi dikkat çekicidir. _Lacnunga_'da, hasta sığırlar için şunu buluyoruz: "Şırayı alın, gledes, rezene, hassuck, 'pamuk' ve tütsü üzerine koyun. Rüzgarın estiği tarafta hepsini birlikte yakın. Sığırların üzerine kokmasını sağlayın. Hassuck otundan beş haç yapın, sığırların dört tarafına ve bir tanesini de ortasına yerleştirin. Sığırlar hakkında Benedicite ve bazı litaniler ve Pater Noster'ı söyleyin. Üzerlerine kutsal su serpin, etraflarına tütsü ve pamuk yakın ve birisi sığırlara bir değer koysun, sahibi Kilise'de Tanrı için onda bir peni versin, ondan sonra onları düzeltmeye bırakın; bunu üç kez yapın."--_Lacnunga_, 79.

"Domuzları ani ölümden korumak için üzerlerine dört ayin söyleyin, domuzları ağıla sürün, şırayı dört tarafa ve kapıya asın, ayrıca yakın, tütsü ekleyin ve domuzların üzerine koku akıtın."--_Lacnunga_, 82.

* * * * *

Muska olarak kullanılan otlar halk hekimliğinde her zaman önemli bir rol oynamıştır ve Sakson atalarımız, tüm eski ırkların kullandığı gibi, bunları yalnızca belirli hastalıkları iyileştirmek için değil, aynı zamanda kötülüğün görünmeyen güçlerine karşı koruma olarak,[27] görme yeteneğini korumak, deliliği iyileştirmek, yolculuğa çıkarken yorgunluğa karşı, köpekler tarafından havlanmaya karşı, hırsızlardan korunmak ve bir reçetede
hatta konuşamayan bir kadını iyileştirmek için kullanmışlardır. Bu ülkede hastalıkları iyileştirmek için muska olarak kullanılan otlar neredeyse yok olmuştur, ancak bunların iyi şans sağlamak için tılsım olarak kullanımı günümüze kadar gelmiştir - özellikle beyaz funda ve dört yapraklı yonca durumunda.

Bazen otu kırmızı yünle bağlama talimatı verilir. Örneğin, _Leech Book_'un üçüncü kitabındaki baş ağrısına karşı bir reçete, gün doğmadan önce kazılıp demirsiz olarak çıkarılan başın etrafına "kırmızı bir fileto" ile bağlanmasını emreder. Kırmızı yünle bağlama çok eski ve yaygın bir gelenektir.[28] Kırmızı, Thor için kutsal bir renkti ve aynı zamanda sadece cadılar tarafından değil, tüm karanlık ve kötü güçler tarafından da nefret edilen bir renkti. Eski bir Asur göz tılsımı, "...'nin saf eliyle getirilen saf kırmızı yün ipliklerini sağ ele" bağlamayı emreder ve yakın zamana kadar bu adalarda bile kırmızı yünle bağlama yaygın bir gelenekti.

Muska olarak kullanılmalarının yanı sıra, sadece insanların değil aynı zamanda sığırların da yararına olmak üzere otların kapılara vb. asılmasıyla ilgili talimatlar da buluyoruz. Pelin otu hakkında _Apuleius Herbaryumu'nda_ şunu okuruz:
"Ve eğer bu otu kökü herhangi bir evin kapısına asılırsa
hiç kimse eve zarar vermesin."

"Kroton yağ bitkisi. Dolu ve sert hava koşullarının
onları uzaklaştırması için. Eğer 'ricinus' adlı ve İngiltere'ye özgü olmayan bu otu elinizde bulunduruyorsanız, evinizde bir tohumunu asarsanız veya herhangi bir yerde bulundurursanız, dolunun fırtınasını uzaklaştırır ve tohumunu bir gemiye asarsanız, her fırtınayı yatıştırması o kadar harikadır. Bu otu şöyle söyleyerek alacaksınız, 'Wort ricinus, dua ediyorum ki şarkılarımda ol ve doluları, şimşekleri ve tüm fırtınaları, seni doğurmayı
yücelten Yüce Tanrı'nın adıyla uzaklaştır'; ve bu otu topladığınızda temiz olacaksınız."--_Herb.
Ap._, 176.

"Şeytanın ayartmasına karşı, kırmızı niolin, kırmızı saplı bir ot, akan suyla cilalanır; Eğer
üzerinde ve başının altında, desteğinde ve evinin kapısının üstünde varsa
şeytan seni içeriden veya dışarıdan yaralayamaz."--_Leech
Kitap_, III. 58.

"Domuzları ani ölümden korumak için acı bakla,
piskopos otu,
hassuck otu, püsküllü diken, engerek otu al,
domuzları ağıla sür,
otları dört tarafa ve kapıya as."--_Lacnunga_, 82.

Muska olarak en yaygın kullanılan otlar betony, mine çiçeği, şakayık,
yarrow, pelin otu ve muzdu.
Mine çiçeği hariç, betony'den daha değerli bir ot yoktu. _Apuleius Herbaryumu_'ndaki bu bitkiyle ilgili incelemenin, İmparator'un hekimi olan Antonius Musa tarafından yazılmış, bu bitkinin erdemleriyle ilgili bir incelemenin
kısaltılmış bir kopyası olduğu varsayılıyor Augustus. En az yirmi dokuz kullanım şekli verilmiştir ve Sakson çevirisinde bu bitki "bir insanın ruhu veya bedeni için iyi" olarak tanımlanmıştır. Mine çiçeği, Druidler tarafından en kutsal sayılan bitkilerden biriydi ve Gerard ile Parkinson'un şifalı bitkilerinin de tanıklık ettiği gibi, on altıncı ve on yedinci yüzyıllara kadar yüksek itibara sahipti. Hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde tanımlanmamıştır, ancak birçok otorite bunun mine çiçeği olduğuna inanmaya eğilimlidir. Druid zamanlarında, kazıldığı toprağa bal sunuları sunulmalıydı, kazılmasına mistik törenler eşlik ederdi ve bitki sol elle çıkarılırdı. Bu kökten çıkarma işlemi her zaman köpek yıldızının yükselişinde ve ne güneş ne ​​de ay parladığında yapılmalıydı. Mütevazı waybroad'un Sakson bitki bilgisinde neden bu kadar önemli bir yer işgal ettiğini anlamak zordur. _Lacnunga_'daki aliteratif
layıştaki dokuz kutsal ottan biridir ve ona "otların annesi" ve "doğudan açık" sıfatları uygulanır. Son ilginç sıfat da _Lacnunga_ 46'da ona uygulanır,--"Doğuya doğru açılır." Waybroad'un özellikle arı sokmaları için kesinlikle harika bir iyileştirici gücü vardır, ancak bunun dışında uzun zamandır en yüksek konumundan düşmüştür. Orta Çağ boyunca şakayık, koruyucu güçleri nedeniyle yüksek itibara sahipti ve hatta geçen yüzyılın son yıllarında bile kırsal kesim halkı çocuklarının boynuna köklerinden yapılmış boncuklar asardı.[29] Civanperçemi, yerli İngiliz bitkilerinden biridir ve çok eski zamanlardan beri büyülerde ve cadılar tarafından kullanılmıştır. Kırsal kesim halkı onu hala en değerli otlarımızdan biri olarak görüyor,
özellikle romatizma için. Orta Çağ boyunca
görünmeyen kötülük güçlerine karşı etkinliği nedeniyle ünlenen pelin otu, _Lacnunga_'daki aliteratif şiirde dokuz kutsal ottan biridir ve şöyle tarif edilir:--

"En yaşlı ot,
Üç kişiye karşı gücün var
Ve otuz kişiye karşı
Zehir işe yarar
Çünkü aşağılık yaratıklar uçar,
Kırmızıda dolaşan
Nefret edilenlere karşı güçlüdür."

Harleian El Yazması 585. [Resim: (1) ARTEMİSİA VE (2) SAKSON OTUNDAN BÖĞÜRTLEN
(Sloane 1975, folio 37_a_)]

Vervain hariç, Sakson bitki bilgisinde Druidler tarafından en kutsal kabul edilen bitkilere ne kadar az önem verildiği ilginçtir ve yine de onların harikulade bilgilerinden bazılarının özümsenmemiş olması pek inandırıcı değildir. Ancak bu el yazmalarında ökse otu, kutsal ağaç, huş ağacı veya sarmaşığa çok az veya hiç önem verilmemiştir. Ökse otundan kutsal bir bitki olarak bahsedilmemiştir.[30]
Genellikle _lycopodium selago_ ile özdeşleştirilen selagodan bahsedilir ve Plinius bunun "savin gibi" olduğunu belirsiz bir şekilde söyler. Druid günlerinde toplanması mistik törenlerle birlikte yapılırdı. Druid'in ayakları çıplaktı ve beyaz giyinmişti
ve bitki demirle kesilemezdi veya çıplak elle dokunulamazdı. Güçleri o kadar büyüktü ki "Tanrı'nın hediyesi" olarak adlandırıldı.
Ayrıca Sakson bitki bilgisinde, Druid'lerin görünmeyen karanlık güçlere karşı koruma olarak monolitik çemberlerinin yakınına diktikleri _sorbus
aucuparia_ kullanımından da bahsedilmiyor. Ancak, Britanya'nın Roma işgaline kadar uzanan bir reçete var.
Şöyledir: "Isırgan otlarını al ve yağda pişir, tüm vücudunu bununla
sürüp ov; soğuk gidecektir."[31] Her zaman, ısırgan otu çeşitlerinden birinin (_Urtica pilulifera_) tohumunu yanlarında getiren Roma askerleri tarafından İngiltere'ye getirildiğine inanılmıştır. Geleneğe göre, onlara İngiltere'deki soğuğun
dayanılmaz olduğu
söylenmiştir; bu yüzden vücutlarını ovmak ve
böylece kendilerini sıcak tutmak için bol miktarda ısırgan otu bulundurmak amacıyla bu tohumları getirdiler. Muhtemelen bu reçete o zamana kadar uzanıyor.

Bu el yazmalarında bulduğumuz büyü ve büyülerin bize hangi eski çağlardan
geldiğini söyleyemeyiz. Atmosferleri
paleolitik mağara çizimlerininki gibidir, çünkü büyücülerin zanaatını anımsatırlar ve kimsenin çözemediği o garip mağara işaretlerini akla getirirler. Bu anlaşılmaz kelimeler ve tek harflerin içine hangi kayıp dillerin yerleştirildiğini veya bunların ne anlama geldiğini kim söyleyebilir? Bunlar hangi eski törenlerle ilgilidir ve bunları tek başına anlayan inisiyeler kimlerdir? Şu anda her şey gizemlidir,
ancak belki bir gün hem kaynaklarını hem de anlamlarını keşfedeceğiz. Bunlar, otlarla ilgili İskandinav rün-yazılarının kesin izlerini göstermez, ancak tılsımlardan biri rün karakterlerindedir. _Leech Book_'un ilk iki bölümünden açıkça çok daha eski olan üçüncü kitapta, putperest tılsımlarının oranının olağanüstü derecede büyük olması dikkat çekicidir. Bir reçetede, Tiecon ve Leleloth adlı iki putperest putun adlarını, dört müjdecinin adlarının daha sonra Hristiyanca bir araya getirilmesiyle birlikte buluyoruz. Tılsım rün karakterlerindedir ve bir dua ile takip edilmelidir. Mistik cümlelerin çoğu tamamen anlaşılmazdır, bazılarında Lilumenne gibi putperest adları, bazılarında ise çok eski bir dilin bozulmuş bir biçimi olabilecek bir kelime dizisi buluyoruz. Bu nedenle, bir adam veya hayvan bir böcek içerse söylenecek bir şarkı şöyledir:--"Gonomil, orgomil,
marbumil, marbsai, tofeth," vb.[32]

Bazı büyülerin kötü bir sesi varsa, diğerleri muhtemelen o günlerde, taklit edilemez çocuk şarkılarımızda hala var olan
o mücevherler kadar rahatlatıcıydı.

Örneğin, aşağıdakilerin bizim için hiçbir anlamı yoktur, ancak
çeviride bile orijinaldeki kelimelerin tuhaf etkisine benzer bir şey vardır.
Çocuğunu yetiştiremeyen bir kadına şunu söylemesi söylenir:
-"Her yere, bu ünlü et hamuruyla birlikte, ünlü akraba hamurluyu
taşıdım, bu yüzden onu da alıp eve gideceğim."

_Lacnunga_'da, sonunda bir Hristiyan ayini ile birleştirilmiş eski bir putperest büyüsünün karışımı olan bir sayma büyüsü vardır. "Dokuz Noddes kızkardeşiydi, sonra dokuz sekiz oldu,
ve sekiz yedi, ve yedi altı, ve altı beş,
ve beş dört, ve dört üç, ve üç iki,
ve iki bir, ve bir hiçbiri. Bu senin için
sıra hastalığından ve kurtçuktan ve her türlü beladan
bir ilaç olabilir.
Benedicite'i de dokuz kez söyle."--_Lacnunga_, 95.[33]

En dikkat çekici anlatı büyülerinden biri, _Lacnunga_'dan aşağıda kopyalanan
siğiller için olanıdır. Önce sol kulağa,
sonra sağ kulağa, sonra adamın tepesinin üstüne söylenmelidir, sonra "bir kız olan
ona gitsin ve boynuna assın, üç gün boyunca böyle yapsın,
çok geçmeden iyileşecektir."

"İşte içeri girdi
Bir örümcek adam.
Elleri kalçalarının üzerindeydi.
Korkuluğunun senin olduğunu söyledi.
Boynuna koy.
Karadan yelken açmaya başladılar.
Karadan çıkar çıkmaz soğumaya başladılar.
Sonra vahşi bir hayvanın kız kardeşi geldi.
Sonra bitirdi
Ve yemin etti ki bu asla hastaya,
bu tılsımı alabilene,
bu tılsımı söyleme becerisine sahip olana zarar veremezdi. Amin. Fiat."--_Lacnunga_, 56.

Hastayı büyüleyip
cansız bir nesneye aktarma geleneğinin dünya çapında sayısız örneğini buluyoruz.
Bu gelenek sadece çok eski bir kökene sahip olmakla kalmayıp,
bu ülkede bile yakın zamana kadar devam etmiştir. Büyük Britanya'nın ücra köşelerinde yaygın olarak uygulandığı gibi,
cansız bir nesneye aktarılan hastalığın, onu alan bir sonraki kişi tarafından da yakalanacağına inanılıyordu, ancak Sakson şifalı bitkilerinde,
görünüşe göre hastalığı "akan suya" aktarma (İsrailli günah keçisini çağrıştıran) ve ayrıca yaradaki kanı vagon yoluna atma gibi daha eski bir gelenek buluyoruz. Hastalık aktarmaya yönelik bu büyüler başlangıçta önemli miktarda törenle ilişkilendirilmiş gibi görünüyor. Örneğin, avlanan bir örümceğin ısırığını iyileştirmek için yapılanlarda, belirli sayıda yara izi açılması gerektiğini görüyoruz (ve her iki durumda da tek bir sayı - üç ve beş); beş yara izi durumunda, "biri ısırığın üzerinde ve dördü etrafında", kan "yeşil bir fındık ağacı kaşığına" tutulmalı ve kan "sessizce" vagon yoluna atılmalıdır. _Lacnunga_'da hastalığın aktarılmasının gerçek törenine dair izler vardır ve Hristiyan duası açıkça daha eski bir putperest duasıyla değiştirilmiştir. Büyü, anlaşılmaz kelimelerden oluşur ve ardından şu talimat gelir: "Bunu dokuz kez ve Pater Noster'ı dokuz kez arpa ekmeğinin üzerine söyle ve atlara yedir." "Cin ırkına karşı bir merhem"de, otların ayrıntılı bir şekilde hazırlandıktan sonra hastaya hiç verilmediği, ancak akan suya atıldığı dikkat çekicidir.

"Cin ırkına ve gececi goblin ziyaretçilerine karşı bir merhem: pelin otu, acı bakla alın... Bu şıraları bir kaba koyun, sunağın altına koyun, üzerlerine dokuz ayin söyleyin, tereyağında ve koyun yağında kaynatın, bol miktarda kutsal tuz ekleyin, bir bezden süzün, şıraları akan suya atın."--_Leech Book_, III. 61.

Belki de alıntılamak için çok uzun olmayan _Lacnunga_'daki bir tılsım
uzun zamandır kayıp olan bir hikayeden bahseder. Popüler bir
şarkının parçası gibi görünüyor ve atalarımızın kaç sayısız neslinin bunu söylediğini ve neyi andığını merak ediyor insan:--

"Yüceydiler, topraklarda at sırtında gezerken,
Yürekleri sertti, tepelerde at sırtında gezerken.
Şimdi kendini koru; bu kin duygusundan kurtulabilirsin!
Eğer buradaysan küçük mızrağın!
Ihlamurun altında, parlayan kalkanın altında duruyordu,
Kudretli kadınlar güçlerini toplarken;
Ve mızraklarını çığlık çığlığa havaya fırlatıyorlar!
Onlara tekrar bir tane daha göndereceğim. Önden onlara doğru uçan bir ok;
Eğer buradaysan küçük mızrağı çıkar!
Demirci orada oturdu, biraz seax tüttür.
Eğer buradaysan küçük mızrağı çıkar!
Orada oturan altı demirci katliam mızrakları yapıyorlardı:
Küçük mızrak, mızrak değil!
Eğer burada sert bir demir parçası varsa,
Bir cadının işiyse, eriyip gidecektir.
Cildine veya ete ateş edilse,
Kana veya kemiğe ateş edilse,
Uzuvuna ateş edilse bile, bir daha asla hayatınla alay edilmeyecek!
Eğer Esa'nın atışı olsaydı, veya elflerin atışı olsaydı,
Ya da cadıların atışı olsaydı; sana yardım edeceğim.
Hem Esa'nın atışı için, hem de elflerin atışı için.
Hem cadıların atışı için! Sana yardım edeceğim. Vahşi tepeye kaç cadı... ...
Ama sen--sağlıklı ol ve Tanrı sana yardım etsin."

Bu altı demirci kimdi ve cadılar kimdi? İnsan, Niar kralı Nidad'ın sarayındaki o kudretli Demirci Weyland'ı,
kraliçenin onun parlayan gözlerinden ve zalim emirleriyle sakatlanmasından duyduğu korkuyu ve oğullarının kafataslarından yaptığı kadehleri ​​ve gözlerinden yaptığı mücevherleri
düşünüyor. Bunları eski masallar olarak düşünüyoruz, ancak içgüdümüz bize bunların
korkunç derecede gerçek olduğunu söylüyor. O yarı-ilahi demircinin
kendisine nasıl kanat yaptığını bilmiyor olabiliriz, ancak sarayın üzerinden uçup
asla geri dönmediğinden bir an bile şüphe etmiyoruz. Bu tür mitleri
içeren peri masallarını sayısız nesilden çocuklar dinledi ve
tekrar tekrar talep ettiler çünkü onlar da bunların gerçek olduğundan eminler.

Bu bitkisel masallarda sayıların gizemi de eksik değil reçeteler,
özellikle üç ve dokuz sayıları. Dokuz şifalı bitkinin
alliteratif düzeninde bu çok belirgindir. Woden, bize söylendiğine göre,
yılanı dokuz sihirli dalla vurmuş, yılan dokuz parçaya bölünmüş ve
rüzgar dokuz uçan zehiri üflemiştir.
Hastanın her bir bileşenden dokuz tane alması veya ot iksirini üç veya dokuz gün boyunca alması yönünde yönlendirildiği sayısız örnek vardır. Ya da bir büyünün üç veya dokuz kez söylenmesi veya söylenmesi veya otların üzerine üç veya dokuz ayin söylenmesi yönünde yönlendirilir. Üç ve dokuzun bu mistik kullanımı aşağıdaki reçetede göze çarpar:--

"Dizanteriye karşı, her iki ucu da toprakta olan bir dikenli çalı, yeni kökü al, onu del, sol elinle dokuz parça kes ve üç kez Miserere mei Deus ve dokuz kez Pater Noster söyle, sonra pelin otu ve
sonsuz al, bu üç otu ve parçaları sütte
kırmızı olana kadar kaynat, sonra adam gece oruçluyken bir kilo tabak dolusu yudumla... Kendini yumuşak bir şekilde dinlendir ve
sıcak bir şekilde sar; daha fazlasına ihtiyacın olursa tekrar yap, eğer hala üçüncü kez yapman gerekiyorsa, daha sık yapmana
gerek kalmayacak."--_Leech Book_, II. 65.

Yılan ısırığına karşı cüce mürver kullanımı için sülüklük şu şekildedir:--[34]

"Yılanla kiraya ver, bu otu al ve kesmeden önce elinde tut ve üç kez dokuz kez Omnes malas bestias canto de, yani dilimizde "Büyüle ve yen tüm kötü vahşi geyikleri; sonra çok keskin bir bıçakla üç parçaya kes."--_Herb. Ap._, 93.

El yazmalarındaki en dikkat çekici pasajlardan bazıları, hem ot toplamada hem de uygulamada uyulması gereken törenlerle ilgilidir. Her çağda ve her medeniyette insanların zihinlerini derinden etkileyen bitki yaşamının gizeminin atalarımız için ne anlama geldiğini, bu törenleri incelerken ancak belirsiz bir şekilde kavrayabiliyoruz. Bizi, Woden henüz doğmamışken hüküm süren yeryüzüne ve Doğa güçlerine tapınmaya geri götürüyorlar. Woden'in anakaradaki kabilelerin baş tanrısı olduğu tartışılmazdır, ancak yarı-ilahi olarak saygı duyulan atalar hiyerarşisinde bile Saksonlar, kendisi de Sceaf'ın soyundan gelen Woden'den ziyade Sceaf'a baktılar. Mistik atamız olan, mısır demeti üzerinde uyuyan küçük çocuğun, yelken veya kürekle hareket etmeyen zengin bir şekilde süslenmiş bir gemide, büyük derinliklerden halkımıza gelip, onlar tarafından kralları olarak selamlanmasından daha ürkütücü çok az efsane vardır. Alfred, onu kendi ilkel atası, ırkımızın kurucusu olarak iddia etmemiş miydi? Onun soyundan gelen Woden ile toprağa tapınma arasında elle tutulur bir bağ yoktur, ancak Sceaf'ın simgesi olan mısır demeti bizi doğrudan Doğa tapınmasına geri götürür. Sceaf, Hrede ve Eostra gibi daha küçük tanrılarla birlikte yarı-ilahi ata olarak uygun yerini alır, parlak şafağın tanrıçası. Ot toplama törenleri bizi bu çağa, otların erdemlerinin gizemine, toprağın bereketine, güneşin ve yazın hayırsever güçleri ile uzun, karanlık kuzey kışlarının kötü güçleri arasındaki bitmek bilmeyen çatışmaya götürür. Daha sonraki Hristiyan ayinlerini ve törenlerini Doğa ibadetiyle yakından iç içe buluyoruz. Çünkü yeni öğreti eskisini
dışlamadı ve ortalama bir insanın zihni yüzyıllar boyunca iki inanç arasında yarı yolda durdu. Eğer Mesih'i kabul ederse, tapınması onun kemiklerine işlemiş olan Doğa'nın görünmeyen güçlerinin büyük hiyerarşisinden korkmayı
sürdürdü. Eski Yule ve Eostra festivalleri başka bir kılıkta devam etti ve çok tanrıcılık hala
egemenliğini sürdürdü. Şeytan, Doğa'daki kasvetli ve korkunç olanla, kötücül elfler ve cücelerle bir oldu. Güneşin hayırsever güçleri ile Doğa'nın bereketi ve kışın kötücül güçleri arasındaki savaşta bile, şeytan ilişkilendirildi. İnsanlar, karanlık, nihai kader tanrıçası olan Wyrd'e inanmayı bırakmadı. O, belirsiz olsa da, tüm Sakson inançlarının arkasında yatar. Kilise'nin batıl inançlara karşı vaaz vermesi boşunaydı. York Başpiskoposu Egbert, Tövbe'sinde, şifalı otların büyülerle toplanmasını kesinlikle yasakladı ve Hristiyan ayinlerinin kullanılmasını emretti, ancak bu el yazmaları yazıldığında bile, bu adalardaki halkın en azından çoğunluğunun, nominal olarak Hristiyan olsalar da, kadim düşünce biçimlerini terk etmemiş olması muhtemeldir.[35] Sakson köylüsü şifalı otlarını toplamaya gittiğinde
Hristiyan dualarını[36] ve törenlerini kullanmış olabilir, ancak
şafak tanrıçasını unutmamıştır. Otların gün doğumunda veya gece ile gündüzün ayrıldığı
zaman toplanması gerektiği emrini ne kadar sık ​​gördüğümüz,
doğuya bakmaya ve "güneş doğudan güneye ve batıya doğru giderken" dönmeye ne kadar sık ​​vurgu yapıldığı dikkat çekicidir.
Birçoğunda otun "demir kullanılmadan" veya "altınla ve geyik boynuzuyla" (güneş ışınlarının amblemleri) toplanması gerektiği talimatı vardır. Ay hakkında ne kadar az bilgi olduğu ilginçtir.
Bazı durumlarda otlar sessizce toplanmalıdır, diğerlerinde ise onları toplayan kişi arkasına bakmamalıdır - bu yasak eski batıl inançlarda sıklıkla görülür.
Törelerin hepsi gizemli ve ima edicidir, ancak bunların arkasında her zaman doğaya olan kadim ve silinmez tapınma yatar. "Erce, Erce, Erce,
Toprağın Annesi" diye haykıran o karanlık geçmişe bizi hangi karanlık geçmişe götürüyor?

"Erce, Erce, Erce, Toprağın Annesi!
Her Şeyi Kullanan, Her Zamanki Tanrı sana
Dönümlerce büyüyen, yukarı doğru büyüyen
Hamile [mısırla] ve bol kuvvetle dolu;
[tahıl] sapları ve ışıldayan bitkiler!
Geniş arpadan çiçekler
Ve büyüyen beyaz buğday başaklarından,
Bütün dünyadan hasat!
Tahıl, büyücü adamlar tarafından toprağa ekilen
tüm kötülüklere karşı korunsun,
Ne kurnaz kadınlar ne de kurnaz bir adam onu ​​değiştirsin. "

Ve diğer eski dize:--

"Selam sana, Dünya, insanların Annesi!
Tanrı'nın kucağında büyüyen sen ol!
İnsanların ihtiyacı olan yemle dol!"

Stopford Brooke'un (çevirilerini kullandığım) yazdığı bu iki dua: "Bunlar, diyebilirim ki, yüzyıldan yüzyıla ve tüm Töton çiftçileri tarafından kullanılan çok eski putperest dualarıdır. 'Erce'nin' kim olduğu belirsizliğini koruyor. Ancak burada Dünya'nın Annesi kastediliyor gibi görünüyor ve o, merakımızı
çokça alevlendiren bir kişi. Ona dokunmak,
boşluğa dokunmak gibi, o kadar uzakta ki. Her neyse, burada onun özel adı altında bir Tanrılık veya başka bir şey belirtilmiş gibi görünüyor. Kuzey Kozmogonisinde Gece, Dünya'nın Annesidir. Ancak Erce, Gece olamaz. O (eğer Erce özel bir adsa) tarımla bağlantılıdır. Grimm, Eski Yüksek Almanca 'erchan' = simpleks ile bağlantılı olan Eorce'yi ima eder. Ayrıca, onun Aşağı Saksonya bölgelerinde Herke veya Harke adı verilen, bol miktarda dünyevi mal dağıtan ve Berhta ve Holda ile aynı şekilde hareket eden ilahi bir kadınla aynı olabileceği konusunda cesur bir tahminde bulunur - bir toprak tanrıçası, çiftçinin, ekicinin ve biçerdöverin hanımı. Mark'ta ona Frau Harke denir. Montanus, bu cazibenin Corvei'deki bir manastırda ortaya çıktığına dikkat çeker, bu dize şu şekilde başlar: 'Eostar, Eostar, eordhan modor.' ... İsim gizemli kalır. Şarkı, toprağın emeklerinde ve annenin verdiği mallarda eski çiftçilerin zevkini ve tapınmasını solumaktadır. Görünüşe göre, toprağın göğsünden büyümüştür; toprak burada İnsanların Annesidir. Yeryüzünün yüzeyi Tanrıça'nın kucağıdır; onun rahminde tüm büyüme bol olsun. Yiyecek
insanların ihtiyaçları için ondadır. 'Selam sana, Dünya!' Bu ilahinin on bin yıl önce Baltık kıyısındaki ilk Ariler tarafından söylendiğini söyleyebilirim." 

On ikinci yüzyıla ait bir bitkisel kitapta bile Dünya'ya bir dua buluyoruz ve o kadar güzel ki bu bölümü onunla kapatıyorum:--

"Dünya,[37] ilahi tanrıça, her şeyi
üreten ve uluslara verdiğin güneşi yeniden
doğan Ana Doğa; gökyüzünün ve denizin ve tüm tanrıların ve güçlerin
koruyucusu ve gücünle tüm doğa sessizleşir ve
sonra uykuya dalar. Ve yine ışığı geri getirirsin
ve geceyi kovalarsın ve yine bizi en güvenli şekilde gölgelerinle örtersin. Sonsuz kaosu,
evet rüzgarları, sağanakları ve fırtınaları barındırırsın; sen onları istediğin zaman
gönderirsin ve denizleri kükretirsin; güneşi kovalarsın ve fırtınayı uyandırırsın. Yine istediğin zaman
sevinçli günü gönderirsin ve ebedi kefaletle yaşamın
beslenmesini sağlarsın; ve ruh ayrıldığında
sana döneriz. Sen gerçekten de tanrıların büyük Annesi olarak anılırsın; ilahi isminle fethedersin. Sen
ulusların ve tanrıların gücünün kaynağısın, sen olmadan
hiçbir şey mükemmelliğe getirilemez veya
doğamaz; sen
tanrıların büyük kraliçesisin. Tanrıça! Sana ilahi olarak tapıyorum; ismini çağırıyorum; senden istediğimi
vermekten memnun ol, böylece sana
tek bir inançla şükranlarımı sunacağım, tanrıça.

"Dinle, yalvarıyorum sana ve duamı hoş gör.
Gücün hangi otu üretirse, dua ediyorum, tüm uluslara iyi niyetle ver
onları kurtarmaları ve bana bu ilacı vermeleri için. Güçlerinle bana gel ve onları nasıl
kullanırsam
onlar başarılı olsunlar ve kime
verirsem
onlar başarılı olsunlar. Ne verirsen
verirsen başarılı olsun. Her şey sana
geri döner. Bu otları benden doğru şekilde
alanları sen iyileştir. Tanrıça, sana yalvarıyorum;
Sana yalvaran biri olarak dua ediyorum ki majestelerinle
bunu bana bahşet. "Şimdi tüm güçler ve otlar ve majestelerine şefaat ediyorum, tüm dünyanın anası olan, tüm uluslara sağlık ilacı olarak
veren ve size majesteleri bahşeden, yalvarıyorum, insan ırkına en büyük yardım olun. Bunu sizden rica ediyorum ve rica ediyorum ve erdemlerinizle burada hazır olun, çünkü sizi
yaratan kendisi, sizi tıp sanatının
bahşedildiği kişinin iyi niyetine
toplayacağıma ve güçlerinizin lütfuyla sağlık için iyi bir ilaç
vereceğime söz verdi. Dua ediyorum ki, erdemleriniz aracılığıyla bana, sizin aracılığınızla
yaptığım her şeyin tüm güçleriyle iyi ve hızlı bir
etki ve iyi bir başarıya sahip olmasını ve majestelerinin lütfuyla sizi
ellerime toplamama ve meyvelerinizi toplamama her zaman izin verilmesini sağlayın. Böylece, doğumunuzu
kutsayan o majeste adına size şükranlarımı sunacağım."

[İllüstrasyon: A SAXON HERBAL'den (Harl. 1585, folio 19_a_)] DİPNOTLAR: [2] Nec non et si quos saecularis scientiae libros nobis ignotos adepturi sitis, ut sunt de Medicibus, quorum copia est aliqua apud nos, sed tamen segmenta ultra marina quae in eis scripta comperimus , ignota nobis sunt et difficilia ad adipiscendum.--Bonifac., _Epistolae_, s. 102. [3] Wanley tarafından alıntılanan bu vakfın kitaplarının bir kataloğu (Hickes, _Thesaur._ Cilt. II. Praef. ad Catalogum) "Medicinale Anglicum" girdisini ve MS'yi içerir. Yukarıda açıklanan
sayfanın ön sayfasında artık neredeyse okunamayan "Medicinale Anglicum" yazısı vardır. Ne yazık ki manastırların dağılmasıyla Glastonbury'den kraliyet kütüphanesine ulaşmış olabilecek kitaplara dair hiçbir kayıt yoktur.

[4] Bu bölüm, Suriye'de ikamet eden birinin tavsiye edeceği türden ilaçlar içeren reçetelerden oluşmaktadır. Asser'in Kudüs Patriği'nin krala hediyelerle birlikte gönderdiği mektupları görüp okuduğuna dair ifadesinin bu örneğini bulmak ilginçtir. Asser'den ayrıca Kral Alfred'in kendisinin "her taraftan her çeşit efendiden toplanmış küçük çiçekler" yazdığı bir kitap tuttuğunu öğreniyoruz. "Flosculos undecunque collectos a quibus libet magistris
et in corpore unius libelli mixtim quamvis sicut tunc suppetebat
redigere."--ASSER, s. 57.

[5] Ünlü Anglosakson piskoposlar ve başrahipler tarafından yapılan mucizevi tedavi hikayeleri çoğunlukla alıntı yapmaya değmeyecek kadar iyi bilinir, ancak sülüğe yapılan haksız muamele belki de Bede'nin St. John of Beverley'nin hasta bir kafaya sahip bir çocuğu iyileştirmesiyle ilgili hikayesinde daha açık bir şekilde gösterilmemiştir. Sülük tedaviyi gerçekleştirmiş olsa da, başarı piskoposun kutsamasına atfedilmiştir ve hikaye "genç
yüzünün net, konuşmaya hazır ve saçlarının güzel dalgalı olduğu" şekilde sona erer.

[6] Saksonların bitkiler hakkındaki bilgisinin veya daha doğrusu yakından gözleminin küçük ama çarpıcı bir örneği, Apuleius Herbaryumu'ndaki kurt otu ile ilgili şu açıklamada bulunabilir:--"Bu otu ters ve dikenli yapraklara sahiptir ve ortasında yuvarlak ve dikenli bir yumru vardır ve çiçeklerinde kahverengi başlıdır ve beyaz tohumu ve beyaz ve çok hoş kokulu bir kökü vardır." "Ters" kelimesi orijinalde yoktur ve bu nedenle tüm deve dikeni kabilesinin yapraklarını hem geriye hem de ileriye bakan dikenlerle koruduğunu gözlemleyen Sakson tercümanı tarafından eklenmiştir.

[7] On altıncı yüzyıl kadar geç bir tarihte bile muzun "waybroad" olarak adlandırıldığını hatırlamak ilginçtir. _Turner's Herbal_'a bakın.

[8] Bu kitabın çok sayıda Latince el yazması vardır, başlıca İtalyan kütüphanelerinde, birkaçı Floransa'daki Laurentian Kütüphanesi'ndedir. Kitap ilk olarak Roma'da, muhtemelen 1480'den kısa bir süre sonra, Joh. Philippus de Lignamine tarafından basıldı. Aynı zamanda editördü. Papa Sixtus IV.'ün hekimi olan De Lignamine, bu elyazmasını Monte Cassino manastırının kütüphanesinde bulduğunu söylüyor. İlk baskıda kitap Kardinal de Gonzaga'ya, ikinci baskıda Kardinal de Ruvere'ye ithaf edilmiştir. (British Museum'daki kopya ikinci baskıya aittir.) Bu küçük quarto ciltteki resimler kabataslaktır. Bunların bilinen en eski basılı bitki figürleri olduğunu hatırlamak ilginçtir. Basılı metin, Sakson çevirisinde görünmeyen çok sayıda Yunanca ve Latince eşanlamlı içerir. Sonraki baskılar 1528'de (Paris) ve 1547'de Aldine Latin tıp yazarları koleksiyonunda (Venedik) basılmıştır.

[9] Cratevas'ın MÖ birinci yüzyılda yaşadığı söylenir. Plinius, Dioscorides ve Galen'in hepsi ondan alıntı yapar.

[10] Erlanger, _Beitraege zur englischen Philologie_, No. XII. (+peri
didaxeon+), İngilizce dilinde Rezepten'in bir özeti.

[11] De Renzi tarafından _Collectio Salernitana_, Cilt IV. (Napoli,
1856)'da basılmıştır.

[12] _Anglo-Sakson Zamanlarında İngiliz Tıbbı._

[13] Önceki boş sayfada on yedinci yüzyılın sonlarına ait el yazısıyla yazılmış bir yazıt vardır--

"Harflerle dolu bu kitapçık okunaksızdır [kalan sözcük okunamaz]

Bundan dil çıkaramazsın.
Ba C.
Eğer yapmaya cesaret edersen mutlu bir son
Hala kendi mülkünü hatırla,
Eğer Mesih'te ölmeyi arzuluyorsan
O zaman hayatını iyi yönetmelisin
Barbara Crokker."

En azından bu dönemde George Hickes için Anglosakson el yazmaları toplayan Wanley'nin bu el yazmasını "barbara crokker"dan temin etmiş olması muhtemeldir. El yazmasını okuyamadığı konusundaki saf itirafı, kitabın değeri hakkında muhtemelen hiçbir fikri olmadığını düşündürmektedir ve Wanley'nin kurnaz pazarlıklar yapma konusundaki ününü hatırladığımızda, bu hazine için ne ödediğini merak etmekten kendimizi alamıyoruz. Koleksiyoncular için, Bodleian Kütüphanesi'nde yıllık 12 sterlin maaşla asistanlık yapan bir adamın Sakson el yazmaları satın alabildiği günler, altın çağlar olmalı!

[14] _Herb. Ap._, I.

[15] "Elf-shot" bitkisel ilaçları için ayrıca bkz. _Leech Book_, III. 1, 61,
64.

[16] "Ziyaret, üç yıl önce bu kadar endişeyle
ortaya atılan soruları yeniden gündeme getiriyor. Bu tür bir salgın nasıl ortaya çıkar? Nasıl yayılır? Bu iki noktayla ilgili olarak hala büyük ölçüde karanlıktayız. Gerçekten de, yakın zamanda grip 'yakalanmadığımız', ancak belirli iklimsel veya diğer koşulların insan hava yollarında normalde bulunan mikroorganizmaların önemli bir ölçekte çoğalmasını desteklediği öne sürüldü.
Şu anda neredeyse tamamen spekülatif olan bir konu hakkında herhangi bir görüşe sahipmiş gibi davranmak aptallık olur: ancak alıntıladığımız teori, söz konusu konuların ne kadar karmaşık ve zor olduğunu göstermeye hizmet edebilir."--_The Times_, 13 Ocak 1922.

[17] Dr. Charles Singer'ın _Early English Magic and Medicin_ adlı eserinden çeviri. British Academy'nin Tutanakları.

[18] _Leech Book of Bald_, Kitap II. 64.

[19] _Id._ Kitap I. 72. Uçan zehirle ilgili diğer referanslar için bkz. _Leech
Book of Bald_, I. 113; II. 65.

[20] _Lacnunga_, 6.

[21] _Cuneiform Texts_, Bölüm XVII. pl. 50.

[22] Buhar banyosu talimatları o kadar kısa ve
ancak güçlü bir şekilde verilmiştir ki, bunu okuyan herhangi birinin sonunda sanki nefes nefese otları toplamak için koşmuş, sonra banyoyu hazırlamış ve son olarak talihsiz hastanın başını yıkamak için kızılağaç küllerinden bir ley yapmış gibi hissetmeden
okuyabileceğini hayal edemiyorum. Tüm bu neşeli Sakson reçeteleri gibi, bu da rahatlatıcı bir güvenceyle "yakında iyileşecek" ile sona erer ve insan bu durumda, diğer birçok vakada olduğu gibi, hastanın arkadaşlarının hizmetlerinden kaçınmak için iyileşip iyileşmediğini merak eder. Otlarla yapılan bir buhar banyosu reçetesi şöyledir:--

"Ağaçların alt kısmından dikenli çalı kabuğu, karaağaç kabuğu, dişbudak kabuğu, yabani erik, elma ağacı kabuğu ve sarmaşık, bunların hepsini ve salatalık, karaağaç şurubu, eğrelti otu, helenium, büyüleyici patlıcan, beton, marrubium, turp, agrimony al. Şırayı bir kazana

kazan ve iyice kaynat. İyice kaynadığında ateşten al
ve adamı üstüne oturt ve adamı sar ki buhar hiçbir yere
çıkmasın, sadece adam nefes alsın; dayanabildiği sürece onu bu tedirgin edici şeylerle
döv. Sonra onun için başka bir
banyo
hazırla, hemen bir emmet yatağı al, o erkek emmetlerden bir yatak, arada sırada uçan, kırmızı olanlardan, onları suda kaynat,
onu aşırı sıcak suyla döv. Sonra ona bir merhem yap. Yukarıda belirtilenlerin her türünden
şurtu al, tereyağında kaynat, yaralı uzuvlara sür, kısa sürede iyileşecekler. Ona kızılağaç küllerinden bir ley yap,
başını bu soğukla ​​yıka, yakında iyileşecek ve
ay beş ve on beş ve yirmi gece olduğunda her ay adamın kanamasına izin ver."

[23] _Leech Book_, I. 60.

[24] _Lacnunga_, 48.

[25] Ateşe karşı bir büyüde şu talimatı buluyoruz:--

"Hasta adama ... koyacaksın
... yüzünü örteceksin
Selvi ve otlar yakacaksın ...
Büyük tanrılar kötülüğü gidersin
Kötü ruh bir kenara çekilsin
. . . . . . .
Nazik bir ruh, nazik bir dahi hazır bulunsun."

R. Campbell Thompson, _Babil'in Şeytanları ve Kötü Ruhları_, s. 29.
Ayrıca bkz. s. 43. Ayrıca bkz. Tobit vi. 7.

[26] _Bir Pomeranya Ayini._--Birkaç gün önce, Pomeranya'nın Lauenberg bölgesindeki bir köyde yaşayan bir kadından bir şeytanı kovma girişimi yapıldı. Kadının ekşi ve biraz histerik bir mizaca sahip olduğu anlaşılıyor ve köydeki üç dedikoducu, onun şeytani bir ele geçirmenin kurbanı olduğu sonucuna vardı ve büyü yoluyla bir tedavi uygulamaya karar verdi. Öncelikle, ormanda yıldızların uygun birleşim noktasında amaç için gereken otları topladılar. Sonra üç sandalyeden oluşan bir üçayak oluşturuldu ve hasta bunlara bağlandı. Altına, otların dağıldılar.
Yanan otların dumanları kurbanı örttüğünde üç komşu
önerilen şeytan çıkarma ayinini mırıldandı. Kadın ne kadar yüksek sesle çığlık atarsa
o kadar yüksek sesle şarkı söylediler ve süreç onların görüşüne göre etkili olacak kadar uzun
süre devam ettikten sonra, şeytanın
kadının içinden çıkıp onları takip edeceğine inanarak kaçtılar. Ancak kadın çığlık atmaya
devam etti. Çığlıkları onu serbest bırakan bir adam tarafından duyuldu.--_The Times_, 5 Aralık 1921.

[27] Aynı inançların eski Babilliler arasında da bulunması ilginçtir.

"Kapının sövesine pireotu astım
S. sarı kantaron, kapari ve buğday başakları
Gezici bir eşek gibi bir yularla
Vücudunu engelliyorum.
Ey kötü ruh defol git buradan
Git ey kötü iblis.
. . . . . . .
Evin çevresinde durma ya da etrafında dönme
'Evde duracağım' deme,
'Yakınlarda duracağım' deme.
Ey kötü ruh seni uzak yerlere götür
Ey kötü iblis harabelere git
Durduğun yer yasak topraktır
Yıkık, ıssız bir ev senin evindir
Önümden kaldırıl, Cennet tarafından kovulmuş ol
Yer tarafından kovulmuş ol."

Utukke Limnute Tableti "B"nin çevirisi. R. C. Thompson, _Devils and Evil
Spirits of Babylonia_.

[28] Sonny (_Arch. f. Rel._, 1906, s. 525), "Rote Farbe
im Totenkulte" adlı makalesinde, kırmızının kan taklidi olarak kullanıldığını düşünür.
Kırmızı ile bağlama talimatı, 1526 tarihli _Grete
Herball_'da bile bulunur. "Apium, boyalı bir kamışla pacyentes dikkatine bağlanırsa ayyaş Folke için iyidir," vb.

[29] Bkz. W. G. Black, _Folk Medicine_.

[30] Modern bilim bile henüz bu olağanüstü bitkiyle ilgili bazı gizemleri çözmeyi başaramadı. Örneğin, elma ve armut birbirine yakın akraba olmasına rağmen, ökse otu armut ağacında çok nadiren yetişir ve insan eliyle armut ağacına ekilen ökse otunun çimlenme aşamasını
atlattığına dair kayıtlarda hiçbir vaka yoktur. Bu ülkede iki ünlü ökse otu armutu olduğu doğrudur - biri Belvoir Kalesi'nin bahçesinde, diğeri Malvern'deki Fern Lodge'un bahçesinde, ancak her iki durumda da tohum doğal olarak ekilmiştir. Meşede çok nadir yetişir ve bu muhtemelen Druidlerin ökse otu meşesine özel saygı duymasının nedenidir.

[31] _Leech Book_, I. 81.

[32] _Lacnunga_, 9.

[33] Bu, bir ip için bir Cornwall büyüsüne çok benzemektedir.

"İp, ip, dokuz kardeşin var,
Tanrı eti kutsasın ve kemiği korusun;
Sen yok ol, ip, ve yok ol.
İp, ip, sekiz kardeşin var."

Böylece dizeler, "kardeşi olmayan" ipin yok edilmesi emredilinceye kadar devam eder.--R. Hunt, _İngiltere'nin Batısının Popüler Romanları_, s. 414.

[34] Üç ve dokuzun mistik kullanımına dair daha fazla örnek için ayrıca bkz.

ayrıca _Leech Book_, I. 45, 47, 67.

[35] St. Eloy, MS 640'ta vaaz ettiği bir vaazda ayrıca otların
büyülenmesini yasakladı:--

"Her şeyden önce size bildiriyorum ve tanıklık ediyorum ki
putperestlerin, ne büyücülerin, ne
falcıların, ne de büyücülerin
dinsiz geleneklerinden hiçbirine uymayacaksınız, ne de onlara
sorgulama
cüretinde bulunmayacaksınız... Hiç kimse herhangi bir işin başlangıcını gün veya ay ile düzenlemesin. Hiç kimse iblislerin isimlerini anmaya güvenmesin veya cesaret etmesin, ne Neptün, ne Orcus, ne
Diana, ne Minerva, ne Geniscus ne de başka herhangi bir çılgınlık... Hiçbir
Hristiyan tapınaklarda veya taşlarda veya çeşmelerde veya ağaçlarda veya üç yolun birleştiği yerlerde.... Hiç kimse
insanın veya hayvanın boynuna muska asmaya kalkışmasın.... Hiç kimse
temizlik yapmaya, ne de bitkileri büyülemeye, ne de sürüleri
ağaç oyuklarından veya yeryüzündeki bir delikten geçirmeye kalkışmasın; çünkü böyle yaparak
onları şeytana adamış gibi görünür. Hiç kimse
Ocak ayının
kalendlerinde kötü ve gülünç şeylere, yaşlı kadınlar veya geyikler gibi giyinmeye, gece boyunca süren ziyafetler düzenlemeye veya
hediye ve ölçüsüz içki içme geleneğini sürdürmesin. Aziz Yuhanna festivalinde veya herhangi bir festivalde hiç kimsenin gündönümüne, danslara, atlamalara veya caraulalara veya şeytani şarkılara katılmasına izin vermeyin." - Aziz Eloy'un MS 640'ta vaaz ettiği bir vaazdan. otobüs quam herbarum seminibus quibus etiam kutsama tua iyilikler sanxisti eadem nunc kutsama olera aliosque fructus sanctificare ac iyilikler diğneris ut sumentibus ex eis sanitatem conferant mentis et corporis ac tutelam defensionis ebediyen saluatorem animarum için uitam dominum nostrum iesum
christum qui uiuit et regnat dominus in secula seculorum. Amin."

[37] _Erken İngiliz Büyüsü ve Tıbbı_ kitabından Dr.
Charles Singer tarafından çevrilmiştir. British Academy Tutanakları, Cilt IV.

BÖLÜM II

SONRAKİ EL YAZMASI OTLU ÜRÜNLER VE İLK BASILMIŞ OTLU ÜRÜNLER

"İlkbahar zamanı sevinç ve sevgi zamanıdır; çünkü
İlkbahar zamanında her şey sevinçtir; erthe
wexeth greene, ağaçlar burgynne [burgeon] ve sprede, çayırlar
çiçekler açar, cennet ürperir, deniz dinlenir ve
quyete, foules synge ve onların yuvalarını yapar ve al thynge
ki bu kış ve genişlemiş gibi görünür, ben yenilenir,
Springing zamanında."--BARTHOLOMAEUS ANGLICUS, _circ._ 1260.

Anglo-Sakson bitkisel kitapları ile erken basılmış bitkisel kitaplar arasında
büyük bir uçurum vardır. Norman Fethinden sonra eski Anglo-Sakson bilgisi
doğal olarak itibarını yitirdi, Normanlar otlar hakkındaki bilgilerinde Saksonlardan daha aşağı olsalar da. Fatihlerin bilgili kitapları
sadece Latince yazılmıştı ve Saksonlar ülkelerinden
kovuluncaya kadar yok edilmiş olması gereken güzel Sakson kitaplarının sayısını düşünmek üzücü. Kendi manastırlarını
yerlerine geçiren Normanlar muhtemelen anlamadıkları bir
dilde yazılmış kitapları sadece çöp olarak görüyorlardı. Eski Sakson ot bilgisinin çoğu Orta Çağ'ın sülük kitaplarında bulunur,
ancak, dikkate değer bir istisna dışında, o dönemden bize İngiliz bir yazar tarafından otlar üzerine yazılmış önemli bir orijinal inceleme ulaşmamıştır. Bitkisel el yazmalarının büyük çoğunluğu, yalnızca Macer'in, yetmiş yedi bitkinin erdemleri üzerine yazılmış bir ortaçağ Latin şiiri olan, onuncu yüzyılda yazıldığına inanılan bitkisel şiirinin transkripsiyonlarıdır.
Bu şiirin popülerliği, hala mevcut olan el yazmalarının sayısından anlaşılmaktadır.
On ikinci yüzyılın başlarında "A fewe herbes wyche Macer tretyth not" eklenerek İngilizceye çevrilmiştir.[38] 1373'te Hertford'lu bir okul müdürü olan John Lelamoure tarafından çevrilmiştir.
El yazmasının 55. sayfasında Bu çevirinin yazısı, "Tanrı, lütufkârdır ... Şiir, "wykked
sperytis"e karşı güçlü olan betony'nin tanımıyla başlar ve ardından diğer otların yanı sıra
kantaron, kadife çiçeği, kırlangıçotu, pimpernel, ana otu, mine çiçeği,
periwinkle, gül, zambak, henbane, agrimony, adaçayı, rue, rezene ve
menekşenin erdemlerini ele alır. Sadece
kadife çiçeklerine bakmanın kafadaki kötü mizaçları çekip
görme yeteneğini güçlendireceğine inanmak hoştur.

"Golde [kadife çiçeği] tadı acıdır
Fayr ve [gh]elw [sarı] onun çiçeğidir
Ye golde unu iyi bir şekilde toplanır
O, sentetik bir bryth ve temiz yapar
Wyscely to lookyn on its flowerris
Drawyth howt of ye heed wikked hirores [mizahlar].
. . . . . . .
Loke wyscely on golde erly at morwe [sabah]
Yat day fro feueres it will ye bowe:
Ye odor of ye golde is good to koke."

Bu neşeli çiçeğin toplanmasına ilişkin talimatlar uzun uzadıya verilmiştir. Sadece ay Bakire burcundayken alınmalıdır, Jüpiter yükselen burçtayken değil, çünkü o zaman bitki
erdemini kaybeder. Ve ölümcül günahtan arınmış olması gereken toplayıcı, üç Pater Noster ve üç Aves söylemelidir. Birçok erdemi arasında, takan kişiye kendisini soyan herhangi birinin bir vizyonunu verdiğini
görüyoruz. Vervainin erdemleri de çoktur; "Mayıs ayının"da "gündüzün ilkbaharında" toplanmalıdır. Periwinkle'a güzel eski adı "toprağın neşesi" ("insanlar ona Juy of Grownde der") verilir ve açıklama şöyledir:--

"Parwynke, erbe yeşil renktedir
Mayıs ayında un gibi olur,
Sapları o kadar parlak [zayıf] ve parlaktır
Ama asla daha fazla büyümez he heye [yüksek]."

Adaçayı altında eski atasözünü buluyoruz--"Bahçesinde adaçayı olan bir adam nasıl ölebilir?"

"Neden seknesse deyeth man
Will sawge [sage] in gardeyn he may han."

Olağanüstü ilgi çeken bir el yazması, Hainault Kontesi tarafından kızı Philippa, İngiltere Kraliçesi'ne gönderilen
biberiyenin erdemlerini anlatan bir el yazmasıdır ve içsel ilgisinden ayrı olarak, ilk basılı İngilizce bitkisel
kitapta biberiye üzerine çok şiirsel bir söylemin orijinali olması nedeniyle önemlidir, yaygın olarak Banckes'in bitkisel kitabı olarak bilinir. Dahası, bu el yazmasında Başka hiçbir bitkisel kitapta bulamadığım ama eski moda kırsal halk arasında hala geçerli olan eski bir gelenek kaydedilmiştir, yani biberiye "Criste'nin Erthe'de insan olduğu sürece yüksekliğinin genellikle yüksek olmadığı" ve bitki otuz üç yaşına geldiğinde genişliğinin artacağı ancak yüksekliğinin artmayacağı. İngiltere'de hala varlığını sürdüren biberiye hakkında birçok başka inancın bulunduğu en eski el yazmasıdır. Kraliçe Philippa'nın annesinin ilk biberiye bitkilerini İngiltere'ye gönderdiği
geleneği vardır ve Cambridge'deki Trinity College kütüphanesindeki bu el yazmasının bir kopyasında, çevirmen "Danyel Bain", Hainault Kontesi kızına biraz gönderene kadar İngiltere'de biberiyenin bilinmediğini söyler.

Orta Çağ'da bir İngiliz tarafından otlar üzerine yazılmış tek orijinal inceleme Bartholomaeus Anglicus'a aitti ve bitki severler hakkında muhtemelen bu kadar güçlü bir büyü yapan çok az ortaçağ yazarı vardır. Büyük adamların olduğu on üçüncü yüzyılda bile, İngiliz Bartholomew, Roger Bacon, Thomas Aquinas ve Albertus Magnus gibi düşünürlerle aynı seviyedeydi. Zamanının en büyük teologlarından biri olarak kabul ediliyordu ve teoloji üzerine dersleri otlar üzerine yazıları kadar basitse, neden bu kadar kalabalık olduğunu ve yazılarının sadece yaşadığı dönemde değil, bundan sonraki yaklaşık üç yüzyıl boyunca neden bu kadar hevesle incelendiğini anlamak kolaydır. Bir çocuk otlar hakkındaki kitabını anlayabilirdi çünkü o, büyük olduğu için basitti. Ancak _De Proprietatibus Rerum_ adlı eseri (on dokuz kitaptan oluşur) Orta Çağ boyunca Doğa Tarihi hakkında genel bilgi kaynağı olmasına ve Parisli bilginler tarafından düzenlenmiş bir fiyata kiralanan kitaplardan biri olmasına rağmen, yazar hakkında çok az şey biliyoruz. Hayatının büyük bir kısmını Fransa ve Saksonya'da geçirdi, ancak İngiliz doğumluydu ve her zaman Bartholomaeus Anglicus olarak tanındı.[39] Paris'te eğitim gördüğünü ve Minorite Tarikatı'nın Fransız eyaletine girdiğini ve daha sonra Paris'teki en ünlü teoloji profesörlerinden biri olduğunu biliyoruz. 1230'da, yeni Saksonya eyaletindeki Friars Minor'un generalinden, Fransa eyaletinden Bartholomew'u ve başka bir İngiliz'i o eyaletin çalışmalarına yardımcı olması için göndermesini isteyen bir mektup alındı ​​ve daha sonra eskisi oraya gitti. _De
Proprietatibus Rerum_'un kesin tarihini bilmiyoruz, ancak on üçüncü yüzyılın ortalarında yazılmış olmalı; çünkü 1248'de Paris'te ders veren Albertus Magnus'tan bahsederken, Thomas Aquinas, Roger Bacon ve Vincent de Beauvais gibi daha sonraki otoritelerden hiçbirinden söz edilmiyor. Kesinlikle İngiltere'de 1296 kadar erken bir tarihte biliniyordu, çünkü Oxford'da o tarihin bir kopyası var ve hem Fransa'da hem de İngiltere'de hala önemli sayıda başka el yazması kopya var, bunların çoğu on üçüncü yüzyılın sonlarına ve on dördüncü yüzyılın başlarına tarihleniyor. Kitap 1398'de Lord Berkeley'in papazı ve Berkeley rahibi John de Trevisa tarafından İngilizceye çevrildi ve Bartholomew tercümanı konusunda daha şanslı olamazdı. Çevirisinin sonunda Trevisa şöyle yazar:--

"Sonsuz lütuf, Rabbimize şükür ve dua olsun, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya, kim yardım ederse ve yardım ederse, bu çeviri
Berkeleye'de Feuerer'in yedinci günü
Lordumuz MCCCLXXXXVIII'in günü
Lordumuz Rycharde'nin günü
İngiltere'nin Fethinden sonraki ikinci gün
sona erdi. Lordumun aegesi, Syre Thomas, Berkeleye Lordu, beni bu Çeviriyi XLVII'ye yapmaya zorladı."

Salimbene, kitabın İtalya'da 1283'te bilindiğini ve iki el yazması olduğunu gösteriyor. Paris Bibliotheque Nationale'de kopyaları vardır, bunların en eskisi 1297 tarihlidir. Trevisa İngilizce çevirisini yapmadan önce, 1372'de Fransa Kralı V. Charles için Jehan Corbichon tarafından Fransızcaya çevrilmişti. Kitap ilk olarak 1470 civarında Basel'de basıldı ve sahip olduğu itibar, 1500'den önce en az on dört baskı yapmış olmasından ve İngilizce ve Fransızca çevirilerinin yanı sıra İspanyolca ve Felemenkçe'ye de çevrilmiş olmasından anlaşılabilir. İngilizce çeviri ilk olarak Caxton'ın ünlü çırağı Wynken de Worde tarafından basıldı.[41] Tercüman, saf bir küçük giriş şiirinde, tıpkı bir çocukken oyunlarında kendisine yardım etmesi için Tanrı'ya baktığı gibi, şimdi de bu kitapta kendisine yardım etmesi için O'na dua ettiğini söylüyor.

"C[?]Rosse tamamen kırmızıdan yapılmıştı.
Kitabımın başlangıcında.
Buna, Tanrı beni hızlandırdı denir.
Aldığım ilk derste.
Sonra a ve b'yi öğrendim.
Ve onun adlarıyla diğer harfleri.
Ama Tanrı bana her zaman hız verdi.
Beni tüm oyunlarda yetersiz buldu.
Eğer felde oynasaydım, diğer medes.
Başka bir şekilde gürültüyle.
Tüm kaderlerime yardım için dua ettim.
Croys'a gidenden.
Şimdi boyar onun adına oynuyor.
İleriye ve uzağa gideceğim.
Ve uzun bir oyun oynamaya kalkışacağım.
Ayrıca bağışlayacağım.
Wodes, medes ve feldes.
İçinde oynadığım yer.
Ve onun adına her şey kaynaklandı.
Bu oyun j beginne. .
Ve dua edin yardımcı olun, öğüt verin ve yeniden yazın.
Bana göndereceğini.
Ve bu oyun kuralı ve liderliği.
Ve onu iyi bir sona ulaştıracağını. ."

Ve önsözde Trevisa okuyucularına şöyle hitap ediyor: "Sakın unutmayın,
ey nüktedan ve belagatli reders, ben wytte ve voyde of
cunning'in bu kitabı latinceden bizim vulgayre dilimize benim için ve belki de birçokları için karlı bir şey olarak
çevirdim, neden
latince anlamıyorum ve
şeylerin mülkiyeti hakkında bilgim yok."

_De Proprietatibus Rerum_'un on yedinci kitabı otlar ve kullanımları üzerinedir ve otlar üzerine klasik yazarlara -Aristoteles, Dioscorides ve Galen- göndermelerle doludur; ancak bitkilerin kendilerinin açıklamaları özgün ve büyüleyicidir.

İngiliz Bartholomew'un bir bahçıvan olduğunu gösteren hiçbir kayıt yoktur; ancak çiçekleri bu kadar sevgi dolu bir şekilde
tanımlayan adamın bir bahçesi olduğundan ve orada çalıştığından şüphe edemeyiz. _Herbarius zu Teutsch_ bir çalışma odasında yazılmış olabilir; ancak Bartholomew'un yazılarında temiz hava ve canlı çiçeklerin güzelliği vardır. Zambak hakkında şöyle der: "Lely, bir zambakla bir ottur. Ve zambakların levyleri zambak olsa da
altın zambaklarıyla
utanır." Bartholomew modern botanik bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir, ancak sadece zambağı değil, aynı zamanda zambakın atmosferini de benzersiz bir sadelik ve güzellikte bir kelime resmiyle nasıl tanımlayacağını biliyordu. İnsan içgüdüsel olarak bu dizeleri yalnızca bir çocuğun veya büyük bir adamın yazabileceğini hissediyor. Ve bir gülün açılmasıyla ilgili bu birkaç kelimede unutulmaz bir şey yok mudur - "Ve [yaprakları] tam olarak büyüdüğünde, kendilerini güneşin altında
yaydılar"?

Gül hakkındaki bölüm çoğundan daha uzun ve o kadar hoş ki, önemli bir kısmını alıntıladım. "Bahçelerin gülü, asma gibi dikilir ve
kurutulur ve budanır. Ve eğer işlenmiş ve parçalanmamış ve
soyulmamış ve fazla sıvıdan arındırılmamışsa: o zaman ağaçtan
çıkıp bir yaban gülüne dönüşür. Ve sık sık budama ve budama ile
yaban gülü gerçek bir güle dönüşür ve dönüşür. Ve bahçenin gülü ve yaban gülü çok sayıda unu boyar:
koku ve renk: ve ayrıca güzellikte. Yaban gülünün yaprakları için
az ve çok renkli ve parlak: karışık, yumuşak kırmızı renkte: ve
evcil gül kadar güzel kokmaz, başka hiçbir şey tıbbi olarak
bu kadar erdemli değildir. Evcil gülün çok sayıda yaprağı vardır: ve ben hepsi
kırmızı, diğerleri neredeyse beyaz: w{t} harika güzel koku.... Ve ne kadar
ben çürük ve kırık: o kadar vertuo[=u]ser ben ve o kadar
smellynge. Ve sert ve pürüzlü bir dikenden fışkırır:
Ancak Gül dikenin türünü takip etmez: Ama dikenini açık renk ve güzel kokuyla arar. Gül
çıkmaya başladığında yeşillerle kaplı bir düğmeyle kapanır: ve o düğme yeşildir. Ve şiştiğinde sert ve sivri uçlu
çıklar çıkarır... Ve tam olarak büyüdüklerinde kendilerini
çağın önünde yayarlar. Ve başlangıçta birlikte tutunmak için hassas ve güçsüzdüler; bu yüzden o küçük yeşil
çıkların etrafında kırmızı ve yumuşak
çıkların etrafında ... ve her yerde
yerleştiler. Ve onun dereotunda sede küçük ve sarı
tam güzel kokulu olarak görülür."

[İllüstrasyon: "DE PROPRIETATIBUS RERUM"UN ON YEDİNCİ KİTABINDAN AĞAÇ VE OT KESME
Wynkyn de Worde (1495) tarafından basılmıştır]

Burada alıntılamak için çok uzun olan, kuşburnunun büyümesinin bir açıklaması şu sözlerle sona erer: "Ama onlar, içinde bulunan
pürüzlülük için yeterince iyi değillerdir. Ve boğazında bulunan o şeyle
yeşil [üzülür]." ... "Dünyanın tüm unları arasında," diye devam ediyor, "gülün unu şef ve meyvedir. Ve erdemler ve tatlı koku ve lezzet nedeniyle. Çünkü
güzellikle
sevgiyi beslerler: ve kokuyu kokuyla,
dokunuşu yumuşak elle oynar. Ve erdemle
çokça güzellik ve mutluluk verir." Gül balı için lezzetli bir tarif verilir. "Gül küçük parçalara ayırır ve balda o balı
güzel kokuyla
tedavi edici hale getirir: Ve bu rahatlatır, temizler ve
gleymy mizaçlarına meydan okur."

Menekşe hakkında şunu okuruz: "Menekşe özde çok güzel bir ottur ve
eskisinden daha
taze ve yenidir. Ve unu
çok daha güzel kokar.... Ve unu ne kadar erdemli olursa, o kadar çok dikkat çeker. Ayrıca
baharın çiçekleri
baharı başlatır ve bir şeyler gösterir. Bunların
özünün güzelliği, yücelik ve erdemle asilce ödüllendirilir."

Bartholomew'un çiçek tasvirleri genellikle kısadır ve
onlara özgü bir çekicilik veren bir berraklık ve canlılık vardır. Örneğin, elma hakkındaki bölümü ne kadar da taze ve İngiliz. Daha önce bir elmanın tadının "neşeli" olarak tanımlandığını hiç görmemiştim, ama bu tanımlama ne kadar da doğru! "Appyll ağacı Malus, elmalar
veren bir ağaçtır ve kendi başına
mükemmel bir ağaçtır... knottes ve rinelyd Rynde gibi ormanın diğer ağaçlarından daha kısadır. Ve gölgeler yontuyor, kalın dallar ve dallarla: ve
boyalı çiçeklerle, tatlı ve güzel unlarla: iyi
meyveli ve asil. Ve görüşte ve tatta zarif ve
tıpta erdemlidir ... bazısı ekşi meyveli ve sert ve bazısı
sağlam
ekşi ve bazısı sağlam tatlı, iyi bir lezzet ve tatlı." Kırlangıçotu ve süpürgenin
tanımları da karakteristiktir.
"Celidonia sarı unlarla bir ottur, meyvesi onları
çeker. Ve Celidonia'yı sever çünkü kırlangıçların arasında başka
çiçekler açar... Celidonia'yı sever çünkü
gözleri başka (veya) kör olursa
yutkunan kuşların yardımına koşar."
"Genesta, o bayatlık adını taşır çünkü bayatlıkla
dolu insan tadındadır. Ve terk edilmiş, taşlık ve ekilmemiş bir yerde büyüyen bir çalıdır. Varlığı, yetiştiği
toprağın çıplak ve kuru olduğunun kanıtıdır. Ve birçok düğümlü ve sert dalı vardır. Yeşil renkte ve sarı renkte, koyu koku ve acı sosla sarılmış bir ağaçta. Ve ben
netheles erdemin en iyisi." Bartholomew eski mandrake efsanesini tam olarak verir, ancak şunu ekler, "o, diğer cahiller ve cadıları çok korkutuyor" ve ayrıca anestezik olarak kullanımından da bahseder.[42] Dahası,
mandrake hakkında başka hiçbir İngiliz bitkisel kitabında bulamadığım iki inancı daha kaydeder - yani, onu sökerken ters rüzgarlara dikkat etmek ve gün batımına kadar onu kazmaya devam etmek gerekir. "Dygge mandragora'yı
kazanlar ve kazdıkları
ters wyndes'lere karşı dikkatli olmalılar. Ve bir
swingder ile abowte daireler çizip, dyggynge ile aşağı doğru iniyorlar."

Ancak otlar ve kullanımları dışında, _De herbis_ kitabı ortaçağ yaşamının sade günlük tarafının geçici ama canlı resimleriyle doludur. Yüzyılının en büyük adamlarından biri olan Bartholomew,
en basitlerimizin bile ilgilendiği konulardan bahseder. Domuzların meşe palamudu ile beslenmesinden bahseder. Ekmeğin
yapılması ve pişirilmesinden ("üretimi daha ağır yapmak için" pişmiş fasulyeleri unla karıştırma gibi tutumlu bir gelenek dahil). Bu arada ve tüm saygımla, bu konuda hiçbir pratik bilgisinin olmadığı, canlı tasvirinin açıkça ilgili bir izleyicinin tasviri olduğu belirtilebilir. Ekmek yapımının tüm meselesinin sonucu hakkında havadar bir erkeksi belirsizlik var--"ve sonunda birçok zahmetten sonra, insanın hayatı bununla besleniyor ve sürdürülüyor." Bize defne yapraklarının arı ve eşek arısı sokmalarını iyileştirmek ve kitapları ve giysileri "güvelerden ve diğer solucanlardan" korumak için kullanılmasından, "peri resimleri"nin ve kutu ağacının odunundan "casusluk" saklamak için kutuların yapılmasından bahsediyor. "Ayağa kaldırılıp dikilen" sehpaların, "insanların boyalarla [zarlarla] ve diğer oyunlarla oynadığı" oyun tahtalarının yapılmasından bahsediyor. Ve bu masa türü çift katlı ve boyalarla dizilmiş." Yazı masalarının, döşemede kullanılan tahtaların yapımı, "içine giren tüm adam ve hayvanların oturduğu," ve oraya giren tüm adam ve hayvanların oturduğu," ve o kadar güçlü ki "üzerlerine konulan şeyler bastırıldığında eğilmez veya çatlamaz." Ayrıca gemiler, köprüler, gemi gövdeleri ve sandıklar için kullanılan tahtalar ve "gemi enkazlarında" insanların bordürlere kaçıp sık sık üzerlerine çullanırlar." "Duvarlardan evin tepesine kadar uzanan ağaçlardan" çatılı evlerin inşası, kirişlerin "sağlam, kare ve yontulmuş" olması ve "saman ve söve [çatı] ile örtülmesi." Ketenin yapımından
ketenin suda ıslatılmasından kurutulup güneşte çevrilene kadar ve sonra "praty bundels" ve "sonra knockyd,
beten ve brayd ve carflyd, rodded ve gnodded; ribbyd ve heklyd ve en sonunda" bağlanmasından, ağartılmasından ve son olarak giyim eşyası yapımında, yelkenlerde, balık ağlarında, iplikte,
halatlarda, sicimlerde ("yaylar için"), ölçüm iplerinde, çarşaflarda ("içine koymak için"), çuvallarda, torbalarda ve keselerde ("içine koymak ve saklamak için") çok sayıda kullanımından. Gemilerdeki çatlaklara doldurmak için kullanılan "düzensiz ve düğmelerle dolu" çekme ipi yapımından ve "bağlar ve byndynges'lerde, mumlar için kibritlerde, çünkü tam kuru ve takyth sone fire ve brenneth." "Ve böylece," diye biraz soluk soluğa bitiriyor, "hiçbir bitki
insanlığın bu kadar çok dyurrse kullanımına, flexe kadar
ihtiyaç duymaz." Bağın "duvarlarla ve hegge'lerle çevrili,
bir de meyvelerin bozulmaması için
bir bekçinin
yerleştirildiği bir yer." Kışın bağın ıssızlığından, "ama hararetli zamanlarda birçok kişi bağa gelir ve onu rahatsız eder." Bağın nefis kokusundan. Tilkilerin, domuzların ve "evcil tazıların" verdiği zarardan. "Birkaç tazı," diyor Bartholomew, "gelip
onlardan [hırsızca] alan üzümleri
boşa harap etti ve yok etti." "Bir bağ," diye sonuca varıyor, "başka bir yerde ancak onun yardımı ve desteğiyle korunabilir; her şey onun gücü ve kudreti dahilindedir ve her şeyi yüce ve kudretli bir şekilde korur ve yönetir. "Ve o günlerde ormanlardan bu kadar az kelimeyle bahseden başka bir yazar var mı? Oradaki "arılar ve böcekler"den ve otlardan, yaz mevsimindeki ormanlardan, oradaki avlardan, soygunculardan ve yolunu bulmanın zorluğundan? Kuşlardan, arılardan, yabani baldan ve yazın derin gölgenin lezzetli serinliğinden ve "çok yol kat eden trauelynge adamlarından"? Ve ormanların gerçek sınırlar olduğu zamana dair son kısa öneri? Ayrıca bunun, ağaçlara "yüksek yolun işareti ve işareti olarak" düğümler bağlamanın ilginç eski geleneğinden ve soyguncuların bunları bilerek kaldırmasından bahseden tek kitap olduğuna inanıyorum. Resim o kadar mükemmel ki tam olarak veriyorum:--

"Ormanlar geniş yerlerde ıssız ve ıssızdı, birçok ağaç beyaz meyveli ve ayrıca birkaç hauyinge meyvesi. Ve
o ağaçlar neden ben çıplak ve biralar artık
meyveli her zaman ben genellikle daha fazla ve daha hygher y{t}
meyveli, birkaçı Oke ve Beche olarak alındı. Bu ormanlarda
sık sık vahşi hayvanlar ve böcekler var. Orada otlar,
otlar, tortular ve otlaklar ve özellikle tıbbi otlar
ormanlarda yetişiyor. Bazı ormanlarda ben güzelleştirilmiş [güzelleştirilmiş] 
yaylar ve dallar, otlar ve otlar. Ormanda
aldatmacanın ve avlanmanın yeri var. Çünkü onlar vahşi
hayvanlar avlanıyor: ve bekçiler ve aldatmacalar
tazıların ve avcıların emri ve emri altında. Gizlenme ve gizlenme yeri vardır. Çünkü sık sık ormanlarda insanlar gizlidir,
ve sık sık uzaklarında ve gizlice geçen insanlar gelir
ve şımartılır, soyulur ve sık sık öldürülür. Ve böylece
birçok ve yabancı yollar ve belirsiz yabancı insanlar sık ​​sık
yanılır ve yoldan çıkar. Ve belirsiz yolu ve bilinen yoldan önce bilinmeyen yolu alır ve sık sık
bu insanların uzaklarda yattığı ve peryll olmadan
olmadığı yere gelir. Bu nedenle sık sık ağaçlarda ve çalılıklarda, yaylarda ve ağaç dallarında düğümler yapılır; yüksek yolun işareti ve işareti olarak; yoldaki insanlara kesin ve emin yolu göstermek için. Fakat sık sık, yolların kesişmesinde ve buluşmasında, bu düğümleri ve işaretleri değiştirir ve birçok insanı kandırır ve onları sahte işaretler ve işaretlerle doğru yoldan çıkarır. Arılar, böcekler ve arılar kaçıp gider, arılar yuva yapar ve arılar bal toplar. Arılar kendilerini kirleticilerden uzak tutmak ve arılar kendilerini gizlice boş ağaçlarda ve stoklarda bal petekleri yapmak için saklarlar. Ayrıca, gölgeli ağaçların gölgesinde saklanmak için de çalışırlar. Ve oğullarının her seferinde ve her yolculukta, insanlar dinlenmek ve kendilerini gölgede tutmak için kaçarlar. Ağaçlar ve kıyılar arasında birçok yer var ve birbirlerinden ayrılıyor. Ve
ağaçların
kırılması ve dökülmesiyle insanlar sık ​​sık kendilerini düşmanlardan korur ve savunurlar."[43]

Bartholomew'un otlar hakkındaki kitabı şu şekilde biter: "Ve burada, her şeyin Yaratıcısının, her şeyi
emretmek ve yüce gücüyle
getirmek ve özellikle insan ve hayvan düşmanları için
engellemek ve arayıp bulmak üzere
bu tür şeyleri açıkça bilmen için neden ele aldığına dair XVII. kitabın antlaşmasıyla bitireceğiz."

Kitabın sonunda, bibliyografyacılar arasında çok fazla
tartışmaya neden olan şiir yer alır. Wynken de Worde, bu şiirde Caxton'ın bu kitabın Köln'de ilk basımında payı olduğunu kesin olarak belirtir:--

"Ve ayrıca, William Caxton'ın ruhunu ilk kez anma çağrınız için Bu kitabın pr[=y]ter'i.
Coleyn'de gizlice kendini auauce'a
Böylece her iyi niyetli adam buna bakabilir."

Buna rağmen, modern bibliyografyacılar Caxton'ın
bu kitabın Köln'de basılmasında ikincil bir rol bile oynayamayacağı
görüşündedirler.

De Worde ayrıca kağıdın üreticisinden de bahseder[44]:--

"... John Tate, daha yeni ... İngiltere'de bu kağıdı senin yapan kimdi? Şimdi İngilizcemizde bu kitap basılıyor."

Kitap biçiminde elyazmalarının yeniden üretilmesiyle ilgili dizelerde hem çekicilik hem de dokunaklılık var, bize baskı sanatının yakın zamanda keşfedilmesinin o günün bilginleri için ne anlama geldiğini canlı bir şekilde gösteriyor. Pho[oe]bus'un ayı "onarması" benzetmesi çok yerinde.

"Çünkü bir şey bir M'ye kadar dayanabilirse

Dolunay, her şeyiyle endişelendiren bir çağa gelir;
Ama Phebus'un bemes clere'i gibi
Para, doğruca harcandığında
her günkü kadar parlak bir şekilde geri döner; bu yüzden diyebiliriz
Bu kitaplar eski ve kördür, biz yenilediğimizde
Güzelce basarak onlar aydınlandılar."

Şiirin son kıtası şöyledir:--

"Şimdi, birini üçünde
Ve üçünde bir arada yöneten görkemli tanrı
Yüce güç ve lütuf
Bu işi yapan kişiye,
Senin göksel yerinde ödüllendirilsin
Ve dünya senin yüzünün önüne geldiğinde
Orada, çöle göre almak için
Lütuf ve merhametle onu uzman yap."

Otlar üzerine inceleme, gördüğümüz gibi, Bartholomew'un _De Proprietatibus Rerum_ adlı eserinin sadece bir bölümünü oluşturuyordu ve kesin bir şekilde söylemek gerekirse,
ilk basılan İngiliz bitkisel kitabı, Richard Banckes tarafından 1525'te yayınlanan küçük quarto ciltti. Bu, çoğunlukla siyah Mektup. Hepsi, farklı basımevlerinden çıkmış olsa da, neredeyse aynı başlığa sahiptir ve orijinal _Banckes's Herbal_'dan yalnızca biraz farklıdır. Bu
Herbal'ın başlığı şudur:-

"Burada yeni bir materyal başlıyor / Herbal'ın erdemlerini ve özelliklerini gösteren ve ele alan |
Herbal ['.'] olarak adlandırılan | ¶ Cum gratia &
priuilegio | a rege indulto |

"(_Colophon_) ¶ Rycharde Banckes / dwellynge tarafından basılmıştır
L[=o]d[=o] / a lytel fro ye Stockes in ye Pultry / ye
XXV günü | Marche. Lorde MCCCCC'nin yeri. & XXV."

Bu kitabın yazarının kim olduğunu bilmiyoruz ve şu anda kayıp olan
bir ortaçağ İngilizce el yazmasına dayandığı öne sürülmüştür. Elbette, _Banckes'in
Herbal_ adlı bu anonim eseri okuduğunuzda, yalnızca daha sonraki ve daha ünlü _Grete Herball_'a göre üstünlüğüyle değil, aynı zamanda daha büyük cazibesiyle de şaşırıyorsunuz. Çeşitli kaynaklardan bir derleme olduğu izlenimini veriyor, yazar
eski İngilizce el yazması bitkisel kitaplarda kendisini en çok memnun edenlerden kendi seçimini yapmış. Bir aşk emeği gibi görünüyor,
oysa _Grete Herball_ yalnızca bir çeviri. Yazarın Macer'in Herbal'ının çok sayıda el yazması versiyonundan birini kullandığı neredeyse kesindir, bu versiyon bazı kısımlarında _Banckes's Herbal_'a çok benzemektedir ve biberiye hakkındaki bölüm, Hainault Kontesi tarafından Kraliçe Philippa'ya gönderilen
biberiyenin erdemleri hakkındaki el yazmasının kopyalarından birine erişebildiğini göstermektedir.
Bu el yazmasında korunan güzel eski geleneği vermez[46], ancak bu bitkiye aynı sevgi dolu coşkuyla ve neredeyse aynı sözcüklerle harika erdemler atfeder.
_Banckes's Herbal_'da biberiye hakkında şunları okuruz:--

"Çiçeklerini al ve tozunu yap ve keten bir
bezeyle
sağ koluna bağla, seni
hafif ve neşeli yapacaktır.

"Çiçekleri al ve onları göğsüne, giysilerinin arasına veya kitaplarının arasına koy ve anneler onları
yok etmeyecektir.

"Yaprakları beyaz şarapta yıka ve yüzünü onunla yıka
ve kaşlarını yıka ve güzel bir yüze sahip olacaksın.

"Ayrıca yaprakları yatağının altına koy ve tüm kötü rüyalardan kurtulacaksın.

"Yaprakları al ve şaraba koy ve bu, şarabı tüm ekşilikten ve kötü kokulardan koruyacaktır ve şarabını
satarsan iyi bir hıza sahip olacaksın.

"Ayrıca güçsüzsen yaprakları temiz suya koy ve kendini
yıka ve parlayacaksın. "Ayrıca eğer bu yaprakları temiz suda iyice yeme iştahını kaybettiysen ve su soğuduğunda içine biraz beyaz şarap koy ve sonra da bunları yudumla, bunları iyice ye ve iştahın tekrar yerine gelecek.

"Eğer bacakların yaprakları suyla üflenirse ve bunları bir keten beze sararsa ve bacaklarına sararsa sana çok iyi gelecektir.

"Eğer öksürüyorsan yaprakların suyunu beyaz şarapla iç ve iyileşeceksin.

[Resim: "BANCKES'S HERBAL"IN BAŞ HARFLERİ]

"Odununu al ve kömür haline getir ve toz haline getir ve dişlerini ov, dişlerini her türlü kötülükten koruyacaktır. Sık sık kokla ve seni genç
tutacaktır.

"Ayrıca bir adam havanın kokusunu kaybetmişse ve nefes alamıyorsa odunu yakıp ekmeğini onunla pişirirse onu yer ve bu onu iyi eder.

"Kendine biberiye ağacından bir kutu yap ve ona kokla, bu gençliğini koruyacaktır."

_Banckes's Herbal_'ın hemen popülerlik kazandığı, bir sonraki yıl bir başka baskısının daha yayınlanmış olması ve sonraki otuz yıl boyunca çeşitli Londra matbaacılarının aynı kitabı farklı başlıklar altında yayınlamış olmasıyla kanıtlanmıştır.[47] Robert Wyer[48] yayınladığı kitapların yazarlığını Macer'a atfetmiş ve 1530 baskısında "Macer's Herbal"dan sonra "Dr. Lynacro Tarafından Uygulanmıştır" ifadesini eklemiştir. Bu ifadenin doğru olup olmadığını keşfetmek imkansız, ancak büyük doktorun Wyer'ın matbaacı olarak çalışmaya başlamasından birkaç yıl önce öldüğünü ve isminin sonraki hiçbir kitapta görünmediğini biliyoruz. Diğer matbaacılar tarafından basılan
bitkisel baskılar. Wyer'ın baskısında Wynkyn de Worde tarafından kullanılanlara çok benzeyen bazı iyi
baş harfler var.

Bitkisel baskının en ilginç baskısı William Copland tarafından basılan baskıdır. Bu baskıda ilk olarak "Suların üsluplandırılmış erdemleri", "Sedeslerin toplanma zamanı" ve "Her türlü ot için genel bir kural" başlıklı ek bölümler yer alır. Copland aynı başlığı taşıyan ve yalnızca tahta baskılarda ve kolofonda farklılık gösteren iki baskı daha yayınladı. Başlık, "Herbes'in özelliklerinin bir kitabı, herbes topu olarak adlandırılır, buna herbes, floures ve Sedes zamanı eklenir, hepsi bir arada tutulmak üzere toplanır, her ne şekilde olursa olsun her
Herbes'in erdemiyle birlikte. Aynı şekilde, her
Herbes'in genel kuralı da W. C. tarafından yazılmış Phisyck'in bir tebessüm kitabından çıkarılmıştır." İlk baskıdaki tahta baskı, bir gülün üzerinde ve "Flores Kralı" şeridinde bir taç bulunan çift daire içinde üç "Tudor" gülüdür. İkinci baskıdaki tahta baskı, bir bahçede oturan bir hanımın ilginç, küçük bir tasviridir. Arkasında duran bir adam onu ​​tutmaktadır ve diğeri ona doğru yürümektedir. Üç
şekil bir duvarın yakınındadır, diğer tarafında birkaç adam
görünüşe göre sohbet etmektedir. W. C.'nin kim olduğu belirsizdir.
_Ulusal Biyografi Sözlüğü'nde_ William Copland'ın hem kitabın yazarı hem de matbaası olduğu söylenir, ancak birçok katalogda
(özellikle British Museum'unkinde)
Walter Cary yazar olarak gösterilir. _Notlar ve Sorular_'da Cary'ler hakkında uzun bir açıklamada
(29 Mart 1913) Bay A. L. Humphreys, W. C.'nin Walter Cary'yi temsil edebileceği varsayımını kesin bir şekilde çürütür.

"_Herbes'in Özellikleri Kitabı_'nın başlık sayfasında W. C. baş harfleri yer alır; bu, Copland veya Cary'nin baş harfleri olabilir. Bu, o zamanlar çok popüler olan _Banckes'in Herbal_ kitabının birkaç baskısından biriydi ve bir Walter Cary tarafından düzenlenmiş veya tanıtılmış olabilir, ancak _The Hammer for the Stone_ kitabını yazan kişi tarafından yapılmış olamazdı. 'Herball' yaklaşık 1550'de yayınlandı ve çeşitli baskıları mevcut, ancak bunların hepsi, düşündüğümüz Walter Cary çocukken ortaya çıktı. Ancak, Carys ile şifalı bitkiler arasında bir bağlantı vardır, çünkü Lytes Cary'li Henry Lyte'ın (1529-1607) Dodoens'in _Herball_ (1578) adlı eserinin ünlü tercümanı olduğu ve Lytes Cary'de bir şifalı bitki bahçesi olduğu iyi bilinmektedir."

Ames, _Tipografik Antikalar_ adlı eserinde, sanki iki farklı kitapmış gibi, birbirinin aynı olan iki baskıyı anlatır ve birini Walter Cary'ye, diğerini William Copland'e atfeder. Copland'in hem derleyici hem de matbaacı olduğu varsayımı için yalnızca Ames'in yetkisine sahibiz. Söz konusu şifalı bitki, yalnızca _Banckes'in Şifalı Bitkileri_ adlı eserinin başka bir baskısıdır, ancak sondaki üç ek bölümün Copland tarafından "Physick'in gösterişli bir kitabından" alınmış olması oldukça olasıdır.[49]

Banckes'in Şifalı Bitkileri_ adlı eserinin iki baskısı Başlığın ifadesinden dolayı Antony Askham'a atfedilmiştir ve başlık o kadar çekicidir ki, "hangi bitkilerin belirli sterreler ve takımyıldızlar üzerinde etkisi olduğunu bildiren" vb. astrolojik eklemelerin, bitkisel kitabın bilinen hiçbir kopyasında yer almaması hayal kırıklığı yaratmaktadır. VI. Edward döneminde rahip, hekim ve astrolog mesleklerini birleştiren ünlü adamın bu astrolojik bilgisi dikkate değer bir ilgiye sahip olacaktır. Ancak Bay H. M. Barlow[50] tarafından, eseri Askham'a atfeden bibliyografyacılar eserin başlığını daha dikkatli incelemiş olsalardı, "Anthonye Askham tarafından" ifadesinin kitabın içeriğine değil (ki bu sadece _Banckes's Herbal_'ın başka bir baskısıdır) ancak eklemelerin alınması amaçlanan "Almanacke"ye atıfta bulunduğunu fark edeceklerdi, ancak görünüşe göre bunlar hiç basılmadı. "Askham'ın" Bitkisel Kitabının başlığı şudur:

"Herbes'in özelliklerinin yeni bir şekilde düzeltilmiş ve düzeltilmiş bir şifalı bitki kitabı, kitabın sonunda belirli eklemelerle, hangi bitkilerin belirli Yıldızlar ve takımyıldızlar üzerinde etkisi olduğunu bildirir, böylece en şanslı ve en şanslı zamanlar ve günler, Ay'ın gökyüzünün işaretlerinde olmasına göre, her gün Takvim'de belirlenen ve Tanrımız M.D.L.'nin XII. Şubat günü Anthony Askham Phi- | sycyon tarafından yapılmış ve toplanmıştır.

"(_Kolofon._) Londra'da Flete- | | strete at
George'un işareti | Saynte Dunstones'un yanında | Churche
Wylly- | am Powell tarafından. | Lordumuzun yılında | M.D.L.
Marche'ın on ikinci günü."

"Askham'ın" Herbal'ında bulunabilecek bazı büyüleyici reçeteler var. Örneğin, "gül" altında "melroset",
"şeker roset", "Rooses şurubu", "gül yağı" ve "gül suyu" için tariflerimiz var.

"Melrosette şöyle yapılır. Güzelce saflaştırılmış bal ve yeni
okunan güller alın, uçlarını kesin, bunları küçük küçük doğrayın ve bal ve boyle'ye koyun
birlikte; ne zaman kaynatıldığını bilmek için,
tatlı kokusundan ve okunan renkten anlayacaksınız. Beş yıl
erdeminde tutulabilir; Güllerle teselli erdemine
ve bal ile temizleme erdemine sahiptir.

"Rooses şurubu şöyle yapılır. Bazıları gülleri söylendiği gibi alır ve onları suda bekletir ve suda
şeker koyup ondan bir şurup yaparlar; bazıları daha iyi hale getirir, çünkü gülleri bir kaba koyarlar, ağzı açık
tutarlar ve güllere sıcak su koyarlar ve bir gün ve bir gece bekletirler ve o sudan
şeker koyarak şurup yaparlar ve bazıları da söz konusu kaba daha fazla gül ve daha fazla sıcak su koyar ve daha önce söylendiği gibi bekletirler ve böylece bir su
hazırlayıp gül şurubunu yaparlar. Bazıları da yeni
güller yapar ve sonra bunun ve şekerin keyfini
çıkarıp
sonra da şurup yaparlar: ve bu en iyi şurup yapma yöntemidir. Wynter ve Somer'de zayıf, hasta ve renksiz insanlara
yeterince uygun olabilir.

"Şeker Gülü şu şekilde yapılır--Yeni toplanmış gülleri alın ve
şekerle iyice
küçük parçalara ayırın, sonra bir bardağa
XXX. gün koyun, güneşte bekletin ve iyice karıştırın ve
iyice karıştırın ki üç yıl boyunca
değerliliğini koruyabilsin. Şeker ve güllerin miktarı şu şekilde olmalıdır.
IIII. bir pound şekere bir pound gül.

"Gül yağı şu şekilde yapılır. Bazıları gülleri yağda eritir ve
saklar, bazıları bir bardağı gül ve yağla doldurur ve
su dolu bir kazana koyarlar ve bu yağ iyidir. Bazıları taze gülleri yağla karıştırıp bir cam kaba

koyarlar ve onu [=u]ne IIII. kürsüye

koyarlar ve bu yağ iyidir.

"Gül suyu. Bazıları gül suyunu bir bardağa koyar ve gülleri çiyleriyle

birlikte koyarlar ve suda
kaynatırlar ve sonra okunana kadar güneşe

koyarlar ve bu su en iyisidir."

Aynı çiçeğin altında, iyi kokuların etkinliğine dair yaygın ortaçağ inancının şu hoş kokulu örneğini buluruz:--

"Ayrıca kuru güller burnunuza konduğunda beyni ve kalbi

güçlendirir ve ruhu söndürür."

Bitki uzmanları tatlı kokuların değerini öğretmekten asla bıkmazlardı.[51] "Kokular tatmin edici olabiliyorsa," diye yazmıştı Gerard _Herball_ adlı eserinde, "bitkilerde o kadar egemen ve o kadar rahatlatıcıdır ki
eczacıların hiçbir icadı onların mükemmel erdemine denk olamaz."
Askham'daki en lezzetli "koku" reçetelerinden biri Violet altında bulunur--"Hastalıktan uyuyamayanlar
bu otu suda
pişirir ve yatağa girdiğinde ayaklarını
ayak bileklerine kadar suda iyice ıslatır, bu otu şakaklarına bağlar ve Tanrı'nın lütfuyla
iyi uyur."

En ilginç tarif ise "woodbinde" altında olanıdır. "Ağaç köklerine git ve köklerin ortasında bir delik aç, sonra onu tekrar iyice ört, böylece ne dışarı ne de içeri hiç ışık giremez, ne su, ne toprak ne de güneş ona fazla gelmez, bir gece ve bir gün öylece dursun, sonra oraya git ve orada belirli bir likür bulacaksın. O likürü bir süngerle çıkar ve temiz bir bardağa koy ve bunu her gün, delikte bulabildiğin kadar yap, ve bu Nisan veya Mayıs ayında yapılmalı, sonra yarayı ateşe karşı bununla koru, aynı liküre bir bezle ıslat ve yaranın etrafını sar ve Tanrı'nın lütfuyla daha kısa bir sürede delik açılacak." Daha sonraki _Grete Herball_'dan farklı olarak, Askham otların kendileri hakkında bazı açıklamalarda bulunur, özellikle alleluia (odun-ekşiotu),
su karga ayağı ve asterion durumunda.

"Bu otsu bitkiye alleluia denir, buna Wodsour veya Stubwort denir, bu otun yaklaşık bir buçuk cm çapında yuvarlanmış üç yaprağı vardır ve beyaz bir unu vardır, ancak uzun sapları yoktur ve Woodsoure'dur ve üç yeşil ot gibidir. Bu otun erdemi şudur, eğer kırmızı lor yapraklarında veya kırmızı otu yapraklarında küllerde kavrulursa, bir yaranın ölü etini bekler. Bu otsu bitki ormanlarda çok büyür."

Su kargası: "İnsanların su kargası dediği bu bitkinin, karganınki gibi sarı çiçekleri vardır ve aynı şekildedir, ancak
kollar daha ayrıktır, sanki Rammes şenliği gibidir ve uzun bir sapı vardır ve o tek sapın üzerinden birçok küçük sap çıkar. Bu bitki sulak
yerlerde yetişir."

"Asterion veya Lunary kayalıklar arasında ve yüksek yerlerde yetişir, bu bitki geceleri parlar ve delikli ve yuvarlak mor çiçekler çıkarır, bir çan gibi veya başka türlü yüksükotu gibi, bu otun kolları yuvarlak ve esintilidir ve
sanki üç katlı çimen gibi, ay işaretini taşırlar, ancak yaprakları daha fazladır ve bir peni kadar
yuvarlaktırlar. Ve bu otun sapı kırmızıdır ve bu otun kendisi misk gibidir ve onun neşesi sarıdır
ve bu yeni Ay'da yapraksız ve her gün büyür
elli günün sonuna kadar yeni bir yaprak açar ve
elli günden sonra her gün bir yaprak kaybeder
Ay azaldıkça ve o da çoğaldıkça ve azaldıkça
ve nerede büyürse orada büyük miktarda büyür.

"Bu otun erdemi şudur: Ayın batışı sırasında
beris veya ot yiyenler, eğer o düşen euell'e sahipse, o delikte olacak veya boynunda taşıyorsa, şüphesiz
yardım edecektir. Ve şu anda anlatabileceğimden çok daha fazla erdemi var."

Tanımlanamayan otlardan biri "sene" olarak adlandırılır ve bize biraz belirsiz coğrafi bilgi verilir, "Denizin diğer tarafında ve en çok Babilon civarında yetişir."

* * * * *

William Copland tarafından basılan bir başka küçük kitaptan da bahsedilmelidir, çünkü
bir bitkisel kitap olmasa da, başka yerde bulunamayacak kadar ilginç bir
ot bilgisi içerir. Bu, _Herbes, Stones ve belirli
hayvanların erdemlerinden
Albartus Magnus'un sırlar kitabıdır_. Yazarın kim olduğu bilinmiyor, ancak kesinlikle
Bollstadt'lı Albert (1193-1280), Ratisbon Piskoposu, muhtemelen satışını artırmak için
atfedilen skolastik
filozof değildi. Ünlü Piskoposa yakışmayan felsefi bir söz vardır: "Herkes bilmediği ve kendisine hiçbir zevk vermeyen şeyi hor görür." Ancak çoğunlukla
otların, taşların ve hayvanların mistik özellikleriyle ilgili popüler inançlarla ilgilenir.

Yazar bize kırlangıçotu hakkında şunları söyler: "Bu ot, kırlangıçların ve kartalların yuva yaptığı zamanda
ortaya çıkar. Eğer
herhangi bir adam bu otu bir köstebeğin (köstebek) kalbiyle birlikte alırsa
tüm düşmanlarını yener... Ve eğer daha önce adı geçen ot bir köstebeğin başına konursa, eğer boyanırsa yüksek sesle tek başına şarkı söyler, eğer boyanmazsa ağlar."

"Toprak solucanlarıyla ve köstebek adı verilen bir otla
sarılıp dövüldüğünde, yemeklerinde kullanılırsa
insan ve kadın arasında sevgi uyandırır... eğer bu tatlı ateşe atılırsa tek başına mavi renge döner."

Bize, "Kaldelilerin roybra dedikleri" ot hakkında şunları söyler: "Bu otu elinde tutan kişi, Mylfoyle veya yarowe veya noseblede adlı bir otla birlikte, tüm korkulardan, hayallerden veya vizyonlardan emin olur. Ve eğer bu ot, ev bitkisi suyuyla birlikte konursa ve taşıyıcıların elleri onunla meshedilirse ve kalan kısım suya konursa, balıkların olduğu suya girerse, ellerinde toplanırlar... ve eğer eli çekilirse, daha önce bulundukları kendi yerlerine geri sıçrarlar." Tazının dili hakkında: "Eğer yukarıda adı geçen otu en yakın parmağınızın altına koyarsanız, bütün köpekler sessiz kalacak ve havlama
güçleri olmayacak. Ve eğer yukarıda adı geçen şeyi herhangi bir köpeğin boynuna koyarsanız, böylece ağzıyla ona dokunamayacak
olur. O, yere ölü gibi düşene kadar sürekli bir tekerlek gibi etrafında dönecektir ve bu bizim zamanımızda kanıtlanmıştır." Centaury hakkında: "Eğer bir dişi çulluk kuşu veya kara yağmurcunun kanıyla süslenirse ve bir lambaya yağla birlikte konursa, etrafını
çeken herkes kendilerinin cadı olduğuna inanacak, böylece biri diğerinin başının gökte, bayramının ise yerde olduğuna inanacak. Ve eğer yukarıda adı geçen şey yıldızlar
parlarken ateşe konursa, göklerin birbirine karşı
koştuğu ve savaştığı görülecektir."

Mine çiçeği hakkında: "Bu ot (cadıların dediği gibi) Koç burcunda güneşi toplar ve bir yıllık pyoninin gri veya sarısıyla bir araya getirirse, düşen yıldızlardan hasta olan onları iyileştirir. "

Gül tozu: "Eğer yukarıda sözü edilen toz bir lambaya konulup
yakıldıktan sonra bütün insanlar iki gül kadar siyah görünür. Ve eğer
yukarıda adı geçen toz zeytin ağacının yağıyla ve
hızlı brymstone ile karıştırılırsa ve ev onunla meshedilirse, Sunne utanırsa,
tamamen alevlenmiş görünecektir."

[Resim: "GRETE HERBALL" (1526) BAŞLIK SAYFASINDAN AHŞAP BASKI]

Mineçiçeği hakkında: "Bunu taşıyan bebekler öğrenmeye ve sevmeye çok yatkın olacak ve
mutlu ve neşeli olacaklar."

Boğulan sinekleri ve arıları canlandırmak için bir
reçete bulduğum otların erdemleri hakkındaki tek kitap! Bu, onları sıcak nane küllerine
yerleştirerek yapılır ve sonra "bir saatlik bir süre gibi kısa bir süre sonra hayatlarına geri döneceklerdir." Kitap, ilginç bir felsefi tezle sona erer, "Of Dünyanın
mervelleri", ardından bir dizi büyü gelir - bir horozun ötmesini durdurmak, insanların başları yokmuş gibi görünmesini sağlamak, tüm kuşlar üzerinde
yönetim kurmak, sinekleri bir evden uzak tutmak, yalnızca geceleri okunabilen
mektuplar yazmak, insanların "bir köpeğin yüzüne" sahipmiş gibi görünmesini sağlamak, insanların üç
başı varmış gibi görünmesini sağlamak, kuşların dilini anlamak, insanları melek gibi göstermek ve şeyleri tüketilmeden ateşe atmak.

* * * * *

Tuhaf ve tipik İngiliz
_Banckes's Herbal_'ın cazibesinden yoksun olsa da, ilk basılan şifalı bitkilerin en ünlüsü
1526'da Peter Treveris tarafından basılan _Grete Herball_ idi.[52]

"Her türlü bitki ve Tanrı'nın refahımız ve sağlığımız için emrettiği lütuf dolu erdemler hakkında tam bilgi ve anlayışa sahip olan büyük şifalı bitkiler, Tanrı'nın yarattığı her türlü yaratılışa düşen her türlü hastalığı ve rahatsızlığı iyileştirir ve iyileştirir, Auicenna ve diğerleri gibi birçok uzman ve bilge kişi tarafından uygulanır. Ayrıca yakın zamanda benim (Peter Treveris) tarafından okunan ve cerrahinin erdemli elinin asil deneyimleri olarak adlandırılan kitabın tam bir anlayışına sahiptir." (_Colophon._) "Güney Londra'da, benim tarafımdan, Peter Treueris tarafından, Tanrımız M.D.'nin yerinde, XXVI Temmuz'un XXVII. gününde, "birçok asil doktor ve tıp uzmanının" eserlerinden derlenmiştir; örneğin Auicenna, Pandecta, Constantinus, Wilhelmus, Platearius, Haham Moyses, Johannes Mesue, Haly, Albertus, Bartholomeus ve daha fazlası." Ancak önsöz hariç, _Grete Herball_, tanınmış Fransız bitkisel kitabı _Le Grant Herbier_'in çevirisidir. Yaklaşık 1886'ya kadar _Le
Grant Herbier_'in 1485'te Mainz'de yayınlanan _Herbarius zu
Teutsch_'un veya 1491'de Mainz'de basılan _Ortus Sanitatis_'in bir çevirisi olduğu düşünülüyordu.[53] Muhtemelen bir Frankfurt doktoru tarafından derlenen _Herbarius zu Teutsch_, güzelce resimlendirilmiş güzel bir bitkisel kitaptır ve daha sonraki _Ortus Sanitatis_'in bazı otoritelerce bunun Latince bir çevirisi olduğu düşünülüyor.
Alman Herbarius'un önsözünden yola çıkarak, görünüşe göre bol servete ve boş zamana sahip bir adam tarafından üstlenilen bir aşk emeği olduğu sonucuna varılabilir; Çünkü önsözünde bize "bu övgüye değer eserin fizikte eğitimli bir Üstat tarafından başlatılmasını sağladığını" ve daha sonra, otların çoğunun kendi ülkesinde yetişmediğini fark ettiğinde onları "gerçek renkleriyle ve biçimleriyle" çizemediğini, eseri bitirmeden bıraktığını ve birçok ülkeyi dolaştığını söyler - İtalya, Hırvatistan, Arnavutluk, Dalmaçya, Yunanistan, Korfu, Kandiye, Rodos, Kıbrıs, Kutsal Topraklar, Arabistan, Babil ve Mısır. "Zekâ, kurnazlık ve incelikli el becerisine sahip bir ressam" eşliğindeydi ve böylece otların "gerçekten çizilmesini" sağlayabildi. "Dönüşünde derlediği kitap uzun süre Fransız bitkisel kitabı _Le
Grant Herbier_'in orijinali olarak kabul edildi, ancak 1866'da Profesör Giulio Camus, Modena'daki Biblioteca Estense'de iki tane 15. yüzyıl el yazması buldu, biri
açılış sözcüklerinden dolayı yaygın olarak _Circa
Instans_ olarak bilinen Latince eser ve diğeri aynı el yazmasının Fransızca çevirisi.
Tıp tarihçileri tarafından her zaman _Circa Instans_'ın 12. yüzyılda Salerno'lu Matthaeus Platearius tarafından yazıldığı varsayılıyordu,
ancak Profesör Camus'nün anılarında, _L'Opera Saleritana "Circa Instans"
ed il testo primitivo del "Grand Herbier in Francoys" secundo duo
codici del secolo XV conservati nella Regia Biblioteca Estense_,
içerisinde geçen Fransızca dizeler yeniden üretilmiştir "Il a este
escript Millccc cinquante et huit" satırı ve Bay H. M. Barlow[54] _Circa Instans_'ın bir Salernitan hekim tarafından değil, dizelerde "Bartholomaeus
minid' senis" olarak tanımlanan bir yazar tarafından 1458'de yazıldığı çıkarımını destekler. İngilizce _Grete
Herball_'ın çevirisi olan _Le Grant Herbier_, _Circa Instans_'ın Fransızca el yazması çevirisinin bir versiyonudur ve bu nedenle _Circa Instans_ hem _Herbarius zu Teutsch_'tan hem de Latince _Ortus
Sanitatis_'ten daha eski olduğundan, _Grete
Herball_'ımızın gerçek orijinali gibi görünmektedir. Ancak _Grete Herball_'un önsözü, Dr. Arber'in 1485'teki ikinci (Augsburg) baskısından yaptığı çeviriden bir kısmını alıntıladığım Alman Herbarius'un önsözüne güçlü bir benzerlik taşıyor. Bunlar, İngilizce önsözün Alman Herbarius'un önsözünü ne kadar yakından takip ettiğini göstermek için paralel sütunlara yerleştirildi.

_Herbarius zu Teutsch_'un önsözü.

"Birçok kez ve sık sık içimde evrenin yaratıcısının harikulade eserlerini düşündüm:
Başlangıçta gökleri nasıl
oluşturduğunu ve onları
güzel parlayan
yıldızlarla nasıl süslediğini, bunlara
göğün altındaki her şeyi
etkilemek için güç ve kudret verdiğini. Ayrıca
sonradan dört elementi nasıl oluşturduğunu:
ateş, sıcak ve kuru--hava, sıcak ve nemli--su, soğuk ve nemli--toprak, kuru ve soğuk--ve her birine kendine özgü bir doğa verdiğini; ve bundan
sonra aynı Büyük Doğa Efendisinin
çok çeşitli otları ve her türden hayvanları
ve en son olarak da yaratılmış şeylerin en asili olan İnsanı nasıl yarattığını ve şekillendirdiğini. Bunun üzerine Yaratıcının bu aynı yaratıklara verdiği harikulade düzeni düşündüm, böylece
göğün altında var olan her şey bunu yıldızlardan alır ve onların yardımıyla korur. Ayrıca,
dört elementte ortaya çıkan, büyüyen, yaşayan veya yükselen her şeyde, metal olsun, Taş, ot veya hayvan, elementlerin dört doğası,
sıcaklık, soğukluk, nem ve
kuruluk, birbirine karışmıştır. Ayrıca, söz konusu dört doğanın insan vücudunda da, insanın yaşamına ve doğasına uygun bir ölçü ve mizaçta karışıp harmanlandığına dikkat edilmelidir; insan bu ölçünün içinde kaldığı sürece ... güçlü ve sağlıklıdır, ancak adım attığı
veya ötesine geçtiği anda ... ki bu,
sıcaklığın üstün gelip soğuğu bastırmaya çalıştığında veya tam tersine
soğuk sıcaklığı bastırmaya başladığında ... zorunlu olarak
hastalığa düşer ve ölüme yaklaşır.
... Gerçek şu ki,
ağaçlardaki yaprakları veya denizdeki kum tanelerini, insanın
hastalığının nedenleri olan şeyler olarak sayardım.
Bu nedenledir ki, insan binlerce ve binlerce tehlikeyle karşı karşıyadır.
Sağlığından veya hayatından bir an bile tam olarak emin olamaz. Bu konuları
düşünürken,
bizi bu tür tehlikelerin
ortasına
yerleştiren
Doğanın Yaratıcısı'nın, merhametle bize bir
çare, yani her türlü
ot, hayvan ve diğer
yaratılmış şeylerle
sağladığını da hatırladım.... Bu otlar ve yaratılmış şeyler sayesinde hasta kişi dört elementin mizacını ve vücudunun sağlığını geri kazanabilir. O zamandan beri insan, yeryüzünde bedensel sağlıktan daha büyük veya daha asil bir hazineye sahip olamaz, şu sonuca vardım ki, birçok bitkinin ve diğer yaratılmış şeylerin erdemini ve doğasını, gerçek renkleriyle birlikte ve tüm dünyanın ve ortak iyiliğin yardımı için bir kitap derlemekten daha yararlı ve kutsal bir iş yapamayacağım, bu nedenle bu övgüye değer işin, benim isteğim üzerine, Galen, İbn-i Sina, Serapio, Dioscorides, Pandectarius, Platearius ve diğerlerinin kabul görmüş
üstlerinden birçok bitkinin doğasını ve
erdemini bir kitapta toplayan bir tıp bilgini tarafından başlatılmasını sağladım."

_The Grete Herball_'a Önsöz.

"Yüce Tanrı'nın yüce iyiliğini düşünün, cenneti ve her şeyi ve bunların hepsini
anlayan, kendisine sonsuz övgü ve dua eder vb. Dikkate
alınan
dört elementin ve niteliğin
seyri ve doğası,
insanın doğasının eğilimli olduğu,
bu elementlerden insanın kurumsal vücudunda çeşitli nitelikler, rahatsızlıklar ve hastalıklar çıktığı, ancak tüm şeylerin yaratıcısı olan tanrının iyiliğiyle insanlığa (kendi benzerliği için yarattığı) büyük ve şefkatli sevgi için, tüm şeylerin itaat etmesini emrettiği, sevgi dolu yaratığının
geçimi ve refahı için, yalnızca aynı dört elementten ve nitelikten
eşit olarak yaratılmış olan insanoğlunun, ve bu dörtlüden herhangi biri sahip olduğunda veya daha fazla hakimiyete sahip olduğunda, biri diğerinden diğer yandan insan bedenini büyük hastalıklara veya rahatsızlıklara yöneltiyor, çünkü ebedi Tanrı bunları sınırsız lütfuyla, her türlü şifalı bitkide, daha önce sözü edilen dört elementin ve kötülüklerin ve insanın
sağlığına karşı gelen zehirli havanın
etkili akışıyla her türlü hastalığı
tedavi edip iyileştiren
veya hastaları iyileştiren erdemlerle donatmıştır. Ayrıca, onholsam meates veya drynkes veya ılımlı bir şekilde alınan drynkes, bir insanı büyük hastalıklara veya sekeneslere
getiren surfetes olarak adlandırılır, bu hastalıklar çok sayıdadır ve prova edilmesi
mümkündür ve
aynı şekilde, başka cerrahların veya hekimlerin çok
yakınlarda
yaşamadıkları köylerde de,
hazır bulundukları iyi kasabalarda olduğu gibi,
bu nedenle kardeşçe sevgi beni kutsal ruhun hediyeleri aracılığıyla yazmaya zorluyor
ve bir insanın
bahçelerin ve tarlaların yeşil otlarıyla
nasıl
yardımcı olabileceğini ve ayrıca önceden ödenmiş
potycarys'in pahalı reçeteleriyle
nasıl yardım edebileceğini anlatıyor."

_Grete'deki resimler Herball_ kötüdür, sadece _Herbarius zu
Teutsch_'un sonraki baskılarındakilerin
aşağı kopyalarıdır.[55] Çoğu durumda bitkiyi figürden ayırt etmek imkansızdır ve aynı figür bazen farklı bitkilere eklenir. Ancak çizimler kötü ve sıkıcıysa
ön sayfa ve matbaanın işaretinin tam sayfa tahta baskısı tam tersidir. Ön sayfa, sağ elinde kürek tutan ve üzüm toplayan bir adamın ve önlüğünden sepete çiçek ve otlar atan bir kadının büyüleyici bir tahta baskısıdır. Alt köşelerde iki figür vardır, biri erkek, diğeri dişi bir mandrake'nin. Sonundaki yazıcının işaretinin tahta baskısı, bu Herball'un ilk iki baskısını yayınlayan Peter Treveris'e ilginç bir ışık huzmesi saçıyor.[56] Tahta baskı, bir ağacın her iki tarafında duran iki ağaç[57] (vahşi) bir erkek ve bir kadını temsil ediyor ve bu ağaca Peter Treveris'in baş harflerinin bulunduğu bir kalkan asılı. Ames, Treveris'in Treves'in yerlisi olduğunu ve adını o şehirden aldığını varsayıyor, ancak bazen Treveris olarak yazılan Treffry'nin Cornwall ailesinin bir üyesi olması daha olası. Poitiers'de savaşan Sir John Treffry, destekçileri olarak vahşi bir erkek ve bir kadını aldı ve onun torunlarından birinin, ticaret
cihazı için aynı işareti benimseyerek yiğit atasının anısını yaşattığını görmek hoşunuza gider.

_Grete Herball_ alfabetik olarak düzenlenmiştir, çünkü o zamanlar bitkilerin doğal ilişkisi fikri bilinmiyordu. Fakat mantarların bir
"sınıflandırmasını" buluyoruz. "Mantarlar mantar gibidir. İki
türleri vardır, biri ölümcüldür ve onları yiyenleri öldürür, diğeri ise öldürmez"! Çoğu on altıncı ve on yedinci yüzyıl
bitkisel kitabında olduğu gibi, otların yanı sıra pek çok şeyin ilginç tasvirleri vardır. Bunların en iğrenç olanı kısaca "mumya" olarak tanımlanan bir maddedir ve buna eşlik eden çizim bir mezarın yanında
kazan bir adamı gösterir. "Mumya," diye okunur, "ölü bedenlerin mezarlarında veya mezarlarında bulunan bir çeşit mumya veya şekerlemedir. Ve eski zamanlarda insanların cesetleri mumyalayıp onları mum ve mis kokulu tatlıyla
güneşlendirmeye alışkın olduğunu belirtmek gerekir. Ve yine de Babil'deki insanlar bu geleneği sürdürüyorlar
çünkü orada çok miktarda mumya var. Ve bu mumya özellikle
kaburganın etrafında ve kemik kemiğindeki kemik etrafında bulunur. Çünkü
kaburga, mumya nedeniyle kalbe doğru çekilir ve orada
sürünür. Ve aynı şekilde kemik kavrulur ve kavrulur ve
annenin miktarıdır ve böylece kan sırtın
kalbinde tutulur. Annem parlak siyah, koyu ve koyu renkte seçilecek. Ve o y{t} neden ve koyu bir renge çekiyor ve o ne koyu ne de koyu değil ve hafifçe pudralanıyorsa hiçbir şey değildir. O, sabit kalma veya sabit kalma özelliğine sahiptir."[58]

[Resim: PETER TREVERIS'İN "WODOWS" İŞARETİNE AİT AHŞAP BASKI
"GRETE HERBALL" (1529)'DAN]

[Resim: "GRETE HERBALL" (1561)'İN DÖRDÜNCÜ BASKISININ BAŞLIK SAYFASINDAN AHŞAP BASKI]

Açıklanan diğer maddeler tuz, peynir, zift, kurşun, gümüş,
altın, kehribar, su, nişasta, sirke, tereyağı, bal ve mıknatıs taşıdır. Su üzerine yazılmış tez, atalarımızın yıkanmayı bir heves, hem de tehlikeli bir heves olarak gördüklerini çok açık bir şekilde gösteriyor. Yazar, kasvetli bir şekilde şöyle diyor: "Onları soğuk suda yıkayan birçok kişi
boyandı ya da eve döndü." Ve su içecek kadar aptal olanları, "Mayster Isaac"ın otoritesini alıntılayarak uyarıyor. O, "Gençliklerinde çok fazla su içenlerin, Tanrı'nın kendilerine emrettiği yaşa gelmelerinin imkansız olduğunu söylüyor." Mıknatıs taşının tanımında, gemilerin yıkıma sürüklendiğine dair iyi bilinen popüler inancı buluyoruz. "Mıknatıs,
Aristoteles'in söylediği gibi
yren çeken adamant taşı,
yren çekebilir. Ve okyanus denizinin
burunlarında bulunur. Ve
onun tepeleri vardır ve bu tepeler,
yren çivileri olan gemileri çeker ve çivileri çekerek
burunları kırar." Eşlik eden
resim, bir adamın ellerini kaldırarak adamant tepesine doğru gittiği, diğer bir adamın
yüzdüğü ve üçüncüsünün gemide sakince oturduğu batan bir gemiyi göstermektedir.

Eski zamanlarda balın serbestçe kullanımı göz önüne alındığında, _Grete Herball_'daki bal anlatımı yetersiz görünüyor. "Bal, arıların
sanatkarlığı ve zanaatıyla yapılır. Whyche arıları unların en ince kısmını ve en kalın ve en kaba olanların bir kısmını çeker ve bundan bal ve mum yaparlar ve ayrıca bal peteği adı verilen bir madde yaparlar. Evcil bal, işçilerin arıların konaklaması ve çalışması için düzenlediği evlerde veya hyues'lerde yapılan baldır. Bal, soğuk yerlerde
soğuktur ve sıcak yerlerde kahverengidir. Ve bal, ilaca konulmalı ve C yıl saklanabilir. Wylde balı adı verilen ve ormanlarda bulunan ve diğeri kadar iyi olmayan ve daha
iyi olan bir başkası daha vardır. Ayrıca, arıların emdiği ve daha sonra daha iyi olan kestane unlarından yapıldığı için kastaniye adı verilen bir bal vardır."

_Grete Herball_'da, _Banckes'in Herball_'unda olduğu gibi, otların muska olarak veya zihin üzerindeki etkileri için
ve hastaların dumanlarıyla
tüttürülmesi için kullanımına dair çok sayıda örnek buluyoruz. Aşağıdakileri alıntılıyorum:--

"Betony. Ateşli olanlar için. Ateşli olanlar için, bundan iki damla toz, ılık su ve
ateş geldiğinde şarap gibi verin."

"Buglos. Sindirimi korumak için. Bu ot sıklıkla yenir
sindirim ve birçok büyücünün söylediği gibi sindirimi korur."

"Halkın neşelenmesini sağlamak için. Buglos'un ıslattığı suyu alın ve evin veya odanın etrafına serpin ve orada bulunan herkes
çok
güzel olacaktır."

"Mineçiçeği. Sofrada oturanları
çok
güzel yapmak için. Bir evdeki herkesi
çok
güzel yapmak için, şarapta dört yaprak ve dört yaprak
alın, sonra şarabı evin her yerine serpin
ve oradakiler çok
güzel olacaktır."

"Misk. Damarların dişlerine karşı misk kokar."

"Yapı. Dişlere karşı, sede tozunu
buruna üfleyin veya sedesini ve
sedef otunun suyunu kuvvetli sirkede
sürün ve başınızın arka tarafını bununla ovalayın."

"Artemisia. Bir çocuğun pelin otundan bir bağ
asmasını veya tüttürmesini sağlayın, çünkü bu onun
rahatsızlığını giderir."

"Biberiye. Biberiyenin dişleri için. Biberiyenin dişleri ve soğukluğuna karşı, biberiyeyi suya
sürün ve hastanın dumanı burnuna almasını ve
dikkatini sıcak tutmasını sağlayın."

"Southernwood. Dumanı tüm yılanları evden
kovar ve orada ne varsa onu."

"Vyolettes Şurubu" ve "vyolettes Şurubu" için iki lezzetli menekşe tarifi vardır.

"Vyolettes Şurubu [=i] bu şekilde yapılır -
vyolettes'i
suya
sürün ve bütün gece aynı
suda bekletin. Sonra suyu dökün ve dökün ve aynı
içine şeker koyun ve şurubunuzu yapın.

"Vyolette yağı böyle yapılır. Vyolette yağını yağa koyun ve
spreyleyin. Vyolette yağı olacaktır."

Mandrake'nin varsayılan güçlerine inanmamanın ilk itirafını bu şifalı bitkide buluyoruz.

"İki şekli vardır, erkek ve dişi, dişi
keskin kollara sahiptir. Bazıları tıbbi olarak erkekten daha iyi olduğunu
söylüyor ama biz ikisini de kullanıyoruz. Bazıları erkeğin
bir erkek figürüne sahip olduğunu
söylüyor. Ve dişinin
bir kadın figürüne sahip olduğunu ama
bu yanlış. Çünkü Doğa asla bir bitkiye bir şekil veya şekil vermez. Ama bazıları bu tür figürleri zanaatla
şekillendirmiştir, tıpkı burada kırk kez işçilerin
söylediği gibi."

_Grete Herball_ şu şekilde sona erer--

"Ey bu asil
cildin sunulduğu değerli reders veya practicyens. Sizden rica ediyorum, aklınızı başınıza alın ve yüce Tanrı'nın eserlerine ve işleyişlerine bakın ki, bu sade yaratığı insanlığa, kutsal Tanrı'nın lütuflarıyla bahşetmiştir ki, bu kitapta her türlü bitki ve ağacın erdemini tam anlamıyla bilsin ve anlasın ve her biri Tanrı tarafından bölümlendirilmiştir ve her bölümde, bir bitkide, tövbe edilen insanın sağlığı için bildirilmesi ve işaretlenmesi gereken çeşitli ilaçlar gösterilmiştir. Ebedi Kral tarafından verilen ilahi hediyeler, ona övgüler olsun ve sonsuza dek dua edin. Amin."

Treveris'in _Grete Herball_ dışında yayınladığı tek önemli kitaplar Hieronymus
Braunschweig'in eserlerinin iki İngilizce çevirisiydi (_The noble experyence of the virtuous
Handy-worke of Surgeri_ ve _The vertuouse Book of the Dystillacion of
the Waters of all maner of Herbes_) ve Trevisa'nın Higden'in _Polychronicon_ çevirisinin güzel baskısı. _The vertuouse Book of the Dystillacion of the Waters of all maner of Herbes_ iyi basılmış, ancak resimler _Grete Herball_'dakilerle aynı düşük kaliteli Alman baskılarından. Kitap İngilizceye Laurence Andrew tarafından çevrildi ve kesinlikle şifalı bitkiler kategorisine girmese de, önsözün bir kısmı atlanamayacak kadar güzel.
"Lerne the hygh and meruelous vertue of herbes. Tanrı'nın insan sağlığı için ne kadar paha biçilmez bir koruyucu sağladığını, her gün bize sağladığını, etkilerini saygıyla kullanın ve göksel yaratıcıya şükran sunun. Bakın, Tanrı tarafından
doğal olarak
verilen etkili bir ilacı kullanmaktan,
doğal olmayan, Tanrı tarafından
verilen etkili kötü sözlerden veya büyülerden ne kadar daha üstündür, eğer bunları iyi kullanırsanız, bu kitabı okuyarak ve onun sayısız faydalarını
öğrenerek, daha fazla mutluluk ve övgü sunma fırsatına sahip olacaksınız. Duasına ve tüm din kardeşlerimin selamına, bu basit çeviriyi, beni her zaman bilgili okuyucunun düzeltmesine tabi tutmak için tüm alçakgönüllü saygımla üstlendim." 

DİPNOTLAR:

[38] İngilizce El Yazmaları Bibliyografyası'na bakın.

[39] Bazen yanlışlıkla Bartholomew de Glanville olarak anılır.
Leland, herhangi bir otoriteye atıfta bulunmadan, ona de Glanville adını verdi. Bale, 1557'de Leland'ı kopyaladı ve Bartholomew'a yanlışlıkla atfedilen yazıların bir listesini ekledi. Quetif ve Echard, Leland'ın
yanlışlığına işaret ederken ayrıntılı nedenler sunar. 1283'te yazan Parmese tarihçisi Salimbene, ondan Bartholomaeus Anglicus olarak bahseder ve Sparheim'ın Başrahibi John de Trittenheim (on beşinci yüzyılın sonu) ondan "Bartholomeus natione Anglicus." M. Leopold Delisle onu bir Fransız olarak iddia etmeye çalıştı, ancak hayatının büyük bir kısmını yurtdışında geçirmesine rağmen her zaman "Bartholomaeus Anglicus" olarak anıldı. Bir Minorite "de provincia Francia" olması, bir Fransız olduğunun kanıtı değildir. Batman (1582), Bale'in yetkisiyle, Bartholomaeus'u "Suffolk Kontlarının asil ailesinden" olarak tanımlar.

[40] Bir Cornwall'lu olan John de Trevisa, Oxford'daki Exeter College'ın ve daha sonra Queen's College'ın üyesiydi. Daha sonra Lord Berkeley'in papazı ve Berkeley rahibi oldu.

[41] Wynkyn de Worde'nin gerçek adı Jan van Wynkyn'di (de Worde yalnızca bir yer adıydı) ve Westminster Abbey'nin 1491-1500'deki sakristi kayıtlarında Johannes Wynkyn olarak yer alır.

[42] "Kabukları şarapla karıştırılmış ... onlara içtikleri gen, vücutlarında
kesilecek ve böylece uyurlar ve ağrıyan
örgüyü hissetmezler."

[43] "Huş" altında Orta Çağ'da ormandaki yaşamın başka bir dokunuşu vardır. "Wylde adamları ormanlar ve ormanlar bu sede'yi 
üremek [ekmek] yerine kullanırlar. Ve bu ağaçta ekşi meyve suları ve bir nevi
bytynge vardır. Ve insanlar bu nedenle baharda ve zor zamanlarda
kırmızıları gizlice toplamak ve oradan çıkan ve oradan kuruyan mizaçları toplamak için kullanırlar. Ve böyle kuru bir şey susuzluğu giderir. Ama o
beslenmiyor, beslenmiyor, insanları
dronke ediyor."

[44] Bu kağıtla ilgili olarak (muhtemelen İngiltere'de basılmak üzere yapılan ilk kağıt) Bibliyografya, s. 204'e bakın.

[45] _Banckes'in
Herbal_ kitabının tüm baskılarının tarihleri, tam başlıkları vb. için Bibliyografya İngiliz Herbal'larına bakın.

[46] s. 44'e bakın.

[47] Bibliyografya İngiliz Herbal'larına bakın.

[48] Robert Wyer, on altıncı yüzyılın başlarındaki en ünlü matbaacılardan biriydi. Buckinghamshire'lı bir aileden geliyordu ve muhtemelen Fleet Street'te yaşayan bir matbaacı olan John Wyer'ın yakın bir akrabasıydı, çünkü ikisi de St. John the Evangelist'in
araçlarını kullanıyordu. Çıraklığını, matbaası kiralık olan Richard Pynson'a verdi. Norwich House, şu anki Villiers Sokağı'nın yakınında ve Pynson'ın ölümünden sonra işletmeye geçti. Bitkisel kitabın her iki baskısında da, St. John the Evangelist'in başı açık ve uçuşan bir cübbe giymiş, bir adada bir ağacın altında oturmuş ve sağ dizinin üzerine yayılmış bir parşömene yazması şeklindeki bilinen
taslağı vardır. Sağ elinde gagasında bir mürekkep hokkası tutan kanatlarını açmış bir kartal vardır ve arka planda büyük bir şehrin kuleleri ve sivri uçları vardır.

[49] Ames, "W. C." tarafından yazılmış bitkisel kitabın iki baskısını daha kataloglar, biri Anthony Kitson tarafından, diğeri Richard Kele tarafından yayınlanmıştır, ancak bunların bilinen
kopyaları yoktur.

[50] Royal Society of Medicine, 1913.

[51] Hoş kokulu bitkilerin çok korkulan veba enfeksiyonunu savuşturma gücüne olan yaygın inanç, biberiye demetlerinin altı ve sekiz peniye satıldığı II. Charles'ın saltanatında zirveye ulaştı. Yakın zamana kadar bitkisel kokulara olan bu inancın en azından iki kalıntısı vardı: doktorun altın başlı bastonu (eskiden bastonun ucunda taşınan bir pomander) ve Westminster Manastırı'nda Maundy Parası'nın dağıtımında din adamlarının taşıdığı küçük buketler.

[52] Daha sonraki baskıların tarihleri ​​için İngiliz Bitkisel İlaçlar Bibliyografyası'na bakın.

[53] _Herbarius zu Teutsch_ ve _Ortus Sanitatis_'in daha ayrıntılı bibliyografik ayrıntıları için Yabancı Bitkisel İlaçlar Bibliyografyası'na bakın.

[54] Royal Society of Medicine Bildirileri.

[55] _Herbarius zu Teutsch_'un ikinci ve sonraki baskılarındaki resimler, güzel olan ilk baskıdaki resimlerden çok daha düşüktür. _Her
maner of Herbes'in sularının Damıtılması_ (1527) adlı vertuose kitabı, Hieronymus Braunschweig'in _Liber
de
arte distillandi_ adlı eserinden Laurence Andrew tarafından çevrilmiştir ve _Grete Herball_ ile aynı ahşap bloklardan kesilmiş resimlerle gösterilmiştir.

[56] Thomas
Gibson (1539) ve Jhon Kynge (1561) tarafından çıkarılan sonraki baskıların başlıkları ve tarihleri ​​Bibliography of English Herbals'da bulunabilir.

[57] Treveris'in matbaası Southwark'ta, "Wodows" tabelasındaydı.

[58] "Mumya" kullanımı yalnızca on yedinci yüzyılın sonuna kadar tüm sonraki bitki uzmanları tarafından anılmakla kalmıyor, aynı zamanda MS'in sabit oda kitaplarında bile bulunuyor. Fairfax'ın durgun oda kitabında, "Wittenburghe'deki Phisicke profesörü Rodolphus Goclerius'tan" alındığı söylenen yaralar için bir tarif şöyle başlıyor: "Boğulmuş bir adamın yosunundan 2 ons, insan kanından mumyadan, bir ons
ve yarım su veya şarapla yıkanmış ve boyanmış solucanlardan" vb. alın.

BÖLÜM III

TURNER'IN BİTKİSEL İLAÇLARI VE YABANCI BİTKİ UZMANLARININ ETKİSİ

"Kış başında, saka kuşları çok arzuladıkları sedes uğruna bu bitkiyi [teazle] avlamak için muche kullanırlar."--_Turner'ın Bitkisel İlaçları_, 1551.

On altıncı yüzyılın birçok önemli ismi gibi, İngiliz botanik biliminin babası olarak bilinen William Turner da oldukça çok yönlüydü, çünkü bir ilahiyatçı, bir hekim ve bir botanikçiydi. Kendisi
Morpeth, Northumberland'ın yerlisiydi ve VIII. Henry'nin saltanatında doğdu:
kesin tarih bilinmiyor. Babasının bir tabakçı olduğu düşünülüyor. Erken eğitimi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak şu anda
Pembroke College,[59] Cambridge olan yere Thomas Lord Wentworth'un himayesinde girdi. Bunu kendisi bize, bir sonraki nesilden Lord Wentworth'a ithaf edilmiş olan bitkisel kitabının ikinci bölümünün önsözünde anlatıyor. "Ve kim, her yıl sergisini açan babasıyla birlikte bana, Cambridge'de Fizik ve Felsefe alanında beyin öğrencisi olarak yardım eden kişiden daha çok, benim şifalı bitkiler kitabımı almaya layıktır? Bu sayede, daha fazla yardım ve çalışmayla, şifalı bitkiler ve sahip olduğum diğer basit bilgiler hakkında bu
güncel bilgiye ulaştım. Bu nedenle, bu küçük kitabı size adıyorum, onu kıskanç kötü konuşmacılara karşı savunmanızı istiyorum, ki onlar hiçbir şeye izin vermezler, kendilerinin yaptıklarından başka: ve aynı şeyi, daha iyi bir şey yerine ve size ve babanızın tüm ailesine olan iyi niyetimin bir göstergesi olarak, yalvararak veriyorum, eğer bunu yaparsanız, benim uygun bir okumam olduğu sürece, şifalı bitkiler kitabımın üçüncü ve son bölümünü de alırsınız. Yüce Tanrı sizi ve tüm sevdiklerinizi korusun. Amin."

Turner, Cambridge'de Nicholas Ridley (sonradan Londra'nın ünlü
Piskoposu) ile yakın ilişki içindeydi ve Ridley'nin ona Yunanca öğrettiğini bilmek ilginç olsa da, geleceğin piskoposunun onu
tenis ve okçuluk gizemlerine de başlattığını öğrenmek daha da çekici. Turner üniversitede başarılı oldu, çünkü 1531'de kolejinin
Genç Üyesi ve 1532'de Ortak Hazinedarı seçildi ve
1537'de Emirler için bir ünvana sahipti. Hayatı boyunca
sadık bir Protestandı ve Cambridge'de Hugh Latimer'in vaazlarına katılırdı. Turner'ın ne kadar süre cemaat üyeliğini sürdürdüğünü bilmiyoruz,
muhtemelen Cambridge Belediye Meclisi Üyesi George Ander'in kızı Jane ile evlenene kadar. 1540'ta Cambridge'den ayrıldı ve çeşitli yerlerde vaaz vererek seyahat etti. Wood'un _Athenae Oxonienses_ adlı eserinde şunu okuruz:
"Gezginliklerinde, orada bulduğu birkaç vatandaşının arasına, özellikle insanlarla sohbet etmek ve kitaplar okumak için bir süreliğine Oxon'a yerleşti.... Aynı zamanda ve sonrasında, eski mesleği olan vaaz verme işini sürdürerek, uzun bir süre hapis yattı."[60] Serbest bırakıldıktan sonra İngiltere'den ayrıldı ve İtalya, Almanya ve Hollanda'da seyahat etti. Bitkisel kitabında Cremona, Como, Milano, Venedik ve Chiavenna'yı ziyaret ettiğini ve Bologna'da[61] Luca Ghini'nin yanında botanik okuduğunu anlatır. Orada veya Ferrara'da tıp doktoru derecesini aldı. İtalya'dan Zürih'e gitti ve burada ünlü İsviçreli doğa bilimci Conrad Gesner[62] ile yakın ve ömür boyu sürecek arkadaşlığını kurdu.

Daha sonra Basel ve Köln'ü ziyaret etti ve Protestan davasını savunan küçük dini kitapları bu iki şehirde basıldı. İngiltere'de çok popülerdi, o kadar ki VIII. Henry'nin saltanatının son yılında yasaklandılar. Turner, Ren bölgesinde bir süre botanikle uğraştı: Bitkisel kitabında Bonn, Basel, Bingen, Köln, "Erenffelde" ve "Sieburg"da topladığı farklı bitkilerden bahsediyor. Sonra Hollanda ve Doğu Frizya'ya gitti -sonuncusundan sık sık bahsediyor- ve "Emden Erle"sinin doktoru oldu. Muhtemelen bu sırada anakaradan uzak adaları keşfetti. "Londra Eczacıları Maister Riche ve Maister Morgan" ile yazışıyordu, bu iki isim de l'Obel'in eserlerinde ve Gerard'ın "Herbal"ında da geçiyor. Turner, Herbal'ın ilk bölümünü yurtdışındayken yazdı, ancak gezilerinin sonuna kadar yayınlanmasını erteledi. İngiltere'ye döndüğünde Somerset Dükü'nün papazı ve hekimi oldu ve genel olarak Avam Kamarası'nda oturduğuna inanılıyor.[63] York'taki Botevant prebendi kendisine vaat edildi ve Cecil'e bu vaat için teşekkür etmek amacıyla yazılan bir mektupta şu ifadeleri buluyoruz: "Çocuklarım uzun süredir umutla beslendiler ve çok zayıfladılar, mümkün olsaydı daha şişman olmalarını isterdim. "

Turner bu görevi iki yıldan biraz fazla bir süre sürdürdü ve Oxford'daki Oriel College'ın rektörlüğünü veya Magdalen'in başkanlığını elde edemeyince umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyor. "Çalışabileceğim ve kitaplarımı koyabileceğim bir yerim" olan bir ev istiyordu ve başka bir mektupta "tüm ev halkımla birlikte bir odada, bir koyun sürüsü gibi tutulduğumdan... çocuklarımın ağlamasından ve odamda yapılan gürültüden kitabıma gidemiyorum." diye yakınıyordu. Sonunda yurtdışına gitmek için izin istedi, "Tanrı bana hayat ve kurtuluş verirse büyük bitki kitabımı ve balık, taş ve metal kitaplarımı da bitireceğim." Daha sonra Wells Dekanı yapıldı, ancak Mary'nin tahta çıkmasıyla bu görevi kaybetti ve birçok kişi gibi Protestan ilahiyatçıları,
yurt dışına gitti. Bonn, Frankfort, Freiburg, Lauterburg [?
Lauenburg], Mainz, Rodekirche, Strasburg, Speyer, Worms, Köln ve
Weissenburg'da kaldı. Köln ve Weissenburg'da bahçeleri vardı ve Herbal'ın ikinci bölümünü Köln'den yayınladı.
Eserleri 1555'te ikinci kez sapkın ilan edildi ve her Şirketin
Görevlileri, imha edilmeleri için
ellerinde bulunan herhangi bir kopyayı bildirmek zorundaydı. Turner'ın
eserlerinin nadir olması şaşırtıcı değil!

Elizabeth'in tahta çıkmasıyla İngiltere'ye döndü ve
Wells dekanlığına yeniden atandı.[64] Piskoposluğu onu sorunlu bulmuş gibi görünüyor, çünkü 1559'da Bath ve Wells Piskoposu şunları yazmıştı:

"Welles'li Bay Doktor Turner Deane ile çok iç içeyim, kürsüdeki uygunsuz davranışları nedeniyle, orada her şeye karışıyor... Onu köşe yazılarıyla duyurdum ve
kendi arkadaşları tarafından gizlice uyardım:
ancak o hala çılgınlığında ısrar ediyor:
tüm piskoposlarla tartışıyor ve beyaz önlüklülere, beyefendiler gibi, daha çirkin başka sitem sözcükleriyle sesleniyor ve 'onlara benden daha fazla yetkiyi kim verdi' diye soruyor?

"GILBERT BATH AND WELLS."
_24 Ocak
1559-60._

Bununla ilgili bir hikaye anlatılır Turner, piskopos onunla yemek yerken, köpeğini verilen bir işaretle
piskoposun kare şapkasını başından kapması için eğitti. Eğer bu doğruysa, muhtemelen daha sonra Uyumsuzluk nedeniyle askıya alınmasının, ardından din adamlığı görevlerinden
men edilmesinin, Wells'i terk edip Londra'ya dönmesinin nedeni budur. Crutched Friars'da yaşıyordu ve diğer iki Elizabeth bitki uzmanı gibi, ünlü bir bahçesi vardı. Bitkisel çalışmalarını
tamamladığında sağlığı bozuluyordu ve sadık patronu Lord Burleigh'e yazılmış, büyük kısmı bir katip tarafından yazılmış, "Eski ve seikly müşteriniz

wllm turner fizik doktoru" imzalı acıklı bir mektup
mevcuttur.

Turner 1568'de öldü ve S. Olave's, Crutched Friars'a gömüldü,
ve anısına yazılmış tablet hala orada görülebilir.

CLARISSIMO . DOCTISSIMO . FORTISSIMOQUE. VIRO | GULIELMO.

    TURNERO. MEDİKO. AC. TEOLOJİK. PERITESSI | MO.
    DECANO. WELLENSI. BAŞINA. ANOS. TRİGİNTA. İÇİNDE . VTRAQUE |
    BİLİM. EGZERSİZLER . ECCLESIAE. ET. REI. YAYINLAR |
    KARLILIK. ET. KONTRA. VTRIVSQUE. PERNITIOSISSIMOS. HOŞ |
    TES. MAXIME . VERO. ROMANUM. ANTICHRISTVM. FORTİSSİMUS |
    İsa. CHRISTI. MIL . ACERRİME. DİMİCAVİT. AC. TANDEM.
    ÇOR | irin. SENIO. ET. LABORIBUS. CONFECTVM. İÇİNDE . SPEM.
    BEATISSIM : |

    REVRREKSİYON. HIC. DEPOZVİT . ANİMAM. ÖLÜMSÜZLÜM |
    KARİSSIMO. EIVSQUE. SANCTISSIMO. DEO. REDDIDIT. ET.
    DEVICTIS. CHRISTI. FAZİLET. MVNDI. KARNISK. VIRIBUS.
    AETERNUM'DA ZAFER.

    MAGNVS. APOLİNEA. QVONDAM. TVRNERVS. İÇİNDE . ARTE
    MAGNUS. ET. İÇİNDE . VERA. DİN. FVIT.
    MORS. TAMEN. OBREPENS. MAİOREM. REDDIDIT ILLVM.
    CIVIS. ENIM. CAELI. REGNA. SVPERNA. TENET
    OBIIT. 7 ÖLÜM. IVLII. BİR . DOM. 1568. Burada alıntılamak için çok uzun olan vasiyetinde Turner, karısına[65] "en iyi eserini veya şifalı bitkilerini ve yarım düzine şifalı bitkisini" ve yeğenine "küçük kürklü elbisemi" miras bıraktı. "Tüm yazılı kitaplarımı ve eğer bir vaizse tüm dini kitaplarımı ve eğer fiziği uygularsa tüm fiziğimi" bıraktığı oğlu Peter, bitkiler hakkında biraz bilgiye sahipti, çünkü Turner'ın Linnean Society Kütüphanesi'ndeki Herbal adlı eserinin bir kopyasında, Peter Turner'ın Okuyucuya Hitap'ta özür dilediği uzun bir düzeltme listesi var. Peter'ın babasının "ün ve itibarına" olan hayranlığında çok saf ve çekici bir şeyler var. Bize basılı kitabı babasının "kendi eliyle basılmış kopyasıyla" titizlikle karşılaştırdığını ve kitabın tamamını tekrar basmaktan kaçındığını söyler çünkü "Bu yolla Matbaacının tüm emeğini ve basımına harcadığı maliyeti kaybetmesine neden olarak Hayırseverliğe karşı gelmiş olurdum. Bu nedenle, sevgili Okuyucu, İngilizce basımına hiç alışkın olmayan Matbaacıyla biraz daha fazla ilgilen ve bu kitabı okumadan önce benim belirlediğim şekilde düzelt, o zaman kazancın sana fazlasıyla geri dönecektir. Bu arada bu Bitkisel Kitabı daha iyi bir kitap yerine kullan ve tüm övgüleri ve duaları Tanrı'ya sun." Turner, bitkileri bilimsel olarak inceleyen ilk İngiliz'di ve onun bitkisel kitabı İngiltere'de botanik biliminin başlangıcını işaret ediyor. Herhangi bir değere sahip çoğu yazar gibi, kişiliğini kitaplarına yansıttı ve bunlar onun yılmaz karakterli, alaycı zekalı ve bağımsız düşünceli bir adam olduğunu gösteriyor. John Ray ona "Vir solidae eruditionis judicii" diyor. İlk botanik çalışması, John Byddell tarafından Londra'da basılan _Libellus
de re herbaria novus_ (1538) idi. Bu küçük kitap özellikle ilginçtir, çünkü yerel İngiliz bitkilerinin yerlerinin verildiği ilk kitaptır. 1548'de _The names of herbes in Greke,
Latin, Englishe, Duche, and Frenche wyth the commone names that Herbaries and Apotecaries use, collectors by William Turner_ adlı başka bir küçük kitap yayınladı. Önsözde bize "Latince'de daha fazla bitkisel kitap yazmaya başladığını" söyler, ancak hekimlere tavsiyelerini sorduğunda "onların tavsiyesi, İngiltere'nin en bol miktarda otun bulunduğu yerlerini bulana kadar bu Latince kitaptan çıkmamam gerektiğiydi, böylece bitkisel kitabımda ülkemizin en büyük onuruna, tavsiyelerini izlediğim diğer ülkelerde olmayan, İngiltere'de kaç tane egemen ve yabancı ot olduğunu bildirebilirdim, bitkisel kitabımı Latince'ye koymayı erteledim, ta ki hayatım boyunca hiç görmediğim batı ülkesini bulana kadar, İngiltere'nin her yerinin, duyduğuma göre, taşlar, otlar, balıklar ve metaller gibi her türlü garip ve harika eser ve doğa armağanlarıyla en zengin şekilde doldurulmuş olduğu, beni Latince bitkisel kitabımın daha ilerisine götürdüler, bunu çok makul bir
mazeret olarak duyunca, beni Fuchsius
dyd olarak İngilizce bir Latince bitkisel kitap hazırlamaya yönelttiler, bildiğim ve duyduğum kadar çok
bitkinin açıklamaları, şekilleri ve özellikleriyle, ki onlara başka bir cevap veremedim,
ancak şu anda bulunduğum bu meslekte ve konumda, böyle bir girişimde bulunacak bir adam için gerekli olan
şekilde bir eğlencem olmadığını söylediler. Fakat senin mazeretin, hem belirli bilginler, hem de benden istenen cerrahlar için geçerli olamazdı, eğer batı taraflarını görmeden önce Latince bitkisel kitabımı daha da ilerletmezsem ve senin yerinde ve mesleğinde böylesine büyük bir eser yazmak için hiç zamanın yoksa, en azından bildiğim birçok bitkinin isimleri hakkındaki yargımı daha da ilerletmek için, isteklerini yerine getirdim ve küçük bir kitap yazdım, ki bu sadece Tanrı'nın lütfuyla bundan sonra daha da ilerletmeyi planladığım kitapların bir tablosu veya kaydıdır; eğer sizin lütfunuzla böyle bir amaç için gerekli olacak şekilde, uygun bir yerde, böyle bir özgürlük ve eğlence elde edebilirsem."

Turner'ın önemli eseri, Herbal, on altıncı yüzyılda herhangi bir İngiliz tarafından yazılmış, botanik üzerine tek özgün eserdir.
İlk kısmı, 1551'de, Anvers'ten Protestan bir mülteci olan Steven Mierdman tarafından Londra'da basılmıştır.
İkinci kısım, Turner'ın zorunlu sürgünü sırasında, 1561'de, Köln'de Arnold Birckman tarafından basılmıştır.
Birckman ayrıca, üç kısmı da içeren 1568 baskısını da basmıştır. (Tam başlık, vb. için, Herbals Bibliyografyası'na bakınız, s. 208.)

Bu Herbal'ın en çekici özelliklerinden biri, resimlendirildiği güzel tahta baskıların sayısıdır. Birkaçı, yazar için özel olarak
çizilmiş ve kesilmiştir, ancak büyük çoğunluğu Fuchs'un şifalı bitki kitaplarındaki zarif çizimlerin reprodüksiyonları (_De historia Stirpium_,
1545; ve _Neue Kreueterbuch_, 1543). Ünlü on altıncı yüzyıl Flaman, İngiliz ve İsviçre şifalı bitki kitaplarındaki neredeyse tüm çizimler
gerçek ahşap bloklardan basılmış veya Fuchs'un eserlerindeki çizimlerden kopyalanmıştır. Özellikle Hieronymus Bock'un _Kreueter Buch_ (1546),
Rembert Dodoens'in _Cruydtboeck_ (1554), Henry Lyte'ın _Niewe Herball_ (1578) ve Jean Bauhin'in _Historia plantarum universalis_ (1651) adlı eserlerinde. Ahşap gravür söz konusu olduğunda bu ülkenin bitki illüstrasyonu sanatına hiçbir şey
katkıda bulunmamış olması dikkat çekici bir gerçektir. İlk İngilizce resimli Bitkisel Kitap'ta, 1526 tarihli _Grete Herball_'da, figürler yalnızca _Herbarius zu Teutsch_'un sonraki baskılarındaki düşük kaliteli kesitlerin kopyalarıdır ve Parkinson's _Paradisus_ hariç, tüm on altıncı ve on yedinci yüzyıl İngiliz bitkisel kitapları çizimlerini Flaman veya Alman kaynaklarından ödünç almıştır. Fuchs'un Bitkisel Kitabı için iki set bloğu vardı, biri 1542'deki folio baskısı için, diğeri ise 1545'teki sekizlik baskı için. Turner'ın matbaacısı tarafından ödünç alınanlar bu sonuncusu için olan bloklardı ve bitkisel kitaplarının Köln'de basılmasına yol açan şeyin bu güzel çizimleri güvence altına alma arzusu olduğu öne sürülmüştür.[66] Fuchs'un 400'den fazla bloğu Turner'ın Herbal'ının tam baskısında kullanıldı ve geri kalanların bazıları Mattioli'nin[67] Dioscorides hakkındaki yorumundaki daha küçük figürlerden kopyalandı. Turner, Herbal'ının (1551) ilk bölümünü VI. Edward'ın amcası ve o zamanlar Lord Protector olan Somerset Dükü'ne ithaf etti. Önsöz
çok hoş ve bir kısmını alıntılıyorum:--

"Kudretli ve Hıristiyan Prens Edward, Summerset Dükü, Herford Erle, Lorde Beauchampe ve Kralın maiyetine amca, hizmetkarı Wyllyam Turner, Tanrıça'nın kutsal
kelimesi ve bundan sonra yaşayacağı lütuf hakkındaki bilgisinde artış olmasını
dile getiriyor. (En kudretli ve Hıristiyan Prens)
birçok asil ve mükemmel eylem ve bilim olmasına rağmen, ki bunlardan hiç kimse şüphe etmez ki, her iyiliğin yazarı olan Yüce Tanrı,
Hethen'in elleriyle, insanlığın kullanımı için gerekli olarak bize vermiştir: yine de bunların arasında, İncil'deki herhangi bir kutsal yazarın kararıyla bitkiler, otlar, ağaçlar ve Phisick hakkındaki bilgi kadar açıkça tavsiye edilen başkası yoktur. Daha önce hiç ifade ettiğimi hatırlamıyorum Dilbilgisi, Mantık,
Felsefe, doğal veya ahlaki, Astronomi, Aritmetik,
Geometri, Kozmografi, Müzik, Perspektif veya bilim gibi herhangi bir diğer
alandaki övgüler. Fakat Kral Salomon'un övgüleri ve duaları arasında, onun otlar, çalılar ve ağaçlarla dolu olduğunu ve o kadar mükemmel bir şekilde onlarla en yüksekten en alçağa, yani Lübnan Dağı'ndaki Cedre ağacından duvarın ötesinde büyüyen Hysop'a kadar tartıştığını okudum. Eğer Otlar, çalılar ve ağaçlar Bilgisi, Phisicke'nin bilgisi için en az gerekli şey değilse, asla Salomon'un övgüleri ve Tanrı'nın eşsiz armağanları arasına konulmamalıydı. Bu nedenle Salomon, Ot Bilgisi için övülürken, aynı Bilgi orada da açıkça yeterince övülmüştür." Devam ederek, "Doktor Clement, Doktor Wendy ve Doktor Owen, Doktor Wolton ve Maister Falconer"[68] adlı bilgili İngilizlerden bahseder; bunlar "otlar konusunda, evet, çeşitli İtalyan ve Almanların orijinal Ot kitaplarında ve basit kitaplarda ortaya koydukları kadar bilgiye sahiptirler. Yine de bunların hiçbiri, Latince'de tüm Hıristiyan dünyasının genel yararına ve krallığının onuruna, İngilizce'de ise doğal ülkelerinin uygun yararına bir şey katmamıştır." Belki de tahminlerini tehlikeye atmak istemediklerini sinsice gözlemledikten sonra, bu kitabı yazmaya cesaret ettiği için kendisini, "topluluğa daha yakın olan, düşmanlarının
gövdeleri arasında maceraperestçe koşan, hem vuran hem de darbe alan," diğer insanlar savaşırken, diğer insanların nasıl yaptığını düşünerek bir korkunun tepesinde duran, kendini vurma tehlikesi olmadan savaşan" askerle karşılaştırır.

Çok küçük olduğunu söyleyebilecek olanlara, "İngiltere'nin çeşitli bölgelerini dolaşıp daha fazla bitki öğrendiğinde" daha ayrıntılı yazacağını açıklar. Diğerleri onu İngilizce yazdığı için kınayabilir, "şimdi (diyorlar ki) Phisick bilgisine sahip gerekli sanatların hiçbirini
çalışmadan geçiren her adam bir Doktor olacak
... her adam, hatta her yaşlı kadın, birçoklarının mordre'si olmadan Phisick
uygulamayı cüret edecektir." Bunlara özlü bir şekilde şöyle cevap verir, "İngiltere'de Plini'yi veya Galen ve Dioscorides'i Latince anlayabilen kaç tane cerrah ve eczacı var?" İngiliz doktorların eczacılara, onların da otları
toplayan yaşlı karılara güvendiğini söyler. Dahası, doktorlar reçeteleri hazırlanırken orada olmadıkları için, "birçok iyi insan cehalet yüzünden hayatını tehlikeye atar veya iyi ilaç hem Doktorun hem de Tanrıça'ya layık yaratıkların
büyük sahtekârlığıyla
zarar görür." Tüm bunlar, şifalı bitkilerin İngilizce olarak yazılmasıyla önlenebilir. Dioscorides ve Galen'in, ana dilleri olan Yunanca yazdıklarını belirtiyor. "Dioscorides ve Galen, her yaşlı kadına şifalı bitkileri uygulama fırsatı verdi mi? Sadece cinayet fırsatı mı verdiler? Eğer her yaşlı kadına şifalı bitkileri uygulama fırsatı vermedilerse, ben de vermedim. Eğer cinayet fırsatı vermedilerse, ben de vermedim... o zaman İngiliz vatandaşlarıma İngiliz şifalı bitkileri yazmama engel olmuyor muyum?" Turner'ın Şifalı Bitkileri kitabının ikinci bölümü eski patronu Thomas Lord Wentworth'e, üçüncü bölüm de dahil olmak üzere tüm eser ise Kraliçe Elizabeth'e ithaf edilmiştir.[69] Bu sonuncusunun önsözünde kraliçeye, on sekiz yıl önce Somerset Dükü'nün evinde, o asilzadenin doktoruyken kendisiyle Latince yaptığı bir konuşmayı hatırlatır. Yabancı bitki uzmanlarını eleştirdiği yer de burasıdır; onlardan çok şey öğrenmiş olmasına rağmen, onların ondan öğreneceği çok şey vardır, "ikinci baskıları da buna tanıklık edebilir." Bitkisel kitabının ilk bölümünde "yukarıda adı geçen yazarların (Matthiolus, Fuchsius, Tragus ve Dodoneus) hiç bilmediği veya Ellis'in bunlarda büyük hatalar yaptığı bazı bitkilerin gerçeğini" öğrettiğini iddia eder. Ve ben pazarda kaybolmuş bir atı haykıran, sahip olduğu tüm işaretleri ve işaretleri söyleyen, ama atı hiç görmeyen, hatta onu görse bile atı tanıyamayan bir bağırıcıya benzemeyeceğim için: Otları kendim tanımak ve görmek için İtalya'ya ve Almanya'nın çeşitli bölgelerine gittim."

Kitap, çekiciliğinin çoğunu bitkilerin canlı tasvirlerine ve bize onlar hakkında verdiği büyüleyici ve beklenmedik ayrıntılara borçludur. Örneğin, dodder'ın "büyük kırmızı bir harpe
strynge" ile karşılaştırılması, unutulması imkansız olan mutlu bir dokunuştur. "Doder, misketin ağaçlardan büyümesi gibi otlardan ve küçük çalılardan büyür. Doder, büyük kırmızı bir arp ağacına benzer ve etrafında
otlar kıvrılarak dolaşır ve unları ve yumruları birbirinden iyi bir alana sahiptir.... Doder'in en çok
büyüdüğünü işaretlediğim otlar keten ve yabani otlardır."

Bu doğru gözlemler ve dikkatli açıklamalar yazarın karakteristiğidir ve Sakson bitkilerindeki benzer dokunuşları hatırlatır. Örneğin, Madonna zambakının stamenlerinin çiçeğin kendisinden farklı bir kokusu olduğunu ve defne ağacının meyvelerinin neredeyse, ama tam olarak değil, yuvarlak olduğunu kaydeder. Sadece aşağıdakileri alıntılamak için yer var:--

"Zambakın uzun bir sapı vardır ve nadiren birden fazla,
ancak bazen II. veya III cubites hyghe'dir.
Uzun sapları ve büyük satirion tarzında bir şeyi vardır. Un aşırı beyazdır ve uzun bir ok
okunun biçimine veya tarzına sahiptir, yani bir ucu küçük ve diğer ucu sivridir. Unların katmanları
tepelerle doludur ve katmanların en üstteki uçları biraz geriye doğru eğilir ve en alt kısımdan unlarınkinden
başka bir kokunun iplikleri gibi uzun küçük sarı parçacıklar çıkar. Kök yuvarlaktır ve bir parça neredeyse Garleke'nin köküne benzer şekilde
diğerine sertçe büyür, ancak zambaktaki uçlar daha koyudur."

"Defne ağacının yaprakları her zaman yeşildir ve şekil ve tarz olarak
deniz salyangozuna benzerler. Uzun ve
en kalınları solun en ortasındadır. Siyahımsı yeşildirler, yani yaşlandıklarında. Kenarları kıvrılmıştır,
güzel kokarlar. Ve ateşe atıldıklarında
harika bir şekilde
çıtırdarlar. İngiltere'deki ağaç büyük bir ağaç değildir, ama
orada Almanya'dakinden çok daha iyi gelişir ve daha parlaktır. Meyveleri neredeyse yuvarlaktır ama tamamen değil.
Kirnell, kirnell'den
ayrılabilen kalın siyah bir kabukla kaplıdır."

"Blewbottel köşede büyür, köşelerle dolu bir sapı, dar ve uzun bir kolu vardır. Sapın tepesinde
üzerinde yaz ortasında
üfleye çiçeklerinin yetiştiği yumrulu bir baş vardır. Çam ağacı undan çelenkler yapmak için kullanılırdı. Çavdar arasında çok yetişir, bu yüzden iyi çavdarın
bir akşamda ve mevsimsiz bir şekilde
bu sabahta iyi yetiştiğini düşünüyorum."

"Pennyroyal.-- Yerde çok sürünür ve çok sayıda küçük yuvarlak levesi vardır, merierum gentil'in levlerine benzemez, ancak biraz daha uzun ve daha keskindir ve ayrıca yuvarlak olarak biraz girintilidir ve merierum ar'ın levlerinden daha yeşildir. Levler, belirli lyonların köklerinden bile eşit aralıklarla birbirinden ayrılmış küçük dallar halinde
büyür. Yapraklar dalların üst kısımlarında küçük tutamlar halinde büyürken... Nane, sulu bir yerin yanındaki çayırlarda, Hundsley [Hounslow] tarafından hiçbir yere
yerleşmeden çok büyür." Papatya hakkında şöyle yazar: "Harika, parlak sarı renkte ve bir gözün çekiciliğine benzeyen
unları vardır... bu bitkiye İngilizcede altın unu denebilir. Bir kişi banyodan çıktıktan sonra uzun süre banyo yaptıktan sonra kısa bir süre sonra rengine kavuşur. Bu bitki Almanya'da nadir bulunur ancak İngiltere'de o kadar bol miktarda bulunur ki sadece bahçelerde değil, aynı zamanda Londra'nın 8 mil yukarısında, Wylde felde'de, Rychmonde yeşilinde, Brantfurde yeşilinde yetişir.... Bu bitki, Mısır'ın Wyse adamları tarafından oğula
kutsanmıştır ve tüm sıtmaların tek ilacı olarak kabul edilmiştir."

Turner, modern otoritelerin aksine, bizim İngiliz mercanköşkümüzün İncil'de bahsedilen bitkiyle aynı olduğunu iddia eder ve ayrıca şu anda var olmayan bir
türden bahseder. "Sümershire'da, İngiltere'nin diğer tüm yerlerinde yetişen c[=o]m[=e] bir mercanköşkümüz var ve bu,
çok daha kaba ve uzun olan ve c[=o]men mercanköşkünden daha büyük ve daha güçlü olan bir tür mercanköşkümüz var, bazıları buna kaba mercanköşk diyor." Görünen o ki kaybolmuş bir başka bitki ve, kendisinin belirttiğine göre, başka hiçbir yazarın tarif etmediği, "herhangi bir başka
lahanada gördüğümden daha
çok büyüyen yaprakları olan harika büyük lahana"dır. Beyaz unları ve yvy gibi
yuvarlak meyveleri vardır. Bu ot, deniz kıyısında daha sert bir yerde
yetişir. Buna Douer cole adını verdim çünkü ilk olarak Douer'in yanında
buldum." Bu arada, Dover'da deniz börülcesinin de yetiştiğinden bahsediyor.

Turner'ın, Dioscorides ve Pliny'nin (Ren bölgesinde Julius Caesar'ın askerlerini iskorbütten iyileştirmesiyle ünlü) _Herba
Britannica_'sını, Pliny'nin gözlemlerinin yapıldığı yer olan Frizya'da bolca gözlemlediği _Polygonum bistorta_ ile özdeşleştirmesi ilginçtir. Bu bitki, daha modern otoriteler tarafından _Rumex aquations_ (büyük su iskelesi) olarak kabul edilir.

[Resim: TURNER'IN "HERBAL"İNDEN RESİMLER]

Herbal boyunca, yazarın çocukluğunu geçirdiği
İngiltere'nin kuzeyine dair anılar vardır. Örneğin, fundalık hakkında bize şunu söyler: "Hayatımda gördüğüm en Northumberland'da yetişir,
ki o kadar yüksektir ki bir adam kendini saklayabilir." Yabani sümbül hakkında şöyle yazar: "Kuzey[=u]berland'daki oğlanlar otun kökünü kazır ve oklarını ve kılıçlarını kazıdıkları o sinsi şeyle parlatırlardı." Deniz yosunu hakkında bize şöyle anlatır: "Durham Piskoposluğu'nda, deniz kıyısında yaşayan ilçenin ev halkı, topraklarını deniz yosunuyla beslerlerdi [beslerlerdi, _i.e._ gübrelerlerdi]." "Huş" altında şunu buluruz: "Northumberland'daki balıkçılar en uçtaki kabuğu keser ve bir sopanın yarığına koyar, ateşe verir ve su kenarında tutar ve balıkların oraya gelmesini sağlarlar, eğer görürlerse leyster'larıyla veya sammon speres'leriyle vururlar. Aynısı," diye devam ediyor,
"çemberler ve sepetler için dallar yapmak için iyidir, çok
eğiktir. Birçok iyi amaca hizmet eder ve inatçı çocukların ya da öğrenmek istemeyenlerin bahisleri için en iyisi budur."

Cudweed "Northumberland'da chafwede olarak adlandırılır çünkü herhangi bir adamın etini goynge veya rydynge ile
sürtmek için iyi olduğu düşünülür." Ve
papatyanın kuzeyde hala
banwurt olarak adlandırılıp adlandırılmadığını bilmek ilginç olurdu. "Kuzeyli insanlar senin otuna banwurt derler çünkü
kemiklerin tekrar birbirine kenetlenmesine
yardımcı olur.... Plinie, papatyanın
III ve bazen IV küçük beyaz yaprakları olduğunu yazar, sarı
köşede dolaşır, çift Dasey'lerin Plini'nin bahsettiğinden daha büyük bir öneme sahip olduğu
zamanlarda bulunmadığı anlaşılıyor."

Kayda geçirdiği başka ülke gelenekleri de vardır. "Çobanlar, bir strayner'ın buradan
sümbülünü çekmesi;" "kuş gözlemcileri [kuş yakalayıcıları] huş ağacı ve ıhlamur ağaçlarından yaylar alırlar ve onlarla birlikte bir yarasa yayı yaparlar;" "bazıları kumaştan lekeleri çok iyi çıkardıkları bir lee [kostik] veya gentian köklerinden küllü su yaparlar." O, boya ve yün ve kumaşta "insan emeğiyle kesilmiş" ve "çamaşırcıların kumaşlarını uzunlamasına giydirdiği" mavi boyadan bahseder. Görünüşe göre Turner iğ ağacına adını vermiş, çünkü şöyle diyor: "Bunun için asla İngilizce bir isim öğrenemedim. Duche erkekleri ona Hollanda'da spilboome yani, iğ ağacı derler,
çünkü o ülkede iğ yaparlardı ve bence İngilizce'de çok iyi adlandırılmış olabilir, çünkü başka bir adımız yok... Bu ağacın, iğ ve kafes köprüsü yapmak için iyi olması dışında hiçbir iyi özelliğini bilmiyorum.

Cilt temizleyicilerinin kullanımı Turner'ın korkutucu derecede sert olduğu bir gelenekti. Bitkisel kitabında diğerlerine göre daha az güzellik tarifi var - toplamda sadece dört tane. "Bazı kadınlar," buluyoruz, "çuha çiçeği unlarını şarapla serpip sonra yüzlerini o suyla yıkıyorlar ki kırışıklıkları gidersinler ve dünyanın gözünde güzel olsunlar, Tanrı'nın gözünde değil, Tanrı'yı ​​gücendirmekten çekinmezler." Ve marygold'dan şunu öğreniyoruz ki "Bu bitkinin unu ile onları sarı yapmak için kullanılırdı, Tanrı'nın onlara verdiği doğal renkle değil."

Bu bitkisel ilaçta ilginç bir şekilde çok az halk bilgisi var ve bunların çoğu "bazıları söylüyor" veya "bazıları tutuyor" tarafından korunuyor. Yine de, Turner bu nitelemeyle bize diğer bitkisel ilaçlarda
bulunmayan halk bilgisi parçaları veriyor. Örneğin, bir çocuğun başının arkasına yakılıp bağlanan fındık kabuklarının gri gözleri siyaha çevireceği ve balık havuzlarına atılan maydanozun oradaki hasta balıkları iyileştireceği. Tekrar ediyorum, bu
sığırlarda kulak deliği açılarak ve ayı ayağı otu sokularak hastalık tedavisinin çok eski bir
âdetinin anlatıldığı ilk bitkisel ilaçtır.[70]

"Bunun şu şekilde kullanılması gerektiğini söylüyorlar. Kulağın en kalın kısmı, daha uzağa akan kanla birlikte etrafında yuvarlak bir daire yapılmalı ve aynı daire O harfine benzer şekilde yuvarlak olmalı ve bu dışarıda ve kulağın daha yüksek kısmında yapıldığında, söz konusu dairenin yarısı söz konusu daireyle delinmeli ve otun kökü deliğe yerleştirilmeli, aldığı yeni yara onu o kadar sıkı tutuyor ki, daha uzağa gitmesine izin vermiyor, o zaman hastalığın tüm gücü ve zararlı zehri kulağa taşınmış olur. Ve etrafı çevrelenen kısım kuruyup düşerken, delik hayvanı çok küçük bir parçanın kaybıyla kurtulur."

Başka bir halk efsanesi de dikkat çekicidir çünkü bir İngiliz bitki kitabında bir insanın bir bitki üzerindeki etkisine dair tek inanç örneğidir: "Çok büyük ve iri kabaklarınız varsa, orada [yanlarda] yetişen kabakları alın... Ve kadınlar küçük kabaklara dokunmasın veya onlara bakmasın, çünkü kadınların tek dokunuşu ve görüşü küçük kabakları öldürür." Bu inancı Plinius'tan aktarır.

Turner, yine, karaçamın yangına dayanıklı olduğuna dair eski ve yaygın inanca atıfta bulunan tek eski bitki uzmanıdır. Bize, karaçamın büyük ölçüde yeni inşa edilen evlerin kiremitlerinin altına "yanmaya karşı kesin bir savunma" olarak yerleştirilmek için kullanıldığını söyler ve Julius Sezar'ın karaçamla inşa edilmiş bir kuleyi nasıl yakamadığını uzun uzun anlatır. Eski mandrake efsanesi hakkında acımasızdır. "Sahteleştirilmiş ve İngiltere'de kutularda ve insanoğlunun sahip olduğu biçimlerde satılan küçük kuklalar ve mammetler gibi yapılmış kökler, aptalca, önemsiz şeylerdir ve doğal değildir. Çünkü onlar, yoksul insanlarla alay etmek ve onların hem zekalarını hem de paralarını çalmak için o kadar beceriksizdirler. Zaman zaman mandrake köklerini yerden çıkardım ama bunların üzerinde veya içinde, kutularda satılmaya uygun seyyar satıcıların kökleri gibi bir şey görmedim. Darağacı altında büyümez, tıpkı Kolon'un bazı düşkün doktorlarının dinleyicilerine öğrettiği gibi." Fakat anestezik olarak etkinliğine olan inancını tartışmasız kabul ediyor: "Bir yeri yakılması veya kesilmesi gerekenlere, yanmayı veya kesilmeyi hissetmemeleri için verilir. "Bundan yapılan şarap hakkında şöyle diyor: "Eğer senin kurusunu içerlerse
hiçbir şey hissetmeyecekler, fakat unutkan ve
uykulu bir uyuşukluğa düşecekler. Mandrake elmalarından, eğer bir adam onları koklarsa
onu uyuturlar ve ayrıca yenirse. Ama elmaların çok fazla kokanları donuklaşır... bu ot çeşitli şekillerde alındığında bir adam için çok tehlikelidir ve onu yiyen veya ölçüsüz kurutan ve ondan bir çare bulamayan kişi onu öldürebilir.... Mandragora ölçüsüz alınırsa zamanla uyku gelir ve bitkinin büyük bir bitlenmesiyle unutkanlık meydana gelir."

Turner, herhangi bir otun aşırı kullanımına karşı uyaran birkaç bitki uzmanından biridir. "Et içinde yenen soğanlar çoğunlukla baş ağrısı yapar, unutkanlık yaparlar ki bu da onları ölçüsüz kullanırlar." "Cole, euell ve melankoli suyu üretir. Görmeyi köreltir ve rüyada görülen zıt şeylerle uykuyu rahatsız eder." Çörek otu hakkında şöyle yazar: "Bu ottan çok fazla almamaya dikkat edin, çünkü ölçüyü aşarsanız ölüm getirir." "Kenevir tohumu," der, "ölçüsüz alınırsa insanların kilosunu kişniş gibi alır." "Herhangi bir kişi safranı ölçülü kullanırsa onlarda güzel bir renk oluşturur, ancak ölçüsüz kullanırsa yüzünü solgunlaştırır, başını ağrıtır ve iştahını bozar." Aşırı dozda afyon alanlar için şaşırtıcı bir çare vardır. "Hasta çok uyuyorsa, onu uyandırmak için burnuna keskin şeyler koyun." Bu dönemin tüm
bitkisel kitaplarında, melankoliye karşı şaşırtıcı sayıda çare ve zayıf beyinleri çok fazla içkiye dayanamayanlar için öneriler vardır; ancak, eski bitkisel kitaplarda çok yaygın olan kırık kafalar için çareler belirgin şekilde eksik olsa da,
cevizlerin "hem insanların hem de köpeklerin baygınlıkları için" önerildiğini görüyoruz!

_Grete Herball_'da olduğu gibi, otların yanı sıra başka maddelerin de birçok tanımı vardır, en uzunlarından bazıları hurma, pirinç,
zeytin, turunç, nar ve mercimektir. Turunç hikayesini, hikayenin hatırına değil, anlatılış biçimi için
tam olarak aktarmak hoş olurdu. Yetişkinlere yönelik bir kitapta, "iki yaramaz katil soyguncunun, cinayetleri ve soygunları nedeniyle yılanlar ve bu tür zehirli yaratıklar tarafından yüzülerek öldürülmelerine" ve birinin "bir parça limon" yemesine rağmen Daniel gibi yılanların zehrinden zarar görmeden kalmasına, bu önlemi almayan diğerinin ise "çoktan yere düşmesine" dair bir hikaye anlatan bir ilahiyatçıdan hatırı sayılır uzunlukta bir vaaz dinlenebilir. Ve son olarak, ahlaki ders--"Bu nedenle, soyluların ve düşmanlarından veya şüpheli arkadaşlarından bir şey yemeden önce bir parça limon almaları akıllıca olur." On altıncı yüzyılın sonlarındaki bitki uzmanları, Hollanda'nın ünlü bitki uzmanlarına ve hepsinden önemlisi, kişiliğiyle edebiyat dünyasında kendisine eşsiz bir yer edinen Anversli Christophe Plantin'e çok şey borçluydu. Gerçekten de, Flaman bitki uzmanlarının eserlerinde, Bavyera'lı doktor Leonhard Fuchs hariç, bu dönemdeki diğerlerinin hiçbirinin eşi benzeri olmayan bir ihtişam vardır. Rönesans'ın İtalyan bitki uzmanlarıyla, kendilerini büyük ölçüde klasik yazarları incelemeye ve eski otoritelerin bahsettiği bitkileri tanımlamaya adamış olanlarla hiçbir kıyaslama yapılamaz. İlginçtir ki, bitki bilimi zirvedeyken Fransa nispeten az katkıda bulunmuştur; ancak İsviçreli bitki uzmanları olarak kabul edilen Bauhin'lerin Fransız kökenli olduğu unutulmamalıdır. Ancak bu üç önemli arkadaşın, Rembert Dodoens, Charles de l'Escluse ve Matthias de l'Obel'in eserlerinin, özellikle İngiliz bitki uzmanları üzerindeki etkisini tahmin etmek zordur. En ünlü İngiliz bitki kitabı olan Gerard'ınki, Dodoens'in _Pemptades_'inin neredeyse bir çevirisidir. Lyte'ın
_Cruydtboeck_ çevirisi, yüzyılın sonlarında otlar üzerine standart çalışmaydı ve Parkinson, de l'Obel'in
tamamlanmamış kitabının büyük bir bölümünü _Theatrum Botanicum_ adlı eserine dahil etti.

Küçük bahçe çiçeğinin -lobelia- adını aldığı De l'Obel,
hayatının büyük bir bölümünü İngiltere'de geçirdi.
Doğuştan bir Fleming ve mesleği doktordu[71] ve suikasta uğrayana kadar Sessiz William'ın doktoruydu. Yaklaşık 1569'da İngiltere'ye geldi
(bir zamanlar XIII. Louis'in doktoru olan arkadaşı Pena ile birlikte)
ve damadıyla Highgate'te yaşadı. Hackney'deki Lord Zouche'nin bahçesine nezaret etti ve daha sonra James I. L'Obel'in Pena ile işbirliği içinde yazdığı büyük eseri, 1571'de Londra'da Thomas Purfoot tarafından basılan _Stirpium Adversaria Nova_ idi.[72] Pulteney, _Biographical Sketches_ (1790) adlı eserinde,
Anversli Christophe Plantin'in gerçek matbaacı olduğunu belirten
olağanüstü bir ifade kullanır. Ancak, modern otoriteler tarafından, Plantin Müzesi arşivlerinin, Plantin'in ahşap bloklarla birlikte Purfoot'un edisyonundan 1320 florin karşılığında 800 kopya satın aldığını gösterdiği belirtilmiştir. 1576'da Plantin, de l'Obel'in _Plantarum seu Stirpium
historia_ adlı eserini yayınladı ve buna _Adversaria_'nın ilk bölümünü ekleyerek Purfoot'un orijinal kolofonunu korudu.

Dodoens İngiltere'de yaşamamış ve eserlerinden hiçbiri burada basılmamış olsa da, _Cruydtboeck_ adlı eseri Lyte'ın çevirisiyle bu ülkedeki standart eserlerden biri haline geldi. Dodoens, Malines'te
yaklaşık 1517'de doğdu ve Louvain'de eğitim gördükten sonra Fransa, İtalya ve Almanya'daki üniversiteleri ve tıp okullarını ziyaret etti, tıp doktoru olarak mezun oldu ve
ardışık olarak Maximilian II. ve Rudolf II.'nin hekimi olarak atandı. Hayatının son dönemlerinde Leyden'de Tıp Profesörüydü ve 1585'te öldü. Plantin, Dodoens'in en önemli eseri olan _Stirpium historiae pemptades sex sive libri triginta_'yı yayınladı. Bu eserde, bazı figürler beşinci yüzyıla ait Dioscorides'in el yazması[73]
kopyasından kopyalanmıştır. Dodoens'in ilk kitabı _Cruydtboeck_, arkadaşı Charles de l'Escluse[74] tarafından Fransızcaya ve daha sonra Henry Lyte tarafından İngilizceye çevrilmiştir.

Oxford'lu olan Lyte, gençliğinde çok seyahat etti ve nadir bitkilerden oluşan bir koleksiyon yaptı. Bitkilerle ilgili literatüre hiçbir özgün katkıda bulunmadı, ancak _Cruydtboeck_'in Fransızca versiyonunun çevirisi paha biçilmez bir hizmetti. Şu anda British Museum'da bulunan Fransızca versiyonunun kendi kopyasının başlık sayfasında "Henry Lyte bana İngilizce konuşmayı öğretti." ifadesi yer almaktadır. Kitap, MS notları ve Turner'a yapılan atıflarla doludur.

Lyte'ın kitabının tam başlığı şöyledir: "Yeni Bir Bitki Kitabı veya Bitkilerin Tarihi: her türlü Bitki ve Bitkinin tüm söylemini ve mükemmel açıklamasını içerir: çeşitli ve çeşitli türleri: garip Şekilleri, Modaları ve Şekilleri: Adları, Doğaları, İşlemleri ve Erdemleri: ve sadece bu Ülkemizde İngiltere'de yetişenlerin değil, aynı zamanda diğer tüm eski Alemlerin, genellikle Fizikte kullanılanların. İlk olarak Doutche veya Almaigne dilinde şu bilgili D. Rembert tarafından yazılmıştır: Physition to the Emperour: Ve şimdi ilk olarak Fransızcadan İngilizceye Henry Lyte Esquyer tarafından çevrilmiştir." (_Colophon._) "Antwerpe'de Henry Loe Booke matbaacısı tarafından basıldı ve
Londra'da Gerard Dewes tarafından Paul'ün kilise bahçesinde satılacak."[75]

Lyte'ın _Dodoens_'indeki güzel resimler büyük ölçüde Fuchs'un sekizli baskısındaki (1545) aynı bloklardan basılmıştır. Fuchs'ta yaklaşık 516 resim ve Lyte'ın _Dodoens_'inde yaklaşık 870 resim vardır. Fuchs'tan kopyalanmayanlar muhtemelen Dodoens tarafından toplanmıştır ve bitkisel kitabın başındaki bazı dizelere göre kitabının İngilizce çevirisinin yayınlanmasına pratik bir ilgi duymuştur. "Rembert'e kadar Lyte'ın daha önceki seyahatlerini artırmak için ek malzemeler gönderdi."

Orijinal tahta bloklar İngiltere'ye hiç gelmedi ve üç yıl sonra
van der Loe'nun dul eşi bunları Christophe Plantin'e 420 florine sattı.

Lyte'ın şifalı bitkilerinin başındaki tüm övgü dolu dizeler Latince'dir, William Clowes'un şifalı bitkiler hakkında yazmanın "beyefendiler ve değerli ün sahibi kişiler için uygun bir meslek" olduğunu söylediği ve kendilerini ölümsüzleştiren büyük adamları, özellikle Gentius, Lysimachus, Mythridates ve Dioscorides'i andığı birkaç satır hariç. Sonra, Clowes, Dodoens'e hak ettiği övgüyü verdikten sonra, "Öğrenilmiş becerisi ilk olarak bu değerli eseri görmemizi sağladı," diye dört dizeyle bitirir, çevirmenin adını kullanarak:

"Ve bu griye boyamak için ışığı olmayan Lyte,
Bizden hafif bir ilgiyi hak etmiyor: ama tekrar tekrar teşekkürler.
Ve eminim ki, Fizik bilgisine benzeyen tüm İngiliz kadınları
bu beyefendiyi de sevecektir: ve bu yüzden ona çok teşekkür ederim."

Bitkisel kitap Kraliçe Elizabeth'e "şu anda gösterebildiğim en iyi sevgi ve gayret göstergesi olarak... Ve şüphesiz ki çevirideki becerim, Tarihin kendisinin veya yazarlarının
değerine karşılık gelseydi, Majestelerini kabul edilebilir bir
hediyeyle onurlandırdığım düşünülürdü." Önsöz, "Miesties County of Somerset'teki Lytes carie'deki yoksul evimden, Ocak ayının ilk günü, MDLXXVIII." şeklinde yazılmıştır.

1606'da, yaygın olarak _Ram's little
Dodoen_ olarak bilinen kitap ortaya çıktı. Lyte'ın _Dodoens_'inin bir özeti olduğu iddia ediliyordu, ancak,
konularının bir kısmı Dodoens'in eserinden kısaltılmış olsa da,
aslında, taşıdığı büyük isme layık olmayan bir tarif derlemesidir. Yazar önsözünde bize şunu söyler: "En seçkin yeni bitki topunu veya bitki tarihini (ilk olarak Felemenkçe ve Almayne dilinde, ünlü hafızalı Dr. Rembert Dodeon (_sic_) tarafından İmparatorun Hekimi olarak ortaya konan ve Master Henry Lyte Esq. tarafından İngilizceye çevrilen) kısaltmak için biraz zaman harcadım, kısa ve öz bir özet ile ... böylece büyük kitabın büyük bir kısmının ancak büyük bir fiyata elde edilebileceği ve daha fakir kesimin elde edemeyeceği yerlerde, buradaki çabam esas olarak böylesine iyi, gerekli ve karlı bir çalışmanın faydasını, hayatları, sağlıkları, rahatlıkları ve refahları diğerleriyle birlikte, büyük ciltten daha düşük bir fiyata düşünülmesi gereken siz fakir vatandaşlarımın da erişebileceği ve anlayabileceği bir hale getirmekti. Tek ve en büyük ilgim, uzun zamandır bunu bilmek veya düşünmekti ve bu küçük emeğimin adanmasını kime vereceğim. Ve bu mektubumu yazarken Sevgim, bu zavallı ve sevgi dolu vatandaşlarıma, kime ve kimin eline gelirse gelsin, adanmasından memnun. Onların uğruna, Yüce Tanrı'dan hepimizi kutsamasını dileyerek, bunun yayınlanmasını istedim." 

Kitap ilginç bir şekilde düzenlenmiştir, çünkü bir sayfada "Dodoen'in uygulaması" ve diğer sayfada "aynı Phisike yardımları için başkalarının uygulamaları, bu İncelemenin Yazarına toplanmış ve sunulmuştur." Her ay için talimatlar vardır ve her birinin başında bir slogan vardır. Birlikte okunduğunda, on iki slogan şu tuhaf kafiyeyi oluşturur:--

"Ocak. Bu ateşle elimi ısıtıyorum
Şubat. Bu kürekle toprağımı kazıyorum
Mart. Burada asmamı kesiyorum
İlkbahar
Nisan. Burada kuşların şarkı söylediğini duyuyorum
Mayıs. Daldaki kuş kadar tazeyim
Haziran. Mısır yeterince ayıklanmış
Temmuz. Bu otla çimlerimi biçiyorum
Ağustos. Burada mısırımı tamamen biçiyorum
Eylül. Bu sapla ekmeğimi kazanıyorum
Ekim. Burada buğdaylarımı kıpkırmızı ekiyorum
Kasım. Bu baltayla domuzumu öldürüyorum
Aralık. Ve burada hem bira hem de şarap demliyorum. "

Bu küçük el kitabında hatırlanmaya değer bazı şeyler var,
özellikle yazarın bize
"tarlalarda yetişen otlar bahçelerde yetişenlerden daha iyidir ve tarlalarda yetişen otların tepelerde yetişenler
en iyisidir" dediği yaratıcı bir pasaj.

DİPNOTLAR:

[59] Sonra "Marie Valence Hall." (1347'de Pembroke Kontu Aylmer de Valence'in dul eşi Marie tarafından kuruldu.)

[60] Turner'ın Altı Madde'ye abone olmayı reddettiği ve hayatını kurtarmak için
geri adım attığı öne sürüldü. Ancak, Dr. B. D. Jackson'ın da belirttiği gibi, Turner daha sert bir
maddeden yapılmıştı ve tüm hayatı ve yazıları bu tür varsayımlarla tamamen çelişiyordu.

[61] Avrupa'daki en eski botanik bahçelerinden biri Bologna'daydı. Luca Ghini tarafından kurulmuştur. Turner'ın bitkisel eserlerinde Ghini'den ne kadar sık ​​alıntı yaptığını ve diğer yorumculara karşı yetkisini ne kadar sık ​​kullandığını görmek ilginçtir. Luca Ghini, Bologna'da Botanik Bilimi için ayrı bir profesörlük kürsüsü kuran ilk kişiydi. Kendisi yirmi sekiz yıl boyunca Dioscorides hakkında ders verdi. O dönemin botanik yazıları üzerine en sağlam eleştirmenlerden ikisi olan Caesalpinus ve Anquillara'nın hocasıydı.

On altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarında Avrupa'daki en ünlü kamusal botanik bahçeleri şunlardı. Bunları yapıldıkları sırayla veriyorum:--

1533--Padua.
1544--Floransa.
1547--Bologna.
1570--Paris.
1598--Montpellier.
1628--Jena. 1632--Oxford.
1637--Upsala.
1673--Chelsea.
1675--Edinburgh.
1677--Leyden.
1682--Amsterdam.
1725--Utrecht.

Amerika'daki ilk botanik bahçesi, büyük Amerikalı botanikçi John Bartram tarafından on sekizinci yüzyılın ortalarında Philadelphia'da kuruldu.

[62] Gesner, Turner hakkında olumlu görüşe sahipti ve onun hakkında şunları yazdı: - "Ante annos 15, aut circiter cum Anglicus ex Italia rediens me salutaret (Turnerus) is fuerit vir Excellentis tum in re medica tum aliis plerisque disciplinis doctrinae aut alius quisquam vix satis memini."-_De Herbis Lunariis_, 15 55. [63] Somerset Dükü'nün kendisi de botanik araştırmalarıyla yakından ilgileniyordu ve Turner sık ​​sık Dük'ün bahçesinden söz ediyordu. Bu süre zarfında Turner'ın Kew'de kendi bahçesi vardı. Onun Avam Kamarası'nda oturduğu genellikle onun Spiritüel Fiziği'ndeki bir pasajdan varsayılır ve bu görüş onun Romalı Kurt'undaki Avcı karakteri tarafından da desteklenir.

[64] Turner'ın bazı anlatımlarında onun Windsor Kanonu olduğu iddia edilmiştir, ancak bu bir hatadır. Windsor Kanonu, aynı zamanda bir Protestan olan Richard Turner'dı ve bitki uzmanı gibi Mary'nin hükümdarlığı sırasında sürgüne gönderildi.

[65] Turner'ın dul eşi daha sonra Ely Piskoposu olan Richard Cox ile evlendi. İlk kocasının anısına Cambridge'de bir burs kurdu.

[66] Henry Lyte'ın Dodoens çevirisinin yurtdışında basılmasının nedeni de aynıydı.

[67] Pierandrea Mattioli (1501-1577) sırasıyla Arşidük Ferdinand ve İmparator Maximilian II'nin hekimiydi. Fabio Colonna hariç en büyük İtalyan bitki uzmanıydı.

[68] Muhtemelen İngiliz bitkilerini Ferrara ve Ancona'da fizik dersi veren ve Dioscorides hakkındaki yorumu 1553'te yayınlanan
Amatus Lusitanus'a gönderen John Falconer'dı.

[69] Kraliçe Elizabeth'in bahçeciliğe olan sevgisi ve botanik bilgisi
1586'da İngiltere'yi ziyaret eden ve Melissus adıyla yazan bir İtalyan'ın uzun bir Latince şiirinde kutlandı (bkz. _Archaeologia_, VII.
120).

[70] Parkinson da _Theatrum Botanicum_ adlı eserinde bu
ayık ayağı kullanımından bahseder.

[71] Montpelier'de, botanik el yazmalarını miras bırakan Guillaume Rondelet'in yanında tıp okudu. D'Alechamps, Pena ve Jean
Bauhin, hepsi de ünlü bitki uzmanlarıydı ve Rondelet'in öğrencileriydi.

[72] Tam başlık için bkz. Bitkisel Bibliyografya, s. 210. [73] Şu anda Viyana Kütüphanesi'nde bulunan bu el yazması, Auger-Geslain Busbecq tarafından Türkiye'ye bir görevdeyken 100 düka karşılığında Konstantinopolis'teki bir Yahudi'den satın alındı.

[74] İngiltere'ye yaptığı ziyaretlerden birinde de l'Escluse, ona Yeni Dünya'dan bitkiler veren Sir Francis Drake ile tanıştı.

[75] Sonraki baskılar için bkz. Bibliyografya Bitkileri, s. 211.

BÖLÜM IV

GERARD'IN BİTKİSEL İLAÇLARI

"Kokular tatmin edici olabilirse, bitkiler üzerinde o kadar egemen ve o kadar rahatlatıcıdır ki, eczacıların hiçbir
ürünü onların mükemmel erdemine denk olamaz."--_Gerard'ın
Bitkisel İLAÇLARI_, 1597.

Fetter Lane'in karanlık, pitoresk ana caddesine bakıldığında, bir zamanlar Gerard'ın bahçesinin bulunduğu yer olduğunu fark etmek zordur ve o uzak günlerde Londra şehrinin görkemli evleri kadar bahçelerinin güzelliğiyle de ünlü olduğunu hatırlamak hoştur. Fetter Lane'deki bu özel bahçenin sahibi, tüm İngiliz bitki uzmanlarının en ünlüsüdür. 1597'de yayınlanan Herbal'ı[76], İngiliz bahçe sever dünyasının hayal gücünü ele geçirdi ve şimdi, üç yüz yıl sonra, hala üzerimizde etkisini sürdürüyor. Dünyanın dört bir yanında İngilizce konuşan ve başka hiçbir şey bilmeyen insanlar var, ama en azından isim olarak Gerard'ın Şifalı Bitkiler kitabını biliyorlar. Sadece modern zamanlarda değil, kendi döneminin eleştirmenleri tarafından da, Dodoens'in _Pemptades_'inin Dr. Priest çevirisini
kaynak göstermeden kullandığı için haklı olarak hak ettiği kınamaya rağmen, Gerard'ın anıtsal kitabının labirentlerinde dolaşırken kimse onun büyüsüne kapılmaz. Kişi, eleştirmenlerini
üstün öğrenimlerinden kaynaklanan saygıyla okur ve sonra Gerard'ın Şifalı Bitkiler kitabına sıkıcı bir vaazdan eski moda bir peri masalının hoş genişliğine kaymanın verdiği rahatlatıcı hisle geri döner. Çünkü çoğumuz bilimsel değiliz ve
eğitilmeyi de pek umursamıyoruz. Bizim hoşumuza giden
nergisler, menekşeler, karanfiller, biberiye, kekik ve diğer tüm lezzetli eski moda İngiliz çiçekleri hakkında okumaktır. Ve
onları eşsiz Elizabeth dönemi İngilizcesiyle okuyabildiğimizde
daha fazlasını istemeyiz. Bunu bir kez okuyan kim önsözdeki şu kelimeleri unutabilir?--

"Dünyayı bitkilerle bezemiş, işlemeli eserlerden oluşan bir
cübbeyle, Doğu incileriyle süslenmiş ve çok çeşitli nadir ve pahalı mücevherlerle süslenmiş olarak görmekten daha büyük bir zevk olabilir mi?
Ama bu zevkler
dışsal duyulardadır. Başlıca zevk zihindedir,
bu görünür şeylerin bilgisiyle eşsiz bir şekilde zenginleşmiştir, bize yüce Tanrı'nın görünmez bilgeliğini ve hayranlık uyandıran işçiliğini gösterir."

Ve herhangi bir modern yazar menekşenin "atmosferini" böylesine sade ve çekici bir şekilde verebilir mi?

"Bahçenin siyah veya mor menekşeleri veya Mart menekşesi olarak adlandırılan menekşelerine sesleniyorum. Bunlar, yalnızca zihnin bu en güzel kokulu çiçekleri koklayıp elle tutarak belirli bir zevk ve eğlence
alması nedeniyle değil, aynı zamanda birçok kişinin bu menekşeler sayesinde süs ve hoş bir lütuf elde etmesi nedeniyle de diğerlerinden çok daha büyük bir ayrıcalığa sahiptir: çünkü bunlardan başa çelenkler, çiçek demetleri ve buketler yapılır, hem bakması hoş hem de koklaması hoştur, uygun erdemlerden hiç bahsetmiyorum bile; evet, Bahçeler kendileri bunlarla en büyük süsü, en büyük güzelliği ve en cesur zarafeti elde eder; ve burada alınan Zihnin eğlencesi ancak gerçekten iyi ve dürüst olabilir; çünkü çiçekler güzellikleri, renk çeşitliliği ve zarif biçimleriyle cömert ve beyefendi bir zihne dürüstlüğü, güzelliği ve her türlü erdemi hatırlatır. Çünkü, bir bilgenin dediği gibi, güzel ve hoş şeylere bakan ve bunları
elinde tutan, güzel ve hoş yerlere sık sık gidip oralarda bilgi sahibi olan birinin zihninin
güzel olmaması yakışıksız bir şey olurdu."

Gerard'ın eserinin iskeletinin, tabiri caizse, Dodoens'in muhteşem Latince bitki
kitabından alındığı doğrudur, ancak kitabın bizim üzerimizde
tutmasını sağlayan Gerard'ın kendi eklemeleridir. Çeşitli bitkilerin
bulunduğu yerleri o kadar sade ve çekici bir şekilde anlatır ve o kadar çok çağdaş halk bilgisi verir ki,
uzun süre okumaya
başlamadan kendimizi Elizabeth dönemi İngiltere'sinde tamamen hoş bir arkadaşla
dolaşıyormuş gibi hissederiz.

Gerard'ın armasından, Lancashire ailesi olan
Gerards of Ince'nin daha genç bir kolundan geldiğini biliyoruz, ancak
Arma Koleji'nde ebeveynliğini gösteren hiçbir kayıt yoktur. Adı
Genellikle sonunda e harfiyle yazılır, ancak Gerard'ın kendisi ve arkadaşları bunu her zaman e harfi olmadan yazardı. (Herbal'ın başlık sayfasındaki "Gerarde" yazımı muhtemelen bir gravür hatasıdır.) John Gerard
1545'te Cheshire'daki Nantwich'te doğdu ve memleketine iki mil uzaklıktaki
Wisterson veya Willaston'daki okulda eğitim gördü. Herbal'da bize çocukluğuna dair iki görüntü verir. Ahududu altında şunları
buluruz:--

"Raspis bildiğim kadarıyla yabani değil.... Onu
Wisterson adlı bir köyün yakınlarındaki bir geçidin çalılıkları arasında buldum, orada okula gittim, Cheshire'daki Nantwich'e iki mil uzaklıkta."

Porsuk ağacı hakkında[77] bize şunları söyler:--

"Herhangi biri onun gölgesinde uyursa bunun hastalığa ve bazen ölüme neden olduğunu ve kuşlar meyvesinden yerse tüylerini
döküp birçok kez ölmelerine neden olduğunu söylerler. Cesaretle iddia ettiğim her şey tamamen yanlıştır: çünkü gençken okul arkadaşlarımın
birçoğunu eğitmeye gittiğimde ve aynı şekilde
kendim de bu ağacın meyvelerinden bir avuç yedik ve
sadece onun gölgesinde değil, dalları arasında da uyudum, hiç zarar görmeden, hem de bir kez değil, birçok kez."

Küçük yaşta tıp okuduğu varsayılıyor. Herbal adlı eserinde Moskova, Danimarka, İsveç ve Polonya'ya seyahat ettiğinden bahsediyor ve bir gemi cerrahı olarak yurtdışına gitmiş olması da mümkün. Ancak bu,
sadece bir varsayım. 1562'de, Barber-Surgeons' Company'nin iki kez müdürü olduğu için, açıkça büyük bir muayenehanesi olan Alexander Mason'a çırak olarak verildiğini biliyoruz. Gerard, 1569'da aynı şirketin serbest bırakılmasına kabul edildi.[78] 1577'den önce Londra'ya yerleşmiş olmalı, çünkü Herbal'ında bize yirmi yıl boyunca Strand'da Lord Burleigh'e ait bahçeleri ve Hertfordshire'daki Theobalds'ı denetlediğini söylüyor. Hentzner, _Itinerarium_ adlı eserinde, Gerard müdürken Theobalds'daki bahçeler hakkında uzun bir açıklama yapıyor.

Gerard'ın kendi evi Holborn'daydı ve daha önce de belirtildiği gibi, binin üzerinde farklı otu olan bahçesi, şu anda Fetter Lane olan yerdeydi.[79] Ne kadar harika bir bahçe olmalı ve beyaz kekikten çift çiçekli şeftaliye kadar uzanan "nadir" bitkilerle ne kadar doluydu. Çeşitli bitkiler hakkında ne kadar sık ​​"bunlar İngiltere'de yabancı ama ben onları bahçemde bulunduruyorum" ifadesini okuruz, bazen de "doğal olarak yetiştikleri yerde" diye muzaffer bir eklemeyle. 1596'da Gerard bu bahçedeki bitkilerin yirmi dört sayfalık bir kataloğunu yayınladı - herhangi bir bahçedeki, kamusal veya özel, bitkilerin ilk tam kataloğu.[80] İkinci baskısı 1599'da yayınlandı. Gerard'ın bitkiler hakkındaki bilgisi hakkında kendi mesleğindeki kişiler yüksek bir görüşe sahipti. Kraliçe Elizabeth'in "baş cerrahlarından" biri olan George Baker onun hakkında şöyle yazmıştır: "Vicdanıma itiraz ediyorum ki, bitkilerin bilgisi konusunda onun diğerlerinden aşağı olduğunu düşünmüyorum, çünkü bir keresinde onu İngiltere'ye gelmiş en iyi yabancılardan biriyle denenmiş ve Paris'te tek kişi olarak kabul edilmişti[81], bana o ünlü adam M. Büyükelçi Parens tarafından tavsiye edilmişti; ve o buradayken bizim bitki uzmanlarımızdan bazılarıyla yurtdışına gitmek istiyordu, onları bir araya getirmenin yolu bendim, ve orada en nadir bulunan basit bitkileri arayarak bir gün geçirdik:
ama denemeye gelince, Fransızım kendi çiçeğine göre bir tane bile bilmiyordu." 1598'de, Herbal'ın yayınlanmasından bir yıl sonra ve yine 1607'de Gerard, Berber-Cerrahlar Şirketi'nin özgürlüğüne kabul için adayların sınav görevlisi olarak atandı, ancak bunun dışında hayatı hakkında çok az kesin bilgiye sahibiz. Elizabeth'in son yıllarında ve James I'in ilk yıllarında iyi bilinen bir isim gibi görünüyor ve Salisbury'li Robert Earl'ün evinde, babası Lord Burleigh'in evinde olduğu gibi aynı pozisyonu elinde tutmuş olması muhtemeldir. Ölmesinden birkaç yıl önce James'in kraliçesi (Danimarka'lı Anne) ona Somerset House'un doğusundaki bir bahçenin (toplamda iki dönüm) yıllık dört peniye kirasını verdi. Kira bedelinin yanı sıra, "yılın uygun ve uygun mevsimlerinde, söz konusu bahçe arsasında veya arazi parçasında, yasal olarak gerekli ve talep edilirse, John Gerard'ın sanatı ve çalışkanlığıyla yenilenen veya yetiştirilen uygun oranda ve miktarda ot, çiçek veya meyve vermek zorundaydı."[82] Gerard bu bahçeyi yalnızca bir yıl tuttu. 1605'te bahçedeki hissesini Salisbury'li Robert Earl'e devretti ve bu işlemle ilgili yasal belgelerde James I'in bitki uzmanı olarak tanımlanması ilginçtir. Özel hayatı hakkında, evli olduğu ve karısının işinde ona yardım ettiği dışında hiçbir şey bilmiyoruz. 1611-1612 Şubat'ında öldü ve Holborn'daki St. Andrew Kilisesi'ne gömüldü.

1597'de gördüğümüz gibi Gerard, onu ünlü yapan Herbal'ı yayınladı, ancak eleştirmenlerinin de belirttiği gibi, tarihi yazara pek itibar etmiyor. Kraliçe'nin matbaası John Norton, College of Physicians üyesi Dr. Priest'i Dodoens'in _Pemptades_'ini Latince'den İngilizce'ye çevirmesi için görevlendirmişti. Priest işini bitirmeden öldü ve bitmemiş çeviri bir şekilde Gerard'ın eline geçti. Gerard, _Adversaria_ adlı eserinde otların düzenlemesini Dodoens'inkinden de l'Obel'inkine çevirdi ve Priest'in çevirisi hakkında sadece şunları söyledi: "Londra Kolejimizden Dr. Priest (duyduğuma göre) aynı şeyi yayınlamayı planlayan Dodoens'in son baskısını çevirdi, ancak ölümle engellendiği için çevirisi de aynı şekilde yok oldu." Herbal'da en az 1800 resim vardır, bunların çoğu Tabernaemontanus'un (Bergzabern) _Eicones_ (1590) için kullandığı aynı tahta bloklardan alınmıştır. Kraliçe'nin matbaası Norton, bu tahta blokları Frankfurt'lu Nicolas Bassaeus'tan ödünç almıştır. Bunlar iyi örneklerdir ve kesinlikle Gerard'ın eklediği on altı orijinal kesimden daha üstündür. Ancak, bunların arasında "Virginian" patatesinin ilk yayınlanmış tasvirinin olması ilginçtir. Gerard, resimlerle ilgili olarak o kadar çok hata yapmıştır ki, Londra'lı bir eczacı (ve Charles de l'Escluse'un muhabiri) olan James Garret, Norton'un dikkatini konuya çekmiştir. Norton bunun üzerine de l'Obel'den çalışmayı düzeltmesini istedi ve de l'Obel'in kendi ifadesine göre, bin değişiklik yapmak zorunda kaldı. Gerard daha sonra çalışmanın yeterince doğru olduğu gerekçesiyle daha fazla düzeltmeyi durdurdu ve ayrıca de l'Obel'in İngilizce dilini unuttuğunu ilan etti. Bay B. D. Jackson, Herbal'ı bahçesindeki bitkilerin kataloğuyla karşılaştırdığımızda Gerard'ın haklı göründüğünü ileri sürer. Öte yandan, de l'Obel _Illustrationes_ adlı eserinde Gerard'dan büyük bir buruklukla bahseder ve ikincisinin _Adversaria_'dan hiçbir şeyi kabul etmeden çaldığını iddia eder. 

Herbal'a döndüğümüzde bu eski kavgaların burukluğunu ve Gerard'ın kitabın asla bitmeyen cazibesindeki olası ikiyüzlülüğünü unuturuz. Bu sadece Dodoens'in _Pemptades_ adlı eserinin bir çevirisi değildir, çünkü cilt boyunca Gerard'ın kendi gözlemleri, antikacıların ilgisini çeken kişilere ve yerlere sayısız gönderme ve epeyce çağdaş halk bilgisi eklenmiştir. Gerard'ın en az elli arkadaşından bahsediliyor ve bu geniş kitabın sayfalarında dolaşırken, dünyanın o zamanlar erişilebilen tüm bölgelerinden bitkiler aldığını fark ediyorsunuz. Lord Zouche ona Girit, İspanya ve İtalya'dan nadir tohumlar gönderiyor. Londra'lı bir tüccar olan Nicholas Lete, Gerard'ın bahçesine cömertçe katkıda bulunuyordu ve adı sık sık geçiyor. Gerard onun hakkında şöyle yazıyor: "Nadir ve güzel çiçeklere çok aşık, bunları Suriye'ye özenle gönderiyor, Halep'te ve diğer birçok ülkede bir hizmetçisi var." Gerard'a Polonya'dan "turuncu, kahverengi gilliflower" gönderen Nicholas Lete'di. _Hercules_ gemisinde cerrah olan William Marshall, ona Akdeniz'den nadir çiçekler gönderdi. Yerli bitkilerle bağlantılı olarak en sık görülen isimler şunlardır: Lancashire beyefendisi Thomas Hesketh, "Batı İngiltere'de basit bitkileri araştıran bilgili ve çalışkan bir araştırmacı" olan Stephen Bridwell, "bitkileri seven ve bitkilerle ilgili bilgide çok yetenekli" olan Londralı tüccar James Cole ve "her mevsim daha önce görülmemiş çeşitli renklerde yeni bitkiler ortaya çıkaran, özellikle bunları tanımlamak için Sisiphus'un taşını yuvarlamak veya kumları numaralandırmak" anlamına gelen Londralı eczacı ve lale tutkunu James Garret. Paris'teki kraliyet bahçelerinin bekçisi olan Jean Robin ona birçok nadir bitki gönderdi. Örneğin, çorak ot (_Epimedium alpinum_) hakkında şöyle yazıyor: "Bu bana, Paris'te Du bout du Monde adlı sokaktaki kara bahçenin, İngilizcede dünyanın sonu anlamına gelen, zamanında yaşayan Fransız Kralı'nın bitki uzmanı Robinus'tan gönderildi." Sir Walter Raleigh'in nadir bitkileri toplamaya olan meşhur tutkusu göz önüne alındığında, en azından Gerard'ın bahçesine bağışta bulunmuş olması mümkündür.

[İllüstrasyon: "HERBALL"UN (1597) İLK BASKISINDAN JOHN GERARD'IN PORTRESİ]

Kitabın en yüzeysel okuması bile, bitkilerin yalnızca fiziksel rahatsızlıkları değil, aynı zamanda zihinsel ve hatta kalp rahatsızlıklarını da iyileştirdiğine dair eski basit inancın eksikliğinden ne kadar çok şey kaybettiğimizi gösteriyor. Bu inanç antik çağın en büyük medeniyetleri tarafından paylaşıldı ve yalnızca biz zavallı modernler, "Yeşil Mantoların çevrelediği ve birçok Bitkinin süslendiği Erdemler tarafından çok harika etkiler yaratılabileceği" gerçeğini görmezden geliyoruz.[83]
Doktorlar günümüzde temkinli insanlardır, ancak dünyanın o kadar genç olduğu, insanların başkalarının acılarını hafifletebileceklerini, hatta iyileştirebileceklerini hayal edecek kadar cesur ve umutlu olduğu bir zamanı düşünmek harika. Mucizeye bu kadar yakın bir şey tekrar denenirse, en eski medeniyetlerin bilge adamlarının yaptığı gibi, mucizeyi gerçekleştirmek için Tanrı'nın en güzel yaratımlarına döneceğimizden çok eminiz. Eski bitki uzmanlarının çoğunluğuyla ortak olarak, Gerard'ın bitkilere olan inancı basit ve sorgusuz sualsizdi. Tatlı mercanköşk, bize, "aşırı iç çekmeye meyilli olanlar" içindir diyor. Yine, "Fesleğen kokusu kalbe
iyi gelir... melankoliden kaynaklanan üzüntüyü giderir ve insanı neşeli ve mutlu eder." "Bawme kalbi rahatlatır ve tüm melankoliyi ve üzüntüyü uzaklaştırır: kalbi neşeli ve neşeli yapar ve canlı ruhları güçlendirir. " "Kızartılıp pişirilen ve kurnaz aşçının benden daha iyi bildiği gibi
hazırlanan chervil kökü, donuk ve cesaretsiz yaşlı insanlar için çok iyidir." 
Küçük ısırgan otu hakkında bize "güller gibi şekerle
pişirilen çiçekler, canlı ruhları daha taze ve canlı hale getirir." der. 
Hodanla ilgili olarak iyi bilinen eski beyiti alıntılar: 

"Hodan her zaman cesaret getirir." 

"Zamanımızdakiler," diye devam eder, "zihni canlandırmak ve zihni mutlu etmek için
salatalarda un kullanırlar. Ayrıca, bunlardan yapılmış birçok şey
vardır, her yerde kalbin rahatlığı, üzüntünün uzaklaştırılması ve zihnin sevincinin artırılması için kullanılır....
Şaraba koyulan
yapraklar ve unlar erkekleri ve kadınları mutlu ve neşeli yapar ve
tüm üzüntüyü, donukluğu ve melankoliyi uzaklaştırır."

Bugloss hakkında şöyle der: "Fizyoterapistler yaprakları, unları ve kökleri kullanırlar
ve bunları her türlü ilaca kayıtsızca koyarlar, ki bunlar
zihnin üzüntüsünü ve düşünceliliğini uzaklaştırmak,
kalbi rahatlatmak ve güçlendirmek için güçlü ve etkilidir."

Biberiye bu bakımdan o kadar üstün bir erdeme sahipti ki
hatta giyilmesinin bile iyileştirici olduğuna inanılıyordu. "Eğer bir çelengi
başın etrafına
takılırsa, beyni, hafızayı, içsel duyuları rahatlatır ve kalbi rahatlatır ve neşelendirir." Odaya serpiştirilen bazı otların mutluluk ve
memnuniyet sağladığı düşünülüyordu. Çayır otu, su nanesi ve mine çiçeği (Druidler tarafından en kutsal sayılan üç bitkiden biri) bu amaçla en sık kullanılanlardı.

"Su nanesinin tadı veya kokusu insanın kalbini sevindirir, bu nedenle onu odalara ve eğlence, zevk ve dinlenme yerlerine, ziyafet ve şölenlerin yapıldığı yerlere serperlerdi."

"Çayır tatlısı otunun yaprakları ve unları, evleri süslemek, yaz aylarında odalarda, salonlarda ve ziyafet evlerinde saman yapmak için diğer tüm serpme otlarından daha iyidir, çünkü kokusu kalbi neşeli ve coşkulu hale getirir ve duyuları memnun eder."

Mine çiçeğiyle bağlantılı olarak Plinius'un "Yemek odası, otun ıslatıldığı suyla serpilirse, konuklar daha neşeli olur." sözünü aktarır.

Bitkisel kitaplarda, modern bilimin başa çıkmaya çalışmadığı birçok hastalığın tedavisi için tarifler buluyoruz. Örneğin, "şakayık" altında şunları okuyoruz: "Şarap veya bal şarabında alınan on beş tane siyah tane (yani tohum) geceleyin Gece Kısrağı adı verilen hastalıkla rahatsız olanlar için özel bir çaredir. Bu, üzerlerine ağır bir yük konulmuş gibi olur ve bununla ezilirler, sanki düşmanları tarafından yenilmişler gibi veya büyük bir ağırlık veya yük ile bastırılmış gibi ve ayrıca melankolik rüyalara karşı da iyidir." Süleyman'ın mührü altında buna dikkat çekilir: "Taze ve yeşilken damgalanan ve uygulanan kök, en fazla bir veya iki gecede, düşmeler veya kadınların aceleci kocalarının yumruklarına veya benzeri şeylere tökezleyerek oluşan morlukları, siyah veya şişmiş noktaları alır." İnek havucu hakkında bize şunu söyler: "Eğer bir
frenticke veya melancholicke adamın başı, yaprakları ve kökleri ıslatılmış bir yağla
meydana getirilirse, bu ona çok yardımcı olur ve
unutkanlık hastalığı adı verilen bir hastalıkla uğraşanlara."
Hiçbir modern, "unutkanlık hastalığını" iyileştirmeye çalışacak cesarete veya hayal gücüne sahip olabilir mi?
Eski Sakson şifalı bitkilerinde, muska olarak kullanılan şifalı bitkilerin etkinliğine olan inanç belirgin bir özelliktir ve hatta
Gerard'ın Şifalı Bitkileri'nde bile bu eski inancın çoğu varlığını sürdürmektedir. "Başın etrafına
yapılan ve giyilen bir
pennyroyal çelengi," der bize, "baştaki yüzmeye, ağrılara ve baş dönmesine karşı büyük bir güçtür." Haşhaşın kökü "yaprak ve unlarla dövüldüğünde akreplerin ve benzeri zehirli hayvanların sokmalarını iyileştirir: öyle ki, onu elinde tutan kişi herhangi bir zehirli hayvandan hiçbir zarar veya zarar görmez. "Çalı yoncadan öğreniyoruz ki
"eğer bir adam elinde tutarsa
hiçbir zehirli hayvanın
ısırmasından zarar göremez." Sedefe dair şöyle diyor: "Eğer bir adam sedefe suyu, kurt zehiri, mantar veya todestools ile meshedilirse,
yılanların ısırması,
akreplerin, örümceklerin, arıların, eşek arılarının ve
eşek arılarının
sokması ona zarar vermez." Daha eski şifalı bitkilerde, yolcuyu yorgunluktan korumak için muska olarak kullanıldığında özel bir erdeme sahip olduğu belirtilen çok sayıda şifalı bitki vardır, ancak Gerard sadece ikisinden bahseder: pelin otu ve _Agnus castus_. Plinius'un "pelin otu bağlamış bir gezgin veya yolcunun
hiçbir yorgunluk hissetmediği ve pelin otu taşıyan kişinin
hiçbir zehirli ilaçtan veya herhangi bir yabani ottan zarar göremeyeceği" inancına dair otoritesini aktarır. hayvan,
ne de Güneş'in kendisi tarafından." Agnus castus hakkında şöyle yazar: "Eğer seyahat eden veya seyahat eden biri elinde bir agnus castus dalı veya çubuğu taşırsa, bunun onları yorgunluktan koruyacağı söylenir." Talihsizliğe karşı muska olarak en çok bilinen otlar genellikle melekotu (büyücülüğe ve büyülere karşı egemen erdem) ve "boyuna asılan" ve giyeni sağlıklı tutmak için incir otuydu. Bazen Gerard'ın bu "fiziksel tılsımların" etkinliğinden şüphe ettiği hissedilir ve arkadaşlarının onu bu araçlarla bir ateş hastalığından iyileştirme çabalarının naif bir tasvirini verir.

"Çok kötü bir sıtmam vardı," diye yazıyor, "ve uzun süre devam etti,
fiziksel büyülere rağmen, Teazle'ın başlarında bulunan küçük kurtçuklar boynuma asılmıştı, bir ceviz kabuğuna konmuş örümcekler ve
bir sürü o kadar aptalca oyuncak vardı ki, hayal ürünü insanların tedarikiyle almak zorunda kaldım, yine de yardımımın Tanrı'nın kendisinden geldiğini söylüyorum, çünkü bu ilaçlar ve diğer tüm bu tür şeyler
bana hiç fayda sağlamadı."

"Kabak" başlığı altında Gerard, popüler olmasına rağmen, başka hiçbir İngiliz şifalı bitkisinde bulunmayan bu bitkinin bir kullanımını veriyor. "Uzun bir kabak," diyor, "ya da genç bir bebek uyurken ve sıtmadan hastayken beşiğine veya yatağına yatırılan bir salatalık, çok
çabuk iyileşecektir." Tedavinin muhtemelen meyvenin soğutucu özelliklerinden etkilendiği varsayılıyor. Başka bir yerde benzer bir amaç için söğüt dallarının kullanılmasını öneriyor. "Yapraklı söğütlerin yeşil dalları odalara getirilebilir ve
ateşli hastaların yataklarının etrafına yerleştirilebilir, çünkü
havanın sıcaklığını çok iyi bir şekilde
soğuturlar, bu da hasta Hastalar için
harika bir ferahlatıcıdır."

Gerard'da o kadar çok çağdaş halk bilgisi var ki,
çok eski zamanlardan beri harikulade güçlerle donatılmış bir bitki olan pelin otu hakkında yazarken, eski batıl inançları "cadılığa, büyücülüğe ve Tanrı'nın büyük onursuzluğuna eğilimli" olarak nitelendirmeyi reddetmesi hayal kırıklığı yaratıyor; bu nedenle bunları
benim kaydımda veya sizin kabulünüzde yakışıksız şeyler olarak atlamayı düşünüyorum." Ayrıca mandrake efsanesine de küçümseyici bir şekilde hakaret ediyor. "Bu bitki hakkında," diyor, "birçok gülünç hikaye anlatıldı, ister yaşlı karılar, ister kaçak cerrahlar, ister bilmiyorum, tüm bu rüyaları ve yaşlı karı hikayelerini bundan sonra hafıza kitaplarınızdan çıkaracaksınız." Ancak, eski deniz kabuğu kazları efsanesini tam olarak anlatıyor. Hem çok uzun hem de alıntı yapmak için çok iyi biliniyor, ancak bu efsanenin en azından on ikinci yüzyıl kadar eski olduğunu hatırlamak ilginç. Bir versiyona göre, denizin yakınında yetişen bazı ağaçlar elma gibi meyveler veriyordu, her biri bir kaz embriyosu içeriyordu, meyve olgunlaştığında suya düşüp uçup gidiyordu. Ancak, daha yaygın olarak, kazların denizde yüzen çürüyen kerestede büyüyen bir mantardan kaynaklandığı şeklinde karşılaşılır. Bu Gerard'ın versiyonudur. Bu efsanenin en erken sözlerinden biri, Kilise suistimallerinin ateşli bir reformcusu olan Giraldus Cambrensis'te (_Topographia Hiberniae_,
1187) bulunur. Bu midye kazlarını Lent sırasında yemeye karşı protestosunda şöyle yazıyor:--

"Burada Bernacae adı verilen ve doğanın doğaya aykırı ve çok
harika bir şekilde ürettiği birçok kuş var. Bataklık kazlarına benziyorlar ama daha küçükler. Denizde savrulan köknar kerestesinden üretiliyorlar ve ilk başta
üzerindeki kazlar gibiler. Daha sonra
ağaca bağlı bir deniz yosunundanmış gibi gagalarından aşağı sarkıyorlar ve daha serbestçe büyüyebilmeleri için kabuklarla çevreleniyorlar.
Böylece zamanla güçlü bir tüy örtüsüyle
örtülüp ya suya düşüyorlar ya da uçarak havada özgürlüklerini arıyorlar.
Embriyo kazlar büyümelerini ve besinlerini gizli ve en harikulade şekilde
odunun veya denizin neminden elde ediyorlar. Kendi gözlerimle bu kuşların kıyıda bir kereste parçasından sarkan binden fazla minik bedenini gördüm
kabuklarla çevrili ve daha önceden oluşmuş... dünyanın hiçbir köşesinde yuva yaptıkları bilinmektedir. Bu nedenle, İrlanda'nın bazı bölgelerindeki piskoposlar ve din adamları, oruç günlerinde bu kuşlardan çekinmeden yeme alışkanlığına sahiptirler. Ancak bunu yaparken günaha sürüklenirler. Çünkü eğer biri ilk atamızın bacağını yerse, o (Adem) etten doğmamış olsa bile, o kişi et yemekten masum sayılamazdı."

Orta Çağ'daki Yahudiler, bu deniz kabuklu kazlarının et olarak mı yoksa balık olarak mı öldürülmesi gerektiği konusunda ikiye bölünmüştü. Papa III. Innocent, bunların et olduğu görüşünü benimsedi, çünkü 1215'teki Lateran Konseyi'nde bunların Lent sırasında yenmesini yasakladı. 1277'de Corbeil'li Haham Izaak, bunların ne balık ne de et olduğu gerekçesiyle Yahudilere tamamen yasakladı. Hem Albertus Magnus hem de Roger Bacon bu efsaneyle alay ettiler, ancak genel olarak tartışmasız bir inançla kabul edilmiş gibi görünüyor. Sebastian Munster, _Cosmographia
Universalis_ (1572) adlı eserinde, Papa II. Pius'un İskoçya'yı ziyaret ettiğinde bu kazları görmek için çok istekli olduğunu, ancak kendisine Bunlar
sadece Orkney Adaları'nda bulunuyordu. Sebastian
kendisi de onlara inanıyordu, çünkü onlar hakkında şunları yazmıştı:--

"İskoçya'da meyve veren ağaçlar vardır
yapraklardan oluşan ve zamanı geldiğinde
altındaki suya düşen bu meyve yeni bir hayatla
donar
ve ağaç kazı dedikleri
canlı bir kuşa dönüşür.... Birkaç eski kozmograf, özellikle Saxo
Grammaticus, ağaçtan bahseder ve bazı yeni yazarların
varsadığı gibi
kurgu olarak kabul edilmemelidir."[84]

Hatta Hector Boece, _Hystory and Croniklis of Scotland_ (1536) adlı eserinde
miti ciddiye aldı, ancak onun fikrine göre "seis'in doğası, onların
üremelerinin tek başına başka bir şeyden daha önemli nedenidir." William
Turner miti kabul etti ve kanıt olarak bir görgü tanığının, "mesleği itibariyle bir teolog ve doğuştan bir İrlandalı,
doğuştan bir "Ad", ona bazı büyüyen civcivlerin kendisine gönderilmesi için ilgileneceğine söz veren kişi! Daha sonraki zamanlarda Gaspar Schott'un (_Physica Curiosa Sive Mirabilia Naturae et Artis_,
1662, lib. ix. cap. xxii. s. 960) konuyla ilgili çok sayıda otoriteyi alıntıladığını ve ardından efsanenin saçmalığını gösterdiğini görüyoruz. Yine de 1677'de Sir Robert Moray, Kraliyet Cemiyeti'nde "Deniz Kabukluları ile İlgili Bir İlişki"yi okudu ve bu, _Philosophical
Transactions_, Ocak-Şubat 1677-8'de yayınlandı. Deniz kabuklusu kazlarının çizimleri arasında, de l'Obel'in _Stirpium Historia_ (1571) adlı eserinde ağaç kuşlar olmadan tasvir edilmiştir. Gerard, ağacı kuşlarla birlikte gösterir; in
Aldrovandus yaprakları ağaca eklenmiş ve ayrıca
midyelerin kazlara dönüşümünü gösteren bir çizim de var.

Tüm bitkisel ilaçlarda olduğu gibi, beklenmedik unsur Gerard'da da eksik değil. Son derece sıkıcı "köknar ağaçları" başlığı altında halk bilgisinin şu mücevherini bulmayı kim düşünürdü? "Bu ağaçların Cheshire, Staffordshire ve Lancashire'da büyüdüğünü gördüm, Nuh tufanından önce bildirildiği gibi bol miktarda yetiştiler, ancak daha sonra devrilip ezildikten sonra yosun ve sulak
bataklıklarda bugüne kadar çok taze ve sağlam kaldılar; ve reçineli bir maddeyle öylesine dolu ki bir Meşale veya Bağ gibi yanıyorlar ve bu ülkelerin sakinleri buna bugüne kadar Köknar Ağacı ve Yakacak Odunu diyorlar: ağaçtan İngilizce'de Frankincense denilen reçine çıkıyor." Abartılı ifadelerin olduğu bu günlerde, kişi "devrilmiş" kelimesini daha çok takdir ediyor. Gerard, Glastonbury'deki ünlü beyaz dikenden bahsediyor, ancak bu konuda çok dikkatli. "Glastonbury'deki beyaz diken ... iyi itibarlı kişilerin raporlarına göre Noel'de çiçeklerini
çıkarır, onlar da aynısını görmüşlerdir; ama ben onu görmedim ve
bu yüzden daha iyi incelenmesi için bırakıyorum."

Bu Bitkisel Kitabın bir diğer çekici özelliği de sayfalarında birçok eski İngiliz bitki isminin korunmasıdır. Bir tür kuzukulağı "Sonsuza kadar yaşa" olarak adlandırılmıştır. "Çiçek uzun süre çiçek açtıktan ve
mumsu bir yaş aldıktan sonra, o zaman unun ortasında papatyanın ortasındaki gibi belli bir kahverengi sarı diken çıkar, bu çiçek gençken toplandığında, bir yıl boyunca göğsünüzde veya başka bir yerde böyle bir şekilde (tazelik ve hoşluk anlamında) saklanabilir; bu nedenle İngiliz kadınlarımız ona 'Uzun yaşa' veya 'Sonsuza kadar yaşa' demişlerdir, bu isim onun etkilerine uygun bir şekilde karşılık verir." Başka bir otu çeşidi "Herbe
impious" veya "kötü otu" olarak adlandırılıyordu, "küçük otu gibi, ancak çok daha büyük ve çoğunlukla ilk çıkan unlar en düşük ve en temel olanlardır ve daha genç dallarda gelen ve çocuklar ebeveynlerini aşmaya çalışırken daha yükseğe çıkan diğer unlar tarafından
üstelenir (birçok kötü çocuğun yaptığı gibi), bu nedenle 'Herbe
impious' olarak adlandırılmıştır." Yaygın olarak kuş gözü olarak bilinen ot hakkında bize şunları söyler: "Her küçük unun ortasında, bir kuşun gözüne benzeyen küçük sarı bir nokta belirir ve bu, kuzey bölgelerindeki (bol olduğu yerlerde) insanları ona Kuş gözü demeye yöneltmiştir." "Verimli veya bol meyve veren kadife çiçeği," diye yazıyor, "aynı şekilde Jackanapes-on-horsebacke olarak da adlandırılır: yaprakları, sapları ve kökleri sıradan kadife çiçeğine benzer, çiçeklerinin şekli farklıdır; çünkü bu bitki, sapın tepesinde diğer kadife çiçekleri gibi bir çiçek verir, bunlardan da çeşitli diğer küçük çiçekler çıkar, aynı şekilde sarı ve ilk çiçekle aynı şekilde, eğer ben aldanmıyorsam, bunlar tesadüfen veya şans eseri, tıpkı doğanın sık sık diğer çiçeklerle oynamayı sevmesi gibi; veya çocukların bir elinde iki başparmakla doğması veya benzeri, yetişkinliğe eriştiklerinde diğerlerine benzer çocuklar edinmeleri gibi: bu kadife çiçeğinin tohumu da böyledir, eğer ekilirse, alındığı bitkinin binde bir tanesi gibi çiçek vermez." Keçi sakalı hala eski adını koruyor, "öğlen vakti yatağa girer", "çünkü saat on ikide kendini kapatır ve ertesi gün Güneş onu yeniden çiçek açtırana kadar yüzünü açmaz, bu yüzden ona hiç kimsede yatağa girme denirdi: bu çiçekler tam olgunluğa ve olgunluğa eriştiğinde, rüzgarla taşınan karahindiba gibi tüylü bir Üfleme topuna dönüşür." Yabani uyuz otu (kırsal halk tarafından hala şeytan ısırığı olarak adlandırılır) hakkında bize şunları söyler: "Kökün (görünüşe göre) ısırılan kısmına Şeytan ısırığı denir. Eski fantastik büyücüler, Şeytan'ın onu kıskançlıktan ısırdığını, çünkü çok sayıda iyi erdeme sahip ve insanlığa çok faydalı bir bitki olduğunu bildirirler. "Gerard'ınki, yine, mine çiçeği için eski isimlerden birini bulduğumuz tek bitkisel bitkidir: "Bazılarına güvercin otu denir çünkü güvercinler hem onun arasında olmaktan hem de onu yemekten hoşlanırlar." Altın güve otu, bize, Tanrı'nın çiçeği olarak adlandırılır çünkü "heykeller ve oyulmuş tanrılar ondan çelenk takmaya alışkındı: bu amaçla Mısır Kralı Ptolomy, Plinius'un yazdığı gibi, onları en dikkatli şekilde gözlemlemiştir. Unlar ...
altın gibi parıldayarak, form olarak, tansy'nin pullu unlarına veya papatya unlarının orta düğmesine benziyordu, bunlar olgunlaşmadan veya solmadan önce toplandıklarında, uzun süre güzel kalıyorlardı, tıpkı
ben
Majestelerinin Danışmanlarının Katiplerinden biri olan Bay Wade'in ellerinde gördüğüm gibi,
İtalya'daki Padua'dan kendisine gönderilen diğer şeylerin yanı sıra." Çocukların şimdi "Tavuk ve Civciv" dediği papatya çeşidi, Gerard'ın zamanında "çocuk papatyası" olarak biliniyordu.
"Ayrıca, ilk tarif edilenden yalnızca kenarlarında küçük çift çiçekler taşıyan birçok ayak sapı bulunan, genellikle kırmızı renkte olan
bir başka güzel çift papatya daha vardır; böylece her sap sanki eski bir sap ve onun yavrularını taşıyor: bu yüzden ona uygun bir şekilde 
çocuk Papatyası' adını verdiler." Gümüş otu hakkında bize şunu söyler: "sonraki bitki uzmanları buna, damıtılmış suyunda görülen gümüş damlalarından dolayı Arjantinli derler, bir bardağa konduğunda, bunların dibinde aşağı yukarı yuvarlandığını kolayca göreceksiniz." Öğrendiğimiz kadarıyla Delphinium, ismini yunustan alır, "çünkü unlar
özellikle mükemmelleştirilmeden önce, eski resimlerin ve bazı antik ailelerin kollarının eğri ve bükülmüş bir figür veya biçimle ifade ettiği Yunusların belirli bir görünümüne ve benzerliğine sahiptir, bu da ayrıca göksel Yunus'un da ortaya konduğu anlamına gelir." Dinlenme tırmığı, der, "çünkü öküzleri sürerken dinlenmeye veya hareketsiz durmaya zorlar." En çekici olanlardan biri isimleri
ve açıkladığı şey cloudberry'dir. "Cloudberry, doğal olarak
iki yüksek dağın tepesinde (yosunlu yerler arasında) yetişir, biri Yorkshire'da Ingleborough, diğeri Lancashire'da Pendle,
tüm İngiltere'nin en yüksek dağlarından ikisi, bulutların
tüm kış boyunca aynı dağların
tepelerinden daha alçak olduğu, bu yüzden kırsal
insanlar bunlara cloudberry demiştir; orada bitkilerden haberdar meraklı bir beyefendi olan Bay Hesketh tarafından bulunmuştur, sık sık
anılır."

Gerard, onu aramak isteyenler için Elizabeth döneminde Londra'daki yabani çiçek yaşamının eşsiz bir resmini sunar. "Piccadilla civarındaki üç hendek kıyısında" (Piccadilly) yetişen küçük yabani söğüt, "Highgate civarındaki otoyollarda" sığırkuyruğu; "Holborne'dan Grays Inn'e kadar olan tarlalarda" alaca; vadi zambakları, nadir beyaz çiçekli betony, şeytan otu, testere otu, yaban mersini, bodur söğütler ve Hampstead Heath'teki sayısız diğer yabani bitki; "Londra'dan Hornsey'e giderken nemli çayırlarda" sarı çiçekli incir otu; "Highgate ve Hampstead arasında bol miktarda yetişen" sarı pelin; "Londra'daki Kule hendeğinde" sagittaria; "Islington'daki Mantles adlı büyük tarlada ve Southwarke'nin arkasındaki Saint George tarlalarında" beyaz saksafon; vervain hatmi "Londra'da Tyburn denilen idam yerinin sol tarafındaki hendek kenarlarında ve Hackney'e giderken çalılıklarda"; bataklık hatmi "Tilbury Docks'un bataklıklarında çok bol miktarda"; büyük yabani ot "bir kısmı ekilebilir toprak ve diğer kısmı çayır olan bir tarlayı geçen bir geçidin kenarında, Paddington ve Lysson Green arasında Londra'ya kadar uzanan karayolu üzerinde"; baldıran otu "Londra'da Battersey'e ait bir tarlanın nemli ve ıslak karıklarındaki sürülmüş topraklar arasında ve Lambeth'e karşı York Evi'nin karşısındaki Atlı Vapur'un biraz yukarısında söğütler arasında"; küçük toprak fındığı "köyün ortasında sağ tarafta Highgate'e bitişik bir tarlada ve aynı şekilde Londra'da Paddington'a giden yolda ve bir sonraki tarlada"; "Westminster yakınlarındaki Tothill tarlalarındaki kumlu arazilerde" yabani ot dikeni; "Londra'ya yakın Knightsbridge adlı bir köyden Fulham'a giderken bir otlakta bulunan bir köyde", "Londra'daki Kilburne Manastırı'ndaki şeritte bol miktarda bulunan" cüce mürver; "Londra'daki tuğla ve taş duvarlarda, özellikle Liver Lane'deki tuğla duvarda" gümüş beşparmakotu; "bulunması çok nadir olan, ancak bir kez Londra'ya yakın Bermondsey evinin yanındaki bir hendekte buldum ve başka hiçbir yerde bulamadım." su sarmaşığı. Bize Londra bahçelerinden verdiği görüntüler az ve daha fazlasını özlüyoruz. Elizabeth döneminde ne kadar az sebze veya "saksı otu" yetiştirildiği dikkat çekicidir. Eski Roma menülerinde yer alan sebzeler, daha sonraki Stuart'ların
günlerinde bile bu ülkede lüks olarak kabul ediliyordu. Yabani havuç, adalarımızdaki yerel bir
bitkidir, ancak yetiştirilen havuç hakkında, Flaman göçmenler on yedinci yüzyılın başlarında onu getirene kadar bilgisizdik. Pastırnaklar, şalgamlar ve ıspanak da nadirdi. Yabani lahana hariç, tüm brassica kabilesi on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyıla kadar bizim tarafımızdan bilinmiyordu. Patates ve enginar, Tudor günlerinde bu ülkeye getirildi. Gerard, patates yetiştiren ilk kişilerden biriydi ve bize gururla, "Bahçemde kendi ülkelerinde olduğu gibi büyüyen ve gelişen Virginia köklerini aldım." diyor. Aslında, popüler ama yanlış "Virginia
patates" sıfatının yaratıcısıydı. Patates Virginia'ya özgü değildi ve Tudor zamanlarında orada yetiştirilmiyordu. İspanyollar onu 1580'de Quito'dan getirdiler ve Gerard 1596 gibi erken bir tarihte bahçesinde bulunduruyordu. Shakespeare'in bahsettiği patates (_Troilus ve Cressida_, V. ii. 534;
_Windsor'un Neşeli Kadınları_, V. v. 20, 21), tabii ki, yaklaşık seksen yıl önce Avrupa'ya getirilen tatlı patatestir. Gerard bu tatlı patatesten "sıradan patates" olarak bahseder ki bu modern okuyucu için biraz kafa karıştırıcıdır.

Westminster'da yaşayan ve hobisi şebboy olan "Usta Tuggie"nin Londra'daki meşhur bahçesine dair hoş bir bakış açısı vardır. Bu pasajı
Gerard'da bulmak daha da ilginçtir, çünkü Parkinson _Paradisus_'un tüm hayranlarının hatırlayacağı gibi,
Gilliflower'ın bazı çeşitleri,
hevesli yetiştiricilerinin adını almıştır. Gerçekten, büyüleyici isimlerini kim unutabilir ki--"Usta Tuggie'nin Prensesi" ve "Usta Tuggie Gülü
giller"? Elizabeth bahçelerinde gururla güllerle yarışan şebboylar hakkında Gerard şöyle yazar:--

"Şimdi ben (bu bitkilerin tesadüfi farklılıkları üzerinde ısrar etmeyi kendime uygun bir şey olarak görmüyorum) bu övgüye değer ve zararsız zevklere bağımlı olanları, bu çeşitlerden doğru ve bolca bahseden arkadaşım Bay John Parkinson'un son ve sıkça bahsedilen Eserlerini incelemeye yönlendiriyorum. Eğer daha fazla tatmin gerektiriyorlarsa, yıl
zamanında Westminster'daki Bayan Tuggie'nin (merhum arkadaşım Bay Ralph Tuggie'nin karısı) bahçesine gitsinler, bu zevklerin mükemmelliği ve çeşitliliği gördüğüm her şeyi aşıyor,
ayrıca kendisi de yaşadığı süre boyunca, bu bitkileri yetiştirme, çoğaltma ve korumada, bakım, çalışkanlık ve beceride zamanının çoğunu, hatta tamamını aştı bitkiler."

Gerard'ın en sevilen İngiliz bahçe çiçeklerinin açıklamaları
belki de alıntılanamayacak kadar iyi bilinir ve bu nedenle yalnızca şunu veriyorum: "Gül Bitkisi, dikenlerle dolu bir çalı olmasına rağmen,
dünyanın en görkemli
çiçekleriyle birlikte yerleştirmek, aynı şeyi burada dip ve dikenli çalıların arasına yerleştirmekten daha uygun ve elverişli olmuştur; çünkü gül, yalnızca güzelliği, erdemi, kokusu ve hoş kokusuyla değil, aynı zamanda İngiliz Asamızın onuru ve süsü olduğu için de en başta gelen ve en önemli yeri hak eder, tıpkı Lancaster ve Yorke'un en asil iki hanedanının birleşmesinde ortaya çıktığı gibi. Bu hoş çiçekler
taçlarda ve çelenklerde en başta gelen yeri hak eder. Çift beyaz
tür, Lancashire'ın birçok çitinde bol miktarda yabani olarak yetişir,
tıpkı bu çalılarda dikenlerin bizde olduğu gibi güney kesimlerinde, özellikle Leyland adlı
ülkenin bir yerinde ve Latham'dan çok da uzak olmayan
Roughfoorde adlı yerde. Güllerin damıtılmış suyu
kalbin güçlenmesi ve ruhların ferahlaması için iyidir ve
aynı şekilde hafif bir serinleme gerektiren her şeyde de kullanılır. Aynısı
çamaşır tabaklarına, keklere, testerelere ve diğer birçok hoş şeye
konulduğunda, güzel ve lezzetli bir tat verir. "Taze güllerin tatlı ve hoş kokularıyla
da teşvik ettiği uykuyu getirir."

Çoğu bahçıvan gibi Gerard da iyimserdi. Londra'nın kalbinde yetişen nadir beyaz kekiği düşünmek yeterince harika, ama
açık alanda hurma yetiştirmeye çalışmanın cesaretini düşünün! "Bunlardan," Gerard bize (sayısız başarısızlığından dolayı hiçbir şekilde moralini bozmadan) "birçok kez bahçeme ektim ve üç fit yüksekliğe kadar büyüdüler, ama don onları öyle bir şekilde
söktü ki, onları örterek veya yardımları için başka ne yapabilirsem
de çalışkanlığıma rağmen, kısa süre sonra yok oldular." Ve su ebegümecilerinin altında, egzotik bitkiler olmasına rağmen, "bu izlenimle
bahçeme birkaç tohum ektim ve başarıyı bekledim." Gerard'ın kendi bitkilerinin sadece kataloğu bile Harika bahçe
küçük bir kitabı doldurur ve Bitkisel Kitap'ta bununla ilgili çok sayıda referans buluruz, ne yazık ki burada alıntılamak için çok uzun.

Shakespeare'in bu bahçeyi görmüş olması gerektiğini düşünmek hoşumuza gider, çünkü en azından bir süre bu civarda yaşadığını biliyoruz. O günlerde
bu kadar önemli iki adamın birbirini tanımaması neredeyse imkansızdı.[85] Canon Ellacombe'un da belirttiği gibi, Shakespeare'in yazıları eski İngiliz bitki bilgisiyle doludur. Geleneksel olmaktan ziyade edebi olan bu bitki bilgisini kullanmasıyla, çağdaşlarından ilginç bir şekilde
farklıdır. Bitkisel bilginin dışında Shakespeare'de başka herhangi bir
yazardan daha fazla eski İngiliz bitki bilgisi bulunur. Aslında, eserleri memleketi Warwickshire'ın tarlalarını ve çitlerini andıran bir adamın, döneminin en ünlü bitki uzmanının bahçesini ziyaret etmemiş olması inanılmazdır. Belki de Gerard, Suriye'deki değerli scammony'sinin kaybının hüzünlü hikayesini ilk olarak Shakespeare'e anlatmıştır; bu, bir bahçıvan yüreği olan hiç kimsenin, üç yüzyıl geçmesine rağmen, sempati duymadan okuyamayacağı bir hikayedir. Çok sayıdaki muhabirinden biri ona bu nadir bitkinin tohumunu göndermişti, "tohumundan" şöyle diyor:--

"Çok iyi büyüyen iki bitki aldım; bunlardan birini Colchester'lı bilgili bir eczacıya verdim, bu bitki bugün bile hem un hem de olgun tohum vermeye devam ediyor. Fakat bahçemin cahil bir ot ayıklayıcısı benimkini kopardı ve benim yokluğumda bir ot yerine
attı, bu talihsizlik yüzünden burada bu konuda tam olarak karar verdiğim gibi yazamıyorum. Bahçemde S. James'in gelgiti civarında çiçek açtı, çünkü Bristow Fuarı'na gittiğimde onu çiçekte bıraktım; fakat dönüşümde yukarıda belirtildiği gibi yok oldu."

DİPNOTLAR:

[76] "Kraliyet Kızılderilisi kökenli" olmanın gururunu taşıyan Amerikalılar, Oxford'daki Gerard'ın Bitkisel İlaçları'nın bir kopyasının Prenses Pocahontas'ın kayınvalidesi Dorothy Rolfe'a ait olduğu tespit edildiğini bilmekle ilgilenebilirler.

[77] Porsuk meyveleri, en azından bir Sakson bitkisel ilacının bir reçetesinde bulunan bir bileşendir (_Leech Book of Bald_, I. 63).

[78] Gerard, Berber-Cerrahlar Şirketini tıbbi bitkilerin yetiştirilmesi ve incelenmesi için bir bahçe kurmaya ikna etmeye çalıştı,
ama bu plandan hiçbir şey çıkmadı.

[79] Eskiden Gerard'ın bahçesinin Holborn'un kuzey tarafında olduğu genel olarak düşünülüyordu, ancak bu pek olası değil, çünkü Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru, şu anda Ely
Place ve Hatton Bahçesi olarak bilinen kısım, Ely Piskoposluğu'na ait kırk dönümlük bir araziydi. Holborn o zamanlar neredeyse bir köydü ve Gerard, _Herball_ adlı eserinde Gray's Inn Lane'de hatmi, çoban kesesi, tatlı yabani yonca, boru ve Paul'ün betonu topladığını ve kırmızı çiçekli alaca, beyaz taşkıran, hüzünlü renkli roket, civanperçemi, küçük şahin otu ve ilginç çilek başlı yoncanın yakınındaki çayırlarda yetiştiğini anlatır. Evlerde duvar çiçeği ve altın rengi taş otu yetişirdi.

[80] Conrad Gesner, yaklaşık yirmi arkadaşının bahçelerinde yetiştirilen seçkin bitkilerin kodlanmış bir listesini ve belirli bahçelerdeki nadir bitkilerin kısa listelerini hazırladı. Johann Franke, Bohemya'daki Launitz yakınlarında yetişen tüm bitkilerin bir kataloğu olan _Hortus
Lusatiae_ adlı eserini kırk sekiz sayfa olarak yayınladı. Liste hem yabani hem de yetiştirilen bitkileri içerir ve ikincisi H harfinin eklenmesiyle ayırt edilir.

[81] Bu, 1597'de Paris'teki Kral bahçelerinin
Bekçisi olarak atanan Jean Robin olmalı. Gerard'ın onunla yakın ilişkiler içinde olduğunu ve Robin'in ona çok sayıda bitki gönderdiğini biliyoruz; Gerard, Herbal adlı eserinde bunları minnettarlıkla kabul ediyor. Gerard, sık sık ondan "sevgi dolu arkadaşım John Robin" olarak bahsediyor.

[82] MSS. Record Office, James I. (Domestic), Cilt IX. fol. 113.

[83] W. Coles, _The Art of Simpling_.

[84] _Cosmographia Universalis_, 1572, s. 49.

[85] Shakespeare ve Gerard, Shakespeare'in en iyi oyunlarının çoğunu yazdığı dönemde yakın komşulardı, çünkü Shakespeare 1598-1604 yılları arasında
bir Huguenot mültecisinin (Mountjoy adıyla) evinde yaşamıştı. Bu ev, Mugwell Caddesi'nin (şimdiki adıyla Monkswell Caddesi) ve
Silver Caddesi'nin köşesindeydi, Sakson günlerinde Kral Athelstan'ın antik sarayının bulunduğu yere çok yakındı. Mountjoy'un evinin hemen karşısında Berber-Cerrahlar Salonu vardı. Evlerin resimlerinin bulunduğu Aggers Haritası (_circ._ 1560), o günlerdeki mahalle hakkında mükemmel bir fikir veriyor.
Ayrıca Leak'in Haritası'na (1666) bakın. BÖLÜM V

YENİ DÜNYANIN BİTKİLERİ

"Ve tüm Beyefendilerin ve Beyefendi Kadınların, ilgili olabileceklerin, bu güzel çiçeklerin ekimi ve yeniden ekimi konusunda, birçok çiçeğe gösterdikleri özeni göstermelerini diliyorum."--PARKINSON, _Paradisus_, 1629.

İngiliz halkı ve Amerikalılar için, Yeni Dünya'daki bitkilerin erdemlerini ele alan ve artık İngiliz dilinde en nadir bulunan bitkiler
olağanüstü ilgi çekicidir. Çünkü bunlar, Kızılderililerden öğrenilen bitkilerin kullanımına ilişkin en eski kayıtlardan bazılarını, ilk yerleşimciler tarafından Amerika'ya getirilen İngiliz yabani otlarının listelerini ve belki de en ilginci, bunların Yeni İngiltere'deki ilk bahçelerde ne yetiştirdiklerini içerir. Yeni Dünya'nın keşfinin o günün botanikçileri, bahçıvanları ve bitki uzmanları için ne kadar önemli olduğunu anlamak için çok az hayal gücü gerekir, çünkü tarihimizde hiçbir zaman Elizabeth ve Stuart dönemlerindeki kadar büyük bitki severler olmadı. Askerler, kaşifler ve deniz kaptanları, zorlu yaşamlarında Eski Dünya'daki arkadaşlarına nadir bitkiler ve diğer hazineler göndermek için zaman buldular ve bu "nadir" hediyeler mücevherler gibi değer gördüler. Aşağıdaki, Yeni Dünya'dan gelen böyle bir paketin canlı bir resmi değil midir? "Bir Paket, Mektuplar gibi,
deniz bezine sarılmış olarak geldi: o kadar iyi yapılmıştı ki
hiçbir yere gitmeden,
açtığımda, küçük bir mantar parçasından yapılmış, iyi kalınlıkta bir setten yapılmış, görülmeye değer küçük bir sandık buldum ve
içindeki boşlukta, Mektup'un bahsettiği kalpler ve tohumlar vardı,
her şey olduğu gibi yazılmıştı ve Mantar'ın bir tarafında,
boş bir yerde, iyi bir düzende, bir Parşömen ve Balmumu ile
kapatılmış üç Bezaar taşı vardı. Mektup çok küçük harflerle yazılmıştı ve okunması biraz zordu." Mektup ve değerli otlar, tohumlar ve taşlar hediyesi, "Yeni İspanya"da görevli bir memurdan geliyordu (kendini "bu ülkelerdeki savaşları hayatım boyunca takip eden bir Asker" olarak tanımlıyor) ve Monardes tarafından tanınmıyordu, ancak Yeni Dünya'da otların kullanımıyla ilgili ilk kitabını okumuştu ve bu nedenle ona bu nadir bitkileri ve "bezaar taşlarını" göndermeye cesaret etmişti. Bu bitkisel kitabın yazarı Nicolas Monardes (John Frampton tarafından İngilizceye çevrilmiştir),[86] bilinmeyen arkadaşının nezaketini en minnettar şekilde kabul eder ve onun hakkında şöyle yazar: "Bana bu mektubu yazan Perulu beyefendi, onu tanımasam da, meraklı ve bu tür şeylere düşkün bir adam gibi görünüyor ve ona büyük değer veriyorum. Bir askerin görevi silah kullanmak, kan dökmek ve askerlerle ilgili diğer egzersizleri yapmak olduğundan, otları ve bitkileri araştırıp araştıracağı ve bunların özelliklerini ve erdemlerini öğreneceği çok takdir edilir. Ve bu nedenle bu beyefendinin bu doğal şeyleri öğrenmek ve araştırmak için harcadığı emek için çok şey takdir ediyorum. Ve ona çok şey borçluyum,
... hym'e tekrar yazarak, daha fazla şey göndermek için.
Çünkü doğanın sırlarını ve harikalarını, bana gönderdiği Hearbes'i bilmek büyük bir şeydir. Onları deneyimleyeceğim ve erdemlerini ve işleyişini öğreneceğim ve o zaman ekeceğimiz Tohumlar."

Yeni Dünya'nın bitki yaşamına olan ilgi, Monardes'in eserinin, en eski "Amerikan" bitkisel kitabı olan eserinin, Charles de l'Escluse'den daha az olmayan bir botanikçi tarafından Latince'ye ve İtalyanca, Flamanca, Fransızca ve İngilizce'ye çevrilmiş olmasından anlaşılabilir. Frampton'un İngilizce çevirisi dört baskı yaptı. Orijinal kitap, İspanyol Armadası'nın yenilgisinden on dokuz yıl önce yazılmıştı ve kitap boyunca bir İspanyol tebaasının, o zamanlar dünyanın ilk imparatorluğu ve denizlerin efendisi olan ülkesinin muhteşem denizaşırı topraklarına duyduğu gurur çok belirgindir. Önsöz, İspanyol kalyonlarının atmosferini ve büyük yeni kıtaya ve harikalarına olan sınırsız ilgiyi o kadar anımsatıyor ki, neredeyse tamamını alıntılıyorum, ancak modern baskıda orijinal siyah harfli
yazının cazibesinin çoğunu kaybediyor. Yazarın aklında kesinlikle üç yılda bir gelip "altın ve gümüş, fildişi, maymunlar ve tavus kuşları getiren" Tharshish donanmasının anlatımı vardı ve insan, İspanya'nın Katolik Majestelerine olan sadakatinin, Süleyman'ın ihtişamı tarafından gölgede bırakılmaması için Amerika'dan aslanların dahil edilmesini önerdiğinden şüphelenmeden edemiyor. Dahası, Monardes bize gururla şunu söylüyor: Yeni Dünya'dan İspanya'ya "her yerde yüz gemi yükleniyor ... bu büyük bir şey ve inanılmaz bir zenginlik." "Rabbimizin yerinde, bin, dört yüz doksan iki: İspanyollarımız Sir Christofer Kolomb [Kolomb] tarafından yönetildi, doğal olarak Cenova ülkesinden geldiler, Batı Hindistan'ı keşfetmek için, yani bu günde Yeni Dünya olarak adlandırılan ve ilk topraklarını keşfettiler, söz konusu yerin Ekim ayının XI günü, ve o zamandan bu yana, birçok ve çeşitli İlanlar ve çok sayıda sağlam Topraklar keşfettiler, ayrıca Yeni İspanya olarak adlandırdıkları ülkelerde, Peru olarak adlandırılan yerde, birçok Eyalet, birçok Krallık ve birçok Şehir vardır, bunların içinde zıt ve farklı gelenekler vardır, bunlar bulunmuştur, bu ülkelerde hiç ne dünyanın başka hiçbir yerinde görülmemiştir, ne de bu güne kadar bilinmektedir: ve diğer şeyler, ki bunlar şimdi bize bol miktarda getiriliyor, yani, Altın, Gümüş, İnciler, Zümrütler, Turkuazlar [turkuazlar] ve diğer büyük değerli ince taşlar, ancak gelen fazlalık ve miktar da büyüktür ve her gün gelir, özellikle Altın ve Gümüşte: Bu, büyük miktarda İncinin yanı sıra gelen çok sayıda Milyonun tüm dünyayı doldurmuş olması, ayrıca o yerlerden getirdikleri, Popingaies, Greffonlar, Maymunlar, Aslanlar, Gerfauconlar ve diğer
türler Haukes, Kaplan yünleri, Pamuk yünleri, Tahıllar renklerle birlikte, Deriler, Şekerler, Bakır, Brezilya, ahşap, Ebano, Anill: ve bunların hepsinden o kadar büyük bir miktar vardır ki, her yere, bunlardan yüz
gemi yüklenmiştir ki, bu büyük bir şey ve inanılmaz bir
zenginliktir.

"Ve bu büyük zenginliklerin yanı sıra, Batı Hindistan'ımız bize birçok Ağaç, Bitki, Ot, Kök, Meyve, Sakız, Meyve, Likör, Taş gönderir ki bunlar büyük tıbbi özelliklere sahiptir ve bunlarda bulunur ve bulunmuştur, değer ve fiyat olarak çok
aşan çok büyük etkileri vardır: Yukarıda belirtilenlerin hepsi, Bedensel sağlık ne kadar Mükemmel ve gerekliyse,
tüm dünyanın ihtiyaç duyduğu dünyevi iyiliklerden o kadar
fazladır ki, bunların eksikliği hiç de azımsanmayacak kadar zararlıdır,
bunların kullanımıyla gördüğümüz büyük faydaya göre, sadece İspanya'mızda değil,
tüm dünyada... Eskiden insanlar bunlardan yoksundu,
ama bunların keşfedicisi olan zaman bütün bunlar, bize büyük yararlar sağlayacak şekilde gösterildi, onlara ne kadar ihtiyacımız olduğunu gösterdi. "Ve İspanyollarımız tarafından keşfedilen yeni bölgeler, yeni krallıklar ve yeni eyaletler olduğu için, bize yeni ilaçlar ve yeni çareler getirdiler, bunlarla birçok hastalığı iyileştirip iyileştiriyorlar, eğer biz bunlardan yoksun olsaydık, bunlar tedavi edilemez ve hiçbir çaresi olmayan şeylerdi,
bunlar bazılarının bunları bilmesine rağmen, yine de tüm insanlar için ortak değillerdi, bu yüzden tedavi etmeyi ve yazmayı teklif ettim, Hindistan'dan getirdikleri, Tıbbın sanatı ve kullanımı için hizmet eden ve acı çektiğimiz ve katlandığımız acıların ve hastalıkların tedavisi olan, bunların bizim zamanımızdakilere ve ayrıca bizden sonra geleceklere azımsanmayacak bir faydası var, ben de o olacağım ilk olarak, takipçiler buna,
bu başlangıçla, daha fazla bilecekleri ve
deneyimle bulabilecekleri şeyi ekleyebilirler. Ve, tüm Batı Hindistan'ın Kapısı ve
kalesi olan bu Seuill Şehri'nde olduğu gibi,
biz
tüm İspanya'nın diğer bölgelerinden daha fazla şey biliyoruz, çünkü tüm şeyler önce buraya gelir,
orada daha iyi ilişki ve daha fazla deneyimle
bilinir. Bunu deneyimle ve kullanarak bu kırk yıldır yapıyorum, bu Şehirde tedavi ediyorum, burada kendimi bilgilendirdim, bu şeyleri o parçalardan büyük bir özenle çıkardım ve tüm titizlik ve öngörüyle mümkün olan en mutlu başarıyla yaptım." 

Sonra bize Yeni Dünya'dan getirilen çeşitli otlar ve sakızlardan ve bitki uzmanlarının tıbbi
özellikleri hakkında öğrenebildikleri şeylerden bahsetmeye başlıyor. "Copall" ve "Anime"den (reçine çeşitleri) bahsediyor ve İspanyolların bunları ilk olarak Kızılderili rahiplerden öğrendiklerini, "onları [İspanyolları] küçük ateş kaplarıyla karşılamaya çıkan, içlerinde bu Copall'ı yakan ve onlara dumanını burunlarına veren" rahiplerden öğrendiklerini söylüyor. "Tacamahaca" (reçine için kullanılan Kızılderili adı) "kesilerek çıkarılır Söğüt Ağacı kadar büyük bir ağacın, ve çok tatlı bir kokusu var; o, Pionia tohumu gibi kırmızı bir meyve
verir." Kızılderililer bunu vücudun herhangi bir yerindeki şişlikler ve ayrıca diş ağrısı için kullanırlardı.
"Nombre de Dios'tan getirilen bir başka sakız olan "Caranna"nın gut için mutlak bir etkisi olduğu keşfedilir - "çok kolay bir şekilde
beklenir." Yeni Dünya'nın balsamı, "Mükemmelliği ve muhteşem etkileri nedeniyle Balsamo olarak adlandırılan, Mısır topraklarında bulunan gerçek Balsamo'nun bir taklidi", "Powndgarned Ağacından daha büyük bir ağaçtan yapılır, Isırgan Otu'na benzer
lekeler taşır: Kızılderililer buna Xilo der ve biz de aynı şeye Balsamo deriz." Kızılderililerin balsamı nasıl yaptıklarına dair bir açıklama aşağıdadır, ya ağaçta kesikler açarak ve "beyaz ama en mükemmel ve çok
mükemmel," dışarı akıtılarak veya ağacın dallarını ve budaklarını çok küçük parçalara keserek, kazanlarda kaynatıp sonra yağını
alarak. "Bu uygun değildir ve gümüşten başka bir kapta saklanmamalıdır (cam veya teneke veya camla kaplı başka bir şey, içine işler ve içinden geçer), kullanımı
sadece tıbbi şeylerdedir ve uzun zamandır kullanılmaktadır ...
İspanyollar bunu biliyorlardı çünkü Kızılderililerden aldıkları
yaraları bununla iyileştirdiler: aynı Kızılderililer tarafından bunun iyiliği konusunda bilgilendirildiler ve söz konusu Kızılderililerin kendilerini bununla iyileştirdiklerini ve iyileştirdiklerini gördüler." Bu değerli yeni balsamın ilk kez İspanya'ya getirildiğinde ons başına on düka, İtalya'da ise ons başına yüz düka fiyatına satıldığını öğreniyoruz. Başka bir yara

otu olan, "ok atışları için" kullanılan ve ne yazık ki Kızılderili adını bile vermediği
bir bitkinin kullanımı, yerli hizmetçisi tarafından bir "Jhon Infante"ye öğretilmişti. Kitap bize Kızılderililerin düşmanlarına karşı nazik nezaketinin birçok hoş görüntüsünü sunuyor ve bazı otoritelere göre ilaç olarak kullandıkları otların sırlarını asla söylemeseler de, Monardes'in İspanyollara bunların nasıl kullanıldığını nasıl gösterdikleri hakkında ayrıntılı açıklamaları var. Örneğin, Guiacum, San Domingo'da bir Kızılderili doktor tarafından bir İspanyolun dikkatini çekti. En ilginç açıklamalardan biri "Mechoacan"dır. "Büyük Meksika Şehri'nin kırk fersah ötesindeki Mechoacan adlı bir ülkeden getirilmiştir, Syr Fernando Curtes'in 1524 yılında fethettiği, çok
Zenginliklerin, Altın ve başlıca Gümüşün ülkesidir... Bu Mynes o kadar ünlüdür
ve o kadar çok zenginliğe sahiptir ki Cacatecas olarak adlandırılırlar, her gün Lande'de gerçek anlamda zengin Gümüş ve biraz Altın keşfederler, iyi ve kutsal havaların ülkesidir ve birçok hastalığı iyileştirmek için sağlıklı Kalpler üretir, o kadar ki
o zamanlar Kızılderililer burayı yönetiyordu, o Eyaletin etrafındaki sakinler, hastalıklarını ve sakatlıklarını iyileştirmek için oraya gelirlerdi... Bu ülkenin Kızılderilileri, Sınır Muhafızlarından daha uzun boyludur ve daha güzel yüzlere sahiptir ve daha healthe.

"Kızılderililerin kendi dillerinde Chincicila ve İspanyolların da o ilin başlıca yeri olarak adlandırdıkları Mechoacan adını verdikleri ve tatlı su ve çok sayıda balık bulunan bir gölün yakınında bulunan büyük bir Kızılderili kasabasıdır, aynı göl bir at sırtında gibi görünür ve tam ortasında bugünlerde büyük bir alım satım ticaretinin yapıldığı Kasaba vardır."

Aziz Francis Rahipleri Muhafızının yerli bir Kızılderili doktor tarafından bu bitkiyle - "mechoacan" - nasıl iyileştirildiği ayrıntılı olarak anlatılır:--

"Kızılderililer o ilin kontrolünü ele geçirir geçirmez oraya Saint Frances tarikatından bazı Rahipler gitti ve doğal yaşam alanlarından çok uzak bir ülkede olduğu için bazıları hastalandı, bunların arasında Muhafız da vardı. Evin Baş Rahibi
hastalandı, Caconcin Casique, o ülkede büyük bir güce sahip bir adam olan, çok büyük bir dostluğu olan bir Kızılderili lordu, o ülkenin Lorduydu. Baba Muhafız uzun bir hastalık geçirdi ve hayatını çok fazla tehlikeye attı, Casique hastalığının ilerlediğini görünce, ona bir Kızılderili getireceğini söyledi, bu bir Phisition'dı, onunla kendini iyileştirdi ve belki de hastalığına çare bulabilirdi. Rahipten haber alan ve orada bulunan az sayıdaki yardımcısını, bir hekimin eksikliğini ve diğer yararlı şeyleri duyan rahip, ona teşekkür etti ve onu kendisine getirmesini söyledi. Rahip gelip hastalığını söyleyince rahip, eğer bir kök tozu alırsa ona şifa vereceğini söyledi. Rahip, sağlığına kavuşma arzusuyla, onun teklifini kabul etti ve Kızılderili Hekim'in ona verdiği tozu bir sonraki gün biraz Şarapla aldı.... Hastalığından iyileşti ve hasta olan diğer Rahipler, Baba Warden'ın tedavisini takip ettiler ve kendilerini iyileştirmek için bir veya iki kez aynı tozu aldılar. Bu tozun kullanımı onlar için o kadar iyi gitti ki, Rahipler, bu konuyla ilgili bilgiyi bulunduğu Meksika'daki Peder Provincall'a gönderdiler: O da, ülkedekilerle iletişim kurdu, onlara kökten bilgi verdi ve Mechoacan'daki Rahiplerle olan iyi ilişkisi nedeniyle, bunu almaları konusunda onları rahatlattı. Birçok kişi tarafından kullanılan ve yaptığı harika işler sayesinde ünü her yere yayıldı, kısa sürede tüm ülke onun iyi işleri ve etkileriyle doldu, Barbar Ruibarbe kullanımı yasaklandı ve onun adı alınarak, ona Hint Ruibarbe'si adı verildi ve
tüm insanlar ona genelde böyle seslenir. Ve ayrıca Mechoaca olarak adlandırılır çünkü
oradan getirilir.... Ve böylece onu çok büyük değerli bir Ticaret
olarak Yeni İspanya'dan taşırlar."

Bitkinin kendisi Monardes tarafından şöyle tarif edilir:--"Bu, bazı küçük Kamışlar tarafından
sürünen bir ottur, hüzünlü yeşil bir renge sahiptir,
bazı yapraklar taşır, bunların büyüklüğü iyi bir potenge tabağının büyüklüğü olabilir, yani yuvarlak,
küçük bir sivri uçlu, yaprağının küçük Senewes'i vardır, küçüktür,
neredeyse hiç nem yoktur, sapı açık kahverengidir. Dediklerine göre, o, meyvesi olan kişniş tohumu büyüklüğünde küçük üzümlerle, belirli salkımlar
ekiyor ve Eylül ayında olgunlaşıyor: o, yıl boyunca uzun süre uzanan birçok
yaprak
ekiyor ve eğer ona bir şey
eklerseniz, üzerine sürünerek gidiyor. Mechoacan'ın kökü tatsızdır ve keskinliği veya keskin bir tadı yoktur."

Kitap ardışık bölümler halinde yayınlanmıştır ve İspanya Kralı'na ithaf edilen bu bölümlerden ikincisi, "tütsülenmiş tütün"ün ilk yazılı anlatımını ve resmini içerir. Monardes, bu bitkinin Kızılderililer arasında "çok eski" bir bitki olduğunu ve İspanyollara yara otu olarak kullanmayı öğrettiğini söyler. İlk olarak İspanya'ya "bahçeleri güzelliğini süslemek ve hoş bir görüntü vermek için" getirilmiştir, ancak artık onu güzelliğinden çok değerli tıbbi erdemleri için kullanıyoruz." Kızılderililer buna "picielt" adını vermişlerdir. (Tütün adı, İspanyollar tarafından, Monardes'in belirttiği gibi, hala Tobago adını taşıyan adadan veya tütünün kullanımıyla bir şekilde bağlantılı olan yerel bir kelimeden verilmiştir.
kurutulmuş yaprakların sigara içmek için.) Monardes'e göre yapraklar,
ısıtılıp portakal yağıyla alına konulduğunda baş ağrılarını
tedavi etmekte etkiliydi. Ayrıca diş ağrısına da iyi gelirdi. "Soğuk algınlığı veya soğuk algınlığından dolayı kederli olan kişi, dişe Tabaco yaprağından yapılmış küçük bir top koyar, önce dişi
juyce'de ıslatılmış küçük bir bezle yıkar, böylece çürüme ilerlemez: ve bu çare o kadar yaygındır ki
herkese şifa verir." Daha ilgi çekici olanı, bir yara otu olarak uygulanması ve İspanyol Sarayı'nda küçük bir köpek üzerinde yapılan bir deneydir.

"Bir süre sonra, bazı vahşi insanlar Bootes [tekneleriyle] S. John De Puerto Rico'ya Kızılderililere veya İspanyollara (eğer bulabilirlerse) ateş etmek için gidiyorlardı. Bir yere gelip bazı Kızılderilileri ve İspanyolları öldürdüler ve birçoğunu yaraladılar ve şans eseri o yerde onları iyileştirecek bir Sublimatum olmadığı için, yaraların üzerine Tabaco Suyu ve yaprakları damgalamayı hatırladılar. Ve Tanrı, onu yaraların, kederlerin, deliliklerin ve ölümlerinin
yaralanmalarının hafifletilmesini ve öyle bir şekilde o zehirden kurtulmalarını
istedi ki, Venom'un gücü ortadan kalktı ve yaralar iyileşti, buna büyük hayranlık duyuldu. Bu, Adalılar tarafından
bilinen bir şey olduğundan, vahşi insanlarla savaşırken aldıkları diğer yaralarda ve yaralanmalarda da bunu kullanırlar: artık onlardan korkmuyorlar,
Bu kadar çaresiz bir durumda bu kadar büyük bir çare bulmalarının sebebi. Bu Avcı, avcılarımızın vahşi hayvanları öldürmek için kullandığı ve zehir
çok güçlü olan ve çaresi olmayan bir şekilde öldüren, Kral'ın denemek ve deneyimlemesini emrettiği, ve küçük bir köpeği boğazından yaraladılar ve hemen yaraya Avcı'nın
kalbini koydular ve biraz bekledikten sonra, aynı yaraya, Tütün suyundan bol miktarda koyup üzerine damgalanmış yaprakları koydular ve köpeği bağladılar ve onu gören herkesin büyük hayranlığı olmadan kaçmayı başardı. Bunlardan, Majestelerinin Odasının mükemmel Phisition'ı, Doktor Barnarde, bu kitabı, Majestelerinin takdiriyle
görmüş ve şu sözleri yazmıştır: 'Bu deneyimi Majestelerinin takdiriyle
yaptım. Köpeği bir bıçakla
yaraladım ve Crosse boweshooters
kalbini yaraya koyduktan sonra ve kalp seçildi ve
köpek kalpten alındı ​​ve Tabaco ve Juyce'u
yara konduğunda köpek kaçtı ve
sağlam kaldı.'"

[İllüstrasyon: NICOLAS MONARDES'İN "YENİ KURULUŞ DÜNYASINDAN MUTLU HABERLER" (1577) adlı eserinden SASSAFRAS VE TÜTÜN RESİMLERİ
(Tütün figürü, bir İngilizce kitapta yer alan bu bitkinin ilk basılı resmidir)]

Ayrıca, Kızılderililerin dini törenlerinde tütün kullanımına dair son derece ilginç bir açıklama daha veriliyor. "Bu kalbin en büyük özelliklerinden biri ve en çok hayranlık uyandıran şey,
Hint Rahiplerinin onu nasıl kullandıklarıdır, bu da şu şekildeydi: Kızılderililer arasında, reis Beyefendinin Casiques dediği
veya ülkenin başlıca halklarından herhangi birinin herhangi bir önemli işte Rahiplerine danışması gereken büyük bir iş türü vardı: sonra gidip meselelerini baş Rahiplerine sundular, hemen onların huzurunda Tabaco'dan birkaç yaprak aldı ve onları ateşe attı ve bunların dumanını bir Bastonla ağzına ve burnuna aldı ve onu alırken bir Ölü adam gibi yere düştü ve aldığı dumanın miktarına göre öylece kaldı, kalp işini bitirdiğinde canlandı ve uyandı ve gördüğü vizyonlara ve yanılsamalara göre onlara yeminsiz [cevaplar] verdi, aynı şekilde kendinden geçmişti ve onlara yorumlamak
kendisine en iyi görünen veya Divell'in ona öğütlediği gibi, onlara sürekli olarak şüpheli cevaplar vererek
bu şekilde nasıl olursa olsun,
onların açıklanan cevapla
onun yaptığı cevap aynı olduğunu söylemelerini sağlamak.

"Aynı şekilde, Kızılderililerin geri kalanı da eğlenceleri için Tabaco'nun dumanını alırlar, kendilerini sarhoş etmek ve onlara temsil eden vizyonları ve şeyleri görmek için: ve diğer zamanlarda işlerini ve başarılarını öğrenmek için alırlar, çünkü gördüklerine uygundur, bununla sarhoş olduklarında, işlerinden şüphelenirler. Ve şeytan bir aldatıcı olduğu ve kalplerin erdemini bildiği için, bu Kalp'in erdemini de gösterdi, böylece onlar bu sayede hayallerini ve vizyonlarını görebilirler, onlara temsil ettiği ve bu şekilde onları aldattığı." 

Kızılderililer ayrıca, "ne su ne de yiyecek bulamayacakları" "insansız bir ülkede" birkaç gün seyahat etmek zorunda kaldıklarında bu otu kullanırlardı. "Yaprakları küçük toplara yuvarladılar,
"alt dudak ve dişler arasına koyup çiğnediler
ve çiğnediklerini yuttular ve bu şekilde üç veya dört gün yolculuk ettiler
ve et veya su ihtiyacı duymadılar, çünkü açlık veya halsizlik hissetmediler ve
yaşadıkları zorluk onları rahatsız etmedi." (Monardes'in bu geleneği, kışın "kafasında kalıp et veya su olmadan, sadece pençelerini çiğneyerek" yaşayan ayınınkine benzetilebilir!)

Avrupa'ya ilk girişinde tütünün yeni bir şifa kaynağı olarak kabul edildiği görülüyor ve Sevilla şehrinde şunu okuyoruz, "başka ne yapacaklarını bilmiyorlar, kendilerini kesiyorlar veya yaralıyorlar, en hazır çare olarak Tütün'e koşuyorlar. Başka bir Cerrahiye ihtiyaç duymadan, ancak bu tek kalp,
muhteşem işler yapar." Bir bölüm tamamen tütünle yapılan çeşitli tedavilerin açıklamasına ayrılmıştır ve "Nicotiana" botanik isminin kökeninin yetkili açıklamasını okumak ilginçtir. Monardes bize, "bu kalpin ilk yazarı, mucidi ve Fransa'ya getiren arkadaşım" Nicot'tan sonra bu ismin verildiğini söyler. "Efendimiz 1559 yılında, Portekiz'deki Majesteleri için Elçi olan Maister John Nicot, bir gün Portekiz Kralı'nın
Prysons'unu görmeye gitti ve söz konusu Prysons'un
Bekçisi olan bir Beyefendi, ona Florida'dan getirilen garip bir bitki olarak bu kalple ilgili bir şey sundu." Aynı Maister Nicot, "söz konusu kalpin Bahçesine dikilmesini sağladı ve orada büyüdü ve çoğaldı "muhteşem bir şekilde", bununla deneyler yaptı ve diğer şeylerin yanı sıra burnunda yara olan genç bir adamı iyileştirdi. Oldukça fazla sayıda tedavi uygulandı, en ilginci ise Nicot'un kendi aşçılarından birinin "büyük bir doğrama bıçağıyla neredeyse kafasını kesecek kadar" koşup söz konusu Nicotiane'i iyileştirmesiydi! Tütün merhemi için reçete şu şekildedir:--"Saint Hearbe'nin taze yapraklarından bir pound alın, onları ezin ve her üç onsluk yeni Balmumu, Rosin ve normal yağla karıştırın, Nicotiane Suyu tüketilene kadar hepsini birlikte demlenmeye bırakın, sonra üç ons Venedik Terebentin ekleyin, aynısını bir keten bezden süzün ve Pottes'te kullanın." Tütün
anlamı şu şekilde sona erer:--"İşte burada, Kral'ın Danışmanlarından biri olan Sayın Lorde Nicot'nun, bu dünyadan ilk çıkan kişi olarak, hem sözle hem de yazıyla, seni (dost Okuyucu) buna ortak etmek için bana ayrıcalık tanıdığı Nikotin'in gerçek Tarihi var, bu faydadan dolayı kendimi ona bağlı olarak kabul ettiğim kadar, ona da içten şükranlarımı sunmanızı istiyorum."

Kızılderililerin ilk olarak İspanyollara sassafras kullanımını öğrettiğini ve "İspanyolların bu ağacın suyuyla kendilerini iyileştirmeye başladıklarını ve bunun onlarda büyük etkiler yarattığını görüyoruz, bu neredeyse inanılmaz: çünkü çiğ suları az miktarda yiyip içmek ve çiğde uyumakla, çoğu sürekli ateşlenmeye başladı... Bu ağacın kökünü aldılar ve kendilerine en iyi görünen bir parçayı aldılar, onu çok ince ve küçük parçalara böldüler ve bunları takdirlerine göre suya attılar, biraz daha fazla veya daha az, ve iyi bir renk kalması için ihtiyaç duyulan zamanda ıslattılar ve böylece sabah oruçta, gündüz ve akşam yemeklerinde başka bir şey saklamadan içtiler ağırlık veya ölçü, o zaman
dedim, bundan daha fazla ne bir muhafaza, ne de bir düzen, ve bundan
çok kederden ve kötü hastalıklardan şifa buldular. Onların
ne çektiklerini ve nasıl iyileştiklerini duymak hayranlık uyandırıyor
ve iyi olanlar şarap yerine içiyorlar, çünkü onları
sağlıklı tutuyor: Çünkü onlar için çok iyi görünüyordu ki, bu
yerden geldiler, çünkü hepsi iyi ve güçlüydüler,
ve iyi renklerle geldiler, ama bu o taraflardan ve diğer fetihlerden gelenlere olmuyor, çünkü onlar hasta ve şiş, renksiz geliyorlar ve kısa sürede çoğu ölüyor: ve bu insanlar bu ormana o kadar çok güveniyor ki, ben onların birçoğundan biri olarak, bu Ağacın dallarını kendime bildirerek, çoğu ceplerinden bu ormandan iyi bir parça çıkardı ve şöyle dedi: 'Efendim, Burada, her birimizin, hastalanırsak, orada olduğumuz gibi, bizi iyileştirmek için getirdiği ormanı görüyorsunuz ve orada bulunan çok sayıda örnekle, onun değerli çalışmalarını doğrulamak için çok fazla övgüde bulunmaya başladılar, kesinlikle ona büyük bir itibar verdim ve duyduğum her şeye inanmamı sağladılar ve bunu yaptığım gibi denemem için bana cesaret verdiler." Sevilla'da salgın yaygınken, sassafras'ın bir pomander olarak kullanılmasına dair bir başka canlı bakış daha var. "Birçok kişi sürekli olarak koklamak için yanlarında bir parça odun kökü taşırdı, bir
Pomander gibi. Çünkü kokusu o kadar hoştu ki, enfekte olmuş havayı düzeltiyordu: Ben bir parçayı yanımda taşıdım ve
görünüşe göre bundan büyük bir kazanç buldum. Çünkü onunla ve sabah ve gündüz limon kabuğunu çiğnemekle
sağlığı korumak için büyük bir güce ve özelliğe sahip. Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın yardımıyla, biz Phisitions'ların
girdiği yangından kurtuldum, bizi böylesine büyük bir kötülükten kurtaran ve bize bu en mükemmel
Ağacı veren Sassafras'ı verdi, bu ağacın çok büyük erdemleri var ve bahsettiğimiz gibi
ve daha da fazla harika etkileri var. bize gösterecek, her şeyin keşfedicisi olan."

* * * * *

Monardes'in kitabından, neredeyse yüz yıl sonra yazılan "John Josselyn
Gentleman"ın kitabına kadar çok uzak. İspanyol Anakarası'nın El Dorado'sunun atmosferi, kalyonlar,
Batı Hint Adaları'nın tropikal güneşi ve bitkileri yerine, kendimizi Yeni İngiltere'deki ilk yerleşimcilerin iyi arkadaşlığında buluyoruz, İspanyol
İmparatorluğu sadece geçmişin bir hatırası. Hacı Babaların Amerikan topraklarına ayak basmasından sadece elli yıl sonra, _Yeni İngiltere'nin
Rarities discover_ adlı eseri Londra'daki St. Paul Kilisesi'ndeki Green Dragon'da basıldı ve kitap özellikle ilgi çekici, çünkü Amerika'da gelişecek olan İngiliz bitkilerinin ilk yayınlanmış listelerini içeriyor. Yeni yerleşimcilerin Yeni Ülke'de (o zamanlar ulaşması iki ay süren) eski evlerinin tanıdık İngiliz bahçelerini hatırlatacak bir şey üretme çabalarında belli bir acıklılık vardır ve bahçıvan yüreği olan hiç kimse bunu sempati duymadan okuyamaz. Kitap, Boston'dan yüz fersah uzakta yaşayan tek kardeşinin yanında kalmak için o zamanlar tehlikeli olan yolculuğa çıkan John Josselyn adlı biri tarafından yazılmıştır. Orada yaklaşık sekiz yıl kalmış ve ilgisini çeken bitkiler hakkında toplayabildiği tüm bilgileri toplamayı kendine görev edinmiştir. 1663'e kadar bile ülke çok eksik bir şekilde keşfedilmiştir çünkü okuyucuya Yeni İngiltere'nin bir ada olup olmadığını söyleyemeyeceğini ciddi bir şekilde bildirir. Amerika'nın bile bir ada olup olmadığından pek emin değildir, ancak Kızılderililerin Tatarlarla yakın bir bağa sahip olduğundan emindir. Ancak kitabın konusuna dönecek olursak. Öncelikle yazarın bulduğu ve İngiltere'de yaygın olan bitkilerin dikkatli bir listesine sahibiz ve ayrıca -oldukça hoş olan- Kızılderililerin bu bitkileri nasıl kullandıklarına dair notlar da var. Örneğin, yaralarını iyileştirmek için beyaz kardelen kullandılar ve John Josselyn bize tam olarak nasıl yaptıklarını anlatıyor. Önce yaralara rakun yağı veya yabani kedi yağı sürdüler ve sonra kurutulmuş ve toz haline getirilmiş kökü üzerine serptiler. Ayrıca diş ağrısı için toz kök uyguladılar. Sarı çiçekli nilüferin altında Kızılderililerin kökleri yiyecek olarak kullandıklarına dair bir not buluyoruz ve Josselyn bunları kendisi denemiş gibi görünüyor çünkü bunların koyun karaciğeri tadında olduğunu söylüyor. "Geyikler," diyor, "bunlarla çok beslenir
ve Kızılderililer başları suyun altındayken onları öldürmek için bu zamanı seçerler." Kızılderililer meşe palamutlarından kendilerini ovuşturdukları yağı yaparlardı. Bu, çürümüş akçaağaç odununu kül haline getirip ardından meşe palamutlarını bu küllerle kaynatarak yağın üstte yüzmesini sağlayarak hazırlanırdı. Amerikan cevizleri ve menekşeleri hakkında görünüşe göre kötü bir fikre sahipti, çünkü cevizleri bir hindistan cevizinden çok daha büyük olmayan ve "ancak ince bir şekilde çekirdeklerle doldurulmuş" olarak ve menekşeleri İngiliz "Blew Violet"ten daha aşağı olarak tanımladı. Tariflerin en ilginci, kendisine kötü soğuk algınlığı geçirdiklerinde gelen Kızılderililer için demlediği bira için olanıdır. Hala değerli eski ev hanımı kitaplarına sahip olan Yeni İngiltereliler muhtemelen aynı tür biranın tariflerine sahip olacaklardır; çünkü bu, on yedinci yüzyılda İngiltere'de yaygın olarak yapılan biranın tipik bir örneğidir ve garip bir şekilde elecampane, meyan kökü, sassafras, anason ve rezene tohumu ile tatlandırılmıştır. Ardından, "Çiçek [un]unun mükemmel Pudingler yaptığı" "Kızılderili buğdayı"nın uzun bir tanımıyla birlikte Yeni İngiltere'ye özgü bitkilerin bir listesi gelir. Uzun uzun anlatılan bir diğer bitki ise
içi boş yapraklı lavantadır, ancak onu
resimden tanımlamak zordur. Bu listenin en ilginç kısmı,
henüz İngilizce isimleri verilmemiş bitkilerden oluşmasıdır.

Hacı Babalar karaya çıkmadan önce
en yaygın yabani otların bazılarının yeni ülkelerinde bilinmediğine inanmak zordur. Yine de
John Josselyn'in bunların listesine sahibiz ve bu listede kanepe otu, çoban çantası,
karahindiba, yer otu, domuz dikeni, ısırgan otu, ebegümeci,
muz, pelin otu, civanperçemi, sığırkuyruğu, düğüm otu ve komfrey bulunur. Çocukken her zaman öğrenilen muz, İngiliz sömürgeciyi
nereye giderse
takip eder ve Josselyn'in notunda, Kızılderililerin bu tanıdık yabani otu "'İngiliz Ayağı'" olarak adlandırdıklarına dair ilginç bir onay vardır,
sanki ayaklarıyla
ürüyormuş gibi." Ancak en büyüleyici liste, ilk yerleşimcilerin yetiştirmeye çalıştığı İngiliz bahçe bitkilerinin listesidir ve güney ormanlarına, biberiye, lavanta ve İngiliz bahçelerinden ithal edilen diğer bitkilere gösterilen sevgi dolu özeni fark etmeden okumak imkansızdır; bu bitkiler uzun yolculuğu atlattıktan sonra Yeni İngiltere kışının zorluklarına yenik düşerler. Bu listede, İngiltere ile Amerika arasındaki ilk bahçe bağlantısı olan
o kadar saf ve çekici bir şey var ki, orijinalinde olduğu gibi tam olarak veriyorum:

"Kabakulak orada çok iyi yetişir

Marul
Maydanoz, Marygold, Fransız Ebegümeci, Frenk maydanozu, Burnet,
Kışın Kekik, Yaz Kekik, Zaman, Adaçayı, Havuç.
Muazzam büyüklükteki kekikler,
Kırmızı böcekler,
Turplar
Semizotu
Her çeşit bezelye ve dünyanın en iyisi. Sekiz Yıl boyunca tek bir kurtlu
Yemiş Bezelye duymadım ve görmedim.
Nane, Rew neredeyse hiç büyümeyecek
Tüy otu aşırı derecede gelişiyor.
Güney otu bu Ülke için uygun bir bitki değil, Ne Biberiye, Ne de Bayes,
Beyaz Saten oldukça iyi yetişiyor,
Lavanta Pamuğu da öyle. Ama
Lavanta İklim için uygun değil.
Penny Royal,
Smalledge
Ground Sarmaşık veya Ale Hoof.
Gillyflowers İki Yıl Devam Edecektir.
Rezene alınmalı ve tüm Kış Sıcak Bir Mahzende tutulmalıdır.
Housleek özellikle gelişir,
Ebegümeci. Enula Campana, iki yıl içinde Kökleri çürür,
Beyaz çiçekli Comferie,
Kişniş ve
Dereotu ve
Annis aşırı derecede gelişir, ancak Annis Tohumu ve Rezene Tohumu nadiren olgunlaşır; Annis Tohumu genellikle bir sinek tarafından
yenir.
Clary asla bir yazdan fazla sürmez,
Kökleri Donla birlikte çürür,
Sparagus aşırı derecede gelişir,
Bahçe Ekşisi ve
Tatlı Bryer veya Eglantine
Kanotu ama üzgün ama
Sabır ve
İngiliz Gülleri çok hoş.
Batı Ülkesi Adamları tarafından Kenning Otu olarak adlandırılan Kırlangıçotu ancak
yavaş büyür.
Muschata da İngiltere'de olduğu gibi.
Biberotu belirgin şekilde gelişir ve Tansie de öyle
Misk Kavunları bizim İngiliz ve Salatalıklarımızdan daha iyidir.
Pomponlar birkaç çeşittir; bizim İngiliz pomponlarımızdan daha kurudurlar ve daha lezzetlidirler; Bunları yeşil yiyebilirsiniz."

Kitap, aşağıdaki gibi tanıtılan bir Kızılderili kadınla ilgili bir şiirle hoş bir şekilde alakasız bir şekilde sona erer:--"Şimdi, nazik Okuyucu, bu kaba Gözlemleri okurken sabrınızı uzun süre ihlal ettiğimden, telafi etmek için, size eğlence veya eğlence amacıyla, tüm cesaretiyle kandırılmış Kızılderili Kadını veya Kızılderili Kadını Üzerine Bir Şiir Kopyası sunacağım."

* * * * *

_The American Physitian; or a Treatise of the Roots, Plants, Trees,
Shrubs, Fruit, Herbs, etc., growing in the English Plantations in the America_[87], adından da anlaşılacağı gibi, eski kitaplardan daha tıbbi bir karaktere sahiptir. Yazar William Hughes, önsözünde bize şunları söyler:--"Muhtemelen bazıları, ulaşamadığımız şeylerle uğraşmamız gerektiğini söyleyebilir? Bunlara cevabım, burada bahsedilen ve İngiltere'de yetişmeyenlerin çoğunun günlük olarak getirilip kullanıldığıdır.... Sanırım dünyada böyle şeylerin olduğunu bilmekten mutluluk duyan çok az kişi vardır, ancak bunları görmeye gitmek isteyen veya bunu arzulayan neredeyse hiç kimse yoktur; eğer görme yeteneğim beni yanıltmazsa, çizebileceğim kadar gerçeğe uygun olan bu Açıklamanın, amaçladığımdan çok uzak olmasına rağmen, kabul edilebilir olmasını umuyorum; çabalarımın iklimimize uygun Kökler, Tohumlar ve diğer Sebzeleri getirmek ve bunlara uymasını sağlamak için çabalarımın eksik kalmayacağı Dünya'nın o bölgelerine bir seyahat daha yaparak bunu daha eksiksiz hale getirmek istiyorum, böylece Bahçemizde halihazırda bulunan Nadir Bitkilerin sayısını artırabiliriz; eğer daha fazla emek sarf edilirse çok şey yapılabileceğini düşünüyorum, ancak henüz aynı şeyi başarma fırsatı bulamadım; ve bu nedenle
uygunluk sahibi olan bazılarının bu ve diğer birçok mükemmel şeyde daha fazla bilginin
teşviki için burada bir şeyler yapacağını umuyorum, ki bu parçalar henüz bizim bilmediğimiz şeylerdir. Ve
burada yazdıklarımdan rahatsız olan varsa,
bunu olduğu gibi bıraksın; bu kimseyi buna karışmaya zorlamaz: En iyi şeylerin
bazılarını rahatsız ettiğini biliyorum, ayrıca henüz hiç kimse herkesi memnun
edemedi: ama kimseyi incitmeden, belki bazılarını memnun edebilirim;
Sadece
amaçlananlar için." 

Kitabın kendisi, yam, kabak,
patates, dikenli armut, mısır (mısırla beslenen hindiler için, "Bazılarının hindilerinin ne kadar büyük olduğunu söylersem, bana inanılması zor" diyor), pamuk, biber ve şeker hakkında ilginç açıklamalar içeriyor. Şeker yapımına ilişkin tezi, sürecin en eski açıklamalarından biridir. 
"Maucaw ağacı" hakkında, "tohumlar tamamen olgunlaştığında, dokunulduğunda deriyi boyayacak kadar saf koyu kırmızı veya kırmızımsı bir renge sahip olur, böylece
çabuk yıkanıp
çıkmaz." diye yazıyor. Kızılderililer bu tohumları derilerini boyamak için kullanıyorlardı ve Hughes, "Bazı Hanımlar bu Nadirlikle
tanışmış olsaydı, şüphesiz bunun için çok şey verirlerdi." diyor. Kitabın en uzun bölümü kakao ağacı, meyvesi ve
çikolata yapımıyla ilgileniyor. Kakao çekirdekleri, hediye ve kakao tarlaları olarak kullanılıyordu mülkiyeti gerektiriyordu. "Kartacagena, Yeni İspanya ve diğer bitişik yerlerde, bunlar sadece Kakao Yürüyüşlerini veya En Büyük Oğulları üzerindeki Meyve Bahçelerini Miras Hakları olarak içermez (İngiltere'deki Topraklar sonraki Varis'e devredildiği gibi), aynı zamanda bu kakao çekirdekleri
o kadar büyük bir değere sahiptir ve
onlar için öyledir ki,
Pazarlarda alım satımda, en son gümüş Coyn olarak, insandan insana herhangi bir mal için geçer; bana söylendiği ve
bazı güvenilir Yazarların da doğruladığı gibi." Hizmetçilerin "sabahları Plantasyonlarda çalışmaya gitmeden önce ve onlar olmadan Plantasyonlardaki en zahmetli işlerini
yapamazlar veya akşam yemeğine gitmelerinin olağan saati olan saat on bire kadar büyük bir cesaretle çalışamazlar." çikolata yapımına dair dikkat çekici bir açıklama vardır. İçeceğin hazırlanmasına dair ayrıntılı bir açıklama şu canlı resimle sona erer: "ve sonra Ateşten alıp
Çanaktan güzel büyük bir Tabağa veya Leğene dökerler:
ve biraz Şekerle tatlandırdıktan sonra, hepsi bir arada ve iyi Arkadaşlar gibi etrafına oturup, herkes
Kabaklarına veya başka bir Tabağa batırır ve çok sıcak içer." Çikolatayı kullanmanın her türlü yolunu anlatır, onun görüşüne göre en iyisi "Maroonoes Avcıları ve Ülkeyi
seyahat etme fırsatı bulanlarınkidir." Bunu "pastalara" dönüştürdüler, "bir İskoç'un Yulaf ezmesi ve Su tedarikini, (benim görüşüme göre)
güçlü mideler için en iyi Sığır etinin en kötü yemeği aştığı kadar aşar." Çikolatanın, hatırlanacağı üzere, 17. yüzyılda İngiltere'de çok moda bir içecek haline geldiği, ancak Hughes'un onu Plantasyonlarda yapılan gerçek
içecekten daha aşağı gördüğü. Aslında, İngilizleri çikolatalarını doğrudan Jamaika'dan almaları ve sonra da kendi talimatları doğrultusunda çikolatayı yapmaya başlamaları konusunda uyarıyor!

* * * * *

Etkileyici ismine rağmen, _The South-Sea Herbal, Fransa Kralı'nın bitki uzmanlarından biri olan Pere L. Feuillee tarafından yakın zamanda keşfedilen çeşitli tıbbi bitkilerin adlarını, kullanımlarını vb. içerir... çok arzulanan ve şu anda Güney Denizlerine kaçakçılık yapan veya bu bölgelerde yaşayan herkes tarafından bilinmesi çok gerekli_ (1715), yalnızca sekiz sayfa uzunluğundadır ve beş sayfası bitkilerin resimlerine ayrılmıştır. Yine de, bu
şimdi nadir bulunan küçük broşür, muhtemelen Peru ve Şili'nin tıbbi bitkilerinin ilk İngilizce anlatımı olması bakımından değerlidir. Yazar--James Petiver--hayatına Londra'daki St. Bartholomew Hastanesi'nin eczacısı olan Bay Feltham'a çıraklık yaparak başladı. Daha sonra eczacı olarak kalifiye oldu ve Eczacılar Derneği'nin bitki
tanıtıcısı oldu. Hayatı boyunca oldukça inzivaya çekilmiş gibi görünüyor, zamanını dünyanın dört bir yanından kendisine gönderilen
doğa tarihi örneklerinin incelenmesine adadı. Şu anda South Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi'ndeki Sloane Koleksiyonu'nda bulunan herbaryumu son derece ilgi çekicidir, çünkü Petiver'in dünyanın dört bir yanında, çoğunlukla ona hazineler göndermekten hoşlanan deniz kaptanları olan
arkadaşları varmış gibi görünüyor. Koleksiyonunun değeri, ölümünden kısa bir süre önce Sir Hans Sloane'un ona bunun için 4000 sterlin teklif etmesinden anlaşılabilir. _South-Sea Herbal_ adlı eseri tamamen tıbbidir,
Quito'da yaşayan ve "Cizvit Kabuğu veya Çiçekleri ve Meyveleriyle Quinquina'nın yapraklarının dallarını temin etmekten
memnuniyet duyacak olanlara yapılan bir çağrı hariç, bu iyilik kabul edilmeli ve her biri için daha doğru Rakamlar mütevazı hizmetkarınıza iletilirse verilecektir." Ne yazık ki, Petiver'in _Maryland'de Vahşi Olarak Bulunan Birkaç Egemen Bitkinin Erdemleri ve Üzerlerindeki Açıklamalar_ adlı broşürlerinden bir diğerinin şu anda mevcut bir kopyası yoktur. Görünüşe göre pek çoğu basılmamış, çünkü ilanın sonunda bu yönde bir not var: "Bu Broşürlerin çeşitli türleri artık o kadar nadir ki, bazılarından 20 tane bile kalmadı. "Petiver'in eserlerindeki neredeyse her sayfa çizimin kendisine örnekler gönderen bir arkadaşına ithaf edilmiş olması nedeniyle, onun çok sayıdaki muhabirinin kaydını bizim için sakladık. Bu ithaflar çok keyifli bir okuma:--

"Meraklı Doğa Bilimci ve Bilgili Babanız Geo Jos{ph} Camel'ın anısına, birçok Gözlem ve Şey için beni gönderdi."

"Meraklı Arkadaşım Bay Sam Browne'ın anısına, Madrass'ta Cerrah, Çeşitli Hint Bitkileri, Kabukları, Tohumları, vb. için."

"Bay George Bouchere'a, Cerrah, Çeşitli Minorka Bitkileri, Tohumları, vb. için."

"Bay Alexander Bartlet'e, Cerrah, Çeşitli Cape ve Moca Bitkileri, Kabukları, vb. için."

"Bay George London'a, Merhum Gardiner K. Will ve Q. Mary'ye."

"Bay Will{m} Browne'ın anısına, Cerrah, Bana Çeşitli Bitkiler, Kabuklar, vb. Sunan"

"Sevgili Dostu Bay John Stocker'a, Çeşitli Bitkiler, Kabuklar, vb. için şükranlarımı sunarım."

"Eczacı Kimyager ve Paris'teki Academy Royall Üyesi Bay Claud Joseph, Geoffroy'a."

"Doğu Hindistan Şirketi Haznedarı Bay Charles Du-Bois'a."

"Saygıdeğer Dr. William Sherard, İzmir Konsolosu"

"St. Christophers'tan Çeşitli Kabuklar için Kaptan Jonathan Whicker'a."

"Meraklı Dostu Bay John Smart, Cerrah, Hudson Körfezi'nden Çeşitli Bitkiler, vb. için."

"Nazik Dostu Kaptan George Searle'e, Çeşitli Antego Kabukları, Mercanlar, vb. için"

"Antego'daki Kaptan Thomas Grigg'e, Çeşitli Böcekler, Kabuklar, vb."

"Çok nazik Beyefendi Hanımefendi, Madam Hannah Williams'a, Carolina'da."

DİPNOTLAR:

[86] _Yeni kurulan dünyadan neşeli haberler, çeşitli ve çeşitli şifalı bitkilerin nadir ve eşsiz erdemlerinin ilan edildiği

İngiliz Bitkisel İlaçlar Bibliyografyası'na bakın, s. 211. Nicolas Monardes, Sevilla'da yaşayan bir İspanyol doktordu ve kitabı 1569'da yazıldı (s. 231'e bakın).

[87] Londra'da yayınlandı. Bkz. Bibliyografya, s. 217.

BÖLÜM VI

JOHN PARKINSON, BÜYÜK İNGİLİZ OTÇULARIN SONUNCUSU

"Çünkü gerçekten her türlü Ot ve Çiçekten her zaman madde çekebiliriz, sadece onlara en kurnaz İşçinin bile taklit edemeyeceği kadar çeşitli biçim, şekil ve renk
veren Yaratıcı'yı yüceltmek için değil, aynı zamanda birçok erdem ve özellik de verebiliriz, ki biz çok şey bilsek de,
çok daha fazlası gizli ve bilinmeyendir, ama kendimize de birçok iyi
öğreti verir. Hoş kokulu tatlı kokularıyla birçok ot ve çiçek rahatlatır ve
sanki ruhları canlandırır ve bütün bir evi kokulandırır: aynı şekilde erdemli bir şekilde yaşayan, iyilik yapmak ve Tanrı Kilisesi'ne ve Milletler Topluluğu'na acıları veya acılarıyla
fayda sağlamak için çabalayan insanlar, sanki sadece yaşadıkları zamana değil, tatlı öğütlerin hoş bir kokusunu gönderirler. taze, ama kuru, solmuş ve ölü olduklarından,
sonraki çağlarda da aynı veya daha fazla şey yapmayı bırakmazlar."--JOHN
PARKINSON, _Paradisus_, 1629.

Büyük İngiliz bitki uzmanlarının sonuncusu, ünlü _Paradisus_'un ve ayrıca yazar yetmiş üç yaşındayken yayınlanan İngilizce dilindeki en büyük bitki kitabı olan _Theatrum Botanicum_'un yazarı John Parkinson'dı.
Sonuncusu, tıbbi bitkilerin eksiksiz bir açıklaması olması amaçlanmıştı ve yazarın en önemli eseriydi,
ancak adı halk arasında _Paradisus_ (kesinlikle bir bitki kitabı değil, bir bahçe kitabı) ile ilişkilendirilmiştir. Parkinson'un kendisi hakkında çok az şey
öğrenebiliyoruz. Sadece 1567'de, muhtemelen Nottinghamshire'da doğduğunu ve 1616'dan önce eczacı olarak çalıştığını ve Long Acre'de "nadir bulunanlarla dolu" bir bahçesi olduğunu biliyoruz.[88] James I.'in Eczacısı olarak atandı ve 1629'da _Paradisus_ adlı eserinin yayınlanmasından sonra Charles I. ona Botanicus Regius Primarius unvanını verdi. Parkinson'un kitaplarında adı geçen tanıdıkları arasında, 1633'te Gerard'ın _Herball_ adlı eserini düzelten ve yeni bir baskısını çıkaran bilgili Thomas Johnson, ünlü bahçıvan, gezgin ve doğa bilimci John Tradescant[89] ve ünlü hekim Sir Theodore Mayerne vardı. Parkinson 1650'de öldü ve St. Martin's in the Fields'a gömüldü. _Paradisus_ adlı eserinin önüne altmış ikinci yılında çekilmiş bir portresi ve _Theatrum
Botanicum_ adlı eserinin başlık sayfasının altına Marshall'ın yaptığı küçük bir portre eklenmiştir.

Kraliçe Henrietta Maria'ya ithaf mektubunda gerçekten "bu Konuşan
Bahçe" olarak tanımladığı Parkinson'un _Paradisus_ adlı eserinin tam başlığı, ön sayfanın altındaki bir kalkanın üzerine yazılmıştır. İlk üç kelime, "Paradisi in Sole", kendi soyadının Latince'ye kelime oyunuyla çevrilmiş halidir.

Sayfanın en üstünde İbranice bir yazıtla İlahi Takdir Gözü ve her iki tarafta rüzgarları simgeleyen bir melek vardır.
Ortada, Adem'in bir elma ağacını aşıladığı ve Havva'nın bir ananas almak için yokuş aşağı koştuğu bir Cennet tasviri vardır.
Resimlenen çiçekler tuhaf bir şekilde orantısızdır, çünkü lale çiçeği Havva'nın başından epeyce daha büyüktür ve Cennet'teki siklamen en az beş fit yüksekliğe ulaşmış gibi görünmektedir.

Bu ayrıntılı bir şekilde resimlendirilmiş
başlık sayfasının en ilginç özelliği, bir sapta büyüyen ve etrafındaki otlarda otlayan "Sebze Kuzusu" tasviridir.[90] Bu, Orta Çağ'ın en ilginç mitlerinden birini kaydeder. Yaratık ayrıca İskit Kuzusu ve Borametz veya Barometz olarak da bilinirdi, bu isim "kuzu" anlamına gelen bir Tatar kelimesinden türetilmiştir. Aynı anda hem gerçek bir hayvan hem de canlı bir bitki olduğu düşünülüyordu ve eskiden İskitya olarak adlandırılan "Doğu Tatarları"nın topraklarında yetiştiği söyleniyordu. Bazı yazarlara göre kuzu, meyvesi veya tohum kabuğu tamamen olgunlaştığında açılıp her bakımdan mükemmel küçük bir kuzu ortaya çıkaran bir ağacın meyvesiydi. Bu, Sir John Mandeville'in kitabındaki "Sebze Kuzusu Bitkisi" adlı çizimin konusuydu. Diğer yazarlar kuzuyu, hayvanın yakınında büyüyen otları yemesine izin verecek kadar esnek bir sapla yerden yukarıda tutulduğunu
tasavvur ettiler. Erişebildiği her şeyi tükettiğinde sap soldu ve kuzu öldü. Bu, Parkinson'ın başlık sayfasındaki çizimli versiyondur. Ayrıca kuzunun kurtların en sevdiği yiyecek olduğu, ancak başka hiçbir etobur hayvanın ona saldırmayacağı bildirildi. Bu dikkat çekici efsane en az 400 yıl boyunca inanılırlık kazandı. Bilindiği kadarıyla, bir İngilizce kitapta ilk kez bahsi geçen kişi, "Seynt Albans toun'unda doğan ve dünyanın dört bir yanında, ülkelerin, insanların ve insanların ve beistis'lerin çeşitliliğini ve geleneklerini görmek için birçok farklı ülkede seyahat eden Ingelond Kralı" Sir John Mandeville'dir. Sebze kuzusu hakkındaki bölüm, Tartary'nin "Cham" topraklarında karşılaştığı ilginç şeyleri anlatan bölümde yer almaktadır.[91] Bu olağanüstü mitin kökeni şüphesiz Herodot, Ktesias, Strabon, Plinius ve diğerlerinin pamuk bitkisinin antik tasvirlerinde bulunabilir.[92] Herodot ve Plinius'un aşağıdaki pasajları mitin ne kadar kolay büyümüş olabileceğini göstermek için yeterli olacaktır. "Bazı ağaçlar meyveleri için koyunlarınkinden daha güzel ve mükemmel yünler verir" (Herodot). "Bu ağaçlar ayva büyüklüğünde kabaklar verir ve olgunlaştığında patlar ve sakinlerinin değerli keten gibi kumaşlar yaptığı yün toplarını sergiler" (Plinius).

[Resim: PARKINSON'IN "PARADISUS"UNUN BAŞLIK SAYFASI (1629)]

Parson, _Theatrum Botanicum_ adlı eserinde "İskit Kuzusu"nu anlatır ve gezginlerin bu konudaki hikayelerini kabul ettiği anlaşılmaktadır. "Bu garip canlı bitki, çeşitli iyi yazarlar tarafından bildirildiği gibi, Semerkant civarındaki Tatarlar arasında ve civarında, bir kavun çekirdeğinden biraz daha büyük ve yuvarlak, yaklaşık beş palmiye yüksekliğinde, üzerinde hiçbir yaprak olmayan, sadece belirli bir meyve taşıyan ve tepesi küçük bir kuzuya benzeyen, kabuğu veya kabuğu kuzunun derisine benzer yünlü, altındaki etli kısım ise bir ıstakozun etine benzeyen, ayrıca içinde kan olduğu söylenen bir baş biçimindedir; aşağı sarkan ve etrafındaki otlarla beslenen bir bitkidir, ta ki onu tüketene kadar ve sonra ölür veya etrafındaki otlar kasıtlı olarak kesilirse yok olur. Ayrıca aşağı sarkan dört bacağı vardır. Kurtlar bunlarla beslenmek için çok isteklidir."

_Paradisus_'un önsözü, sade, dindar yazarın tipik özelliği olarak tek kelimeyle muhteşemdir, ancak alıntı yapmak için çok uzundur. Kitabın kendisi gerçekten "konuşan bir bahçe", sakin, geniş bir Elizabeth bahçesidir, damask, misk ve diğer birçok gülün güzelliği, rengi ve kokusuyla doludur; sayısız zambak - taç, altın ve kırmızı zambaklar, Fars zambağı ("Konstantinopolis'e getirildi ve oradan bize değerli bir Tüccar ve tüm güzel çiçeklerin aşığı Bay Nicholas Lete tarafından gönderildi"), allık Martagon, Macaristan'ın parlak kırmızı Martagon'u ve daha küçük dağ zambağı. Her türden fritillaryalar hakkında - Parkinson'un bize söylediğine göre
"Bu sevimli bitkiye verilen adla çeşitli bilgili kişiler onun bir Lale veya Nergis ile bazı şeylerde ortak olduğunu düşünse de;
ben onu küçük bir Zambak'a çok benzettiğim için (burada gördüğünüz gibi) onu Zambakların yanına ve önüne koydum." Onun özel favorileri arasında olan neşeli laleler hakkında - "Ama gerçekten de bu çiçek,
diğerlerinin çoğundan daha fazla, hem görkemli görünümü hem de günlük olarak içlerinde yükselen hayranlık uyandıran renk çeşitliliği nedeniyle, bu güzelliklerin tüm sevenleri tarafından gerçek övgülerini ve kabulünü hak ediyor" - ve bunlardan herhangi bir bahçenin ihtişamı olabilecek bir koleksiyonu vardı - Caffa lalesi, büyük kırmızı Bolonia lalesi, Candie lalesi, Ermenistan lalesi, Aptalın Ceketi lalesi, Gümüş Kumaş lalesi ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda diğerleri. ("Hepsi artık bizim Bahçelerimizde ikamet ediyor," diye neşeyle anlatıyor bize, "kültürleri sayesinde kendi doğal bitkilerine yaptıklarından daha fazla keyif ve büyüme sağlıyorlar"). Sınırsız bolluktaki nergisler, çiğdemler ve sümbüller, bunların arasında artık kullanmadığımız birçok hoş isim de dikkat çekmektedir. "İspanya ve Fransa'da doğal olarak yetişen ve oradan ilk olarak Bahçelerimizi döşemek için bize getirilen asphodeller." Daha güzel bir adla "flower de luce" adını verdiği ve bunların arasında "mükemmel güzelliği ve nadirliği nedeniyle" büyük Türk Flower de luce'a gururla yer verdiği çok renkli bayraklar. Sonuncusu için şöyle yazıyor:--

"Aynı şekilde Anemonlar veya Windflowers da o kadar çeşitli ve o kadar
narin, o kadar hoş ve o kadar keyifli çiçeklerdir ki, onları görmek
herkesin zihninde en azından birkaçına sahip olma konusunda ciddi bir özlem duygusu uyandırır. Çünkü hiç şüphe yok ki, bu tek tür çiçek, renkleri o kadar değişken, biçimleri o kadar farklı
(neredeyse tek bir türü kadar çok), çiçek vermede o kadar bol ve uzun ömürlü ve ayrıca hem korunması hem de çoğaltılması o kadar kolay ki, tek başına neredeyse bir bahçeyi yılın neredeyse yarısı boyunca çiçeklerle donatmaya yeter. Ancak çiçeklerin renklerinin sonsuz (söyleyebilirim ki) çeşitliliğini tanımlamak ve her birine gerçek ayrımını ve adını vermek
yeteneğimi aşıyor, itiraf ediyorum ve Avrupa'daki en deneyimli kişi olacağını düşünüyorum." (Yine de yaklaşık elli çeşitten bahsediyor.) Güzel kokulu turna gagaları, ayı kulakları, çuha çiçekleri ve çuha çiçekleri. Menekşeler, hodan, kadife çiçekleri, şampiyonlar, aslanağzı,
akasma ve lark's-heels (delphiniumlar). Şebboy çiçeklerinden (bu eski moda
İngiliz isminden neden vazgeçtik?) ve onun
çeşitlerinin listesini okumak bile ne kadar hoş - "Master Bradshawe onun narin
Hanımefendisi," "Ruffling Robin," "The Fragrant," "The Red Hulo," "John Witte
on great tawny gillow flower," "Lustie Gallant," "The fair maid of
Kent," "The Speckled Tawny." "Ancak gördüğüm en güzeli, Usta Ralph Tuggie'deydi[93], bu yüzden ona 'Usta Tuggies Princesse' demeliyim, bu değişken kahverengilerin en büyüğü ve en güzelidir, Prens veya Kristal kadar büyük veya daha büyük bir şey, güzel ve yuvarlak durur, gevşek veya sallanmaz veya diğer bazı türler gibi kabuğunu kırmaz; çiçeğin işareti şu şekildedir: Bir stamell rengindedir, her yaprağın içinde beyaz çizgiler ve damarlarla çizgili ve mermerlidir, Hulo kadar derin çizgilerle işaretlenmiştir: bazen beyazdan daha kırmızı, bazen kırmızıdan daha beyazdır ve bazen de o kadar eşit şekilde işaretlenmiştir ki hangisinin üstün olduğunu ayırt edemezsiniz; ancak bunlardan hangisinde baskınlık varsa, yine de çiçek çok güzel ve aşırı derecede hoştur." Şakayıklardan,
lüpinlerden, karanfillerden, deniz dikenlerinden ve tatlı william'dan. Vadideki zambaklardan,
gentiyanlardan, Canterbury çanlarından, hatmi çiçeklerinden ve ebegümecilerden ("cesaretleri için her
kırdak kadınının
bahçesinde her yerde eğlendirilirler"). Tilki eldivenlerinden, altın buklelerden, kediotundan ve sığırkuyruğundan.
Guguk kuşu çiçeklerinden, "veya Bayan önlüklerinden", hem çift hem de yonca.
Parkinson bize, ilk türün "Londra'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki
kendi Ülkemizin çeşitli yerlerinde, neere Micham'da bulunduğunu" söyler; ayrıca
Lancashire'da, "buradan aldığım bir bitki, yok oldu, ama o bölgelerde yaşayan değerli bir hanımefendinin
çabasıyla bulundu, bu lezzetlerin büyük bir aşığı olan
Mistresse Thomasin Tunstall.
Diğeri ise bana çok iyi arkadaşım John Tradescant tarafından gönderildi, o da onu deniz ötesinden diğer narin bitkilerin arasında getirdi ve
bana bir kök verdi." Klematis ve şeker püskülleri,
hanımeli ve yasemin. Çift çiçekli kirazlar, elmalar ve
şeftaliler. "Bu üç çeşit çiçeğin güzel görünümü," diyor, "beni bu bahçeye yerleştirmeye yöneltti, çünkü değerleri için onlarsız olmak istemiyorum, ancak türlerinin geri kalanını Meyve Bahçesi'ne aktardım, burada diğer meyve ağaçları arasında hatırlanacaklar: çünkü bunların hepsi buraya nadiren veya hiç meyve vermez ve bu nedenle bir Meyve Bahçesi'nden daha çok bir Çiçek Bahçesi'ne uygundur. Bu ağaçlar Çardakların yanına dikilmeye çok uygundur."

Bu hoş çiçekler bahçesinde ayrıca birçok hoş kokulu ot da buluyoruz.
"Bütün bu güzel ve tatlı çiçeklerden sonra," diyor Parkinson, "hem bu Bahçe'yi tamamlamak hem de duyularınızı memnun etmek için birkaç tatlı ot eklemeliyim, onları Burun Çiçeklerinize veya sizin listelediğiniz başka bir yere
yerleştirerek. Ve onları en sona veya en son sıraya getirsem de, yine de en önemsizleri değiller." İlk olarak biberiyeden, yaygın olandan, yaldızlı olandan, geniş yapraklıdan ve çift çiçekli olandan bahseder. Biberiye hakkında bize şunu söyler: "Bu yaygın Biberiye, tüm Ülkemizde o kadar iyi bilinir ki, her kadının bahçesinde bulunur, bu yüzden onu Bahçemizdeki diğer tatlı otlar ve çiçekler arasında bir süs olarak adlandırmak yeterli olurdu. Bu Ülkemizde (burada asilzadelerin ve büyük adamların tuğla duvarlara karşı bahçelerine dikilmiş ve orada uzun süre kalmıştır) ve Denizlerin ötesinde, büyüdüğü doğal yerlerde, zamanla çok büyük bir yüksekliğe, büyük ve odunsu bir gövdeye (ince tahtalara bölünmüş olduğundan lavta veya benzeri aletler yapmaya ve burada bizimle birlikte marangozların cetvellerini yapmaya ve çeşitli diğer amaçlara hizmet eden) yükseldiği iyi gözlemlenmiştir, çok uzağa uzanan çeşitli kollara ve onlardan tekrar birçok başka küçük dala ayrılır, bunların üzerinde birkaç mesafede, uçlarda, üstte yeşil ve altta beyazımsı çok dar uzun yapraklar, bunların arasında sapların tepelerine doğru çıkan, soluk veya kasvetli, soluk renkli çeşitli, tatlı, açık çiçekler, birçoğu bir arada duran beyazımsı kabuklarda ... tohumdan
makul derecede iyi filizlenmesine rağmen, yine de ilk yıl o kadar küçük ve hassastır ki, sert bir kış onu çabucak öldürür, eğer çok iyi korunmazsa;
tüm bitki, hem yaprakları hem de çiçekleri, aşırı tatlı kokar."
Adaçayı ve lavantanın hem moru hem de nadir beyazı[94] ("beyaz
çiçekler ve biraz daha geniş
yaprakları olan bir türü vardır, ancak çok nadirdir ve bizde sadece birkaç yerde görülür,
çünkü daha hassastır ve soğuk
Kışlarımıza o kadar iyi dayanamaz"). "Lavanta," diyor, "bizde neredeyse tamamen harcanır, çünkü
keten, giysi, boya ve deriyi kokulandırmak ve
kurutulmuş çiçekleri soğuk bir beynin nemini
rahatlatmak ve kurutmak için." Fransız
lavantasının ("tüm bitki biraz tatlıdır, ancak
Lavanta kadar tatlı değildir). Marsilya'nın karşısındaki Staechades Adaları'nda ve Arabistan'da da yetişir: Bahçelerimizde büyük bir özenle saklarız. Ekildikten sonraki yıl, Mayıs ayının sonunda çiçek açar, bu da herhangi bir Lavanta'dan bir ay öncedir." Lavanta pamuğu hakkında şunları yazar: "Bütün bitki güçlü bir tatlı bitkidir, ancak
hoş olmayan bir bitki değildir ve bahçelere, düğümlerle sınır oluşturmak için ekilir, bunun için en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde kesilmeye devam eder, çünkü
kalın ve çalımsı büyür, bu tür işler için çok uygundur, güzel görünümünün yanı sıra, bu şekilde işlenen bitkinin kendisi de her zaman yeşil ve tatlı bir bitkidir." Fesleğen hakkında, "tamamen tatlı veya yıkama suları yapmak için harcanır, diğer tatlı otlar arasında, ancak bazen çiçek salkımlarına konur. Fiziksel özellikleri neşeli ve şen bir kalp sağlamaktır"; mercanköşk ise "sadece çiçek salkımlarında ve evlerin pencerelerinde dışsal duyuları memnun etmek için değil, aynı zamanda tatlı tozlarda, tatlı keselerde ve tatlı yıkama sularında da kullanılır." Kekik ve mercanköşkün tüm çeşitleri arasında -ve beyaz mercanköşk için de- çizgili yapraklarının "çoğu hanımefendi için onu hoş hale getirdiğini" yazar. Mercanköşk, bize daha sonra, "Kırsalda birçok insan tarafından kesiklere veya taze yaralara yatırılmak, ezilmek ve tek başına veya biraz şekerle uygulanmak üzere kullanılır." "Ve böylece," kitabın bu bölümünü sonlandırır, "sizi tüm Zevk Bahçemde gezdirdim ve orada bulunan tüm doğa çeşitlerini gösterdim, onlara işaret ettim ve onları birbiri ardına anlattım. Ve şimdi son olarak (eski kadim Babalarımızın
kullanımına göre) sizi Grasse'a dinlenmeye götürüyorum,
ki bu da yine de bir miktar keyiften mahrum kalmayacaktır ve bu da geri kalanların en küçüğü değildir."

Hoş çiçeklerle dolu bahçesinden bizi mutfak bahçesine götürüyor,
sadece terimi anladığımız gibi "sebzelerle", çileklerle, salatalıklarla ve ponponlarla değil, aynı zamanda günlük kullanımda olan çok sayıda otla da dolu, bunların çoğu modern bahçelerde hiç görülmez. Bilinen kekik, melisa, kekik, nane, mercanköşk ve maydanozun yanı sıra,
mustafa, marul, nane, rezene, hodan, papatya, tansy,
burun, mübarek deve dikeni, kadife çiçeği, arak, acı bakla, sabır otu, melekotu,
soğan, kuzukulağı, küçük yaş, kan otu, dereotu, frenk maydanozu, sukoryum, semizotu,
tarhun, roka, hardal, etek otları, rampion, meyan kökü ve kimyon vardır.
Ancak Parkinson'a göre, kendi zamanında eskiden olduğundan daha az ot kullanılıyordu; çünkü pennyroyal altında şunu buluyoruz: "Büyük büyükbabalarımızın eski çağlarında, tüm bu ot bitkileri hem et hem de ilaç olarak çok yaygın ve bilindik bir şekilde kullanılıyordu ve bununla birlikte uzun ömür ve sağlıklarını korudular: ancak, damak zevkine hoş gelmeyen hiçbir şeyden, et veya ilaç olsun, hoşlanmayan bu hassas çağımız, bunları neredeyse tamamen reddediyor ve bu nedenle bunların faydasından yararlanamıyor." Tüm bu otların bulunduğu mutfak bahçesinden, "Kırsal Beyefendilerin evleri için en gerekli kullanımlar"dan, bizi sonunda, elma ve armut ağaçlarının, kirazların, muşmulaların, eriklerin, "kayısıların" ve nektarinlerin, incirlerin, şeftalilerin ve bademlerin, ayvaların, cevizlerin, dutların ve asmaların (son olarak, "Bahçeyi donatmaktan ve nadir bulunanların sayısını artırmaktan başka bir işe yaramadığını bildiğimiz" dediği Virginia asmasıyla) sonsuz çeşitliliğinin bulunduğu meyve bahçesine götürür, ta ki, Sheba Kraliçesi gibi, Elizabeth'in saltanatının konforlu ihtişamı hakkında duyduğumuz her şeye rağmen, yarısının bize anlatılmadığını hissedene kadar. "Ve böylece," diye sonlandırır Parkinson, "bu çalışmayı bitirdim ve onu, İklimimizde yaşayan ve bu tür şeylerden zevk alan kişilere keyif vermek için Sanat ve Doğanın bir araya gelebileceği her şeyle donattım; ne kadar iyi veya kötü yapılmış olursa olsun, herkesin eleştirisine katlanmak zorundayım; yalnızca aptal ve nazik olana saygı duyuyorum, Momus dudaklarını ısırıp kalbini yesin; ve böylece Elveda."

Parkinson'un anıtsal eseri _Theatrum Botanicum_, daha önce de belirtildiği gibi, yetmiş üçüncü yılında tamamlandı. İçinde yaklaşık 3800 bitki tanımlanıyor (Gerard'ın Bitkisel İlaçlar kitabının ilk baskısındaki bitki sayısının neredeyse iki katı). _Theatrum_'da Bauhin'in _Pinax_'ının neredeyse tamamını ve ayrıca daha önce bahsedilen de l'Obel'in tamamlanmamış eserinin bir kısmını dahil etti. Kitap, Ray'in zamanına kadar bitkiler üzerine yazılmış en kapsamlı İngilizce tez olarak kaldı. Parkinson başlangıçta buna "A Garden of Simples"[95] adını vermeyi planlamıştı ve bunu yapmış olsaydı, en azından hayatının büyük bir bölümünü adadığı bu eserin hak ettiği popülerliğe
kazanması mümkün olurdu. Resimleri hariç, Gerard'ınkinden daha iyi bir kitaptır, ancak ikincisi daha popüler olmaya devam etti. Aslında, Parkinson'ın bu bitkisel kitabı, iyi bir kitabın kötü bir başlıkla mahvedilebileceğinin olağanüstü bir kanıtıdır. _Theatrum Botanicum_ sert ve ürpertici geliyor,
oysa _Gerard'ın Bitkisel Kitabı_ çekici bir tınıya sahip. Yazarın bu yaşam eserine ilişkin kendi sonlandırıcı suçlamasını okuduğumuzda, birincisinin ikincisinin elde ettiği popülerliğe asla ulaşamamış olması daha da acıklı görünüyor: "Şimdi sen benim yapay
olarak çık ve bir Doğal'ın kusurunu telafi et, Babanın adını ve anısını gelecek çağlara taşı ve sende Prensin ve Ülken için çoğu zaman faydadan çok bela olan diğer birçok kişiden daha iyi olan şeyi yap, ve en vahşi düşmanın yüzünden korkma." _Theatrum Botanicum_'un süslü başlık sayfası hem ilginç hem de etkileyicidir. En önemli iki figür Adem ve Süleyman'dır (sırasıyla Çalışmayı ve Bilgeliği temsil ederler). Süleyman uzun bir palto ve ermin pelerin giymiştir ve Roma sandaletleri giymektedir. Sayfanın dört köşesinde kadın figürleri vardır: - Bir çift atla görkemli bir şekilde araba süren Avrupa; kısa etekler ve kıvrık uçlu ayakkabılar giymiş ve
bir gergedan
sürmekte olan Asya; sadece bir şapka takmış ve bir
zebranın üzerinde duran Afrika; ve yine çıplak, bir yay ve ok taşıyan ve
şaşırtıcı derecede uzun kulakları olan bir koyuna binen Amerika. Bu figürlerin her biri, kendi kıtalarının bitki örtüsünün örnekleriyle çevrilidir.

Charles I'e ithaf mektubunda, hastalıkların kötü ruhlardan kaynaklandığına dair eski inançtan bir parça bulmak ilginçtir:--

"Ve Majestelerinin vücutlarının sağlığına daha fazla özen göstermelerinden şüphem yok, onaylı İlaçlar sunan Eserler, hastalıklarını hem iyileştirebilecek hem de önleyebilecek şekilde
açıklanabilir. Bu nedenle, bu Eser, Majestelerinin hem kötü ruhların zehirlerini veya iftiralarını hak edenlerin aleyhine
saçmaya cesaret etmemelerini hem de bunu savunmasını hem de ilerletmesini en uygun şekilde sağlar, ancak bu sayede Tanrı ve İyi yönlendirme altında, herkes sağlık, zenginlik, huzur ve dindarlık içinde yaşayabilir, ki Tanrı bunları
bahşeder ve bu cesaret affedilebilir

"Majesteleri
"Sadık Tabi
"Hizmetçi ve Bitki Uzmanı
"JOHN PARKINSON."

[Resim: PARKINSON'UN "THEATRUM BOTANICUM"UNUN BAŞLIK SAYFASI
(1640)]

Üç Oxford doktorundan Bitkisel Bitkileri öven mektuplar var, bunlardan ikisi Cherwell'deki o zamanlar yeni yapılmış olan tıbbi bahçeden bahsediyor.
Biri şöyle yazıyor: "Oxford ve İngiltere, geniş, görkemli bir tıbbi bahçenin kurulmasından mutlular, tamamen güzel bir şekilde duvarlarla çevrili
ve kapısı var, şimdi binlerce masraf ve masrafla birçok şekilde düzleştiriliyor ve ekiliyor, Sayın Danby Kontu, bunun döşenmesi ve zenginleştirilmesi ve birçok görkemli Tempe'nin, tüm yararlı ve hoş bitkilerle birlikte, sizin acı dolu mutlu tatmin edici çalışmalarınızla daha iyi hızlandırılacak.

"Tho. Clayton, Majestelerinin profesörü. Fizik, Oxon."

* * * * *

Kendisini "Sevgili dostunuz John Bainbridge Fizik Doktoru ve Astronomi Profesörü, Oxon" olarak imzalayan biri şöyle yazıyor: "Ben sizin kendinize yabancıyım ama bilgili ve ayrıntılı ciltlerinize değil. _Theatrum Botanicum_ adlı eserinizi büyük bir zevk ve hayranlıkla inceledim,
aşırı özenle toplanmış ve bestelenmiş görkemli bir Fabrique...
Dünya'nın çiçek açan
mantosunun, Herbarist'in Kahini'nin, egemen
ilaçların, fiziksel deneylerin ve diğer nadirliklerin zengin bir Dergisi'nin ilginç bir dökümü ve açıklaması."

Parkinson bitkilerini "Sınıflara veya Kabilelere" ayırır:--

1. Tatlı kokulu bitkiler.
2. Arındırıcı bitkiler.
3. Zehirli, uykulu ve zararlı bitkiler ve bunların karşı zehirleri.
4. Saksafongiller.
5. Yaralı veya hassas otlar.
6. Soğutucu ve sulu otlar gibi otlar.
7. Sıcak ve keskin ısıran bitkiler.
8. Şemsiye yapraklı bitkiler.
9. Devedikeni ve dikenli bitkiler.
10. Korku ve Kılcal Damarlı Otlar.
11. Baklagiller.
12. Kornealar.
13. Otlar, Sazlar ve Kamışlar.
14. Bataklık Suyu ve Deniz Bitkileri ve Yosunlar ve Mantarlar.
15. Düzensiz Kabile.
16. Ağaçlar ve Çalılar.
17. Garip ve Garip Bitkiler.

"Düzensiz Kabile" başlığı altında şu safça yorumu buluyoruz: "Bu kabilede, bir toplanma kampında olduğu gibi, rütbelerini kaybetmiş veya yukarıdaki rütbelerden bazılarında yer almayan tüm o başıboşları toplamalıyım ki, onları kayıplardan koruyabileyim ve işçiler için uygun bir hizmete uygulayabileyim"!

Parkinson's Herbal'da bile ne kadar çok halk bilgisinin hayatta kaldığı şaşırtıcıdır. Gerard gibi o da pek çok çağdaş inanca
küçümseme yağdırıyor, ancak birçoğunu, özellikle de bitkilerin muska olarak ve ayrıca mutluluğu teşvik etmek için kullanılmasıyla ilgili olanları, sorgusuz sualsiz kabul ediyor. Ayrıca, diğer bitkisel kitaplarda bulunmayan ancak çağdaş bahçıvanlık ve hayvancılık kitaplarında çok yaygın olan bazı eski bahçe inançlarını ve çoğu bitkisel kitabın içerdiğinden daha fazla arı bilgisini verir. Neredeyse tüm eski bitki uzmanları, arı kovanlarının yakınında balsam yetiştirmenin ve ayrıca kovanı bu bitkiyle ovalamanın değerine inanırdı, ancak Parkinson tek başına bize mavi boyanın zararlı etkilerinden bahseder:[96] "Bazıları onu ekti
ama bunun Arılarının Yok Oluşunun nedeni olduğunu buldular, çünkü bunun tadına bakan bir
Sarı'nın boyandığı gözlemlendi." Ancak balsam hakkında[97] şunları yazar: "Bu, Arıların hem Kovanlarının bir arada tutulması ve başkalarını çekmek hem de emmeleri ve beslenmeleri için onunla ovulmasından çok hoşlandıkları bir
yerdir." Başka bir yerde bize şunu söyler: "Birçok Elm'in büyüdüğü yerde arıların pek iyi gelişemeyeceği veya en azından Kış'tan sonra ilk dışarı çıkışlarında çiçeklerini veya tohumlarını yaktıkları gözlemlenmiştir."[98] Güzel kokulu bayrak hakkında şunları söyler:
"Birçok kişi, Acorus'un yapraklarının veya köklerinin bir arı kovanına bağlanmasının onları gezinmekten veya uçup gitmekten alıkoyduğuna ve diğerlerinin buna daha fazla başvurmasını sağladığına gerçekten inanmaktadır."[99]

Otların muska olarak kullanılması konusunda görüşleri tutarsız görünüyor. Çocukların boynuna bir parça ökseotu asma geleneğini "cadılığa ve Şeytan yanılsamasına karşı" küçümsüyor; yine de bize ciddi bir şekilde şunu bildirir: "Eğer cam otu külünden yapılan sope, ayak tabanlarının şekline göre kesilmiş kalın, kahverengi bir kağıt parçasına yayılırsa, gelişigüzel bir şekilde alınır ve ayak tabanlarına bağlanırsa, bu, konuşma yeteneğini geri getirecektir ve uygulandıktan kısa bir süre sonra, eğer yaşarken geri kazanma umudu varsa: bu, çeşitli kişiler üzerinde etkili olmaya çalışılmıştır."[100] O, çayır otu takma veya oturma odalarına asma geleneğini[101] "batıl inançlı bir kibir" olarak tanımlar, ancak bir periwinkle çelengi "bacaklara takıldığında, onu takanları kramptan koruduğu" geleneğini[102] tereddüt etmeden kabul eder. Bartholomaeus Anglicus, Augustus Sezar'ın yıldırımdan korunmak için fırtına sırasında bir bryony çelengi taktığını söyler, ancak hikaye dört yüz yıl sonra Parkinson'da şu ifadeyi bulana kadar tekrarlanmaz: "Augustus Sezar, yıldırımdan korunmak için bir rulo veya çelenk haline getirilmiş bryony
takmaya alışkındı."[103] Parkinson, büyücülüğe karşı bitki kullanımını tamamen aptallık olarak görür, ancak bize "sevgi üretmek için verilen bu tür içeceklerde kullanılan bu tür büyülere veya benzeri büyücülüğe direnen" bir iksir[104] veren tek bitki uzmanıdır. Gerard gibi, o da mutluluğu teşvik etmek için hodan, bugloss ve diğer birçok bitkinin etkinliğini sorgulamaz. Borage[105] hakkında bize şunları söyler:
"Yaprakları, unu ve tohumları çok candandır ve belirgin bir sebep olmadan ortaya çıkan düşünceliliği ve melankoliyi dışarı atmaya yardımcı olur"; ve
meşe ödlerinden yapılan bir şekerleme hakkında[106], "günlük olarak övülür
ve belirgin bir sebep olmadan ortaya çıkan melankolik tutkulara ve üzüntüye karşı iyi bir etkiyle kullanılır." Su civanperçemi "sirke ile birlikte alındığında, günlük iç çekişlere ve diş ağrısına yardımcı olur."[107] Engerek otunun[108] altında "bardaklarda damıtılmış su veya kökü alındığında, kalbin tutkularına ve titremelerine, ayrıca bayılmalara, üzüntüye ve melankoliye karşı iyidir" ve böcek otu altında[109] "kökler veya tohumlar kalbi rahatlatmak ve üzüntüyü ve sebepsiz melankoliyi dışarı atmak için etkilidir." Diğer bitki uzmanlarıyla ortak olarak, bitkilerin hafızayı güçlendirmek, zayıf beyinlere yardımcı olmak, duyuları canlandırmak ve hatta "çılgınca" insanları yatıştırmak için kullanılabileceğine inanıyordu. Göz otu[110] hakkında, donuk görüşe yardımcı olmak için yüzyıllardır ve hatta yakın zamanlara kadar kullanılan, şöyle diyor:
"zayıf bir beyne veya hafızaya yardımcı olur ve onları kısa sürede eski haline getirir." "Alna bağlanan pireotu çılgınlığı iyileştirmek için çok faydalıdır", "alna gül sirkesiyle uygulanan damıtılmış kekik suyu çılgınlığın öfkesini yatıştırır."[111] Lavanta "özellikle baş ve beynin tüm kederleri ve ağrıları için faydalıdır"[112] ve adaçayı[113] "duyuları ısıtıp hızlandırarak hafızaya yardımcı olmak için mükemmel bir fayda sağlar."

Parkinson, diğer tüm bitki uzmanlarından daha fazla güzellik tarifi verir. Saçlarını koyulaştırmak isteyenler için böğürtlen yapraklarının kaynatılmasıyla yıkamayı önerir.[114] Sığırkuyruğunun[115] altın çiçekleri
"sodyum hidroksit ile karıştırıldığında başın saçlarını sarıya boyar ve onları
açık ve pürüzsüz yapar." Güney odununun külleri[116] eski salata yağıyla
karıştırıldığında sakal veya kel bir kafada saç çıkmasına neden olur ve civanperçemi de neredeyse
aynı derecede iyidir; bahçe mahmuzu, mürver çiçekleri, süpürge, kök boya, rue,
gentiyan, uyuz, betony, elecampane, Süleyman'ın Mührü, büyük şahin otu ve acı bakla, "cildi çillerden, güneş yanıklarından ve kırışıklıklardan temizlemek" için mükemmeldir.[117] Fransız kadınları "pimpernell mervailous'un damıtılmış suyunun cildi herhangi bir pürüzden, deformasyondan veya renk bozulmasından temizlemek ve onu pürüzsüz, temiz ve berrak hale getirmek için iyi olduğunu" düşünüyorlar.[118] Ancak İtalyan kadınlar "Süleyman'ın Mührü'nün tüm bitkisinin damıtılmış suyunu çok kullanıyorlar."[119] Acı bakla en dikkat çekici erdeme sahip gibi görünüyor, çünkü sadece tüm çiçek hastalığı izlerini
gidermekle kalmayacak, aynı zamanda kullanıcıyı "daha sevimli" hale getirecek! Bu nedenle birçok kadın, "Lupin ununu bir keçi safrası ve biraz limon suyuyla karıştırarak yumuşak bir merhem formuna dönüştürür."[120] Parkinson, insanların zayıflamasını ve solgun görünmesini sağlayacak tarifler veren tek bitki uzmanıdır. "İlk önce sirkede hazırlanan ve sonra belirli günler boyunca yarım dram şarapta alınan mürver tohumlarının tozu[121], şişman bir vücudun yağlı etini azaltmak ve tüketmek ve zayıf tutmak için bir araçtır." Solgun görünmeyi sevenler için kimyon tohumu ve piskopos otu öneriyor.[122] Ve "keten ve giysilerin arasına koymak ve eldivenleri veya diğer şeyleri yıkamak için tatlı sular yapmak için tatlı bir toz[123] olarak" hoş kokulu bayrağın köklerini öneriyor.

Ancak, Parkinson's Herbal'da çok ilginç olan şey, her türlü konuda tuhaf, sıra dışı bilgi parçalarıdır. Bize, arınma dikeninin meyvelerinden üç farklı renk çeşidi yapıldığını; sarı boyanın ressamlar tarafından, "ayrıca ciltçiler tarafından kitapların kenarlarını boyamak için ve deri
düzenleyiciler tarafından deriyi boyamak için" kullanıldığını; yeşil boyanın "genellikle baş kısmından güçlü bir iplikle bağlanmış büyük mesanelere konulduğunu ve kuruyana kadar asıldığını, bunun suda veya şarapta eritildiğini, ancak sacke'nin rengin 'açlıktan', yani çürümeden korunması ve daha uzun süre taze kalması için en iyisi olduğunu"; ve mor boyanın meyvelerin düşmeye hazır oldukları kasım sonuna kadar çalılarda bırakılmasıyla yapıldığını söyler. En iyi mantarların meşe veya köknar ağaçlarının altında yetiştiğini. O mahmuz yapraklarının yaralı ve kesik bir parmağa yatırılması onu hızla iyileştirecektir, "bu konuda çeşitli yerlerdeki kırsal kesim insanları iyi deneyimler yaşadıklarını söylüyorlar" ve ayrıca "İneklerin normalden daha fazla süt vermesini sağlamak için de iyidir, böylece Pullaine'in de aynı şekilde daha fazla yumurta vermesine neden olur." Boncuk ağacının meyvesinin "delinip iplere çekilmesinin, deniz ötesindeki insanların dualarını saymalarına, yoksa kendilerini unutup Tanrı'ya çok fazla şey vermelerine yardımcı olduğu. "Warwickshire'da dişi eğrelti otunun her zaman "Sope atlarında giysilerini yıkamak için" kullanıldığı ve yaz ortasında "iyi büyük toplar halinde toplandığı, bunları kullanmak istediklerinde onları esintiye dönene kadar ateşte yaktıkları, sonra da yanlarına koyduklarında kendi kendine toz haline gelip kireç gibi dağıldığı: bu toplardan dördünün ılık suda eritilmesinin bir kova dolusu giysiyi yıkamaya yettiği." Acı bakla tohumlarının yakılmasının sivrisinekleri uzaklaştırdığı ve yarı ıslatılmış arpanın "çok az veya nadiren yumurtlayan tavuklara verilmesinin hem daha fazla hem de daha sık yumurtlamalarına neden olacağı." Köy ev kadınlarının tahta, kalay ve pirinç kaplarını temizlemek için o yaygın yabani ot olan atkuyruğunu kullandıkları ve bazen aynı otun genç uçlarını kaynatıp kuşkonmaz gibi yedikleri. Dikenli çalı yapraklarının tüm sert donlar geçene kadar düşmediği, "Kırsal kesimdeki insanlar, düştüklerinde
Kışın uçlarının geçtiğini gözlemlerler." Her yıl Marsilya'dan İskenderiye'ye ve Mısır'ın diğer bölgelerine menekşe dolu çuvallar gönderilir, "orada bunları yalnızca dinleri gereği içmeleri emredilen suda kaynatılarak kullanırlar." Şarabınızın
sulandığından şüpheleniyorsanız, "bir kısmını sarmaşık ağacından yapılmış bir bardağa koyacaksınız ve eğer içinde su varsa, bardakta kalacaktır ve şarap
işleyecektir, çünkü sarmaşığın doğası, aralarındaki
bu kadar büyük bir düşmanlık varsa, hiçbir şarabı tutmamaktır." Becerikli çobanların, sürülerinin farelerin bol olduğu otlaklarda otlamasına izin vermemeye dikkat ettikleri, "böylece hastalanıp zayıflayıp
çabuk ölmezler." Yazı mürekkebinin kızılağaçların yeşil meyvelerinden yapılabildiği. Aynı ağacın kabuğunun "daha sert şeyler için siyah boya" yapmakta yararlı olduğu ve gezginlerin çıplak ayaklarının altına konulan yaprakların "onlar için büyük bir ferahlık" olduğu. Eriha gülünün Kurtarıcımız doğduğu gece açıldığı ve herhangi bir eve konulduğunda bir çocuk doğduğunda açılacağı. Farelerin herhangi bir ata verilmesinin "onu kovalayan Demirci tarafından incinmemesini sağlayacağı". Semizotu sadece boyun tutulması için değil, aynı zamanda "yıldırım veya gezegenler tarafından yapılan patlamalar ve barut veya başka bir şeyle yapılan yanmalar için" de etkili bir çare olduğu. Kent ve Sussex'teki kırsal kesim halkının sopewort'a "solungaç-sokak-tarafından-koşulan" adını verdiği. Agrimony yapraklarının öksürükten muzdarip sığırları iyileştireceği ve yaralı geyiklerin yaralarını iyileştirmek için bu aynı otu kullandığı. Kenevirden yapılan bir kaynatmanın
toprak solucanlarını deliklerinden çıkaracağı ve balıkçıların böylece
yemlerini elde edeceği. Yılda üç kez mavi boyayla boyanan herhangi bir kumaş veya ipeğin boyacı otunun yeşile döneceği ve "bu amaçlar için bu otun tüm ülkelerde büyük bir stokunun olduğu ve bu amaçla birçok tarlanın ekildiği." Köylülerin kaz otunu "sütlerini samanlardan, kıllardan ve içine düşen diğer şeylerden temizlemek için" süzgeç olarak kullandıkları. Sarı kantaronun köy halkı tarafından şeytanları kovmak için kullanıldığı. "Palyaço
yaraotu"nun, bacağındaki bir kesiği tırpanla
iyileştiren bir işçiye borçlu olduğu. O söğüt otu yakıldığında,
"sinekleri, sivrisinekleri ve benzeri küçük yaratıkları uzaklaştırır. Bunlar, gece mevsiminde orada yaşayanları istila etmek için fennes, bataklık veya su kenarlarına yakın çeşitli yerlerde kullanılır. Onları sokar ve ısırır. Yüzlerinde izler ve lekeler bırakır. Bu izler, sadece bir süre için olan şekil bozukluğunun yanı sıra, bu şekilde ısırılanları bir süre acısız bırakmaz." Heliotropium'dan, "genellikle eczanelerde ve bakkallarda ve diğer tüm insanlarda kullanılan ve jöleleri veya diğer şeyleri herkesin istediği gibi renklendirmeye yarayan bez parçaları" yapılır. Fransız hanımları yüzlerini anchusa içeren bir merhemle boyadıklarında, renk uzun süre kalıcı olmazdı. "Ülkede iyilik yapmak isteyen iyi bir hanımefendi"nin, kendi ailesi "ya da yardıma ve onu elde etme olanağına ihtiyaç duyan diğer yoksul komşuları" için bir bugloss merhemi deposundan mahrum kalmaması gerektiği ve deniz ötesinde Fransa ve Almanya'da "iç hastalıklarını iyileştirmek için ne Physition'a ne de bu Bugle ve Sanicle'i ellerinde bulunduran herhangi bir yara veya yaraya yardımcı olmak için Chirurgion'a ihtiyaç duymadıkları" yaygın bir atasözü olduğu. Bunun, kendi kendini iyileştiren ot için de aynı şekilde doğru olduğu. Köylülerin "rüzgardan etkilendiklerinde" ellerini meshetmek için sanicle kullandıkları. Keçi otu otunun tavukları beslemek için iyi olduğu. Her gün yirmi gün boyunca alınan Gerçek Sevgi Otu, "büyüyle (öyle düşünüldüğü gibi) yarı aptal olanların eski iyi durumlarına mükemmel bir şekilde geri dönmelerine" yardımcı olacaktır. En iyi nişastanın
guguklu-pint kökünden yapıldığı ve eskiden sıradan nişastamızın yapımının "bilinmediği veya sık kullanılmadığı" zamanlarda, en iyi hanımların ketenlerini nişastalamak için bu kökü kullandıkları, bunun da onu kullanan hizmetçilerinin ellerinin derisini o kadar yaktığı, tahriş ettiği ve parçaladığı, böylece tekrar kullanmadan önce tüm yağlanmalarına rağmen onları neredeyse pürüzsüz ve bütün hale getiremedikleri. Aynı otun kökü, küçük kesilip bir beyaz hindiba veya marul salatasıyla karıştırıldığında, "bir koku şöleni veya davetsiz, istenmeyen bir misafiri bir adamın masasına davet etmek, onunla eğlenmek ve onu aşırı cesaretinden uzaklaştırmak için mükemmel bir yemektir; veya kurutulmuş kökün tozu, kendisine yedirilebilecek herhangi bir lezzetli et parçasının üzerine serpilir; çünkü her iki durumda da, onu aldıktan bir süre sonra, ağzını öyle yakacak ve delecektir ki, ne biraz daha yiyebilecek ne de acıdan konuşabilecek kadar aciz kalacaktır ve böylece biraz yeni süt veya taze tereyağı verilene kadar orada kalacaktır, bu da yavaş yavaş ısıyı ve delgiyi alıp onu tekrar eski haline getirecektir." Bir diğer "cesur ve istenmeyen misafir için iyi bir şaka", patlıcangilleri az miktarda şarapta altı veya yedi saat demleyip misafire servis etmektir, böylece misafir "o öğünde et yiyemez veya daha sonra bu özelliği ortadan kaldıracak ve daha önce olduğu kadar iyi bir mideyle yemeklerine düşmesini sağlayacak biraz sirke içmeden". Diş ağrısı çekenlerin, çürük karga ayağı kökünü parmaklarına sürmeleri gerektiği; "dişte hissedilenden daha fazla ağrıya neden olarak ağrıyı giderdiği". Göze damlatıldığında, "biraz ağrıya neden olsa ve gözyaşı dökse bile" kızarıklığı ve diğer kusurları gidereceği. Avusturya'daki avcılar ve çobanlar, "başın yüzmesine veya dönmesine karşı" varsayılan kurt-felaketi köklerini, bu tür dik yokuşların ve tehlikeli yerlerin korkusundan ve dehşetinden yükselen yerlere tabi bir hastalık olan ve sürekli olarak geçmeleri gereken bir hastalık olarak takdir ederler. Uyuz otu, ezilir ve "et üzerinde herhangi bir kıymık, kırık kemik veya buna benzer bir şeyin bulunduğu herhangi bir yere uygulanırsa kısa sürede onu gevşetir ve kolayca dışarı çekilmesini sağlar." Kasap süpürgesinin eski zamanlarda "asılmış etleri" fareler tarafından yenmekten korumak ve ayrıca süpürge yapmak için kullanıldığı, "ancak Kral Odası zamanın dönüşümüyle Kasap tezgahına dönüştürülmüştür, çünkü bir demet sapın birbirine bağlanması tezgahlarını temizlemelerine yardımcı olur ve buradan İngilizce Kasap süpürgesi adını aldık." Kırlangıçotu tüyü
"yastık veya minder veya benzeri şeyler için bazı yerlerde benzer amaçlar için çokça kullanılan
deve dikeni tüyünden çok daha yumuşak bir dolgu yapar." Fildişi altı saat boyunca mandrake köküyle kaynatılırsa,
fildişi o kadar yumuşak hale gelir ki "ona verdiğiniz şekli veya izlenimi alır. "Yeni şarap dolu bir
kapta asılan ve her akşam yedi gece boyunca sıkılan taze mürver çiçekleri,
"şaraba çok güzel bir tat ve Muscadine gibi bir koku verir."
Güve sığırkuyruğunun,
nerede olursa olsun güveleri çekmesi dışında hiçbir işe yaramadığı. Eğer pennyroyal "insanların içmesi gereken (uzun yolculuklarda denizde olduğu gibi)
sağlıksız ve pis kokulu sulara konursa,
onları daha az zararlı hale getirir." Ve sonuç olarak, Parkinson'dan "Ünlü anıların Kraliçesi Elizabeth'in, odalarını
herhangi bir tatlı otla doldurmak için
diğer tüm tatlı otlardan daha çok medowsweet istediğini" öğreniyoruz.

[Resim: JOHN PARKINSON'IN "PARADISUS"UN (1629)
BAŞLIK SAYFASINDAN PORTRESİ]

DİPNOTLAR:

[88] Bkz. _Theatrum Botanicum_, s. 609.

[89] Hem John Tradescant hem de oğlu, Charles I ve Henrietta Maria'nın bahçıvanlarıydı. Anthony a Wood, yaşlı John Tradescant'ın bir Flaman veya Hollandalı olduğunu
söyler, ancak bu şüphelidir. Adı
ne Flaman ne de Hollandalıdır, muhtemelen İngiliz'dir ve Lambeth Kilisesi'ndeki mezarındaki yazıtta kendisi ve oğlu "gül ve zambak kraliçesinin bahçıvanları" olarak tanımlanır. Bu
Henrietta Maria'ydı. Parkinson, _Paradisus_ adlı eserinde ondan "o acı dolu çalışkan arayıcı ve doğanın tüm çeşitlerinin aşığı" olarak bahseder.
Tradescant, Sir Dudley Digges'e Kuzey Burnu'ndan Archangel'e yaptığı yolculukta eşlik etti ve dönüşünde Rusya'da bulduğu bitkilerin bir kaydını yazdı - bu bölgedeki bitkilerin en eski kaydıdır. Burada Rusya'nın toprağını Norfolk'unkiyle karşılaştırması ilginçtir. 1620'de Tradescant, Cezayir korsanlarına karşı bir sefere gönüllü bir beyefendi olarak katıldı ve ayrıca
daha önce bahçıvanı olduğu Buckingham Dükü'ne (George Villiers) La Rochelle'e yapılan talihsiz seferde eşlik etti.
Buckingham'ın ölümü üzerine kraliyet hizmetine girdi ve muhtemelen bu sırada Lambeth'te meşhur tıbbi bahçesini ve müzesini kurdu.
Ev, Tradescant'ın gemisi olarak adlandırıldı. Oxford'daki Ashmolean Koleksiyonu'nda yaşlı Tradescant'ın üç imzasız ve tarihsiz portresi bulunmaktadır.

[90] Ayrıca Parkinson'ın _Theatrum
Botanicum_ adlı eserinin başlık sayfasında da yer almaktadır.

[91] "Şimdi size bahsettiğim Ülkelerin ötesindeki Ülkeler ve Yles'i kısaca anlatacağım. Bu nedenle size Cathaye Efendisi'nin yanından yüksek Ynde'ye ve Bacharye'ye doğru baktığımı söylüyorum, insanlar Caldhille'i kavradıkları bir krallıktan geçiyorlar, bu güzel bir
karşılık. Ve orada bir sürü Meyve yetişiyor, sanki Gowrdes değilmiş gibi ve onlar tipik insanlar onları kutsadığında ve insanlar bir lytylle En İyisi ile, Flesche'de, Bon ve Blode'da, sanki lytylle Kuzu'suymuş gibi. Ve insanlar hem Meyveyi hem de En İyisini yiyorlar ve bu büyük bir Harika. O Meyveden yedim,
hepsi harika olsa da Tanrı'nın kendi Werkes."

[92] Bkz. Herodot (lib. iii. cap. 106); Ctesias (_Indica_); Strabo
(lib. xv. cap. 21); Theophrastus _De Historia Plantarum_ (lib. iv.
cap. 4); Plinius, _Naturalis Historia_.

[93] Westminster'da yaşayan "Master Tuggie", ünlü bir şebboy yetiştiricisiydi. Bkz. s. 116.

[94] Beyaz lavanta, Kraliçe Henrietta Maria'nın gözdesiydi.

[95] Bunu bize _Paradisus_'un önsözünün sonunda anlatır. "Böylece size bu Eserin hem vesilesini hem de kapsamını gösterdim ve
zamanımı, emeklerimi ve sorumluluğumu burada harcadım, eğer iyi karşılanırsa,
iyi kullanıldığını düşüneceğim ve dördüncü Bölüm, Basit Bahçe'nin daha çabuk gelmesini umuyorum; artık evde sessiz kalmayacak,
o zaman Efendisine eğitim için güzel hava haberlerini getirebilir."

[96] _Theatrum Botanicum_, s. 601.

[97] _Aynı eser._, s. 43.

[98] _Aynı eser._, s. 1405.

[99] _Theatrum Botanicum_, s. 144.

[100] _Aynı eser._, s. 281.

[101] _Aynı eser._, s. 265.

[102] _Aynı eser._, s. 384.

[103] _Aynı eser._, s. 181.

[104] _Aynı eser._, s. 422. Bu "Kızılderili İspanyol Karşı Zehiri" hakkında Parkinson bize daha da ilginç bir bilgi verir: "Kızılderililer, zehirli oklarıyla öldürdükleri kişilerin cesetlerini, yaraları bu otun suyuyla yıkanana kadar üç veya dört gün yatmadan yemezler; bu, daha önce sert olan yaraları daha yumuşak ve yenmeye uygun hale getirir."

[105] _Theatrum Botanicum_, s. 767.

[106] _Aynı eser._, s. 1397.

[107] _Aynı eser._, s. 1259.

[108] _Aynı eser._, s. 410.

[109] _Aynı eser._, s. 518.

[110] _Aynı eser._, s. 1330.

[111] _Age._, s. 128.

[112] _Age._, s. 74.

[113] _Age._, s. 54.

[114] _Age._, s. 1016.

[115] _Age._, s. 63.

[116] _Age._, s. 95.

[117] Theatrum Botanicum, s. 135, 191, 210, 233, 275, 408, 492,
613, 652, 693, 700, 790, 1075.

[118] _Age._, s. 559.

[119] _Aynı eser._, s. 700.

[120] _Aynı eser._, s. 1075.

[121] _Aynı eser._, s. 210.

[122] _Aynı eser._, s. 888 ve 913.

[123] _Aynı eser._, s. 144.

BÖLÜM VII

SON ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONLARINDAKİ BİTKİLER

"O zaman tarlalara gelin ve sokaklarda ilerlerken
duvarların yanında ve çitlerin altında büyüyen, sizin dediğiniz gibi yabani otlara göz atın."--W. COLES,
_The Art of Simpling_, 1656.

Son on yedinci yüzyıl bitkisel kitaplarında, gök cisimlerinin otlar üzerindeki etkisine olan
inanca geri dönüş damgasını vurur, ancak bu,
antik astroloji bilgisinin bir yansıması olmaktan çok bir rezalettir.
Bu yozlaşmış bilginin en dikkat çekici temsilcisi, yine de Doğu Yakası'ndaki yoksul insanların sınırsız bir inancı olduğu görünen
kötü şöhretli
Nicholas Culpeper'dı.
Bu kaygısız düzenbazın
portresine baktığınızda,
bir astrolog ve bitki doktoru olarak kamuya açık bir şekilde
kurulan son kişi olan bu adamda olağanüstü derecede çekici bir şeyler olması gerektiğini fark etmeden yapamazsınız.
Surrey'de bir yerde yaşayan bir din adamının oğluydu. Cambridge'de kısa bir süre geçirdikten sonra St. Helen's, Bishopsgate yakınlarındaki bir eczacıya çırak olarak girdi ve kısa bir süre sonra Spitalfields'daki Red Lion Street'te astrolog ve bitki uzmanı olarak çalışmaya başladı. Culpeper sadık bir Roundhead'di ve en az bir savaşta savaştı. Ancak savaş boyunca mesleğini sürdürdü ve Londra'nın Doğu Yakası'nda büyük bir popülerlik kazandı. 1649'da _London Dispensatory_'nin çevirisi olan _Physical Directory_'yi yayınladı. Bu, College of Physicians'ın öfkesini üzerine çekti ve kitap 1652'de "Astrolojinin tüm ıvır zıvırlarının açık satışa sunulduğu Spittlefields'daki bir çiftlik" başlıklı bir bildiriyle şiddetle eleştirildi. Bu sırada eserleri muazzam bir satıştan yararlanıyordu. _English Physician
Enlarged_ adlı eserinin en az beş baskısı 1698'den önce çıktı ve 1802'de ve 1809'da yeniden yayınlandı. Culpeper'ın 1797 Mayıs'ındaki _The Gentleman's Magazine_ dergisinde canlı bir tanımı vardır:--

"Orta boylu, zayıf, zayıf bir vücuda, koyu tenli, kahverengi saçlı, oldukça uzun yüzlü, delici, hızlı
gözlere sahip, çok aktif ve çevikti. Mükemmel bir zekaya,
keskin bir hayal gücüne, hayranlık uyandıran bir anlayışa ve aktif bir
anlayışa sahip olmasına rağmen, ara sıra melankoliye meyilliydi, ki bu onun için o kadar sıra dışı bir düşmandı ki, bazen
bir arkadaştan yoksun kaldığında ölü bir adam gibi görünürdü. Çok
güzel konuşan, iyi bir hatipti, çok kendini beğenmiş ve şakalarla dolu olmasına rağmen, bu onun için o kadar
ayrılmazdı ki, en ciddi yazılarında bile, hafiflik meselelerini karıştırır ve
kendini bu kadar yapıyor. Ailesinin önemli mülkü olmasına rağmen, parasal kaygılarında aşırı kısıtlamalar olduğu anlaşılıyor, ki bu muhtemelen üniversiteden erken ayrılmasının sebebiydi, gözlemlediği gibi; annesi yirmi üç yaşına kadar yaşayıp ona iyi geçinme imkanı sağlasa da, hayatının başlangıcında aldatılmış veya neredeyse tüm servetini harcamıştı. Başka bir yazar, kendisine yardım etmek için birçok yolu olmasına rağmen, her zaman kesenin tüketilmesine maruz kaldığının en doğru olduğunu gözlemler. Mirası da esas olarak Üniversite'de tüketilirdi. Gerçekten de, kaba olanın çok üstünde bir ruha sahipti, zenginlikleri kendisine hizmet ettirmekten başka bir şekilde kınar ve hor görürdü. Kalemi kadar kesesinden de özgürdü... Birçok sahte arkadaşı olduğunu kabul etti, ancak onlardan daha iyi olmaktan çok önyargılıydı, çünkü onların dostluğuna ve yardımına en çok ihtiyaç duyduğunda, onu en çok onlar aldattı." Culpeper, burada bizi ilgilendirmeyen bir dizi tıbbi eser yazdı, ancak adı her zaman Şifalı Bitkiler kitabıyla ilişkilendirilecektir. Bunu yazmasının nedeninin, otların yıldızlar tarafından işlenmesi hakkında çok az yazarın yazdığını bulduğunu, "ve bunların da bir Yumurtanın etle dolu olması kadar saçmalık ve çelişkiyle dolu olduğunu" iddia ediyor. Bu benim için hoş ve daha az karlı olmadığından, iki kardeşime, Dr. Reason ve Dr. Experience'a danıştım ve Ana Doğa'yı ziyaret etmek için bir yolculuğa çıktım, onun tavsiyeleri ve Dr. Çalışkan'ın yardımıyla sonunda isteğimi elde ettim ve Bay Dürüstlük (günümüzde bir yabancı) tarafından bunu dünyaya yayınlamam konusunda uyarıldığımda bunu yaptım." Bu saçma kitabın herhangi bir bölümünü, sokak köşesinde duran ve yalnızca sıradan halkın ilgili kalabalığını, yalnızca
anlamakla kalmayıp, takdir ettikleri türden argümanlarla bir araya getiren yaşlı bir haydutun vizyonu olmadan okumak imkansızdır. Önsözünde, okuyucularını kitabının "küçük İncillerin basıldığı ... her sayfada yirmi veya otuz büyük hata bulunan" sahte kopyalarına karşı uyarıyor. Eski yazarları otorite olarak alıntılayanları eleştirirken solgunlaşıyor. "Aklın bir insanı bir hayvandan farklı kıldığını söylerler; Eğer bu doğruysa, lütfen yargılarının Sebebi yerine eski yazarlardan alıntı yapanlar nelerdir?" Önsözünde, kitabının tamamında olduğu gibi, otlar ve yıldızlar arasındaki bağlantıya olan inancını doğrular. Hastalıkların, iddia ettiği gibi, yıldızların hareketlerine göre değiştiğini ve otların işleyişinin nedenini bilmek isteyenin yıldızlar kadar yukarı bakması gerektiğini söyler. Hastalığa hangi gezegenin neden olduğunu ve ardından vücudun etkilenen kısmının hangi gezegen tarafından yönetildiğini bulmak esastır. Hastalığın tedavisinde gezegenin etkisine, başka bir gezegenin etkisi altındaki otlarla veya bazı durumlarda sempatiyle, yani her gezegenin kendi hastalığını iyileştirmesiyle karşı çıkılmalıdır." Başka bir yerde, bitkilerin her zaman yükselen burçtaki gezegene göre toplanması gerektiğini söyler. Culpeper, otların güneşte kurutulması gerektiğini ileri sürer[124] ve onun yaratıcı mantığı şudur: "Çünkü güneş otun erdemlerini alıp götürüyorsa, aynısını samanla da yapması gerekir ki, her çiftçinin deneyimi bunun kayda değer bir saçmalık olduğunu ortaya koyar." Ayrıca, kışın özsuyun yükselmediğini söyleyenlere de küçümseyici bir şekilde hakaret eder. Burada argümanı daha da dikkat çekicidir ve yine de, uğraştığı halk sınıfında ne kadar etkili olacağını fark etmemek elde değildir. "Özsu, yaprağın düşmesiyle birlikte köklere düşerse ve tüm kış orada kalırsa, o zaman kök tüm kış büyümek zorundadır, ancak kök hepsi
kışın deneyimin öğrettiği gibi, ama sadece yazın. Eğer
ilkbaharda bir elma çekirdeği ekerseniz, kökün yazın
oldukça büyük bir boyuta ulaştığını ve gelecek baharda bir zerre bile daha büyük olmadığını göreceksiniz.
Kökteki özsu tüm kış boyunca ne yapar?
Samanları mı? Çürük bir direk kadar çürüktür." Özsuya ne olduğuna dair kendi versiyonunu veriyor: "Güneş Yengeç Dönencesi'nden çekildiğinde, özsu hem kökte hem de dalda donmaya başlar. Oğlak Dönencesi'ne dokunduğunda ve bize doğru yükseldiğinde tekrar incelmeye başlar. " Culpeper'ın
ne kadar saçma sapan konuştuğunu gayet iyi bildiğinden şüphelenmek mümkün değil, ama aynı zamanda bu saçmalıkların
ne kadar kazançlı olduğunu ve müşterilerinin bundan ne kadar etkilendiğini de fark ettiğinden. Pelin otu üzerine yazdığı tezinde, özellikle şu şekilde olan
sonuç kısmında, dilini yanağında tutarak yazdığını hissediyor insan:--

"Bunu okuyup okuduğunu anlayan kişi, bir elmastan daha değerli bir
mücevhere sahiptir. Bunu anlamayan kişi, tıbbı vermeye o kadar da uygun değildir. Bu sözlerde, (eğer akıllı bir el tarafından çevrilirse) tıbbın
dolabını açacak bir anahtar vardır. Bunu
cesaret edebildiğim kadar açık bir şekilde söyledim... öldüğümde böyle yaşayacağım. Ve böylece bunu dünyaya bırakıyorum, beğensinler veya beğenmesinler zerre kadar umursamıyorum. Mezar tüm insanlara eşittir ve bu nedenle
ben de tüm prenslerle eşit olacağım... O zaman geveze bir adamın veya zekasından çok dili olan veya dürüstlüğünden çok gururlu birinin kötü dili beni asla rahatsız etmeyecektir. Bilgelik
çocukları tarafından haklı çıkar. Ve pelin otu için de bu kadar."

[İllüstrasyon: NICHOLAS CULPEPER "İNGİLİZ FİZİKÇİ

GENİŞLETİLMİŞ"TEN]

Culpeper'ın sayısız yazısından daha az popüler, ancak çok daha
çekici ve tamamen farklı bir damgaya sahip olan Coles'un iki kitabıdır,
_Adam in Eden_ ve _The Art of Simpling_. İkincisinin başlığı şöyledir:--

"The Art of Simpling. An Introduction to the Knowledge and Gathering of Plants. Burada Tanımlar, Bölümler,
Yerler, Açıklamalar, Farklılıklar, İsimler, Erdemler,
Bitkilerin gelişme ve toplanma zamanları, Kullanımlar, Sıcaklıklar, İmzalar
ve Bitkilerin Tahsisleri metodik bir şekilde ortaya konmuştur.
Londra. J. G. tarafından Nath. Brook için
Cornhill'deki Angell'da
basılmıştır. 1656."

Önsöz tuhaf ve on yedinci yüzyılın sonlarına ait şifalı bitkilerin
ruhunu o kadar iyi yansıtıyor ki, büyük bir kısmını aktarıyorum:--

"Matthiolus için, o kadar çok İmparator, Kral, Arşidük, Kardinal ve
Piskoposun
Çabasını desteklediği ve onu bol bol ödüllendirdiği o günlerde yaşamak ne kadar da nadir bir mutluluktu! Oysa bizim zamanımızda Basitleştirme Sanatı ödüllendirilmekten o kadar uzak ki, aşağılık bir hale geldi ve bu konuda herhangi bir beceriye sahipmiş gibi davranan kişi basit bir adam olarak kabul ediliyor. Gerçekten de, bu kadar fazla Işığa sahipmiş gibi davranan bu zamanların insanlarının, kendilerini koruyacak olan şeyleri çiğneyerek kendi Gözlerini çıkarma yoluna gitmeleri, Çalışmalarını bu şekilde yönlendirmek isteyenleri büyük bir cesaretsizliğe sürüklemeleri üzücüdür. Bununla birlikte, herkesin her türlü avantaj fırsatında hizmet etmekle yükümlü olduğu Anavatanımın iyiliği için ve bu tür Hatalılara acıyarak, bu gerekli Sanata ulaşmanın yolunu ve bunun yararlılığını açıkça göstermeye çalıştım, umarım bu Embriyo, geniş dünyaya böyle atılır ve onu koruyacak değerli kişilerin kucağına düşer, ancak onu kimin korumasına emanet edebileceğimi bilmiyordum. Ancak
ben bunu yurtdışına taşıdım ve kamu yararına olan gerçek sevgimi ifade etmek için,
birkaç yazarın okumalarından veya bazen akademisyenlerle, bazen de kırsal kesim insanlarıyla istişare ederek topladığım
bu Kavramları aktardım; bunlara daha önce hiç yayınlanmamış
kendime ait bazı Gözlemlerimi ekledim: Çoğunun doğru olduğundan eminim ve doğru olmayanlar varsa bile,
hoşturlar."

Son önemsiz yorumda çok çekici bir şey var!

Coles, yaşlı Culpeper'a acımasızca davranıyor. "Culpeper," diyor, "(şimdi ölmüş bir adam ve bu yüzden ondan olabildiğince mütevazı bir şekilde bahsedeceğim,
çünkü hayatta olsaydı ona karşı daha dürüst olurdum), Simples biçiminde çok cahil bir adamdı. Gerçekten de birçok Kitabı devirdi ve kendi işine yarayacağını düşündüğü kadarını yazdı (birçok kez yanılmış olsa da) ama kendi
yazılarından çok azını ekledi." Hatta Culpeper'ın veya Matbaacısının doğru yazamadığı gerçeğinden bile bahsediyor - "Elbette o veya Matbaacı yazmayı
öğrenmemişti." İmza Doktrini'ni sorgusuz sualsiz kabul ediyor. "Günah ve Şeytan insanlığı bir Zayıflıklar Okyanusu'na daldırmış olsa da, yine de tüm Eserleri üzerindeki Tanrı'nın merhameti, Dağlarda ve Otlarda İnsanların kullanımı için Otlar yetiştirir ve sadece onlara (her insan gibi) ayrı bir form vermekle kalmamış, ayrıca onlara özel imzalar da vermiştir, böylece bir İnsan bunların Kullanımını okunaklı karakterlerle bile okuyabilir. Kalp Trefoyle'u bu şekilde adlandırılması sadece
Yaprağın bir İnsanın Kalbi gibi Üçgen olması nedeniyle değil, aynı zamanda
her yaprağın mükemmel bir Kalp İkonu içermesi ve bunun da uygun
renginde, yani bir ten renginde olması nedeniyledir. Tazıların dili, adından çok da farklı olmayan bir forma sahiptir ve bu da Tazıların Dillerini bağlayacaktır, böylece
ayaklarınızın altına yatırılırsa size havlamayacaklardır. Cevizler, Başın tüm İmzasını taşır, en dıştaki yeşil kabuk, başın kaplandığı kalın deriye karşılık gelir ve ondan yapılan bir tuz, o kısımdaki yaralar için özellikle iyidir, tıpkı Çekirdeğin, Kafatasını taklit eden bir kabukla çevrelenmiş gibi görünen beyinler için iyi olması gibi ve daha sonra tekrar _Pia Mater_'i biraz temsil eden ipeksi bir örtüye sarılır." 

İmzası olmayan bu bitkilerden okuyucuyu, aceleyle bu nedenle hiçbir işe yaramadıkları sonucuna varmaması konusunda uyarır. "Kendimizi," der, "büyük bir Cesaret ve Çalışkanlıkla (bizden öncekilerin yaptığı gibi) henüz keşfedilmemiş olan onların erdemlerini denemeye adamalıyız. Çünkü insan dünyaya aylak bir Vatansever veya Kaçak gibi yaşamak için getirilmedi, fakat zihnini bu şeylerle meşgul etmek için getirildi, ki bu şeyler bu nedenle bir ölçüde belirsiz ve karmaşıktır, fakat aksi halde o kadar da değil, ilk başta icat etmektense eklemek daha kolaydır." Daha sonra, "genellikle işe yaramaz ve kârsız olarak kabul edilen" bitkilerle ilgili kendi merak uyandırıcı fakat safça ilginç teorisini verir. "Eğer işe yaramaz olmazlardı," diye savunur, "eğer başka hiçbir şeye yaramasalardı, onları ayıklamak için İnsanın Çalışkanlığını kullanmaktan başka bir işe yaramasalardı, mücadele edecek bir şeyi olmadığında, Ruhunun ateşi Bedeninde yarı yarıya sönerdi." Bunları ayıklamanın kendi başına mükemmel bir egzersiz olduğunu belirttikten sonra şöyle devam eder:--"Ama ayrıca, zehirli bitkiler neden hepsine kötücül suyu ve besinleri çekmesin ki, diğerleri daha saf ve rafine olsun, tıpkı Kurbağalar ve diğerleri gibi Zehirli Yılanlar
Dünya'dan zehri yalarlar mı?... Ben de bazı insanların
parmaklarını yakıp
ateşi çıkarmak için tekrar yaktıklarını gördüm. Ve neden bir zehir diğerini ateşin ateşi çıkarması gibi çıkaramaz?" "Çünkü her şey bir anda bilinseydi," diye bilgece bir sonuca varır, "Sonraki nesillerin kendi keşiflerinde kendilerini tatmin edecek hiçbir şeyleri kalmazdı, bu da aktif ve hızlı Zekalar için büyük bir teşviktir, onları donuk ve aptal olanların
gözlerinden gizlenen şeyleri sorgulamaya teşvik eder."

Coles'un _Art of Simpling_ adlı eseri, hayvanlar için yararlı olan bitkilere bir bölüm ayıran tek şifalı bitkidir--"Bitkiler, Bruit Hayvanlarının
vücutları üzerinde etki gösterir." Bu bölüm ilginç halk hikayeleriyle doludur. O, bir örümcek tarafından zehirlenen bir kurbağanın kendisini bir muz yaprağıyla iyileştireceği; bir yılanla karşılaşmak üzere olan gelinciklerin sedef otu yediği; bir eşeğin kendini üzgün hissettiğinde asplenium yediği; oklarla yaralanan yabani keçilerin kendilerini kekikle iyileştirdiği; kırlangıcın kırlangıçotu kullandığı ("Bunu onlar için özellikle ektirirdim," diye ekler); keten kuşunun ve saka kuşunun (ve herhangi bir kuşun gözleri daha parlak mıdır?) sürekli olarak kendi ve yavrularının görme yetisini gözotuyla onardığı; iki öküz kavga ederken aralarına öküzotu atılırsa hemen ayrılacakları ve boyunlarına bağlandığı için kavga etmelerini engelleyeceği; sarımsakla beslenen horozların "kavga etmek için en dayanıklı olanlar ve atlar da öyle" olduğu gibi eski inançları ortaya koyar; yılanın dişbudak ağacından o kadar nefret ettiği ki "onun gölgesine
yaklaşmayacağı, ancak görme yeteneğini
netlemek için yediği Rezene'den çok hoşlandığı"; eğer bir bahçe köstebeklerle istila edilmişse, sarımsak veya pırasaların onları "hemen yerden sıçratacağı". Belki de otların en dikkat çekici etkileri şu iki etkidir. "Engereğin dili
herhangi bir atın sol kulağına sokulduğunda sanki ölmüş gibi yere düşecek ve tekrar çıkarıldığında eskisinden daha canlı hale gelecektir." Ve "eğer eşekler çok fazla Hemlock'la beslenirse,
o kadar derin bir uykuya dalarlar ki, ölmüş gibi görünürler, öyle ki
onların öldüğünü düşünen bazıları derilerini
yüzmüşlerdir, ancak Hemlock işini bitirdikten sonra uyanıp uykularından uyanmışlardır, bu da sahiplerinin üzüntüsüne ve şaşkınlığına neden olur." "Cadılıkta ve Cadılığa Karşı Kullanılan Bitkiler" başlıklı bir bölüm var. Burada, diğer şeylerin yanı sıra, cadıların kullandığı merhemin çocukların mezarlarından çıkarılan yağlarından yapıldığını ve küçükbaş hayvan yemi, kurt otu ve beşparmakotu suyu ve ince buğday unu ile karıştırıldığını; ökse otu, melekotu vb.'nin cadılara karşı o kadar egemen bir güce sahip olduğu düşünülüyordu ki, muska olarak boyunlarına takılıyorlardı. Ayrıca, cadıların evlerine girmesini önlemek için sıradan insanların Nisan ayının son günü mürver yaprakları toplayıp bunları kapı ve pencerelerine yapıştırdıklarını öğreniyoruz. Coles, "Kimsenin İnançlarını bu raporlara bağlamasını istemiyorum," diyor, "ama sadece istedikleri gibi inanabilecekleri şeylerin olduğunu bilmelerini istiyorum." "Ancak," diye sonuca varıyor, "çok
harika etkilerin, birçok Bitkinin süslendiği
yeşil örtülerin
kapsamı içinde bulunan Erdemler tarafından gerçekleştirilebileceğine dair hiçbir şüphe yok."

Bununla birlikte, Coles, yıldızlar ve otlar arasındaki bağlantıya dair eski inancı küçümseyerek ve kendine özgü argümanlarla ele alıyor.
"Bu [otların incelenmesi] Yaratılış kadar eski, hatta Güneş, Ay veya Yıldızlardan daha eski bir konudur, onlar
dördüncü günde yaratılırken Bitkiler üçüncü günde yaratılmıştır. Böylece Tanrı,
ilk başta, tüm sebzelerin büyümeleri sırasında yıldızların etkilerine zorunlu ve kaçınılmaz bir şekilde bağımlı olduğunu iddia eden Astrologların
aptallığını çürüttü;
Bitkiler, Gezegenler yokken bile öyleydi." Başka bir pasajda ise, "Usta Culpeper'ın her Gezegenin Bitkiler Üzerindeki Hakimiyetinin Astrolojik yolunu kabul etmesem de, Güneş ve Ay'ın onlar üzerinde genel bir etkiye sahip olduğunu düşünüyorum, biri Isı, diğeri Nem için; Bitkilerin varlığı bunlardan oluşur." diye yazıyor. _Art of Simpling_'in en çekici kısımları "Bahçeciliğin Sevinçleri"ne ayrılmış bölümlerdir. Coles bize "Bir ev, her ne kadar güzel olsa da, bahçesi yoksa bir evden çok bir hapishaneye benzer." Bahçeler ve bahçecilikte bulunan mutluluk hakkında söylediklerinden çok alıntı yapıyorum çünkü hepsi çok hoş. "Tanrı'nın kendisi, İnsanı yarattıktan sonra Cennet Bahçesi'ni dikti ve onu oraya koydu, böylece Ana Dünya'sını süsleyen Yüce Kudretin birçok harika
Süslemelerini tefekkür edebilsin diye... Eğlenceye gelince, eğer bir insan aşırı çalışmaktan yorulmuşsa (çünkü çalışma, Süleyman'ın deneyimle size söyleyebileceği gibi Beden için bir yorgunluktur)
dünyada kendini yeniden yaratmak için bir Bahçe'den daha iyi bir yer yoktur,
orada zevk almayacak hiçbir duygu yoktur.
Görüşü, sürekli incelemeyle kolayca bulanıklaşmış ve donuklaşmışsa,
Ressamların, daha parlak nesnelere dair en ciddi tefekkürleriyle neredeyse görüşlerini tükettiklerinde kullandıkları yol olan Otların hoş yeşilliğini görmekten daha iyi bir rahatlama yolu yoktur: sadece Gözleri beslemezler, aynı zamanda rahatlatırlar yorgun Braine hoş kokularla. Kulaklar da (Müziğin Kızları olarak adlandırılırlar, çünkü bundan zevk alırlar)
şakıyan kuşların mırıldanan Yaprakların arasından vurguladığı cıvıldayan notaların hoş gürültüsüyle dinlenirler...."

"Bir bahçenin kazançları" hakkında şöyle der, "İlk olarak ev işleri için, çünkü başımızın üzerinden geçen tek bir gün yoktur ki
çevrelerinde büyüyen bir şey olmasın. Otlar olmadan azıcık bile iyi bir çorba yapamayız, ki bu otlar hayranlık uyandırıcı bir tat verir ve onları bedenlerimiz için sağlıklı hale getirir....
Bu paha biçilmez Kazancın yanı sıra, ondan çok da aşağı olmayan bir şey daha vardır ve bu da bir insanın onda kullanabileceği sağlıklı egzersizdir....
Eğer
başka pek bir işi olmayan beyler benim tarafımdan yönetilselerdi, onlara boş zamanlarını bahçelerinde, kazma, yerleştirme, ot temizleme veya benzeri şeylerle geçirmelerini tavsiye ederdim, o zaman dünyada sağlığı korumak için bundan daha iyi bir yol yoktur. Eğer bir insan yiyeceklerine iştah istiyorsa, bir kürekle kazarak çıkarılan yeni Toprağın Kokusu bunu sağlayacaktır[125] ve eğer bir Tüketime meyilliyse, bu onu iyileştirecektir.

"Toprak çok ıslak değilse, hanımlar bir yastığın üzerine diz çöküp ot ayıklayarak kendilerine çok iyilik yapabilirler. Böylece her iki cins de kendilerini Tembellikten ve kötü arkadaşlıktan uzaklaştırabilirler, ki bu da çoğu zaman birçok zeki insanın yıkımına yol açar. Ama belki de bunu içinde bulundukları duruma bir hakaret olarak görebilirler; aslında hiç de öyle değil, eğer uygulamaya konulsaydı. Çünkü bazen soylular tarafından bir kez benimsendiğinde gülünç görünen o modaların artık gülünç olmaktan çıktığını görüyoruz." İmparator Diocletian'dan alıntı yapıyor, "İmparatorluğun tüm Hükümetini bir süreliğine terk edip, sarayı terk ederek, yanında bir bahçesi olan mütevazı bir eve yerleşti ve orada kendi elleriyle hem ekti hem de bahçesindeki otları ayıkladı, bu tür bir yaşam onu ​​o kadar memnun etti ki, İmparatorluğun Hükümetini yeniden kurmak için neredeyse hiç istekli olmadı." "Bu zamana kadar," diye sonlandırıyor, "umarım büyükbabamız Adem'in, genellikle elinde bir Kürek ile, Bahçenizin Mahallelerinde aynı Aletle yürüyüşe çıkarak, oradaki tüm bozuklukları düzeltmek, sizde yatan kadar, Basitleştirme Sanatının iyileşmesini sağlamak için adımlarını takip etmeyi onursuzluk olarak görmezsiniz, ki bu sanat sadece canlı renklerle ortaya çıktı, bunun sizi o kadar etkileyeceğine neredeyse ikna oldum ki, bundan çok etkileneceksiniz. Bunun faydasını anlamanın, Bitki Uzmanları ve Bitki Uzmanları ile tanışarak ve bu Nazik ve yaratıcı Egzersizi uygulamaya koyarak, böylece bilginin bu kısmı ve diğerleri, ona karşı tekrar galip gelmeye başlayan Barbarlık ve Cehaletin sürgün edilmesi için hak ettiği saygıyı ve ilerlemeyi elde edebilir." Bitkisel kitapların gerçek torunları, tabiri caizse, birçoğu yalnızca müzelerde ve halk kütüphanelerinde değil, aynı zamanda kır evlerinde de varlığını sürdüren, eski, tuhaf, damıtma odası kitaplarıdır. Kendi başlarına mütevazı bir edebiyat dalı olan bu durgun oda kitapları, popüler olarak ilişkilendirildikleri yemek kitaplarından ziyade şifalı bitkilere daha yakındır. Çünkü eski şifalı bitki bilgisiyle ve şifalı bitkilerin ev ilaçlarında kullanımıyla doludurlar. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda bile her kadının hem şifalı bitkilerin hem de bitkilerin hazırlanması ve tıbbi kullanımı hakkında bir miktar bilgi sahibi olması gerektiği unutulmamalıdır. Şifalı bitkilerin kullanımı sona erdiğinde ve botanik üzerine ilk kitaplar ortaya çıkmaya başladığında eski şifalı bitki bilgisi kullanılmaz hale gelmedi ve korunduğu durgun oda kitaplarının popülaritesi, bunlardan ilk basılanlardan birinin -Kent Kontesi tarafından Toplanan ve Uygulanan Fizik ve Cerrahide Nadir ve Seçkin Sırların Seçim Kılavuzu[126] (geç vefat etmiştir)- on dokuz baskı yapmış olmasından anlaşılabilir. Bazı eski kitaplar vardır ki, sadece hayranlık uyandırırlar, çünkü bunların kütüphane raflarında her zaman onurlu bir inzivada yaşadıklarını ve yalnızca bilgili akademisyenler tarafından
elden geçirildiğini hissedersiniz. Ancak, yaprakları o kadar
yıpranmış ve yırtılmış olan
ki insanlarla sürekli ilişki içinde oldukları için neredeyse kendileri de insan
olmuş gibi görünürler. Bu tür
eski durgun oda kitaplarıdır. Günlük yaşamın ayrılmaz bir parçasıydılar ve yıpranmış sayfaları bu gerçeğe sessiz bir tanıklık eder.

[İllüstrasyon: "THE CURIOUS DESTILLATORY"İN ÖN SAYFASI, THOMAS SHIRLEY, M.D., PHYSICIAN IN ORDINARY TO HIS MAJESTY
(1677)]

En ilginç olanlardan biri Fairfax durgun oda kitabıdır.[127] İlk sahibi muhtemelen Elizabeth'in saltanatının son yıllarında doğan ve 1626'da Sayın Rev. Henry Fairfax (büyük Parlamento Generali Lord Fairfax'ın amcası) ile evlenen Mary Cholmeley'di.[128] MS'in damıtma odası kitaplarının çoğunda olduğu gibi, Fairfax cildi de damıtma odasıyla doğrudan bir bağlantısı olmayan, ancak insan ilgisini çeken birçok şey içeriyor. Mutfak tarifleri, ev yapımı tedaviler, ağartma, boyama, demleme ve saklama gibi ev hanımlığı sanatlarının, ayrıca aceleyle karalanmış, kaybolan ketenle ilgili küçük notların (en az "xxiii mendil!" dahil) ve kümesteki kümes hayvanlarının sayısının vb. olduğu ilginç bir karışım. Sayfanın bir tarafında aşağı doğru uzanan bu son giriş şöyledir: "I Kapon, XVI Torkies, XVIII dowkes, IIII henes, II cokes, X
chekins, X giese, IV sowes."

Ancak hepsinden daha büyüleyici olan giriş şudur: "Mistress Barbara'nın öğrendiği ve çalabildiği ye virginalle derslerinin notu"
ve ardından çoğunluğunun yanında "Mr. Bird" girişi bulunan bir şarkı listesi gelir. William Bird, Kraliçe Elizabeth'in orgcusuydu ve muhtemelen "Mistress Barbara'nın" müzik ustasıydı. Görünüşe göre o zamanlar şöhretinin zirvesinde olan Dr. Bull'dan da ders almıştı çünkü ismi bazı öğelerle bağlantılı olarak
görünüyor. Şarkılar arasında "My trew Love is to ye grene Wood gon" ve çaldığı
pavanes ve courantes gibi oldukça fazla dans bulunuyor. Kişi "Bayan Barbara"nın büyüleyici bir kişi olduğundan çok emin, ancak
Henry Fairfax ile evlenen kız kardeşi Mary'den daha sevimli olamazdı. Charles I. döneminde yazılmış bir aşk mektubu, şüphesiz eski şifalı bitkiler üzerine bir kitapta yersiz duruyor, ancak Mary'nin kocasına evliliklerinden yaklaşık altı yıl sonra yazdığı şu mektubu alıntılamaktan kendimi alamıyorum, çünkü bu durgun oda kitaplarını
yazan birçok kadın türünden birinin karakterini çok açık bir şekilde ortaya koyuyor.

"HER ZAMAN EN SEVGİLİ AŞKIM,

"Perşembe günü (31 Ocak) Long'dan bir mektup ve at aldım ve Procter'ın atını Denton'a göndermek için çabalayacağım. Senin güvenli yolculuğuna çok sevinmedim, ama o mutlu ve yeterli rehberin, ki sen ki sen, ve biliyorum ki sen, bizi kısa bir süre için ayırdın ve korkarım ki, bize neşeli bir buluşma yaşatacaksın. Sevgili kalbim, rahat ol ve kendi sağlığını diğer tüm dünyevi saygılardan
önce tercih et... Dua ediyorum ki hepimiz için bir dua et, çünkü seni onun lütuf dolu korumasına emanet etmeliyim, o asla bizi yarı yolda
bırakmayacak ya da terk
etmeyecek. Seninle sonsuza dek,

"MARY FAIRFAX.
"_Ashton, 2 Şubat 1632._"

Bu çekici el yazmasından sadece üç tarif aktarıyorum: "Hüzünlü
Bir Banyo", "Yüz için toplar" ve "Konuşmaları
yetersiz".

"Hüzünlü bir banyo yapmak için. Duvarın
üç avuç dolusu Ebegümeci, pellitoryası; her bir avuç dolusu deve dikeni çiçeği,
Mellilot çiçekleri; iki avuç dolusu hatmi çiçeği; Bir avuç Isop, bir ons senerick tohumu ve bunları dokuz galon suda üçe ulaşana kadar kaynatın, sonra bir litre taze süt ekleyin ve kan
ısıtıcısına veya daha
ısıtıcı bir şeye koyun."

"Yüz için toplar. Büyük Allecant sebepleri [kuru üzüm] alın
çeyrek pound, onları taşlayın ama yıkamayın ve
onları çok ince bir şekilde havanda dövün, çok sayıda badem alın, Ürdün değil, ama sıradan türden ve onları haşlayın ve
bir bezde çok iyi kurutun ve onları da bir taş havanda
çok ince dövün, her ikisine de böyle yaptıktan sonra, ikisini
bir araya getirin ve tekrar dövün ve buna yarım çeyrek pound esmer mayalı ekmek, buğday ekmeği koyun ve hepsini birlikte dövün ve iyice karıştırın ve sonra alıp küçük toplar haline getirin ve
sonra gece yüzünüzü bunlardan biriyle güzel suyla yıkayın. Eğer sadece ellerinizi yıkamak için buna sahipseniz, biraz Venedik sabunu koyun ama yüzünüze ondan koymayın."

"Onlar için konuşmaları yetersiz kalır. Bir avuç biberiye, bir avuç adaçayı ve bir avuç Isop alın ve yumuşayana kadar
malmseyde kaynatın, sonra bunları
Linen giysilerine koyun ve boynun arkasına ve kolların nabızlarına günlük olarak ne kadar sıcaksa o kadar koyun,
Tanrı'nın lütfuyla ona yardımcı olacaktır. Aynı şekilde. Bir dönümlük çıta alın ve dövün ve
bir keten beze ekin ve bir fasulyeden daha büyük bir torba yapın; Eğer ağzına alabiliyorsa, yiyemiyorsa
diline koysun."

Modern zihin için bu durgun oda kitaplarında bulunan tıbbi tarifler gerçekten endişe verici geliyor, ancak _The Lady Sedley her Receipt kitabında_
o günün en seçkin doktorları tarafından
katkıda bulunulan reçetelerden daha fazla değiller. Bu elyazması hakkındaki makalesinde[129] Dr. Guthrie bu tariflerin çoğundan alıntı yapıyor, bunların arasında Sir Kenelm Digby ve
o dönemin diğer durgun oda kitaplarında sıkça alıntılanan ünlü Dr. Stephens'ın[130] bir tarifi de var. Lady Sedley'in kitabında tarifi şöyle tanıtılıyor: "Hükümdarın suyunu yapmak için insan tarafından
hiç icat edilmemiş bir kopya, büyük bir ustalığa ve uzun deneyime sahip bir doktor olan Dr. Stephens bunu kullandı ve bununla birçok büyük vakayı iyileştirdi ve hepsi ölümünden biraz öncesine kadar gizli tutuldu; Canterbury Başpiskoposu ondan aldığında." Bu elyazmasına katkıda bulunan diğer kişiler arasında, Charles II'ye son hastalığında bakan en az üç doktor vardı ve krala hafif bir formda bile olsa bu kitapta bulduğumuz ilaçlara benzeyen ilaçlar verdilerse, Macaulay'ın "bir Kızılderili gibi birkaç saat boyunca ona işkence ettiler" şeklindeki açıklaması pek de abartılmış olamaz. Sir Edward Greaves'in (baronet olan ilk doktor) şakayık kökü, ölü bir adamın kafatası, eşek toynakları, beyaz kehribar ve bezoardan oluşan bir "Konvülsiyon Nöbetleri İçin Makbuz"u var; ve ünlü Dr. Sydenham, Venedik pekmezinin içerdiği yetmiş iki bileşenle yetinmeyip, pelin otu, portakal kabuğu, melek otu ve hindistan cevizi eklediği bir "Baş İçin Reçete"ye katkıda bulundu. Bu elyazmasına katkıda bulunan bir diğer önemli kişi de talihsiz
Monmouth Dükü. Yargıç Ellis'in taş için verdiği reçete, küçük biralarda çeşitli otlar ve baharatlarla damıtılmış Venedik terebentininden oluşuyordu. Sadece Haziran ayında yapılacak ve "tam aydan üç gün önce ve Ay'ın değişmesinden üç gün önce" alınacaktı (bu arada Sakson ay efsanesinin bir kalıntısı), ancak Monmouth Dükü'nün aynı şikayet için verdiği reçete oldukça farklıydı ve beyaz şarapta damıtılmış olgun alıç ve rezene köklerinden oluşuyordu ve mürver şurubu ile alınıyordu. Kitabın ilk sahibi ve muhtemelen yazarı olan Leydi Sedley, Charles II'nin yakın arkadaşlarından biri olan ve çılgın şakalarıyla ünlü Sir Charles Sedley'nin karısıydı. Kocası ve kızı arasında hayatı neredeyse dayanılmazdı ve talihsiz kadının günlerini bir tımarhanede sonlandırması şaşırtıcı değil. British Museum'daki durgun oda kitaplarından şüphesiz en ilginci _Mary Doggett: Her Book of Receipts_, 1682'dir.[131] İlk sayfaya bir not iliştirilmiştir: "Bu Mary Doggett, kürek çekilmesi gereken yıllık bir ceket ve rozet miras bırakan
Doggett the Player'ın karısıydı."[132] Elyazması güzel bir şekilde yazılmıştır ve "renkli çorapları" yıkamaktan parfüm ve "Tatlı Baggs" yapmaya kadar her ev hanımı sanatı hakkında şaşırtıcı miktarda bilgi içerir. Gerçekten de sadece başlıkları okumak bile o günlerde büyük bir evin hanımının çok çeşitli görevleri hakkında bir fikir verir. Sadece birkaçını alıntıladığım tarifler buluyoruz: "Mor kirazlı kek yapmak", "kayısı marmelatı", "Kirazları beyaz tutmak", "portakal veya limon veya herhangi bir tür şekerlemeyi şekerlemek", "bademleri korumak", "erikleri korumak", "portakal tereyağı", "pippin kreması", "kayısı erikleri için kalıp yapmak", "kayısı şarabı", "kirazları tüm yıl saklamak", "çuha çiçeği şarabı yapmak", "karanfil gilly çiçeklerinden kekler", "frenk üzümü şarabı", "jöle içinde üzüm", "goosberys'ten berrak kekler", "ince limon kekleri", "Rasp'ları bütün olarak korumak", "Limon Kreması yapmak", "limonlu Syllibub", "portakal bisküvisi", "portakal peynirli kekleri", "pippinleri korumak dilimler halinde," "erikli bisküvi yapmak için," "ayva turşusu yapmak için," "cevizleri
korumak için," "sallettler için çift üflemeli menekşeleri korumak için," "çift marygold, güller veya diğer çiçekleri
şekerlemek için," "iyi sorrell
şarabı yapmak için," "keten için tatlı tozlar," "İspanyol usulüne göre eldivenleri
parfümlemek için," "bir domuzu ıslatmak için," "badem sütü," "salatalıkları
turşu etmek için," "uykuya neden olan içecekler," "salyangoz suyu," "çürükler için
yara bandı," "pomad yapmak için" ve "eller için hamur." "Bir Pomander", "Balme suyu", "tatlı toz için gülleri kurutmak için," ve "tatlı bir torba için bir parfüm" için tarifler özellikle çekici ve bunları aşağıda veriyorum.

"Bir Pomander. Çeyrek ons ​​Civitt, çeyrek buçuk ons ​​Ambergreese alın, yarım çeyrek ons ​​değil, ye Spiritt of Roses, 7 ons Benjamin, yaklaşık bir pound
Damask Rose tomurcukları kesilmiş. Sakız ejderhasını gül suyuna koyun ve onunla
muska büyüklüğünde boncuklarla Pomander'ınızı yapın ve kuzu
[_sic_] siyahıyla renklendirin; yumurtladığınızda ellerinizi yasemin yağıyla yıkayın
yumuşatmak için, sonra parlaklık verin, bu miktar
deniz bilezikleri yapacaktır."

"Balme için bir makbuz. 6 veya 7 avuç balme alın, biraz kesin,
bir avuç çuha çiçeği, yeşil veya kuru, yarım ons Mace, biraz ezilmiş toz, 4 quart
sert bira, bir gece bekletin ve demlenmesini bekleyin: sabah
damıtıcınıza koyun, üzerine bir quart brendi dökün. Damıtıcınızı doldurun;
yaklaşık 2 quart su çekebilirsiniz. Şekerle tatlandırın
ve bir paçavraya bir peni değerinde Safran bağlayın,
suya koyun ve renklenene kadar bekletin. Sıkarak şişeleyin
kendiniz kullanın."

"Gülleri tatlı toz haline getirmek için kurutmak. Güllerinizi bir masada 2 veya 3 gün beklettikten sonra alın, sonra bir tabağa koyun ve onları bir
kömürlü
tabak üzerine koyun, karıştırın ve karıştırırken biraz süsen tozu serpin ve oldukça kuru olduklarını gördüğünüzde onları kullanana kadar bir tencereye koyun."

"Tatlı bir torba için bir parfüm. Yarım kilo Selvi Kökü, bir kilo Süsen, 3 çeyrek kilo Rodyum, bir kilo Kişniş
Tohumu, 3 çeyrek kilo Kamış, karanfilli 3 portakal çubuğu, 2 ons Benjamin ve 1 ons Storax ve 4 ölçek Şam Gülü
yaprağı, bir ölçek kurutulmuş tatlı Mercan, çok ince rendelenmiş güzel bir Ardıç çubuğu, biraz kurutulmuş limon kabuğu ve bir ölçek Brasill; bunların hepsini ilk yıl için çok kaba bir şekilde pudralayın ve hemen
çantalarınıza koyun; gelecek yıl dövüp işle ve yine
çok iyi olacak."

İlk yayımlananlardan biri olan "Kent Kontesi"nin durgun oda kitabı, Veba'ya karşı çoğu tariften daha fazla tarif içerir ve bunlardan birinde, "ilk yardım işe yaramadığı için" üç kez alınması gerektiği talimatını buluruz. Korkunç olan birçok şeyin arasında, "Kalbi neşelendirecek rahat bir içecek" başlıklı hoş bir tarif vardır ve şöyledir: "Bir ons gilliflower konservesi, dört tane en iyi Misk, çiçek kadar ince ezilmiş, sonra küçük bir teneke kaba koyun ve bu içeceği yapmak için ihtiyacınız olana kadar saklayın: Şöyle ki: Teneke kabınızdan bir Hindistan cevizi miktarı alın, üzerine bir kaşık tarçın suyu ve bir kaşık gilliflor şurubu, amber, hepsini karıştırın ve sabahleyin için, üç veya dört saat,
bu en rahatı." Koleksiyonun _chef d'[oe]uvre_'si, en azından yazarın görüşüne göre, bu gösterişle tanıtılan bir kitaptır,
ama kapsamlı başlıktan daha fazlasını alıntılamak için çok uzun:--"Kent Kontesi'nin tozu, tüm kötü huylu ve salgın hastalıklara, Fransız Çiçeği, Çiçek Hastalığı, Kızamık, Veba, Salgın Hastalık, Kötü Huylu veya Kızıl Tüylü Hastalıklara karşı iyidir, melankoliye,
ruhsal çöküntüye karşı iyidir, bunun yirmi veya otuz tanesi bir Erkeğe küçük bir sıcak Çuval veya Hartshorn Jölesinde ve bir Çocuğa yarısı kadar veya on iki tanesi sergilenir."

"Kent Kontesi" adını taşıyan ciltten çok daha çekici olan Tryon'un az bilinen kitaplarıdır. En beklenmedik anlarda tanıtılan
söylemler ve vaazlarla doludurlar. Gerçekten de, Tryon'un okuyucularına ders vermediği çok az konu vardır, bunlardan biri hizmetçilere Pazar günleri "yağlı tabaklar ve Kanlı Kemikler" vererek ekstra iş yaptırmak, diğeri ise kuştüyü yataklarda uyumak. Kadınların on yedinci yüzyılda sigara içmeye başlamış olması ilginçtir ve Tryon onları şu şekilde uyarır: "Kadınların Tütün içmesi de artık nadir hale geldi. Tütün, Mars ve Satürn'ün bir otu olduğundan, ateşli niteliğini Mars'tan, zehirli dolgun çekici doğasını ise Satürn'den alır: Pipolarda yaygın olarak kullanılması her tür insana, özellikle de Kadın Cinsiyetine çok zararlıdır." Tryon bir nevi Sosyalist gibi görünüyor ve "Lordlar, Belediye Meclis Üyeleri, Zenginler ve Büyükler"e acımaktan büyük keyif alıyor. Bu kişiler "sadece Ekmek ve Peynirle beslenen ve Toprakta dizlerine kadar yürüyen, şehvetli uzuvları, dinç mideleri, neşeli kalpleri ve rahatsız edilmemiş kafalarıyla diğerlerinden daha sağlam sevinçler ıslık çalan" Jolley Swain'leri içtenlikle kıskanmaya yönlendiriliyorlar. Tüm durgun oda kitaplarının en ünlüsü, Kralların ve filozofların dostu ve kendisi de bir bilim adamı, bir doktor, bir okültist, bir korsan ve bir bitki uzmanı olan Sir Kenelm Digby tarafından yazılmış olanıdır. Gerçekten de, faaliyetlerini kataloglamak imkansız olurdu ve o her zaman yetenekli amatörün _par excellence_ tipi olarak tanınmıştır. Sir Kenelm, Barut Komplosu'nun liderlerinden biri olan Digby'nin büyük oğluydu. Kendisi Avrupa'da ün salmış bir adamdı, arkadaşları arasında Bacon, Ben Jonson, Galileo, Descartes,
Harvey ve Cromwell vardı. Kraliçe Marie de' Medici, ona aşık olan birçok kadından sadece biriydi, ancak tek aşkı, döneminin en güzel kadınlarından biri olan karısıydı - Van Dyck ve Ben Jonson tarafından ölümsüzleştirilen Venetia Anastasia Stanley. Sir Kenelm Digby, Charles I ve Henrietta Maria'nın yakın arkadaşıydı ve Restorasyon'dan sonra Charles II'nin Sarayı'nda önemli bir isimdi. 1663'te Kraliyet Cemiyeti açıldığında, Konsey'deydi ve Covent Garden'daki evi, tüm nüktedanların, okültistlerin ve edebiyatçıların bir araya geldiği bir merkezdi. Aubrey bize Restorasyon'dan sonra "Lord Denzill Hollis'in o zamandan beri yaşadığı Covent Garden'ın kuzey revakındaki batıdaki son panayır evinde yaşadığını" söyler. Orada bir laboratuvarı vardı.[133] Restorasyon günlerinin aşırılıkları ve aşırılıkları hakkında o kadar çok şey okunur ki, hakkında çok az şey yazılmış olan insanları, evlerini ve bahçelerini seven ve basit zevklerden hoşlanan binlerce sessiz insanı hatırlamak daha da keyiflidir. Sir Kenelm Digby'nin kitabı bize bu insanları hatırlatır ve hatta tariflerinin isimleri bile rahatlatıcı bir okumadır - syllabubs, hydromel, mead, quidannies, tansies, slipp-coat-cheeses, manchets vb. Dahası, bu tariflerde dükkanın tadı yoktur, kitap daha çok çiçekler ve otlarla doludur. Ayrıca çok yavaştır ve bu günlerde bu da rahatlatıcıdır. Zamanı sıklıkla şu şekilde ölçülmüş olarak buluruz:--"Miserere Mezmurunu çok yavaş söyleyebilirken" veya "Ave Maria bir süre kadar."
Bizi, büyük hanımların sadece evlerinin yollarına iyi bakmakla kalmayıp, daha önemli ev işleriyle de ilgilendikleri basit bir eski dünyaya geri götürüyor. Sir Kenelm bu tarifleri arkadaşlarından titizlikle toplamıştı ve her ev hanımının kendi uzmanlığıyla gurur duyduğu çok belirgindi. Bunlardan sadece birkaçını saymak gerekirse, şunları buluyoruz:--"Leydi Holmeby'den İskoç Birası", "Elmalardan oluşan çok hoş bir içki", "Usta Webb'in Birası ve Bragot", "Jöleli Elmalar", "Bisket Yapmak", "Sir Paul Neal'ın Elma Şarabı Yapma Yöntemi", "St. Alban Lord'unun Cresme Fouettee'si", "Kraliçenin Arpa Kreması", "Leydi Portland'ın yöntemiyle kaponları turşu yapmak", "Turşu Mantarları", "Bir Florery-Caudle", "Lordum Hollis Hydromel", "Usta Corsellises Antwerp Meath", "Meathe Yapımına İlişkin Kendi Düşüncelerim", "Muskovyan Elçilerinin Vekilharcından Meathe", "Leydi Hungerford'un fazlasıyla övülen Beyaz Metheglini", "Lordum Denbigh'in
Bademli Mart-panesi," "Lordum Lumley'in Bezelye-çorbası," "Tohumlu
bezelye, Lale tomurcukları," "Ayva Çekirdeklerinin Rahatlatıcı Bir Quiddany veya Jelly'si," "Karanfil gilly-çiçekleriyle dolu kese," "Lordum Carlile'in
Sack-posset'i," "Bir kırbaç Syllabub'u yapmak için," "Ebegümeci saplarından yapılmış süt,"
"Newport Kontesi'nin Kiraz Şarabı." Tariflerin kendilerini unutabiliriz, ancak bunların anısı
gillififlowers, güller, çuha çiçekleri, mürver çiçekleri, menekşeler, kekik, mercanköşk
ve benzerlerinin kokusuyla ilişkilendirilir. Aşağıda sadece birkaçını veriyorum ve daha fazlası için yer olmasını isterdim; çünkü sadece kendi başlarına mükemmel olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda Sir Kenelm Digby'nin kitabındakilerin hepsiyle ortak olarak, belki de eski damıtma odalarının atmosferini başka herhangi bir koleksiyonda bulunabilecekten daha fazla yansıtıyorlar.

"Elmaların tatlı eti. Leydim Barclay, John elmalarının dilimleriyle güzel
Elma jölesini yapıyor. Bazen jöle yapmak için John'larla birkaç tane çekirdek karıştırıyor. Ama
John'ların teklisini daha çok seviyor ve rengi daha soluk.
Önce bardağı yuvarlak kesilmiş dilimlerle dolduruyorsunuz ve
sonra boşlukları doldurmak için Jelly dökülüyor. Jelly iyice katılaşana kadar kaynatılmalı. Sonra ateşten almaya hazır olduğunda, içine biraz Limon suyu,
ve isterseniz Portakal suyu da koyarsınız, ancak bunlar kaynatılmamalıdır;
yine de, suların iyice karışması ve nüfuz etmesi için, iyi ateşte bir süre
kaynamaya bırakılmalıdır. Ayrıca, bu tatlı ete çok iyi
yarayan bir miktar Ambergreece de koymalısınız."

"Buğday Flommeri. Batı Ülkesi'nde, Yulaf ezmesinden daha sert
ve hoş olduğuna karar verdikleri bir tür buğday çiçeği Flommeri yaparlar, şöyle ki; en iyi buğdayın yarım veya dörtte bir ölçek iyi Kepeği alın (az da olsa en saf çiçeğini içerir ve nişasta yapmak için kullanılır) ve büyük bir tahta kase veya kovada, üç veya dört gün boyunca soğuk suyla ıslatın. Sonra, içindeki sütlü suyu süzün ve jelimsi veya nişasta gibi olana kadar
kaynatın. Şeker ve
Gül veya Portakal çiçeği suyuyla tatlandırabilir ve soğuyana ve jelleşene kadar
bekletebilirsiniz. Sonra beyaz veya Ren şarabı,
Krema,
Süt veya Ale ile yiyebilirsiniz."

"Bir Flomery Caudle. Flomery yapılıp soğuduğunda, birkaç parça ve kaşık alarak
hoş ve sağlıklı bir
caudle yapabilir ve Ale ve Beyaz şarapla
kaynatabilir, sonra damak tadınıza göre Şekerle tatlandırabilirsiniz.
Caudle'da donmuş flomery'nin nankör olmayan
birkaç parçası kalacaktır."

"Kırmızı Güllerin Korunması. Doktor Glisson kırmızı Gül Konservesini şu şekilde yapar: Bir pound kırmızı Gül yaprağını (iyi toplanmış ve tırnakları kesilmiş) yaklaşık bir buçuk pint (veya takdirinize göre uygun gördüğünüz şekilde biraz daha fazla, bir kez yaptıktan sonra; Doktorun Eczacısı iki pint alır) Kaynak suyunda yavaşça kaynatın; su tüm Gül Tentürünü içine çekene ve yapraklar çok yumuşak ve keten gibi soluk görünene kadar; bu, tencerenin ağzını kapalı tutarak, iyi bir yarım saat veya bir saat sürebilir. Sonra soluk yapraklardan renklendirilmiş Likörü dökün (süzerek hafifçe bastırın, böylece Şekerinizi eritmeye yetecek kadar Likörünüz olur) ve kendi başına kaynaması için ateşe koyun, içine küçük Toz halinde bir pound saf, çift rafine Şeker koyun;
eridiği anda içine bir pound daha, sonra üçte bir, en son olarak da dörtte bir koyun, böylece her pound Gül yaprağına dört pound şeker olsun. (Eczacı dört poundun hepsini aynı anda Liköre koyar.) Bu dört pound Şekeri, yüksek bir Şurup olana kadar (pul pul dökülmeyecek veya şekerlenmeyecek kadar yüksek) renklendirilmiş Likörle kaynatın.
Sonra soluk Gül yapraklarını, henüz ateşte dururken veya ateşten aldıktan hemen sonra bu yüksek Şuruba koyun.
Ama hemen ateşten alın ve iyice karıştırın, böylece eşit şekilde karışsınlar; sonra soğuyana kadar bekletin, sonra da tencereye koyun. Konservenizi
henüz iyice sıcakken saksılara koyarsanız ve
bazı günler açıkta bırakırsanız, sıcak Güneşe veya sobaya koyarsanız,
üzerinde kağıt olmadan konserveyi küflenmekten koruyacak ince bir şeker büyüyecektir, ta ki şekerlenmiş kabuğu kırıp biraz konserveyi çıkarana kadar.

"Hem Gül yapraklarının hem de etraflarındaki Şurubun rengi son derece güzel ve kırmızı olacak ve tadı mükemmel olacak ve
bir bütün olarak çok yumuşak ve pürüzsüz olacak ve
mideyi tıkamadan sindirimi kolay olacak, tıpkı çiğ Güllerin Şekerle dövülmesiyle yapılan ve boğazda çok sert olan sıradan kaba konserve gibi. En kötüsü,
konservenin üstüne her zaman yakın duracak bir Kağıt koymazsanız,
özellikle de
tenin entame olduğu
zaman üstte küflenmeye meyilli olmasıdır. "

Başka bir "kırmızı gül konservesi" altında şu notu buluyoruz:--"Doktor
Bacon, büyük bir içme bardağına veya kupaya bir kaşık dolusu koyarak bu Gül Konservesi'nden hoş bir Julip yapar;
üzerine bir Limondan yapılmış suyu sıkın ve içine biraz Limon kabuğu rendesi koyun; bunları bir kaşığın arkasıyla iyice karıştırın, azar azar su ekleyin, ta ki bardağı Kaynak suyuyla doldurana kadar: böylece için. Bazen
bir Hypocras torbasından geçirir ve sonra güzel ve hoş bir içki olur."

Bu durgun oda kitapları, eski bitki bahçeleri kadar kaybolmuş bir geçmişin parçasıdır, o sessiz muhafazalar, güneş ışığı ve lezzetli kokularla dolu, arılar ve periler, biz aptal modernlerin kullanım dışı kalmasına izin verdiğimiz. Bitki bahçesi her zaman ev hanımlarının özel alanıydı ve insan, bu bahçeleri kendilerine ait kılan, kendi elleriyle bakan, güzellikleri ve huzurlarıyla sevinen ve mütevazı, insani bir şekilde, bir bahçenin güzelliğinde Doğanın harikalarından ve gizemlerinden bir şeyler yorumlayan birçok güzel kadını düşünmekten hoşlanıyor. Çünkü bu kesinlikle bu sessiz tenha yerlerin cazibesiydi, kargaşadan o kadar uzak ki, oradan dünyaya berrak gözlerle ve gürültüden rahatsız olmayan bir zihinle bakmak mümkündü. Peki ya o bahçelerdeki periler? Biz
öyle bir aceleci, bahçelerimizde bile perileri unutmuş gibi göründüğümüz maddi çağ, ki onlar kesinlikle
onlar üzerinde ilk hak iddia edenlerdir. Her çocuk perilerin kekiği ve yüksükotunu sevdiğini ve eski lahana gülünün bol sıcak kokusunu sevdiğini bilmez mi? Kesinlikle periler
o eski bitki bahçelerine tanıdık bir mekan gibi akın ediyorlardı. Onları
alacakaranlıkta dans ederken göremiyor musunuz?

Sakson günlerinin karanlık elfleri, bataklıklar ve bataklıklar ve onları doğuran ölüm benzeri buharlarla neredeyse yok oldular.
Yüzyılların geçmesiyle birlikte daha küçük elfler küçüldüler ve
insanlara karşı dost canlısı oldular, şöminelerimizin başında ısındılar ve bahçelerimizde eğlendiler. Belki de şimdi onlar bile bize koruma için bakıyorlardır, yoksa bu maddiyat çağında
dünyanın yüzünden tamamen
kovulurlar. Daha on ikinci yüzyılda
hepimizin sevdiği keklere benzer yaratıklardan bahsediliyor; çünkü Tilbury'li ciddi Gervase bize bu goblinlerden bahseder, yarım inçten daha kısa boylu, yaşlılıktan kırışmış yüzleri ve yamalı giysiler giymiş. Bu küçük yaratıklar, bize temin eder ki, gelip geceleri insanların evlerinde çalışırlar; ama yaramazlıklarını ve elfçe numaralarını kaybetmemişlerdir, "çünkü İngilizler gecenin karanlığında at sırtında gezerken, görünmeyen bir Portunos [Brownie?] yolcuya eşlik eder; ve bir süre yanında at sürdükten sonra sonunda dizginlerini alır ve atını bataklığa götürür, orada takılıp debelenirken Portunos alaycı bir kahkahayla ayrılır ve böylece insanın basitliğiyle dalga geçer." Belki de hala basitliğimizle dalga geçiyorlardır, ama eğer yeryüzünden tamamen yok olurlarsa kaybedenler biz oluruz. Eğer haylaz bir ruh hali içinde yolcuyu bataklıklara götürürlerse, parlak elfler insanların yürümeye zorlandığı en karanlık acı yollarından bazılarını aydınlatmazlar mı? Bu Ariel benzeri yaratıklar, musallat oldukları yeryüzünün çiçekleri ile parlaklıklarını aldıkları görünen cennetin yıldızları arasındaki bağlantılar değil midir? Periler bizi neredeyse terk ettiler, ancak belki bir gün bahçelerimize geri dönecekler ve bize yıldızlar ve çiçekler arasındaki yakın gizli birliğin eski astrolojik bilgisinde, bildiğimizin ötesinde de olsa, gerçek bir şey olduğunu öğreteceklerdir. Çiçekler, gök kubbeyi süsleyen o muhteşem çiçekleri mikroskobik formda yansıtmıyor mu? Birçok çiçekte o kadar yıldız benzeri bir şey var ki, neredeyse bilinçsizce zihinlerimiz onları yukarıdaki büyük genişlikteki ışıklarla ilişkilendiriyor ve bundan, aralarında anlayışımızın ötesinde gizli bir birlik olduğuna inanmak için çok kısa bir adım gibi görünüyor. "Bu büyü, bu yüceltme,
Her şeyi telafi eden hayret,
Ortak şeylere vahşi akrabalık veren,
Jüpiter'in altın mozaikli zeminleriyle;
Böyle yükseklikleri ve böyle alçakgönüllülükleri birbirine bağlayan,
El ele sıralı danslarda,
Böylece adımlarımın,
Çayır otlarındaki çiçekleri harekete geçirdiğini,
Solmayan yıldızları titrettiğini düşünüyorum."[134]

Her çağın ve her medeniyetin mistikleri, Tanrı'nın yarattıklarının en güzelleri olan çiçekler ve yıldızlar arasındaki bu gizli bağı hissetmişlerdir; ve bu büyülenme büyük ölçüde
dünya çiçeklerinin zarif kırılganlığı ve kısa ömürlü güzelliğinden ve göklerdeki çiçeklerin muazzam ihtişamından kaynaklanmaktadır, bu binlerce dünyanın varlığında bin yıl sadece geçici bir rüyadır.

Tanrı'nın lütfu her zaman sürecektir.

(_"The vertuose book Of
Dystyllacyon of the waters of all maner of Herbes" 1527'nin sonundaki yazıt._)

DİPNOTLAR:

[124] John Archer (II. Charles'ın Sıradan Hekimlerinden biri.)
ayrıca _Compendious Herbal_ (1673) adlı eserinde "Güneş'in Bitkilerin Erdemlerini ortadan kaldırmadığını, aksine onlara eklediğini" iddia eder. Archer, bitkilerin toplanması için tam astrolojik talimatlar verir:--

"Aşağıdaki Bitkiler İncelemesi'nde, bu amaçla her Bitkiyi
yönettiği Gezegen'den bahsettim, böylece onların Doğasını daha iyi anlayabilir ve onları tam güçlerindeyken toplayabilirsiniz, ki bu Gezegen özellikle güçlü olduğundadır, ve sonra kendi Saatinde Bitkinizi toplayın; bu nedenle hangi saatin her Gezegene ait olduğunu
bilmeniz için Astrologların haftanın yedi gününü yedi gezegene atadıklarını unutmayın, Güneş'e veya [~Güneş~] Pazar; Ay'a veya [~Ay~] Pazartesi; Mars'a veya [~Mars~] Salı; Merkür'e
veya [~Merkür~] Çarşamba; Jüpiter'e veya [~Jüpiter~] Perşembe; Venüs'e
veya [~Venüs~] Cuma; Satürn'e veya [~Satürn~] Cumartesi. Ve şunu bilin ki
her Gezegen, kendi gününde Güneş'in Doğuşundan sonraki ilk Saati yönetir ve ona gelen bir sonraki Gezegen, bir sonraki Saati sırayla alır bu sırayla,
[~Satürn~], [~Jüpiter~], [~Mars~], [~Güneş~], [~Venüs~], [~Merkür~],
[~Ay~], [~Satürn~], [~Jüpiter~]. Böylece her Yedinci Saat
her Gezegene ardışık olarak geldiğinde, sanki gün Perşembeymiş gibi, o zaman
Güneş'in Doğuşundan sonraki ilk saat Jüpiter'in, sonraki [~Mars~], sonraki
[~Güneş~], sonraki [~Venüs~]. Böylece [~Jüpiter~]'e tekrar gelene kadar devam eder. Ve
Eğer Otları Gezegensel Saatlerinde toplarsanız
Harikalar yaratmayı bekleyebilirsiniz, aksi takdirde; Astrologlara hiçbir şey söylememe gerek yok; Diğerleri için
bu kolayca öğrenilebilecek kadardır."--_The Compendious Herbal_,
John Archer, Majestelerinden Biri Sıradan Hekimler.

[125] Bu bağlamda, Oxford'daki New College'ın Müdürü Dr. Pinck'ten alıntı yapıyor. Pinck, "neredeyse seksen yaşındayken sabahın çok erken saatlerinde kalkıp Bahçesi'ne
gider, bir
Mattock veya Kürek alır, orada bir veya iki saat kazardı ve bunun sağlığı için
çok
faydalı olduğunu" fark ederdi.

[126] 1651'de yayımlandı. British Museum'daki en eski kopya, 1653 tarihli ikinci
baskı.

[127] Bkz. _Arcana Fairfaxiana_.

[128] Lord Fairfax'ın sadece bir kızı vardı (Buckingham Dükü ile evlendi) ve Henry ve Mary Fairfax'ın oğlu unvanı devraldı.

[129] Royal Society of Medicine, 1913 Bildirileri.

[130] Dr. Stephens, _Oxford Botanik Bahçeleri Kataloğu_'nun yazarıydı.

[131] Sloane 27466.

[132] Thames Watermen arasında "Doggett's Coat and badge" yarışması hala her Ağustos ayında gerçekleşiyor.

[133] Bu ev Hogarth'ın "Morning"inde görülebilir.

[134] Francis Thompson, _An Anthem of Earth_. KAYNAKÇALAR


BEN

BİTKİSEL YAZMALAR, BİTKİLERİN FAZİLETLERİ ÜZERİNE BİLİNÇLER, VS.

1400'DEN SONRA LATİNCE YAZILMIŞ EL YAZMALARI BU LİSTEYE DAHİL DEĞİLDİR.

  _9. (?) yüzyıl._ Liber diyalogorum Gregorii cum libro
    duabus partibus quarum altera broşüründeki ilaçlar
    virtutibus herbarum ve "Herbaryum" vulgo dicitur altera de
    Virtutibus lapidum.

                                             Hutton 76. Bodleian.

    (Bu, Gregory'nin Diyalogları'nın çevirisidir.
    Worcester Piskoposu Werefirth. MS. önceden ait olduğu
    Worcester Katedrali.)

  _10. yüzyıl (Lacnunga)._ Liber Medicalis de Virtutibus
    herbarum.

                                    Harleian 585. Britanya Müzesi.

  _10. yüzyıl._ S. Columbarii Epist. versiyon Adonicis
    scripta. Reklam ön sayfası ilk sayfalarda yazılan kodlar yazıldı
    manu çağdaşı, çünkü virtutibus herbarum ve
    Versiculi nonnuli.

                                   Harleian 3091. Britanya Müzesi.

  _10. yüzyıl._ Kel Sülük Kitabı.

                                      Kraliyet 12 D. Britanya Müzesi.

  _11. yüzyıl._ Peri Didaxeon. (Sakson çevirisi.)

                                   Harleian 6258. Britanya Müzesi.

  _11. yüzyıl._ Herbaryum Apuleii Platonici quod accepit ab
    Ascolapio.

                               Cott. Vit. C.III. Britanya Müzesi.

  _11. yüzyıl._ Yeni Başlayan Capites (capita) libri şifalıis.

                                              Payne 62. Bodleian.

    (Bu Herbaryum Apuleii Platonici'nin bir versiyonudur.)

  _11. (?) yüzyıl._ De herba Betonica. Apuleius veya Antonius Musa.

                         CXXXXIX. Corpus Christi Koleji, Oxford.

  _11. yüzyıl._ Herbaryum Apuleius.

                                                    Ashmol 1431.

  _11. (?) yüzyıl._ Herbaryum Apuleius.

                           CLXXX. Corpus Christi Koleji, Oxford.

    (Bu kopya bir zamanlar John Holyngborne'a aitti.)

  _11. yüzyıl._ Yeni başlayan nomina multarum rerum Anglice.

                               Corpus Christi Koleji, Cambridge.

    (Listede Nomina herbarum bulunur.)

  _12. (?) yüzyıl._ Dioscorides de vitutibus herbarum.

                                        İsa Koleji, Cambridge.

    (Eskiden Durham'daydı.)

  _12. yüzyıl._ Kitap istisnaları Henrici de herbis variis.

                                       Digby 13 (VIII). Bodleian.

    (Yukarıdakiler Leland ve diğerlerine göre
    Huntingdon'lı Henry.)

  _12. yüzyıl._ Herbaryum Apuleius.

                                   Harleian 4986. Britanya Müzesi.

  _12. yüzyıl._ Herbaryum Apuleius.

                                   Harleian 5294. Britanya Müzesi.

  _12. yüzyıl._ De virtutibus herbarum.

                                     Sloane 1975. Britanya Müzesi.

  _12. yüzyılın sonları._ Imago Medici Conjurantis Herbas.

                                   Harleian 1585. Britanya Müzesi.

  _12. yüzyıl._ De viribus herbarum.

                                   Harleian 4346. Britanya Müzesi.

    (Ayet olarak, genellikle Macrus'a atfedilir.)

  _12. yüzyıl._ Macer de viribus herbarum.

                                       Sloane 84. Britanya Müzesi.

  _12. yüzyıl._ De viribus herbarum. Liber Omad.

                                        Digby 13 (VII). Bodleian.

    (Omad'ın kim olduğu bilinmiyor.)

  _12. yüzyıl._ Macer de virtutibus herbarum.

                                          Digby 4 (XI). Bodleian.

    (Son folyo on üçüncü yüzyıl elindedir.)

  _12. yüzyıl._ Macer de virtutibus herbarum.

                                    Lincoln Katedrali Kütüphanesi.

  _12. yüzyıl._ Herbaryum Apuleius.

                                         Eton Koleji Kütüphanesi.

  _12. veya 13. yüzyıl._ De negociis specierum. Inc. yaklaşık
    simplicibus'ta negocium örneği.

                                      Trinity Koleji, Cambridge.

  _13. yüzyıl. _ Epistola antonii beton bitkilerinin bakımına ilham kaynağı oldu.

                           Gonville ve Caius Koleji, Cambridge.

  _13. yüzyıl._ Antonii Musae libellus de virtutibus herbae betonicae.

                                     Ashmole 1462 (VIII). Oxford.

  _13. yüzyıl._ [Synopsis libelli Antonii Musae.] Ashmole 1462 (II).

  _13. yüzyıl._ Özet Herboralii Apuleii.

                                              Ashmole 1462 (III).

  _13. yüzyıl._ Herboralium Apuleii Platonis.

                                               Ashmole 1462 (IX).

    (Bitkilerin isimleri on dördüncü yüzyıldan kalma bir el tarafından İngilizce olarak verilmiştir.) _13. yüzyıl._ Herbarium apuleii platonici.

                           Gonville ve Caius Koleji, Cambridge.

  _13. yüzyıl._ Aemilii Macri de viribus Herbarum.

                                      Kraliyet 12 B. Britanya Müzesi.

  _13. yüzyıl._ Aemilii Macri Carmen de viribus herbarum.

                                           Ashmole (1398.II.v).

  _13. yüzyıl._ Liber Macri de viribus Herbarum.

                    Ee. VI. 39. II. Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi.

  _13. yüzyılın sonları._ Aemilii Macri de Herbarum viribus.

    (Eskiden Canterbury'deki St. Augustine Manastırı'na aitti.) Royal 12 E. XXIII. (III). Britanya Müzesi.

  _13. yüzyılın sonları._ Liber Macri de Naturis herbarum.

                 Kk. IV. 25. (XVI). Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi.

  _13. (?) yüzyıl._ Liber Macri de viribus herbarum.

                    438 (III). Corpus Christi Koleji, Cambridge.

  _13. yüzyıl._ De simplicibus medicinis.

                  505 (II.2). Corpus Christi Koleji, Cambridge.

  _13. yüzyıl._ Şiir virtutibus herbarum makro vulgo adscriptum.

                                 Arundel 283 (I). Britanya Müzesi.

  _13. yüzyıl._ Aemilius Macri (Parça).

                   Lord Clifden Kütüphanesi, Lanhidrock, Cornwall.

  _13. yüzyıl._ Le livre de toutes herbes appele "Circa instans."

                                     Sloane 1977. Britanya Müzesi.

  _13. yüzyıl._ Le livre de toutes herbes appele "Circa instans."

                                     Sloane 3525. Britanya Müzesi.

    Incipit [basit ilaç listesi alfabetik qui appellatur] "Circa Instans" Platearii.

                                               Ashmole 1428 (II).

  _13. yüzyılın sonları._ Circa Instans.

                                       Tüm Ruhlar Koleji, Oxford.

  _13. yüzyıl._ De medicinis simplicibus sive de virtutibus Herbarum libellus.

                                         Balliol Koleji, Oxford.

  _13. yüzyılın sonları._ De simplicibus medicinis.

                               Corpus Christi Koleji, Cambridge.

  _13.-14. yüzyıl._ Liber cogitanti michi de virtute simplicium medianarum.

                                      Trinity Koleji, Cambridge.

  _13.-14. yüzyıl._ Herbaryum.

                             Ekle. 22636 (XIII). Britanya Müzesi.

  _13.-15. yüzyıl._ [Uyuz bitkisinin erdemleri üzerine satırlar.] Addit. 33381 (XXXVIII). Britanya Müzesi.

  _13. yüzyılın sonları._ Herbarum koleksiyonu.

                                Arundel 369 (II). Britanya Müzesi.

  _13. yüzyıl._ De Naturis Herbarum.

                                Kraliyet 8c IX. (X). Britanya Müzesi.

    (St. Mary's, Reading'den.) _13. yüzyıl._ De virtutibus herbarum ritmik.

                                Sloan 146 (III). Britanya Müzesi.

  _13. yüzyıl._ Praefatiuncula in totum praesens Volumen.

    _Inc._ Dört yıllık tıp kitaplığı Ypocrates Platonis Apoliensis urbis de diversis herbis.

                                                Ashmole 1462 (I).

  _13. yüzyılın sonları._ Hic sunt uyuz hastalığına iyi gelir.

                                      Digby 86 (LXXXV). Bodleian.

  _13. (?) yüzyıl. _ Tescilli herbarum.

                                  Laud Latince 86 (XIII). Bodleian.

  _13.-14. yüzyıl._ Liber qui vocatur "Circa Instans."

                                   Peterhouse Koleji, Cambridge.

  _13.-14. yüzyıl._ Circa instans Platearii.

                                      Trinity Koleji, Cambridge.

  _13.-14. yüzyıl._ Versus de Ysope (Hyssop).

                             Harleian 524 (CLXI). Britanya Müzesi.

  _Circ. 1300._ Basilisca seu Gentiana bitkisi.

                            Harleian 2851 (XXIX). Britanya Müzesi.

    (İngiltere'de yazılmıştır.) _13. yüzyıl._ Ağaçların ve bitkilerin tarihinin başlangıcı, 3. sayfada aniden sona ermektedir. Harleian 4751. British Museum.

  _13. yüzyılın sonu-14. yüzyıl._ [Mısralar--çeşitli otlar üzerine 19 dize dahil.]

Royal 12 c. VI. (VI). British Museum.

(Bury St. Edmunds Abbey'e aitti.)

_Circ. 1360-70._ Le liure de herberie en francais qui est
apele "Circa Instans," Johannes Platearius'tan çevrilmiştir,
_De simplici medicina_.

Bodley 76 I. Bodleian.

_14. yüzyıl._ Otların erdemleri üzerine MS.

Eton College Kütüphanesi.

_14. yüzyıl._ Macri p[oe]ma de Viribus herbarum;
praemittitur tabula.

Harleian 2558 (XXIV). British Museum.

_14. yüzyıl._ De viribus herbarum p[oe]ma.

                                 Sloane 420 (XL). Britanya Müzesi.

  _14. yüzyıl._ De viribus herbarum.

                                    Rawl. C. 630. Britanya Müzesi.

  _14. yüzyıl._ Macer de virtutibus herbarum.

                                 Sloane 340 (XV). Britanya Müzesi.

  _14. yüzyıl._ De virtutibus herbarum.

                                              Digby 95. Bodleian.

  _15. yüzyılın başı (?) yüzyıl._ Macer. Herbis'in erdemleri.

                                             Hutton 29. Bodleian.

  _14. yüzyıl._ Aemilii Macri de Herbarum viribus.

                             Kraliyet 12 B.III (I). Britanya Müzesi.

  _14. yüzyıl._ Aemilii Macri Carmen de viribus şifalı herbarum ve nominibus earum Anglia explicatis.

                                    Ashmole 1397 (E.XV). Oxford.

  _14. yüzyıl._ Macer de viribus herbarum.

                    Ff. VI. 53 (X). Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi.

  _14. yüzyıl._ Macer de Herbarum viribus.

                          36 (I.i). Emmanuel Koleji, Cambridge.

  _14. yüzyılın başı._ Aemilius Macer. Carmen de viribus herbarum.

                                Arundel 225 (II). Britanya Müzesi.

  _14. yüzyıl._ De viribus herbarum.

                               Harleian 3353 (I). Britanya Müzesi.

  _14. yüzyıl._ [İngilizcede De virtutibus Ros marine.]

759 (XI). Trinity College, Cambridge.

_14. yüzyıl._ Alfabetik sırayla bitkisel açıklamalarla.

Arch. Selden 335. Bodleian.

_14. yüzyıl._ Basitler üzerine. Latince ve İngilizce.

1398 (III). Trinity College, Cambridge.

_14. yüzyılın sonu._ Herbaryum.

C. XIII (IV). St. John's College, Oxford.

_14. yüzyıl._ Burada çeşitli otlardan oluşan bir tretys ve
Bytayne'nin (Eski (43 beyitlik İngilizce şiir).

Başlıyor--

"Bitkileri anlatmak için büyük bir kalbim var
Ve bulduğum diğer otların da bir parçası.
Önce, bitlerde başlayacağım
İçinde birçok erdem var."

Son satır--

"Neden bu kadar derine indiğimi buldum. "

Ashmole 1397 (II-IV).

_Erken 14. yüzyıl._ Experimenta Alberti Magni de herbis
lapidibus et animalibus.

Addit. 32622. British Museum (III).

_14. yüzyıl. _ Secreta fratris Alberti de Colonia ordinis fratrum predicatorum süper naturis quarundum herbarum ve lapidum ve hayvanlar in çeşitli libris philosophorum reperta ve unum kolektifinde.

                                      Digby 147 (XXIV). Bodleian.

  _14. yüzyıl._ Alberti'nin gizli kardeşleri, predicatorum (i) ot xvi (ii) lapidibus (iii) hayvanibus (xviii) tarafından yönetilmektedir.

                                        Digby 153 (IX). Bodleian.

  _14. yüzyıl._ Bartholomaeus Anglicus de proprietatibus rerum.

                                 Kraliyet 12 E.III. Britanya Müzesi.

  _14. yüzyıl._ Bartholomaei Mini de Senis Tractatus de herbis figuris quam plurimis colorati[=o] talimat.

                                   Egerton 747 I. British Museum.

_14. yüzyıl._ ? Bahçıvan. Otun erdemleri
biberiye vb.

Ashburnham Kontu'nun kütüphanesinde
Ashburnham Place'de. 122 (2. II).

_14. yüzyıl._ Diversitates herbarum omnium que ad medicinas ilgili.

Addit. 29301 (III). British Museum.

(Yukarıdaki, isimleri İngilizce yazılmış 68 İngiliz yabani
bitkisinin kalem ve mürekkeple çizilmiş güzel çizimlerini içerir. Elyazması.
Hainault Kontesi, Philippa, Kraliçe'ye aitti İngiltere'nin
ve son olarak Bay Pettiford'a.)

_14. yüzyıl._ Bitkisel.

Dd. VI. 29. VII. Üniversite Kütüphanesi, Cambridge.

_14. (?) yüzyıl._ Bitki listesi: İngilizce isimler de verilmiştir.

198 (III). Gonville ve Caius Koleji, Cambridge.

(Yukarıdakiler bir zamanlar King's Provost'u John Argenteux'a aitti.)

_14. (?) yüzyıl._ Başka bir elde İngilizce eşdeğerleri ve marjinal eklemeleri olan bir çareler listesi.

200. Gonville ve Caius College, Cambridge.

_14. yüzyıl._ [Fiziksel Tarifler] Birçok bitki içeren
sözlük.

Pepys Kütüphanesi 1661. Magdalene College, Cambridge.

_14. yüzyıl._ Burada medecines gode for divers
euelys on mennes bodys be callen erchebysschopes auicenna
ve ypocras Icoupo [=n] (? cophon) _i. e._ de ve delik
malzeme a[gh]en getirdi[gh]t ve ot ferst.

Pepys Kütüphanesi 1661. Magdalene Koleji, Cambridge.

(Çeşitli basitlikler anlatılır. "Gül erdemleri"nden sonra
maryne" düzyazı olarak yazılmış bir dizi şiirsel bölüm
"I wil [gh]ou tellyn by & bi as I fond wretyn in a kitap. Þat in borwyng I be taken of a gret ladyes prest þat of
gret name þe mest." Aşağıdaki bölümler centaurea,
solsequium, celidonia, pipernella, materfemia, mortagon,
pervinca, rosa, lilium, egrimonye ile ilgilidir. "Oyle of hardal
tohumu ağrıya ve sızıya iyi gelir ve aynı şekilde de
iyi gelir.")

_Circ. 1400._ Otların erdemleri üzerine kafiyeli bir inceleme.

Sloane 147 (V). British Museum.

Başlıyor--

"Erbs xxiiij'den sana anlatacağım
Ayrıca, bir kitapta yazmıştım, ben de sıkılmış bir toke'de
Büyük bir hanımın, büyük adının önünde
Betony'de, içimdeki birçok vecitle başlayacağım."

_14. yüzyıl._ De virtutibus herbarum quarundam.

Ashmole 1397.

(Bazı otların tıbbi kullanımları hakkında. "Bytayne ve
wormewode yaralar için tanrıdır" diye başlar.)

_14. (?) yüzyıl._ Latince ve İngilizce otların adlarının listesi. 1377 II. Trinity College, Cambridge.

"Apium Commune Smalache" ile başlar.

_1352._ De preperacione herbarum. Serapion'dan alıntı yaparak, şifalı bitkilerin
nitelikleri ve hazırlama yöntemleri üzerine bir inceleme. Önce Latince ve sonra İrlandaca adı vb. veren kısa bir liste.

23 F. 19. Royal Irish Academy.

_14. yüzyıl._ Latince ve Galce'de otların sözlüğü.

Addit. 14912. British Museum.

_14. yüzyıl. _ Meddygon myddfai veya Myddvai Doktorlarının
Fizik Uygulaması: Myddvai co. Caermarthen'in doktorları tarafından çeşitli
hastalıklar ve yaralanmalar için Reçeteler, prognozlar, tılsımlar, şifalı otların erdemleri vb. koleksiyonu.

Addit. 14912 (I). British Museum.

(Galce.)

_14. yüzyıl._ Nomina herbarum. Latince ve İngilizce.

Addit. 17866. British Museum.

_14. yüzyıl._ De virtutibus herbae.

Arundel 507. British Museum.

(Yukarıdakiler bir zamanlar Durham'lı bir rahip olan Richard Seybrok'a aitti.)

_14.-15. yüzyıl._ Nomina quarundam ... plantarum arborum.

Harleian 210 (XI). British Museum.

(Fransızca ve İngilizce.)

_14.-15. yüzyıl._ Latince ve İngilizce ot isimleri.

Harleian 2558 (I). British Museum.

_14. yüzyıl._ Bitkisel. Latince ve İngilizce.

(Ot, çiçek, kök vb. toplama talimatları)

Sloane 2584. British Museum.

_14. yüzyıl._ Liber cinomorum (synonomorum) de nominibus
herbarum.

(Latince, Fransızca, İngilizce.)

Bodleian 761.

_1360-70._ Nomina herbarum. (Latince, Fransızca, İngilizce.)

Bodleian 761 (VI. B.).

Bu el yazmasından iki metin E. Mannele
Thompson, _Chronicon Galpedi de Baker de Swynebroke_ tarafından yayınlanmıştır. Clarendon Press, 1889. Bu cildin içeriklerinin bir listesini verir ve bu maddeye fol. 158, "Roger Bacon'dan Latince tıbbi notlar." On dördüncü yüzyıl yazarının
boş bıraktığı boşluklara on beşinci yüzyıl yazarı tarafından
birçok tarif ve çokça astroloji eklenmiştir.

_14. yüzyıl._ Nesir ve şiirde biberiyenin erdemleri.

Digby 95 (VII). Bodleian.

_14. yüzyıl._ Otların erdemleri hakkında.

Digby 95 (VIII). Bodleian.

_14. yüzyılın sonu._ Herbarium Anglo-Latinum, daha sonraki bir el
de eklenen birçok tarifle.

MS. Grearerd. Bodleian.

_14. yüzyılın sonu._ Otların isimleri alfabetik sırayla
birkaç İngilizce eklemeyle. MS. Llanthony Priory'den gelir ve R. Marchall tarafından verilmiştir.

312 (X). Lambeth Sarayı Kütüphanesi.

_14. yüzyıl._ De simplici medicina John Platearius.

(Bu el yazmasının Hainault Kontesi'ne ve daha sonra Hainault Kraliçesi Philippa'ya ait olduğu varsayılmaktadır.)

Addit. 29301 (IV). British Museum.

_14. yüzyıl._ Nomina Herbarum Medicinalium, bazı
İngilizce ve Fransızca isimlerle.

Phillipps El Yazması 4047 (II) şu anda T. Fitzroy Fenwick, Esq.,
Thirlestaine House, Cheltenham kütüphanesinde.

_14. yüzyıl._ Rosemarye'nin erdemleri buradadır
(Sallerne okulunun Henowd'lu Cuntasse'a yazdığı ve kopyasını İngiltere kraliçesi Philip'e gönderdiği "litel kitaptan" alındığı iddia edilmektedir).

_Inc._ "Rosemarye üç ve üç otludur."

_Exp._ "Wasche him þerwiþ ve o schal be hool."

Royal 17 A. III. (III). British Museum.

_1373._ John Lelamour, Hereford Okul Müdürü tarafından Macer _De viribus herbarum_ çevirisi.

Sloane 5. British Museum.

_14. yüzyıl._ Çeşitli aylara göre düzenlenmiş basitlerin ayrıntıları.

754. Trinity College, Cambridge.

_14. yüzyıl._ Allium ile başlayan Latince ve İngilizce bir bitkisel ilaç.

(York Dekanı Thomas Gale tarafından verilmiştir.)

759 (VII). Trinity College, Cambridge.

_15. yüzyıl._ Aemili Macri de virtutibus herbarum. Bitkilerin
adları kenar boşluklarında İngilizce olarak açıklanmıştır ve ayrıca bazı ilaçlar da İngilizcedir.

Ashmole 1481 (III).

_15. yüzyıl._ Macer. De Virtutibus Herbarum. Otların İngilizce
adları da verilmiştir. (Saint Albans'lı Nicholas Kyrkeby tarafından yazılmıştır.)

VI. 15. Piskopos Cosin Kütüphanesi, Durham Üniversitesi.

_15. yüzyıl._ Üç kitapta bitkisel.

_Inc._ "Mogworte veya brotheworte ys clepid archemisia ... ve
bu ilaç asil bir ilaçtır."

_Bitiş_, "Macer'in üçüncü bölümü burada sona eriyor. Ve burada
Macer'in ne unuttuğu ne de kitabında
bulduğu birkaç ot başlıyor."

Addit. 37786 (II). British Museum.

_15. yüzyıl._ Macer'in "De viribus
Herbarum" başlıklı, İngilizceye çevrilmiş incelemesi.

"Burada kurnaz ve bilge katip Macer tretynge'i takip ediyor ve açıkça birçok bitkinin değerli ve Övgüye değer
mülklerini ve ilkinin pelin otu veya otu olmasının sebebini gösteriyor."

Sloane 393. British Museum.

_15. yüzyıl._ Erbys'in erdemleri, Galyon Ypocras ve Sokrates'ten sonra.

Lansdowne 680 I. British Museum.

_15. yüzyıl._ Burada Erbis'in erdemi takip ediyor. Isop, bir adamın onu hızlı bir şekilde
kuruttuğunu
söylediği gibi, yüksek ve kuru bir derecededir.

Ashmole 1477 (III-IV).

_15. yüzyıl._ Aemilius Macer. Otların erdemleri hakkında.
İngilizce çeviri.

Sloane 140. British Museum.

_15. yüzyıl._ Aemilius Macer. Otların erdemleri hakkında.
İngilizce çeviri.

Sloane 2269. British Museum.

_15. yüzyıl._ Aemilius Macer. De virtutibus Herbarum.
İngilizce çeviri.

Hackney'deki Sağ Onurlu Lord Amherst'in kütüphanesinde
Didlington Hall, Norfolk.

_15. yüzyıl._ Latince ve İngilizce otlar listesi.

Sloane 3548. British Museum.

_15. yüzyıl._ Otlar.

_Inc._ "Şimdi otlardan
Sana yakında anlatacağım.
Bir kitapta yazılı olarak bulduğum gibi
Ödünç aldığım
Büyük bir hanımın preste'sinden," vb.

_Expl._ "Bütün kötü kokuları kurutur
Ve zehirli ve çirkin mizaçları yok eder
Morfew'u yok eder
Ve cüzamlıya dağıtır."

Dd. X. 44 (VIII). Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi.

_15. yüzyıl._ Otların ve bitkilerin başlıca erdemleri ve özel etkileri hakkında yaklaşık

15. yüzyıldan kalma bir Bitkisel Çalışma. Kullanımda en çok kullanılan ve her birinin nitelikleri veya görünümleri ve kendi ve en özel çalışma biçimleri

(Bu çalışmanın her alfabetik bölümünün sonunda, ek konuların eklenmesi amacıyla bir veya daha fazla sayfa boş bırakılır. Eski ellerden birkaç ekleme vardır.

Kenar boşluklarındaki bazı eklemeler koparılmıştır.)

Ashmole 1443 (IV).

_15. yüzyıl._ Otlar üzerine inceleme. İçindekiler tablosunun ön eki olan 169 bölüm.

_Inc._ "Agnus castus, erkeklerin Tutsayne veya Park levis'i çırptığı bir bitkidir."

                                Arundel 272 (II). Britanya Müzesi.

  _15. yüzyıl._ Bir Bitkisel. P harfine göre alfabetik olarak düzenlenmiştir. _Inc._ "Agnus castus bir bitkidir" vb. "pulegium kırsale" şeklinde kesilir. (Her ikisi de S ile biten diğer nüshalar Addit. 4698, f. 16_b_ ve Arundel 272, f. 36'dadır.) Royal 18 A. VI. (VI). Britanya Müzesi.

  _15. yüzyıl._ Bitkilerin erdemleri üzerine bir inceleme;
    "Agnus castus ys Anglice herbe" ile başlıyor ki erkekler tutsayne veya ells parkelenus diyor. "

Ashmole 1432 (V. i).

_15. yüzyılın ortaları._ Yemek tarifleri kitabıyla birlikte bitkisel kitap.

_Inc._ "Agnus castus bir ottur."

Bodleian 463 (A).

_15. yüzyıl._ Liber de Herbarum virtutibus.

_Inc._ "Agnus castus, Toussane'i cleepeth eden bir ottur."

Laud Misc. 553 (i). Bodleian.

_15. yüzyıl._ Alfabetik sırayla farklı otların özelliklerinin yer aldığı bir bitkisel kitap,
öncesinde bir tablo var.

_Inc._ "Agnus castus, Tustans veya
Porke levys'i clapys eden bir ottur."

329. Balliol College, Oxford.

_15. (?) yüzyıl._ "İngiliz Herbal."

"Agnus Castus," vb. ile başlar.

Harleian 3840 (II). British Museum.

_15. yüzyıl._ Otların erdemleri üzerine bir inceleme.

"Agnus Castus'tan yapılmış bir yatak" ile başlar.

Sloane 297 (XVIII). British Museum.

_15. yüzyıl._ Otların Latince-İngilizce sözlüğü.

_Inc._ "Alleluya Wodsoure stubwort."

_Expl._ "Quinquefolium fyveleved gras."

Dd. XI. 45 (XII). Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi.

_15. yüzyıl._ Otların tıbbi erdemleri üzerine bir kitap,
alfabetik sırayla açıklanmıştır.

_Inc._ "Anet ys an herbe that ys clepyt anet oþer dylle."

_Expl._ "fow[gh]e veya fragelys bir yol yapar."

Ashmole 1447 (IV. i).

_15. yüzyıl._ "Evet ben y{e} vertus of betayn."

Ashmole 1438 (II. vii).

_15. yüzyıl._ Bazı otların erdemleri üzerine bir inceleme.
"Betaigne sıcak ve kurudur, derece derece ve bu yüzden
Ypocras'tır ve birçok güzel erdeme sahip bir ottur." diye başlar.

Ashmole 1438 (XXV).

_15. yüzyıl._ Aemilius Macer. De virtutibus herbarum. (Fransızca, Latince ve İngilizce.)

Digby 29 (XXXVII). Bodleian.

_15. yüzyıl._ Otların erdemleri üzerine--görünüşe göre
Macer'den. Aşağıdaki beyit önekidir:

"Bu kitap, Macer'in aradığı
Onun için çizdiği
Otların erdemini iyi açıklar
Ve her del'in yardımı."

Sloane 963 (XVIII). British Museum.

_15. yüzyıl._ Macer otların erdemleri üzerine.

_Inc._ "Mugworte veya brotheworte, berrak Arthemisia'dır."

_Exp._ "drynkys juse of thys erbe."

Ee. I. 15 (III_a_). Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi.

_15. yüzyıl._ Macer. "Vertues worthe & commendable
propitees of many & various herbes." Üç kitapta.

Rawl. C. 81 (V). Bodleian.

_15. yüzyıl._ De virtutibus Herbarum şiirinin bir parçası. Bitkilerin İngilizce isimleri ara sıra kenar boşluğunda verilmiştir. Froucestre'nin Manastır Tarihi'ni içeren ciltte.

Gloucester Katedrali Kütüphanesi.

_15. yüzyıl._ Otların ve diğer basit bitkilerin tıbbi özellikleri üzerine bir inceleme; alfabetik olarak düzenlenmiştir, Johannes Platearius'un _De medicinis simplicibus_ incelemesinin bir çevirisidir.

Sloane 706 (IV). British Museum.

_15. yüzyıl._ İngiliz Bitkisel İlaç, Secundum magistrum Gilbertum
Kemor, alfabetik olarak düzenlenmiştir.

Sloane 770. British Museum.

_15. yüzyıl._ Rosmaryne'in erdemleri hakkında.

_Inc._ "Rosmaryne hem tre hem de erbe'dir."

Sloane 7 (VI). British Museum.

_15. yüzyıl._ Rosmaryn'in erdemleri.

_Inc._ "Rosmaryn hem tre hem de herbe'dir."

Sloan 962 (VI). British Museum.

_15. yüzyıl. _ Rosemary'nin erdemlerinin toplamı,
    Sallerne Katibi seyde ve Cowntes'e yazdı
    Hynde ve sche buraya Phylype ş{t}'i gönder[gh]tur
    Engelondlu Kyng'le evliydi.

    _Inc._ "Biberiye hem tre hem de bitkidir."

                                            Ashmole 1438 (II-XX).

  _15. (?) yüzyıl._ Bu sizin erdemlerinizin küçük bir özeti
    rosmaryn yt y{e} scole of Salerne gaderyd ve şu tarihte derlenmiştir:
    Henowde'li Cowntese'lerin örneği... I danyel bain
    werde için kaba ynglysch kelimesine tercüme
    Latin. (Çevirmen, 1432'den önce Rosemary'nin İngiltere'de bilinmediğini ve ilk olarak Hainault Kontesi tarafından kızı Kraliçe Philippa'ya gönderildiğini ekliyor.)

1037 (1) (XIV). Trinity College, Cambridge.

_15. veya 16. yüzyılın başları._ Biberiye'nin tıbbi erdemleri düzyazıda. Şöyle başlar: "Rosus marinus'a gül 

meryem denir, bu otun erdemi iyidir." Şöyle biter: "ne brennyng
of unkind hete be at þi stomake ne at þ{e} hert." (At 3. sayfanın
altında "Robert Hychys senin kitabının
sahibidir.") yazıyor.

Ashmole 1379 (I).

_15. yüzyıl._ İşte Rosmary'nin erdemleri ve seltyng'i, fysyk'in ij doktrinleri tarafından takip ediliyor. Galyen ve Platery'ye göre,
ve "As in a booke wretyne y foundd Of wise
doctours in lond." ile başlayan bir şiir.

Ashmole 1379 (II).

_15. yüzyıl._ Burada rosses kısraklarının wertues'ları takip ediyor.

_Inc._ "Rosmare al ve üzerine bir keten elbise giy."

_Exp._ "Ayrıca undan bir duş al ve yonglyche'yi
yapacaksın."

Ashmole 1432 (V. iii).

_15. yüzyıl._ Gülün erdemi mary. Tak þe çiçeği þe
rose mary ve bynd hem.

(Yukarıdakiler, bir dizi bitkisel notun, vb. bir parçasıdır,
on beşinci yüzyıl tıp kitabının seyri ve sonrasında daha sonraki bir el tarafından serpiştirilmiştir.)

Ashmole 1391 (VIII).

_15. yüzyıl._ "Burada insanlar "Dyuerse'nin vertus'una bakın
otlar, hangisinin iyi, hangisinin soğuk olduğunu ve kaç
santim iyi olduklarını." (Diğer kopyalar Sloane
393, f. 13; 1592, f. 39_b_; 3466, f. 78; Addit. 12056, f. 3;
Lansdowne MS. 680, f. 2 ve 17 B., XLVIII, f. 2 ,
ancak, düzenleme biraz farklıdır. 2. sayfada
"Bu John Rice'dır, bu da ona xxv d.'ye mal olmuştur") girişi vardır.

_15. yüzyıl._ "Burada insanlar dyverse'in vertu'sunu görebilirler
herbes ve ne oldukları, ve hangilerinin 
soğuk ve hangilerinin 
soğuk olduğu. Ve ne kadar çok şey için iyi oldukları."

(Bu el yazması aniden "Calamynte" ile sona erer.)

Ashmole 1444 (I. iii).

_15. (?) yüzyıl._ "Hoote ve coolde olan çeşitli otların erdemleri." (Büyük bir İçindekiler
tablosuyla birlikte.)

Sloane 393 (I). British Museum.

_15. yüzyıl._ Erdemler üzerine inceleme otlar. Başlıyor,
"Aristologia rotunda. Bu herbe os Ypocras'ın erdemi
diyor."

Sloane 962 (XII). British Museum.

_15. yüzyıl._ Otlar ve diğer ilaçların herbari veya alfabetik Materia Medica'sı; Aloen, Aloes, Aurum ile başlıyor ve
Zelboarium ile biten.

_Inc._ "Aloen. Fleume ve melancoly ve colore'yi temizlemek için."

_Exp._ "Zelboarium. Nemlendirmek ve norschen'e ve
temizlemek ve soğuk þinges'e akelen'e wyth. Amin."

Ashmole 1481 (II. ii).

_15. yüzyıl._ Herbes'in alfabetik kataloğu.

_Inc._ "Aloen'in erdemi purge flewene."

Ee. I. 13 (I). Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi.

_15. yüzyıl._ İngilizce'de bir ilaç koleksiyonu (diğer el yazılarında
eklemelerle). "Aloe" ile başlar ve "verveyn" ile biter.

609 (II ). Gonville ve Caius Koleji, Cambridge.

_15. yüzyıl._ Latince ve İngilizce. Bitkisel.
Aloe--Zucarium, Latince'de Egrimonia, Acacia ve İngilizce'de Cassia lignea ve Castorium notlarıyla.

43. Jesus Koleji, Cambridge.

_15. yüzyıl._ Çeşitli otların oylelerinin yapımı.

905 (II. 4). Trinity Koleji, Cambridge.

_15. yüzyıl._ Bunlar çeşitli ejvelly'ler için değerli watris ve vertuous'tur.

_Inc._ "Watermode suyu tanrıdır ... grete lordes arasında
hitt içmeye alışkın olan Sarazenler."

Addit. 37786 (I). British Museum.

_15. yüzyıl._ Ayotu Otu.

_Inc._ "Sana Lunarie denen bir Erbe'den bahsedeceğim,
O clepit Asterion; o wich ys an Erbe þat men
Lunarie'yi çağırıyor."

Harleian 2407 (IX). British Museum.

_15. yüzyıl._ Soğan, sarımsak ve yarpuzun erdemleri.

"İşte Oynoun'un erdemleri." diye başlar.

Royal 17 B. XLVIII. (II). British Museum.

_15. yüzyıl._ Çeşitli tarifler ve bitkisel
özler.

"Rosa rebia [_sic_] clepyth
rede rosys olan bir ottur." diye başlar.

Royal 18 A. VI. (VII). British Museum.

_15. (?) yüzyıl._ Otlar ve bunlardan elde edilen çeşitli
ilaçlar hakkında bir inceleme.

Şöyle başlar: "Felsefeci Plinius'un dediği gibi gül
doble verteus'tur."

Sloane 67 (II). British Museum.

_15. yüzyıl._ Alfabetik olarak düzenlenmiş otlar hakkında bir inceleme. (Kusurlu.)

Şöyle başlar: "Carabana id est wylde hempe."

Sloane 297 (I). British Museum.

_15. yüzyıl._ Basit bitkilerin sıcaklığı ve erdemleri hakkında bir inceleme
alfabetik olarak düzenlenmiştir.

Sloane 965 (VII). British Museum.

_15. yüzyıl._ "İnsanlar burada otların erdemlerini görebilirler."

Bodley 463 (B. iii).

_15. yüzyıl._ Liber de herbarum virtutibus.

_Inc._ "Burada insanlar sıcak ve soğuk olan otların erdemini görebilirler."

Laud Misc. 553 (II). Bodleian.

_15. yüzyıl._ Otların Erdemleri.

_Inc._ Apium, insanların küçük çiçek veya marche dediği bir ottur.

Addit. A. 106 (A. IV). Bodleian.

_15. yüzyıl._ "Burada başlangıçta erbys suları yapılır
sondry ve þer erdemleri ve nasıl þei shall yapılır stillatorie."

_Inc._ "Gündüzün başlangıcında. Su büyük erdemdir."

Ashmole 141 B (II. v).

_15. yüzyıl._ Basit bitkileri isme göre toplamanın uygun zamanı için talimatlar.

_Inc._ "Medysines ben done, some by leves [som] bi sedis,
som by flowres and some bi fretes."

Ashmole 1481 (II. iii). Oxford.

_15. yüzyıl._ Çeşitli bitkilerden ve çiçeklerden damıtılan
suların tıbbi kullanımı."

(Yukarıdakiler Astrolog Richard Saunders'a aittir.)

Ashmole 1489 (II. ii).

_15. yüzyıl._ Alfabetik Bitkisel.

_Inc._ "Agrymonia bir ottur."

Bodley 463 (B. ii).

_15. yüzyılın sonu._ Otların erdemleri.

_Inc._ "Burada bir adam görebilir."

Selden, _supra_ 75 (E. VI). Bodleian.

_15. yüzyılın sonu._ Bitkilerin, meyvelerin, etlerin ve içeceklerin yiyecek ve ilaç olarak özellikleri üzerine bir inceleme. (Galce.)

Jesus College, Oxford.

_15. yüzyıl._ Otların adları.

(Humphrey Moseley tarafından verilmiştir, 1649).

69. Emmanuel College, Cambridge.

_15. yüzyıl._ Otlar ve baharatlar üzerine İngilizce ve Latince dizeler.

(W. Moore tarafından verilmiştir.)

176 (I. 2). Gonville ve Caius College, Cambridge.

_15. yüzyıl._ İngilizce ve Latince tarifler. (W. Moore tarafından verilmiştir.)

230 (II). Gonville ve Caius Koleji, Cambridge.

_15. yüzyıl._ Bir satış için otlar.

(Bu bir zamanlar Nicholas Butler'a aitti.)

414 (_d_). Gonville ve Caius Koleji, Cambridge.

_15. yüzyıl._ Muhtemelen hepsi Newark'lı John Ardern'e ait olan İngilizce tarif koleksiyonu. Otların, aletlerin ve hastaların kaba
renkli çizimleriyle gösterilmiştir. "Bu, þe weche þey'deki kanlı kanın bir aynasıdır. þt wolen onu özenle tutmuştur," vb. şeklinde başlar. Yunan ateşi için Fransızca bir tarif vardır. _Exp._ "tabula libri Sirurgice." Mag.
Joh. Arderne de Newerk.

(Humphrey Moseley tarafından verilmiştir, 1649.)

69. Emmanuel Koleji, Cambridge.

_15. yüzyıl._ Burada başlangıçta çeşitli otların isimleri ve erdemleri ile a, b, c, vb. harflerinden oluşan bir şifalı bitki

905 (I). Trinity College, Cambridge.

_15. yüzyıl._ Çeşitli bitkilerin erdemleri.

905 (II. 4). Trinity College, Cambridge.

_15. yüzyıl._ Otların erdemleri üzerine.

_Inc._ "Bu kitap Fesyk olarak çizilmiştir. Macer'in onlar için

yaptığı şey seçilmiştir. Otların erdemlerini doğru bir şekilde

ayırmaktadır."

1637 (I. i). Trinity College, Cambridge.

_1485._ Bitkilerin Latince ve İngilizce isimlerinin, açıklamalarının ve tıbbi erdemlerinin bir koleksiyonu.

Galler Ulusal Kütüphanesi, Aberystwyth.

_15. yüzyıl._ Otların alfabetik listesi. (İsimler kısmen Latince ve kısmen İrlandacadır.)

2306. Royal Irish Academy.

_15. yüzyıl._ Otlar ve kullanımları üzerine alfabetik inceleme. Latince ve İrlandaca.

1315. Trinity College, Dublin.

_15.-16. yüzyıl._ Tıpta kullanılan bitkilerin listesi. (Latince ve İrlandaca.)

1334 (V). Trinity College, Dublin.

_15. yüzyıl._ Rose maryne'nin erdemleri bu alanda derlenmiştir ve derlenmiştir ve buke'lerden, filozoflardan ve diğer wyse clerkes'lerden alınmıştır.

V. IV. 1. Durham Üniversitesi, Bishop Cosins Kütüphanesi.

_15. yüzyılın sonu._ Galce bitkisel.

Peniarth, Merioneth'teki Bay Wynne'nin kütüphanesinde.

_15. yüzyıl._ Rose-marry ve diğer sırların erdemi.

Harleian 1735 (XII). British Museum.

_15. yüzyıl._ Rosmaryne'in erdemleri üzerine dizeler.

Sloane 3215. British Museum.

_15. yüzyıl._ Betayne otunun erdemleri.

Rawl. C. 211 (II). Bodleian.

_15. yüzyıl._ Otların erdemleri üzerine inceleme.

Addit. 12056. British Museum.

_15. yüzyıl._ Otların ve metallerin erdemleri üzerine inceleme
alfabetik sırayla. İrlandaca.

Addit. 15403. British Museum.

_15. yüzyılın sonu._ Bitkisel.

_Inc._ Agnus Castus bir herbe.

Harleian 3840 (III). British Museum.

_15. yüzyıl._ Otların erdemleri üzerine bir incelemenin parçası.

Sloane 7 (III). British Museum.

_15. yüzyıl._ Alfabetik bir bitkisel kitap.

Sloane 297 (VII). British Museum.

_15. yüzyıl._ "Asche ağacının virtüelleri" vb.

Sloane 297 (XVII). British Museum.

_15. yüzyıl._ Yedi bölümden oluşan Eczacılık'ın amaçlanan tam bir gövdesinin ilk bölümü.
İlk bölüm, 150 bölümde alfabetik olarak düzenlenmiş olan otları ele alıyor.

Sloane 404 (I). British Museum.

_15. yüzyıl._ Otların erdemleri üzerine, çeşitli rahatsızlıklar için
reçetelerle. Sonuncusu "her türlü yara için" bir tılsım.

Sloane 540 (I). British Museum.

_15. yüzyıl._ Sauge vergilerini bilmek için. Sloane 706 (VIII). British Museum.

_15. yüzyıl._ Otların erdemleri üzerine inceleme
alfabetik olarak düzenlenmiştir.

Sloane 1088 (I). British Museum.

_15. yüzyıl._ Bir Gardyn için gerekli otlar.

Sloane 120 (I). British Museum.

_15. yüzyıl._ Otların erdemleri üzerine.

Sloane 2403. British Museum.

_15. yüzyıl._ Otların erdemleri üzerine şiir.

Sloane 2457. British Museum.

_15. yüzyıl._ Otların erdemleri üzerine inceleme.

Sloane 2460. British Museum.

_15. yüzyılın başı._ Macer kitaplarında bulunmayan erdemleriyle birlikte birkaç başka farklı ot.

Rawl. C. 212 (II). Bodleian.

_15. (?) yüzyıl._ Tıbbi otlar üzerine bir inceleme. (İrlandaca.)

Royal Irish Academy, 23 H 19.

_15. yüzyıl._ Otların tıbbi özellikleri üzerine bir incelemenin parçası. (İrlandaca.)

Royal Irish Academy, 2306.

_15. (?) yüzyıl._ Otlar ve tıbbi nitelikleri ve bunların hazırlanma ve uygulanma şekli üzerine bir inceleme.
(İrlandaca.)

Royal Irish Academy, 2395.

_15.-16. yüzyıl._ Tıpta kullanılan bitkilerin alfabetik listesi ve bunların hazırlanma şekli. (Latince ve İrlandaca.)

1334 (II). Trinity College, Dublin.

_1415._ Tıpta kullanılan bitkilerin alfabetik listesi. Sonunda,
transkripsiyoncunun adı, "Aedh Buide O'Leigin" ve
1415 tarihi yer alır. Ayrıca, orijinal el yazmasının
satın alındığı kişinin adı da vardır--"Tad hg O'Cuinn fizikte lisans öğrencisi." (İrlandaca.)

1343 (II). Trinity College, Dublin.

_15. yüzyıl._ Latince ve İngilizce şifalı otlar sözlüğü.

Longleat, Wilts'teki Bath Marquis'inin kütüphanesinde.

_15. yüzyıl._ Şifalı otların erdemleri üzerine başlıksız bir inceleme.

Sussex, Petworth House'daki Lord Leconfield'in kütüphanesinde.

_15. yüzyıl._ Şifalı otların tıbbi nitelikleri.

Phillipps El Yazması 11077, şu anda
T. Fitzroy Fenwick, Esq.,
Thirlestaine House, Cheltenham'ın kütüphanesinde.

II

İNGİLİZCE BİTKİLER

(Basılı kitaplar)

Bitkiler, yazarlarına göre veya anonim eserler söz konusu olduğunda, genellikle bilindikleri adlara göre listelenmiştir ve bilinen tüm baskılar verilmiştir. Bir baskının yalnızca bir kopyasının
bilindiği durumlarda, bulunabileceği kütüphane belirtilir. Ames, Hazlitt, vb.'de belirtilen ancak şu anda hiçbir kopyası bilinmeyen baskılar listelenir, ancak her durumda bunlardan yalnızca birinin
yukarıdakilerden birinde bulunduğu belirtilir. []
kesinlikle bitkisel olmayan ancak bunların atlanması durumunda bitkisellerin herhangi bir bibliyografyasının eksik kalacağı kitapları belirtir.

_Bartholomaeus Anglicus._

1495. [Bartholomaeus Anglicus. De proprietatibus rerum.] Yukarıdakilerin on yedinci kitabı--on dokuz bölüm içerir--bitkiler üzerinedir. Bu, bir İngiliz yazarın
bitkiler üzerine basılan ilk özgün çalışmasıydı ve kitabın başındaki tahta baskı muhtemelen bir İngiliz kitabında basılan ilk botanik illüstrasyondu.

Bu baskının British Museum'daki kopyasındaki bir fişte şu not var. "Bu, genel olarak
Winkin de Worde'nin
baskısının _chef d'[oe]uvre_'si olan bir eserin bilinen en iyi kopyası olarak kabul edilir. Üzerine basıldığı
kağıdın, İngiltere'de baskı için yapılmış ilk kağıt olduğu söylenir. Bkz. Douce, ii. 278. Dibdin, _Typt.
Ant._ ii. 310."

1535. Bartholomeus de Proprietatibus Rerum. Londini in
Aedibus Thomae Berthelete. Regii Impressoris.

1582. Batman uppon Barth[=o]lome His Booke De Proprietatibus
Rerum. Yeni düzeltilmiş, genişletilmiş ve düzeltilmiş: her seuerall Booke için gerekli olan
Eklerle: En çok onaylanan
Yazarların dördüncüsü, daha önce İngilizceye çevrilmemiş benzerleri. Hem Zihin hem de Beden yararına tüm Mülkler için yararlıdır. Londra. Thomas East tarafından basılmıştır, Paules Wharfe'de ikamet etmektedir.

(Yabancı baskılar, Fransızca, Felemenkçe ve İspanyolca çeviriler için, bkz. Yabancı Basılı Bitkisel İlaçlar Bibliyografyası,
s. 225.)

_Banckes's Herbal._

1525. ¶ Burada yeni bir materyal başlıyor / hangi gösterir ve
| Treateth y{e} vertues & proprytes of her- | bes / the
whiche is called | an Herball | ['.'] | ¶ Cum gratia &
priuilegio | a rege indulto |

_Colophon._ ¶ Ben Rycharde Banckes / dwellynge tarafından basılmıştır
in | L[=o]d[=o] / a lytel fro y{e} Stockes in ye Pultry /
y{e} xxv day of Marche. The place of our Lorde, M.CCCCC. &
XXV. Black-letter 4to.

1526. Yukarıdakinin ikinci baskısı. Bilinen tek kopyası
Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ndedir. Başlık ve kolofon aynı

sadece yazımda ufak farklılıklar var.

¶ Burada yeni bir marer / y{e} başlıyor whiche shows and |
treateth of the vertues & propertytes of her- | bes / the
hangisi denir | bir Herbal | [.'.] | ¶ Cum priuilegio. |

_Colophon._ ¶ Rycharde Banckes / dwellynge tarafından basılmıştır
in | L[=o]d[=o] / a lytell fro y{e} Stockes in y{e} Piliç /
ye xxv day of June. The yer of our Lorde, M.CCCCC. & XXVI.
Black-letter 4to.

1530. (yaklaşık tarih British Museum kataloğunda atanmıştır). Bir kitap | the propertyes | of herbes the
| hangisi denir | bir Herbal | [~cross pattee~] |

_Colophon._ Londra'da Fletestrete'de | basılmıştır | the
sygne of the George by me Robert Red- | man [.'.] |
[~çapraz desen~] | Siyah harfli 8vo.

1532-1537 (Bay H. M. Barlow tarafından atanan yaklaşık tarih).
"'Herbal' olarak adlandırılan, otların özelliklerinin bir kitabı.' k{4} içerir. 'Sonunda, Londra'da Fauster Lane'de ikamet eden John Skot tarafından basılmıştır.' Bu, bir kalkanın üzerindeki şifresi olan, bir gül ağacına asılmış, kalkanın üzerinde çiçek açan, iki grifon tarafından desteklenen
bu cihazın üzerindedir: altta neredeyse uzanmış bir köpek vardır; I. ​​S., adının baş harfleri, ağacın gövdesinin her iki tarafında bir tane. Bay Alchorne'un koleksiyonunda. On İkiler."

Yukarıdaki alıntı, Herbert'in Ames, 1785 baskısından alınmıştır. Eserin hiçbir kopyası artık başlıca İngiliz kütüphanelerinin hiçbirinde bulunamamaktadır. Bay Gordon Duff, John Skot tarafından basılan kitap
listesinde "Herbes Kitabı. 12mo.
tarihsiz." ifadesini kullanır.

Robert Wyer tarafından basılan aşağıdaki baskıların hepsi
tarihsizdir. British Museum Kataloğu'nda belirtilen tarihler
1530, 1535, 1540'tır.

¶ Eğer A newe Her- | ball of Macer, | Translated | out of
La- | ten in in | Englysshe.

_Colophon._ ¶ | me Robert wyer tarafından basılmıştır, | dwellynge in
saint Martyns pa | ryshe, at the sygne of saynt | Joh[=n]
Euangelyst | besyde Charyn | ge Crosse. | [~cross pattee~] |
Sekreter tipi, 8vo.

¶ Bundan sonra bilgi, uygun | bağlar ve | erdemleri | Otlar.

_Colophon._ ¶ | Ben Robert Wyer tarafından basılmıştır, | saynt Martyns pa- | rysshe'de ikamet ediyor, saynt'ın sygne'sinde | Joh[=n]
Euangelyst, | besyde Charyn | ge Crosse. | [~cross pattee~]
| Sekreter tipi 8vo.

Macers | Herbal | Practy- | syd by | Doctor | Lynacro |
Latence'den İngilizce'ye çevrilmiştir, bu Kitap'ın kenarına | yerleştirmiştir, bilebildiğiniz ölçüde | their Vertues.

_Colophon. _ | Robert wyer | dwellynge in
seynt Martyns Pa- | rysshe at the sygne of seynt | Ioh[=n]
Euangelyst, besyde Charyn- | ge Crosse. Siyah harfli 8vo.

Aşağıdaki iki baskının bilinen tek kopyaları
Bodleian Kütüphanesi'ndedir.

1541. | the propertyes | of herbes kitabı Har | bal, MD. | XLI. |

_Colophon._ ¶ Londra'da | Paules Churchyearde'de,
| the Sygne of the may- | dens head tarafından Tho- | mas Petyt'de basılmıştır.
| M.D.X.(I.) Siyah harfli 8vo.

1546. | the propertyes | of herbes kitabı Herbal.

_Kolofon._ Londra'da Fletstrete'de | George'un
semasında | Dunstones kilisesinin yanında | benim tarafımdan
Wyllyam Myddylton | Lordumuzun yerinde |
M.CCCCC.XLVI. | Temmuz'un üçüncü günü | Siyah harfli 8 sayı.

1548 (Manchester Tıp Derneği kütüphanesinin kataloğunda belirtilen tarih. Bilinen tek kopya.) ¶ Herbes'in özelliklerinin | bir kitabı | her | tarafından | yönlendirilen ve her | bal. | [~çapraz desen~] |

_Kolofon._ Londra'da | Johan Waley tarafından | basılmıştır, |
Foster Lane'de ikamet ediyor. | Siyah harfli 8 sayı.

1550 (British Museum Kataloğu'nda belirtilen tarih). Herbes'in özelliklerinin | bir kitabı her- | top,
buna, y{e} | otlar, unlar ve Sedes'in toplanıp bütün yıl saklanması gereken zaman eklenmiştir, y{e} Otların erdemiyle birlikte, bunlar stilize edildikleri zaman. Ayrıca, W. C. tarafından yazılmış eski bir Physycke kitabından | çıkarılan her türlü Ot için genel bir kural | _Kolofon._ Londra'da Wyllyam | Copland tarafından basılmıştır. | 8vo siyah harfli.

1552 (British Museum Kataloğu'nda belirtilen tarih). Otların özelliklerinin bir kitabına, y{e} | top denir,
buna, y{e} | otlar, unlar ve Sedes'in toplanıp bütün yıl saklanması gereken zaman eklenmiştir, bunlar susturulduğunda y{e} Otların erdemiyle birlikte. Al- |
böylece her türlü Herbes'in genel bir kuralı, Phisyck'in W. C. tarafından yazılmış bir teyze kitabından alınmıştır. |

_Kolofon._ ¶ Londra'da, Gül Çelengi'nin bulunduğu yerdeki Flete Caddesi'ne | ben Wyllyam Copland tarafından | basılmıştır. |
John Wyght için |. Siyah harfli 8vo.

Anthony Kitson ve Richard Kele tarafından yayınlanan aşağıdaki iki baskı Copland'ın basımına atfedilebilir. Başlıca İngiliz kütüphanelerinde hiçbir kopyası


yoktur. Başlıklar Ames'ten alıntıdır.

"Herbes'in özelliklerinin bir kitabı, Herball olarak adlandırılır.
Bunun üzerine, Herbes, Un ve Tohumların
yıl boyunca saklanmak üzere toplanması gerektiği,
Bitkilerin biçimlendirildiği zamanki erdemleriyle birlikte eklenir. Ayrıca, W. C. Walter Carey tarafından eski bir Fizik kitabından alınmış her türlü Bitki için genel bir kural. Ayrıca sekizli X{4}
içerir. Onun için."

1550 (Tarih Bay Gordon Duff tarafından verilmiştir, ancak Ames'te 1552).
"Herbes'in özelliklerinin bir kitabı, Herball olarak adlandırılır,
vb., W. C. Walter Carey tarafından eski bir Fizik kitabından alınmıştır."

1550. Herbes'in özelliklerinin bir kitabı, | Herball,
yeniden düzeltilmiş ve düzeltilmiş, | sonunda belirli eklemeler var | kitabın, hangi otların belirli Yıldızlar ve takımyıldızlar üzerinde etkisi olduğunu bildiren, böylece canavarın ve en şanslı zamanların ve günlerin mini- | stracion'larının seçilebileceği, Ay'ın cennetin işaretlerinde olmasına göre, her gün | atanan | Takvim'de | yapılan ve toplanan | Tanrımız M.D.L.'nin yerinde | Şubat ayının xii günü Anthonye | Askham Phi- | sycyon tarafından.

_Kolofon._ Londra'da Flete- | strete'de | George'un işaretinde | Saynte Dunstones | Churche'nin yanında Wylly- | am Powell tarafından basılmıştır. Tanrımızın yılında | M.D.L. Mart ayının on ikinci günü. Siyah harfli 8vo. 1550 Herbes'in mülklerinin küçük bir Herbes topu, |
yeniden düzeltilmiş ve düzeltilmiş, kitabın sonundaki belirli eklemelerle, Herbes'in belirli Yıldızlar ve takımyıldızlar üzerindeki etkisini ilan ederek, en iyi ve en şanslı zamanları ve günlerini, Ay'a göre, her gün Takvim'de belirtilen, Tanrımızın yılında yapılmış ve toplanmış olan Takvim'e göre seçebilirler. | M.D.L. Şubat ayının on ikinci günü Anthony Askh[=a] | Physycyon |

_Colophon._ Londra'da, Paule'nin kilise bahçesinde, Swanne'ın tabelasında | tarafından basılmıştır Ihon Kynge. | Kara Harfli
8{vo}.

1555-1561 (Bay H. M. Barlow tarafından atanan yaklaşık tarih).
¶ Herbes'in özelliklerinin bir kitabına her | top denir,
buna her | topun tamamında saklanmak üzere y{e} | otların, unun ve Sedes'in toplanması gereken zaman eklenir,
ve bunlar susturulduğunda y{e} Her | bes'in erdemiyle birlikte. Aynı şekilde, herbes'in genel bir kuralı da W. C. | tarafından Phisyck'in eski bir kitabından çıkarılmıştır.

_Kolofon._ ¶ Londra'da | Iohn kynge tarafından Abraham Wely için basılmıştır. Kara Harfli 8{vo}.

_The Grete Herball._

1516. The Grete Herball. Londra Southwark'ta Peter Treveris tarafından basıldı. MD XVI. xx Haziran günü.

(Ames tarafından belirtildi. Bu baskının hiçbir kopyası
önemli İngiliz kütüphanelerinde ve başka hiçbir kaydı
yok.)

1525(?). Grete herball, Frensshe'den İngilizce'ye çevrilmiştir. Peter Treveris'in işaretiyle.
Tarihsiz.

(Hazlitt tarafından belirtildi, kendisi 1525-6 tarihini verdi. Bu baskının başka
bir kaydı yok.)

1527. Grete herball. MDXXVII. 18 Nisan.

(Ames tarafından Treveris tarafından Laurence Andrew için
basıldığı belirtildi. Bu baskının hiçbir kopyası
önemli İngiliz kütüphanelerinde ve başka hiçbir kaydı
yok.)

1526. Grete herball | Bunlar, Tanrı'nın bizim refahımız ve sağlığımız için emrettiği her türlü bitki ve lütuf dolu erdemler hakkında tam bilgi ve anlayışa sahiptir, çünkü bunlar Tanrı'nın yarattığı her türlü
yaratıcıya düşen her türlü hastalığı ve rahatsızlığı iyileştirir ve iyileştirir, Auicenna ve diğerleri gibi birçok uzman ve bilge kişi tarafından uygulanır. Ayrıca, yakın zamanda benim (Peter Treueris) tarafından basılan ve Cerrahinin erdemli elinin asil deneyimleri olarak adlandırılan kitabın tam bir anlayışına sahiptir.

_Kolofon._ ¶ Güney Londra'da benim tarafımdan basılmıştır, ormanların semalarında ikamet etmektedir. |
Rabbimizin yerinde. M.D. | XXVI. Temmuz ayının xxvii. günü. Siyah harfli folio.

1529. Yukarıdakinin ikinci baskısı da Treveris tarafından basılmıştır.
Başlığın metni aynıdır.

_Colophon_ ilk baskıdan farklıdır çünkü
matbaanın adresini içermez.

¶ Londra'nın Güney | warke'sinde benim tarafımdan Peter Treueris tarafından basılmıştır.
| Tanrımızın yerinde. M.D.XXIX. | Mart ayının xvii. günü. Siyah harfli folio.

1539. Büyük bitki kitabı | yeni düzeltildi. | Bu kitabın
içeriği. | Tüm bitkilerin Latince adlarından oluşan bir tablo,
| Tüm bitkilerin İngilizce adlarından oluşan bir tablo. | Bu kitaptaki tüm şeylerin
özellikleri ve nitelikleri, |
Urinelerin tanımı, bir adamın nasıl | | tüm seke- | nesses'in bilgisine sahip olacak. | Belirsiz ve iyi bilinmeyen
sözcüklerin bir açıklaması. | Tüm hastalıklar için
hızla Çareler bulmak için bir tablo. | Tanrı Kral'ı korusun. |
Londine, Edibus Thome Gybson'da. | Yıl | M.D.XXXIX.
Siyah harfli folio.

Bu baskıda hiçbir kesim yoktur.

1550. Ames ve Pulteney'de bahsedilen "The Grete Herball" baskısı. Bu baskının hiçbir kopyası

İngiliz kütüphanelerinin hiçbirinde yoktur.

1561. Her türlü iyiliği ve lütufkar erdemleri hakkında tam bilgi ve anlayışa sahip olan büyük Herball, Tanrı'nın refahımız ve sağlığımız için emrettiği, her türlü hastalığı ve rahatsızlığı iyileştiren ve iyileştiren, ayrıca Tanrı'nın yarattığı her türlü yaratığı iyileştiren ve iyileştiren, Auicenna, Pandecta ve daha birçokları gibi birçok uzman ve bilge kişi tarafından uygulanan. ¶ Yeni düzeltilmiş ve özenle _ nazikçe _ değiştirilmiştir. | Rabbimiz Tanrı'nın yılında.
M.CCCCC.LXI.

_Kolofon._ Londra'da, Kuğu burcunda, John Kynge tarafından basılmıştır. Rabbimiz Tanrı'nın yılında. M.D.LXI. Siyah harfli folio.

_"Her Türlü Herbes Sularının Distillacyon'unun Vertuose Kitabı."_

1527. [Her Türlü Herbes Sularının Distillacyon'unun Vertuose Kitabı / styllatoryes figürleriyle /
İlk olarak en yakın ve ünlü phisyke / Usta Jherom Bruynswyke'nin üç yıl süren çalışması ve emeğiyle hazırlandı ve derlendi. Ve şimdi Duyche'den İngilizce'ye yeni çevrildi. Sadece cerrahların / doktorların / ve eczacıların tek yardımcı ve yardımcılarına değil / aynı zamanda her çeşit insana / kısmen ve çiğ zamanda ve düzende her çeşit otu / şifalı bitkiyi / öğrenmek için / hem görünür hem de görünür olmayan her çeşit hastalığı ve sakatı / tedavi etmek ve çare bulmak için. ¶ Ve suların otlardan daha iyi olduğunu anlayacaksınız / Auicenna'nın dördüncü Konon'unda söylediği gibi, her çeşit ilacın özleriyle
birleştiğinde / zayıfladığını ve yaşlı ve zayıf yaptığını.

¶ Cum gratia et preuilegio regali.

_Colophon._ Londra'da benim tarafımdan flete caddesine basılmıştır / Altın Haç'ın simgesinde. Lordumuz M.CCCC.XXVII'nin (_sic_) 17. Nisan günü
yerinde.

Tanrının lütfu her zaman sürecektir.

İkinci baskı. Başlık yukarıdakiyle aynıdır.

_Kolofon._ Londra'da, benim tarafımdan flete caddesinde basılmıştır

Laurens Andrewe / Altın Haç'ın Sygne'inde. Lordumuz MCCCCCXXVII'nin 18. Nisan günü
yerinde.

¶ Tanrının lütfu her zaman sürecektir.]

(Bu baskı, iddiaya göre bir gün sonra basılmış olsa da,
öncekinden önemli ölçüde farklıdır.)

_William Turner._

1538. [Libellus de | re herbaria novus | in quo herbarum
aliquot no- | mina greca, latina & Anglica | habes, vna cum
nomini- | bus officinarum, in | gratiam stu- | dioz |
    iuuentutis nunc pri- | Lucem'deki anne | aeditus. Londra'da Ioannem Bydellum | Anno d[=n]i. 1538.] 1877. [Libellus de re herbaria novus, William Turner tarafından, ilk olarak 1538'de basılmıştır. Notlarla, modern isimlerle ve A Life of the yazarın kopyasıyla yeniden basılmıştır, Benjamin Daydon Jackson, F.L.S. Özel olarak basılmıştır. Londra, 1877.] 1544. Historia de Naturis Herbarum Scholiis et Notis Vallata. Köln'de basılmıştır.

    (Bu kitaptan Bumaldus bahsetmektedir ancak başka türlü bilinmemektedir.) 1548. The na | bir miktar bitki | Yunanca, Latince, İngilizce, |
    Duche ve Frenche wyth | Herbarilerin ve Apoteca'ların kullandığı komün isimleri, Wil- | liam Tur | ner tarafından derlenmiştir.

_Colophon._ John Day | ve Wyllyam | Setes tarafından Londra'da basılmıştır, Sepulchres Parish'te ikamet etmiştir | Dirilişin imzalandığı
| Hol- | bourne Conduite'den biraz önce. |
Cum gratia & priuilegio | ad imprimendum solum.

1881. William Turner tarafından Herbes isimleri, MS 1548.
Editör (bir giriş, İngilizce isimlerin dizini ve Turner tarafından sayılan bitkilerin bir tanımıyla birlikte)
James Britten, F.L.S. Londra. N. Truebner & Co. tarafından İngiliz Lehçe Derneği için yayınlanmıştır.

1551. Yeni bir Her- | top, içinde Grekçe, La- | tin, İngilizce, Duch, Frenche ve Potecaries ve Herbari- | es Latince'de Herbes isimleri, bunların özellikleri ve doğal yerleri, Wylliam Turner tarafından toplanmış ve yapılmış, | Phisicion | So- | mersettes | Grace Dükü'ne. | ​​Londra'da Steven | | Mierdman tarafından basılmıştır. | Yıl 1551. | Cum Priuilegio ad imprimendum
solum. | Ve bunlar Paules Churchyarde'de satılacak.

_Colophon._ Londra'da Steuen Myerdman tarafından basılmış ve | John Gybken tarafından Sprede Egle'nin
sygne'sinde Paules | churchyarde'de satılacak.

1562. Vui- | 'nin ikinci bölümü liam Turners bitki kitabı,
burada | Grekçe, Latince, Duche, Frenche ve Apothecaries Latince ve bazen İtalyancada bitkilerin isimleri, aynı bitkilerin gerçekleriyle birlikte, son yıllarda bitkilerin incelenmesinde azımsanmayacak bilgi birikimine sahip insanların işlediği, azımsanmayacak hataların çeşitli çürütmeleriyle birlikte | yer almaktadır |

Collen'de Arnold Birckman tarafından basılmıştır | Lorde M.D. LXII. yılında. | Cum gratia et Priuilegio Reg. Maiest.

1568. William Turner Doktor'un Bitkisel Kitabı'nın birinci ve ikinci bölümleri Phisick'te son zamanlarda düzeltilmiş ve genişletilmiştir Üçüncü bölüm / son zamanlarda toplanmış / ve şimdi / Grekçe Latince / İngilizce / Duche / Fransızca / ve Eczacılar ve Latince / aynı bitkilerin özellikleri / dereceleri / ve doğal yerleriyle.

Tanrı Kraliçe'yi korusun.

Arnold Birckman tarafından Collen'de basılmıştır / Lorde M.D. LXVIII. yılında.

_Albertus Magnus._

1560 (?). [Albartus Mag nus'un sırları kitabı, otların, taşların ve bazı hayvanların erdemleri. | Ayrıca
aynı yazarın, dünyanın harikulade inceliklerinin ve kesin etkiler, belirli hayvanların neden olduğu
.]

_Williyam Bullein._

1562. ¶ BVLLEINS | Savunma Siperi | tüm
Hastalıklara, Yaralara ve yaralara karşı, ki bunlar insanlığa günlük saldırılar yapar, bu Siper Hillarius the Gardiner, Sağlık Hekimi, Chyrurgian ile birlikte yaralı askerlere yardım etmek için tutulur. En değerli bilgiden, hem eski hem de yeniden, toplanıp pratik yapılır:
insanlığın en büyük rahatlığına: Williyam | Bulleyn tarafından yapılır ve bu Mart ayında sona erer, | Yıl Salutis. 1562 | ¶
Londra'da Jhon Kyngston tarafından basılmıştır.

1579. BVLLEINS | Her gün insanlığa saldıran tüm Hastalıklara, Yaralara ve Yaralılara karşı Savunma Siperi: Bu Siper, Bahçıvan Hilarius ve Cerrah Doktoru ile birlikte, Yaralı Askerlere yardım etmek için tutulmaktadır. Hem eski hem de yeni, en değerli bilginlerden toplanmış ve uygulanmıştır: İnsanlığın büyük rahatlığı için: Doktor Villiam Bullein, Hastalık Doktoru. 1562. Londra'da Thomas Marshe tarafından, Sainte Dunstanes Kilisesi'nin (_sic_) yakınlarındaki Fleete Caddesi'nde ikamet eden | 1579. | Kilise'de basılmıştır. 38.
Altissimus creauit de terra medicinam, & vir prudens non
abhorrebit illam.

_John Maplet._

1567. Yeşil bir Orman veya doğal bir Tarih, Burada
ilk önce tüm Taş ve Metal türlerinde en acı verici Erdemler görülebilir: sonra Bitkiler, Otlar, Ağaçlar ve Çalılar, Son olarak Vahşi Hayvanlar, Fouleler, Balıklar, sürüngen solucanlar ve Yılanlar ve Alfabetik olarak:
böylece bir Tabloya ihtiyaç duyulmayacaktır. John Maplet M. tarafından derlenmiştir. Sanat ve Cambridge'de öğrenci: burada Tanrı'nın özellikle yüceltilmesini ve insanların daha da yüceltilmesini sağlamak. Yıl
1567. Londra'da, Starre'deki Pater-noster Rovve'de yaşayan Henry Denham tarafından basılmıştır. Anno Domini. 1567. 3 Haziran.
    Cum Priuilegio. (İthaf mektubu Sussex Kontu'nadır, "Güney Trent'ten Forrestes ve Chases'in Adaleti; ve Queene'nin Soueraigne Ladie'si Eliz'in evinden Centilmen Emeklilerin Kaptanı.").


_Pierre Pena ve Matthias de l'Obel._ 1571. Stirpium Adversaria Nova, | Perfacilis Vestigatio, Luculentaque Accessio ve Priscorum, Presertim | Dioscoridis et soniorum, Materiam Medicam. | Quibus, diğer pars'lara erişim sağladı. | Evet | Tesisat bağlantısı eki, |
    İlaç ve Metalik Bölümler, | Antiquae e[t] nouatae Medicine lectiorum remedior[=u] | eş anlamlılar sözlüğü opulentissimus, | De Succedaneis libellus, Continentalur. |
    Authoribus Petro Pena ve Mathia de Lobel, Medicis. |

    _Colophon._ Londra, 1571 | Calendis Januariis excudebat prelum Tho- | mae Purf[oe]tii ve Lucretie sembolü. | Boşalma gratia Priuilegii. |

  1605. Petrus Pena ve Matthias de L'Obel. Dilvcidae simplicivm medicamenorvm explicationes, & stirpivm adversaria, perfacilis vestigatio, luculentaque erişim ve priscorum, praesertim Dioscoridis ve güncel materiae medicae solidam cognitionem. Londini 1605. 1654. Matthiae de l'Obel MD Botanographi Regii eximii Stirpium Illustrationes. Plantas, subreptitiis Plantas'ın ayrıntılı incelemeleri Joh: Parkinsoni rapsodiis ex code MS insalutato sparsim gravatae Ejusdem adjecta sunt ad calcem Theatri Botanici Accurante Guil: How, Anglo. Londini Typis Tho: Warren, Impensis Jos: Kirton, Bibliopolae, Caemeterio D. Pauli'de. 1654. _John Frampton._ 1577. Ioyfull | Nevves bölgesi | Newe Founde Worlde, burada | farklılığın nadir ve tekil erdemlerini ilan etti | ve çeşitli Hearbes, Ağaçlar, Oyles, Bitkiler ve Taşlar | Phisicke ve Chirurgerie için yapılan başvuruların yanı sıra, söylenenlere göre | iyi uygulanmış bir çözüm şu ki | tüm hastalıklar, hepsi birlikte inanılmaz görünebilir: | pratikle bulunmasına rağmen, | doğru olmak: Ayrıca, adı geçen Hearbes'in portresi, çok
uygun bir şekilde tanımlanmıştır: İngilizce | John Framp-ton tarafından yazılmıştır | Marchaunt | ¶ Londra'da | Poules Churche-yarde'de basılmıştır, |
Willyam Norton. | Anno Domini. | 1577 |.

1580. İkinci baskı.

1577. Üç | Kitap | İspanyol dilinde yazılmıştır,
ünlü | Phisition D. Monardes , İspanya'daki Seuill Şehri'nde ikamet ediyor ve | İngilizceye çevrilen:
| Jhon Frampton | Marchant |

¶ Londra'da basılmıştır: | Poules Churche-yarde, |
Willyam Norton. | 1577 |.

(Öncekinin farklı bir başlık sayfasıyla bir kopyası.)

1596. Ioyfull newes | yeni bulunan | dünyadan |
nadir ve | tekil erdemlerin ilan edildiği | diuers Otlar, Ağaçlar, | Bitkiler, Oyles & Taşlar, uygulamalarıyla birlikte, fizik biliminin yanı sıra cerrahi alanında da, iyi uygulandığında tüm hastalıklar için mevcut bir çare getirir, vb. tamamen inanılmaz görünebilir: Uygulamanın yanında durmadan dışarı | doğru olmak için. | Ayrıca söz konusu Hearbs'ün portresi | çok
uygun bir şekilde tanımlanmıştır: | John Frampton, Marchant tarafından | Yeni
olarak düzeltildi, çünkü eski kopyalar görünebilir. | Üç başka kitap eklendiğinde | Bezaar taşının, bitki | Escuerconera, Demirin
özellikleri | ve Steele tıpta ve karın faydası. E. Allde tarafından |
Bonham Norton | 1596'nın temsilcisi tarafından basılmıştır.

(İspanyolca orijinal ve Latince, İtalyanca, Fransızca,
Flamanca ve Almanca çeviriler için Yabancı Bitkiler Bibliyografyası'na bakın. )

_Henry Lyte._

1578. Niewe Herball | veya Historie of Plantes: | burada tüm söylem ve her türlü Bitki | ve Bitkinin mükemmel açıklaması yer alır: onların diuers & çeşitli
türleri: | garip Şekilleri, Modaları ve Şekilleri: | isimleri, Doğaları, İşlemleri ve Gerçekleri: ve sadece bu İngiltere Ülkemizde yetişenlerin değil, aynı zamanda diğer tüm eski Realmes'lerin de, genellikle Fizikte kullanılan. | İlk olarak Doutche veya Almaigne dilinde, o bilgili D. Rembert tarafından yazılmıştır. | İmparatora Physition: | Ve şimdi ilk olarak Henry Lyte Esquyer tarafından Fransızcadan İngilizceye çevrilmiştir. | Londra'da | Swanne tabelasında yaşayan Gerard Dewes tarafından | Paules Churchyarde'de | ikamet ediyorum. | 1578.

_Colophon._ Antwerpe'de benim tarafımdan basılmıştır | Henry Loe
Bookeprinter ve Londra'da Powels Churchyarde'de satılacaktır | Gerard Dewes tarafından.

1586. Yeni Bir Bitki Kitabı veya Bitkilerin Tarihi: Burada
her türlü Bitki ve Bitkinin tüm söylemi ve mükemmel açıklaması yer almaktadır: bunların türleri ve çeşitli türleri:
Adları, Doğaları, İşlemleri ve Erdemleri: ve sadece
bu Ülkemizde İngiltere'de yetişenlerin değil, aynı zamanda
Fizikte yaygın olarak kullanılan diğer tüm yabancı Diyarların. İlk olarak o bilgili D. Rembert Dodoens Physition tarafından
Felemenkçe veya
Almaigne toong'da İmparatora yazılmıştır: Ve şimdi ilk olarak Fransızcadan İngilizceye
Henrie Lyte Esquier tarafından çevrilmiştir. Londra'da Ninian Newton tarafından basılmıştır. 1586.

1595. Başlık, yukarıdakiyle aynıdır, ancak
"Düzeltilmiş ve Değiştirilmiş. Londra'da Edm: Bollifant, 1595 tarafından basılmıştır." ifadesi hariç.

1619. Yeni Bir Bitkisel Kitap veya Bitkilerin Tarihi: Burada
her türlü Bitki ve Bitkinin tüm söylemi ve mükemmel açıklaması yer almaktadır: türleri ve çeşitli türleri
Adları, Doğaları, İşlemleri ve Erdemleri: ve sadece
bu Ülkemizde İngiltere'de yetişenlerin değil, aynı zamanda Fizikte
yaygın olarak kullanılan diğer tüm yabancı alanların. İlk olarak, bilgili D. Rembert Dodoens Physicion to the Emperor tarafından Felemenkçe veya Almaigne dilinde
ortaya konmuştur; ve şimdi ilk olarak Fransızcadan İngilizceye Henry Lyte Esquire tarafından çevrilmiştir. Düzeltilmiş ve Değiştirilmiştir. Londra'da Edward Griffin tarafından basılmıştır. 1619.

_William Ram._

1606. Rams little Dodoen. Yeni Bitkisel veya Bitkilerin Tarihi'nin kısa bir Özeti. Burada, Phisike'nin her türlü bitki ve bitkinin adları ve işlemleri altında, sadece bu Ülkemizde yetişenlerin değil, Phisike'de kullanılan diğer tüm Bölgelerin, Ülkelerin ve Milletlerin de adları ve işlemleri altında, her türlü bitki ve bitkinin mizacını ve gerçek beyanını içerir: Ünlü hafızanın bilgili ve değerli adamı D. Rembert Dodeon,
(_sic_) Phisicion to the İmparator tarafından ilk olarak Felemenkçe veya Almayne dilinde ortaya konulan en seçkin yeni Bitkisel veya Bitkilerin Tarihi'nden derlenmiştir;
Ve son olarak Henry Lyte, Esquire tarafından İngilizceye çevrilmiştir; Ve şimdi William Ram, Gent. Pandit Oliua suos Ramos tarafından derlenmiş ve özetlenmiştir.

Londra'da, Kumaş Fuarı'nda ikamet eden Simon Stafford tarafından üç Tacın imzalandığı tarihte basılmıştır. 1606.

_William Langham._

1579. Sağlık Bahçesi: Her türlü Basit ve Bitkinin çeşitli nadir ve gizli erdemlerini ve özelliklerini içerir. Bunların insan vücudunun sağlığı için, insanlar arasında en yaygın olan çeşitli hastalıklara ve sakatlıklara karşı nasıl kullanılacağı ve uygulanacağıyla birlikte.
Fizik Uygulayıcısı William Langham'ın uzun deneyimi ve çalışkanlığıyla toplanmıştır. Londra. Thomas Harper tarafından, Company of Stationers'ın izniyle basılmıştır.

1633. İkinci baskı. "İkinci baskı düzeltilmiş ve düzeltilmiştir." ekiyle aynı başlık.

_Thomas Newton._

1587. | İncil İçin | Bir | Bitkisel | İçeren. | Sade | ve tanıdık bir açıklama | içeren, hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te, bu tür Benzerlikler, Meseller ve | | Metaforlar, ödünç alınmış ve alınmış | Bitkiler, Ağaçlar, Meyveler,
ve Basitler, | Erdemlerinin, niteliklerinin, doğalarının, özelliklerinin, işlemlerinin, | ve etkilerinin gözlemlenmesiyle: | Ve |
Kutsal Peygamberler, Kutsal Yazarlar, | Mesih'in kendisi ve mübarek Havarileri tarafından | genellikle iddia edilen ve | göksel Kehanetlerine, aynı şeyin daha iyi güzelleştirilmesi | ve daha sade bir şekilde açılması için | yararlı bir şekilde | eklenmiştir | Thomas | Newton tarafından İngilizceye çevrilmiştir. | Londra'da Ed- | Mind Bollifant tarafından | 1587'de basılmıştır |

(İthaf mektubu Essex Kontu'nadır.)


_John Gerard._

  1596. [Catalogus arborum fruticum ac plantarum tam
    indigenarum quam egzotikarum, horto'da Ioannis Gerardi civis
    et Chirurgi Londinensis nascentium-Londini. Ex officina
    Roberti Robinson 1596.]

  1599. İkinci baskı. Londini. Ex officina Arnoldi Hatfield,
    impensis Ioannis Norton. (İlk nüshanın bilinen tek nüshası
    baskısı British Museum'daki Sloane koleksiyonundadır.)

  1876. B. D. Jackson tarafından notlar vb. içeren modern yeniden basım.

  1597. | Bitkisel | veya Genel | Tarihi | Bitkiler. |
    John Gerarde tarafından toplandı | London Master'ın Haritası |
    Cerrahi. | tarafından Londra'da basılmıştır | John Norton. | 1597.

_Colophon._ Londra'da Edm Bollifant tarafından basılmıştır, | Bonham & John | Norton M.D.XCVII.

1633. The | Herball | or Generall | Historie of | Plantes. |
Londra'dan John Gerarde | tarafından derlenmiştir | Chirurgerie'de Usta
| Çok Genişletilmiş ve Düzeltilmiştir | Thomas Johnson | Citizen and Apothecarye | Londra'dan.

1636. Yukarıdakinin ikinci baskısı.

_John Parkinson._

1629. [Paradisi in Sole Paradisus Terrestris. Her Türlü Hoş Çiçeğin Bahçesi, İngiliz Ayre'mizin
beslenmesine
izin vereceği: Her türlü ot, kök ve meyvenin bulunduğu bir mutfak bahçesi, et veya sos olarak
bizimle birlikte kullanılan, her türlü meyve veren ağaç ve çalının bulunduğu bir bahçe, Bunların doğru şekilde sıralanması ve bakımı, kullanımları ve erdemleri. John Parkinson Londra Eczacısı tarafından toplanmıştır
1629.

_Kolofon._ Londra. Humfrey Lownes ve Robert Young tarafından Bread-Street tepesindeki Starre tabelasında basılmıştır. 1629.

1656. İkinci baskı. Başlık, vb., yukarıdakiyle aynıdır.

1904. Faksimile yeniden basımı. Paradisi in Sole. Paradisus
Terrestris John Parkinson tarafından. 1629'dan itibaren sadakatle yeniden basılmıştır. Methuen & Co.]

1640. Theatrum Bo | tanicum: | Bitkiler Tiyatrosu | veya bir Bitki Kitabı | büyük ölçüde: | içinde Fiziksel Otlar ve Bitkilerin daha kapsamlı ve | kesin bir Tarihi ve beyanını içeren, dünyanın her yerinden yüzlerce yeni, | nadir ve garip Bitkilerin, şimdiye kadar herhangi biri tarafından yayınlanmış olanlardan daha fazla çeşitli Sakızlar ve diğer Fiziksel Malzemelerle birlikte | ve | bunların İsimleri ve Erdemleri hakkında en büyük gösteri. | Daha önce onlar hakkında yazmış olan Çeşitli Yazarların tüm hatalarını ve farklılıklarını ve | gerçek ve Hakiki Otlar ve Bitkiler hakkında kesin bir güven veya en olası varsayımı | göstererek. | Çeşitli Sınıflara veya Kabilelere Dağıtılmıştır tek bir doğadaki birçok Bitki hakkında daha kolay bilgi
| ve Dr. Lobel, Dr. Bonham'ın başlıca notlarıyla
| ve diğerlerinin içine eklenmiş mülk. | Bu konuda uzun
yıllar süren emek, çalışkanlık ve deneyimle, Londra'daki John Parkinson Eczacısı ve Kral'ın Bitki Uzmanı tarafından
toplandı. Ve Kral Majesteleri tarafından özellikle
yayımlandı. Londra. Tho. Cotes tarafından basıldı. 1640.

_Leonard Sowerby._

1651. [Hanımlar Eczanesi, tüm Bitkilerin ve Basitlerin Doğalarını, Erdemlerini ve Niteliklerini içerir. Herhangi bir hastalıkta veya Vücudun diğer kazalarında daha kolay kullanımları için Metodik Bir Düzene İndirgenmiştir. Benzerleri hiçbir zaman İngilizce olarak yayınlanmamıştır. Her Bitkinin ve Basitin Tüm Erdemlerinin Alfabetik Bir Tablosu ile. Londra.
R. Ibbitson için basılmıştır ve George Calvert tarafından Watling Caddesi'ndeki Halfe-Moon'da satılmak üzere. 1651.]

_Robert Pemell._

1652. [Tractatus, De facultatibus Simplicium, İlaçlarda En Sık Kullanılan Basitlerin Doğası ve Nitelikleri Üzerine Bir İnceleme. Latince Dilini anlamayanların yararına metodik olarak işlenmiştir. Kent'teki Cranebrooke'da Fizik Uygulayıcısı Robert Pemell tarafından. Londra, M. Simmons tarafından Philemon Stephens için basılmıştır,
St. Pauls Kilisesi avlusundaki yaldızlı Lyon'da. 1652.

1653. Yukarıdaki "Treatise"in İkinci Kısmı. Londra, J. Legatt tarafından Philemon Stephens için basılmıştır,
Paul Kilisesi avlusundaki yaldızlı Aslan'da. 1653.]

_Nicholas Culpeper._

1652. İngiliz Hekimi veya Astrologo-fiziksel
Bu Milletin Kaba Otları Üzerine Bir Söylem
Bir insanın
Bedenini sağlıklı bir şekilde koruyabileceği veya hasta olduğunda kendisini üç peni karşılığında iyileştirebileceği
Tam Bir Fizik Yöntemi Olduğundan,
İngiltere'de yetişen ve İngiliz Bedenleri için en uygun olan şeylerle.

Burada ayrıca gösterilmektedir,

1. Her Türlü Fiziksel Otların Alçıları, Merhemleri, Yağları, Pultisleri, Şurupları, Kaynatmaları, Jöleleri veya Suları yapma yolu, böylece bunları yılın her zamanında kullanmaya hazır
olabilirsiniz.

2. İngiltere'de yetişen Her Bitki veya Ağacın Yönettiği Gezegen.

3. Tüm Otların Toplanma Zamanı, ancak kaba ve astrolojik olarak.

4. Otları Kurutma ve Tüm Yıl Boyunca Saklama Yolu.

5. Meyve Sularını Her Zaman Kullanıma Hazır Tutma Yolu.

6. Otlardan Yapılan Her Türlü Yararlı Bileşikleri Yapma ve Saklama Yolu.

7. Hastalığın Nedenine ve Karışımına ve Etkilenen Vücudun Bir Kısmına Göre İlaçları Karıştırma Yolu.

Yazan: N. Culpeper, Fizik ve Astroloji Öğrencisi.

    Londra, İngiliz Milletler Topluluğu yararına basılmıştır.
    İngiltere. 1652.

    (Bu, yazar tarafından daha sonra reddedilen baskıdır.
    basımların hatalı ve izinsiz olduğu değerlendirilmektedir.)

    Sonraki baskılar 1653, 1661, 1693, 1695, 1714, 1725,
    1733, 1784, 1792, 1814, 1820.

  1818. (_Galce çevirisi._) Herbal, Neu Lysieu-Lyfr. Y-Rhan
    Gyntaf, Yn Cynnwys Go o Gynghorion Teuluaidd Hawdd cael;
    Wedi ei casglu allan o Waith. N. Culpeper. Ag amrivol
    eraill, a'r rhan fwyaf o honynt wedi ab profi yn rhinwellol
    ac effeilhiol i symud yr amrywrol ddoluriau ac y mae ein
    Cyrph llygredig yn ddarostyngedig iddynt: Bugünden itibaren
    hollawl ilw defnyddw o Ddail a Llysiau ein bwlad ein hunain.
    Gwaed'i ve Purge'u çok seviyorum.
    Yıl argraphiad. Gan D. T. Jones. Caernarfon, Argraphwyd
    Gan L. E. Jones. 1818.

  1862. Yukarıdakilerin ikinci baskısı.


_William Coles._

  1656. Basitleştirme Sanatı. Bitkilerin Bilgisine ve Toplanmasına Giriş. Burada Tanımlar, Bölümler, Yerler, Açıklamalar, Farklılıklar, İsimler, Erdemler, Gelişme ve Toplanma Zamanları, Kullanımlar, Sıcaklıklar, İmzalar ve Bitkilerin Ödenekleri metodik olarak ortaya konulmuştur.
Buraya Küçük Dünya'nın Keşfi eklenmiştir. W. Coles. Londra. J. G. tarafından Nath: Brook at the Angell in Cornhill için basılmıştır. 1656.

1657. Adem in Eden, or Nature's Paradise. The History of
Bitkiler, Meyveler, Otlar ve Çiçekler. Çeşitli İsimleriyle, ister Yunanca, ister Latince veya İngilizce olsun; büyüdükleri yerler; Açıklamaları ve Türleri; gelişme ve azalma zamanları; ayrıca çeşitli İmzaları, Anatomik Uygulamaları ve belirli Fiziksel Erdemleri; Dikim Mevsimleri ve İngilizce Basitlerimizin toplanmasıyla ilgili gerekli Gözlemlerle birlikte, bunları Kompozisyonlarında veya başka şekilde nasıl koruyacaklarına dair Talimatlarla birlikte. Fizik ve Cerrahi Sanatları o kadar net bir şekilde Açığa Çıkarılmış ki, Eczacılar, Cerrahi Uzmanları ve diğer tüm saf Uygulayıcılar, İngiliz Bedenlerimizle en iyi şekilde uyumlu olan kendi Tarlalarımızdan ve Bahçelerimizden, acil ve ani durumlarda, kendilerini tamamen ucuz, kolay ve sağlıklı Tedavilerle donatabilirler. Bitki Uzmanlarının daha fazla faydalanması için, Basitlerin çeşitli isimlerinin Latince ve İngilizce bir Tablosu eklenmiştir; ayrıca, bu çok gerekli Eserde ele alınan Hastalıkların ve Tedavilerinin daha ayrıntılı bir Tablosu eklenmiştir. Bitki Uzmanı William Coles tarafından yazılmıştır. Nathaniel Brooke için J. Streater tarafından basılmıştır.

_Robert Lovell._

1659. +PAMBOTANOLOGIA.+ Sive Enchiridion Botanicum. Ya da Antik ve Modern Yazarlar tarafından hem Galenical hem de Chymicall tarafından bugüne kadar yayınlanmış olanların Özetini içeren, Ağaçlar, Çalılar, Bitkiler, Meyveler, Çiçekler vb.'ye ilişkin tam bir Bitki Kitabı. Alfabetik sırayla: Oxford'daki Fizik Bahçesi'nde olmayanların hepsi yıldız işaretleriyle belirtilmiştir. Yerlerini, Zamanlarını, İsimlerini, Türlerini, Sıcaklıklarını, Erdemlerini, Kullanımlarını, Dozlarını, Tehlikelerini ve Panzehirlerini gösterir. Herbarizm'e Giriş, vb. ile birlikte. Exoticks'in Ek

'i. Bitkilerin Evrensel Dizini: İngiltere'de yabani olarak
nelerin yetiştiğini göstermek. Robert Lovell tarafından. Oxford. Ric Davis için
William Hall tarafından basılmıştır. An. 1659.

1665. İkinci baskı. +PAMBOTANOLOGIA.+ Sive Enchiridion
Botanicum. Veya Galenical ve Chymical olmak üzere Antik ve Modern Yazarların, Ağaçlar, Çalılar, Bitkiler, Meyveler, Çiçekler,
vb.'ye değinen Özetini içeren tam bir Herbal. Alfabetik sıraya göre: Oxford'daki Fizik
Bahçesi'nde olmayan her şey Yıldız İşaretleriyle belirtilmiştir. Yerlerini, Zamanlarını, İsimlerini, Türlerini, Sıcaklıklarını, Erdemlerini, Kullanımlarını, Dozlarını, Tehlikelerini ve Panzehirlerini gösterir. Herbarizm'e Giriş, vb. ile birlikte. Exoticks'in Ek
'i. Bitkilerin Evrensel Dizini: İngiltere'de yabani olarak
nelerin yetiştiğini göstermek. İkinci Baskı, Önsözün sonunda belirtilen birçok
Ekleme ile. Robert Lovell tarafından.

Oxford. W. H. tarafından Ric. Davis için basılmıştır. 1665.

_John Josselyn._

1672. [Yeni İngiltere'nin O Ülkedeki Kuşlarda, Hayvanlarda, Balıklarda, Yılanlarda ve Bitkilerde Keşfedilen Nadirlikleri.
Yerlilerin Hastalıklarını, Yaralarını ve Yaralarını
İyileştirmek İçin Sürekli Kullandıkları Fiziksel ve Cerrahi
Tedavilerle Birlikte.
Ayrıca, Tüm Cesaretiyle Bir Kızılderili
Kızının Mükemmel Bir Tanımı; Kendisine Uygunsuz Bir Şekilde
Verilmemiş Bir Şiir.
Son olarak, O Ülkedeki En Dikkat Çekici
Parçaların Kronolojik Tablosu. Kesiklerle Resimlendirilmiş.
John Josselyn Gent tarafından.

Londra, 1672'de St. Pauls Kilisesi'ndeki Green Dragon'da G. Widdowes için basılmıştır.]

_W. Hughes._

1672. The American Physitian; Or a Treatise of the Roots,
Plants, Trees, Shrubs, Fruit, Herbs, etc., growing in the English Plantations in America. Yer, Zaman,
Adlar, Kindes, Temperature, Vertues ve Kullanımlarını Açıklayan, Diyet,
Physick, vb. için. Buna, A Discourse of the Cacao-Nut-Tree ve Fruit'in kullanımı, Çikolata yapımının tüm
yollarıyla birlikte eklenmiştir. Daha önce hiç var olmamış benzerleri. W. Hughes tarafından.

Londra, J. C. tarafından William Crook için, Temple-Bar'sız Green Dragon'da basılmıştır. 1672.

_John Archer._

1673. Bu Krallıktaki tüm Bitkilerin Fiziksel Erdemini, her Bitkiyi hangi Gezegenin yönettiğini ve bunların Gezegensel Saatlerinde nasıl toplanacağını keşfeden Özet Bir Bitkisel.
    Majestelerinin Sıradan Doktorlarından biri olan John Archer tarafından yazılmıştır. Londra, Yazar için Basılmıştır ve Broad Street yakınlarındaki Winchester Caddesi'ndeki Sign of the Golden Ball'daki evinde satılacaktır. 1673. _Robert Morison._ 1680. [Plantarum Historiae Universalis Oxoniensis. Pars Secunda seu Herbarum Distributio Nova, Tabulas Cognationis & Affinitatis Ex Libro Naturae Observata & Detecta'ya göre. Auctore Roberto Morison. Medico & Professore Botanico Regio, başka yerde sınıflandırılmamış Inclytae & Celeberrimae Universitatis Oxoniensis P. B. ejusdemque Hort. Botan. Praefecto primo.
    Oxonii, E Theatro Sheldoniano Anno Domini M.D.C.LXXX.

  1699. Pars tertia. Partem hanc tertiam, post Auctoris mortem, hortatu Academiae explevit & absolvit Jacobus Bobartius forte praefectus.] (İlk bölüm hiçbir zaman yayınlanmadı.) _John Ray._ 1686. [Historia Plantarum Species hactenus editas aliasque insuper multas noviter inventas & descriptas complectens. Genel olarak De Plantis, Earumque Partibus, Accidentibus & Differentiis olarak; Deinde Genera omnia tum summa tum Subalterna ad Species usque infimas, Notis suis certis & Characteristicis Definita, Methodo Naturae vestigiis ısrarla disponuntur; Türler Singulae doğru tanımlama, obscura illustrantur, omissa supplentur, superflua resecantur, Synonyma necessaria Adjiciuntur; Vires denique & Usus recepti traduntur'un özeti. Auctore Joanne Raio, E Societate Regia ve S.S. Individuae Trinitatis Collegii ve Cantabrigienses Quondam Socio.

    Londini Mariae Clark: Prostant apud Henricum Faithorne Regiae Societatis Typographum ad Insigne Rosae in Caemeterio. D Pauli.

    CI[C] I[C] CLXXXVL] _Leonard Plukenet._ 1690. [Leonardi Plukenetij Phytographia. Sive Stirpium Illustriorum & eksi cognitarum Icones, Tabulis AEneis, Summa diligentia elaboratae, Quarum unaquaeg Titulis descriptorijs ex Notis Suis proprijs, & Characteristicis desumptis, insignita; aynı şekilde basit bir ayrımcılık da yapılabilir.
    Pars önceki Meminisse juvabit. Londini MDCXC, Sumptibus Autoris.] _William Westmacott._ 1694. +THEOLOBOTANOLOGIA.+ Sive Historia Vegetabilium Sacra: veya, bir Kutsal Yazı Bitkisel; Kutsal Kitap'ta adı geçen tüm Ağaçlar, Çalılar, Otlar, Bitkiler, Çiçekler, Meyveler, &c., Hem Yabancı hem de Yerli, (Sayıları yaklaşık
Seksen) Alfabetik Sıraya Göre, Mantıksal
Bir Şekilde Anlatılmış, Gösterilmiş, İsimleri, Türleri, Açıklamaları,
Yerleri, Yayılma Biçimleri, Ülkeler, Çeşitli Kullanımları,
Nitelikleri ve Doğal Prensipleri, vb. Birlikte
Tıbbi Hazırlıkları, Erdemleri ve Dozları, Galenik ve Kimyasal olarak
En yeni Felsefe Doktrinlerine, Herbarizme göre işlenir ve Gerçekleştirilir ve Fizik. Bütün
sadece Tıbbi değil, aynı zamanda Bitkilerin Beslenme ve Mekanik Kullanımlarıyla İlgili
çeşitli Madde ve Gözlemlerle Süslenmiş. İlahiyatçılar ve herhangi bir Meslek ve Çağrıdan olan tüm
Kişiler için uygundur, Kutsal Yazıları okurlar, orada sadece Ruh için Fizik değil, aynı zamanda bu Şifalı Bitkinin yardımıyla,
(İncil'i daha iyi anlayabilirler, bu da onlara
Bedensel Hastalıklarının Tedavisi için güvenli İlaçlar sağlar. Benzeri daha önce hiç varolmamıştı. William
Westmacott tarafından Newcastle Bölgesi'nden, Line altında, Stafford İlçesi'nde, Doktor. Adoro Scripturae Plenitudinem.
Tertul. Londra, Basım tarihi T. Salusbury, Fleet-street'teki King's-Arms
sonraki St. Dunstan Kilisesi'nde. 1694.

_John Pechey._

1694. Fiziksel Bitkilerin Tamamlanmış Bitkisel Kitabı.
Bütün İngiliz ve Yabancı Otları, Çalıları ve Ağaçları İçeren, Fizik ve Cerrahi. Ve şu anda kullanımda olanların Erdemlerine, bir veya daha fazla Bilgili Hekimin
Makbuzu eklenir. Londra Hekimleri ve diğerleri tarafından reçete edilenlerin Dozları veya Miktarları orantılıdır. Ayrıca Bileşik Sular, Basit ve Bileşik Şuruplar, Elektuarlar, Haplar, Tozlar ve
Diğer İlaç Çeşitleri Yapımına Yönelik Talimatlar. Ayrıca, Eczacılar ve Eczacılar tarafından satılan Sakızlar, Balsamlar, Yağlar, Meyve Suları ve benzerleri bu Bitkisel ilaca eklenir; ve Erdemleri ve
Kullanımları tam olarak açıklanmıştır. John Pechey, Londra'daki Hekimler Koleji'nden. Henry Bonwicke için St. Paul Kilisesi'ndeki Red Lyon'da basılmıştır. 1694.

_William Salmon._

1710. Botanologia. İngilizce Bitkisel Bitki: veya Bitkilerin Tarihi.
İçerir I. İsimleri, Yunanca, Latince ve İngilizce. II. Türleri veya çeşitli Türleri. III. Açıklamaları.
IV. Büyüme Yerleri. V. Çiçeklenme ve Tohumlama Zamanları. VI. Nitelikleri veya Özellikleri. VII. Özellikleri. VIII. Hazırlıkları, Galenick ve Chymick. IX. Erdemleri ve Kullanımları. X. Tüm Eserin içine serpiştirilmiş, Çiçekçilerimiz tarafından yetiştirilen tüm seçkin Çiçeklerin tam bir Florilegium'u, uygun Yerlerinde; Kültürlerinin, Seçimlerinin, Artışlarının ve Yönetim Yollarının olduğu, hem Kâr hem de Zevk için. En önemli Türlerden, Yaşama, bu Çeşitli Bitkilerin gerçek Formlarını temsil eden Zarif İkonlar veya Figürlerle
Bezenmiş. Hepsi alfabetik
Sırayla. William Salmon, M.D. Londra:
I. Dawks tarafından H. Rhodes için, Fleet-Street'teki Bride-Lane'in köşesindeki Star'da ve
J. Taylor tarafından Pater-noster-Row'daki Gemi'de basılmıştır. M.DCC.X.

(İthaf mektubu Kraliçe Anne'edir.)

_James Petiver._

1715. [Hortus Peruvianus Medicinalis: veya Güney Denizi
bitkisel. Son zamanlarda Fransa Kralı'nın bitki uzmanlarından biri olan Pere L. Feuillee tarafından keşfedilen çeşitli
tıbbi bitkilerin adlarını, şekillerini, vb. içerir. Bunlara, çeşitli Amerikan sakız ağaçları, ölmekte olan ağaçlar, Cizvit kabuklu ağaçlar ve diğerleri gibi ilaçların rakamları, vb. eklenmiştir; bunlar, Güney Denizleri'ne giden veya bu bölgelerde yaşayan herkes tarafından bilinmesi çok istenen ve çok gerekli olan şeylerdir.]

(Tarihsiz.) Botanicum Londinense veya Londra Bitkisel. Genç Eczacılar ve diğerlerinin, Botanik Bilimi veya Bitki Bilgisi Öğrencileri'nin Kullanımı için yapılan çeşitli Aylık Bitkiselleştirmelerde gözlemlenen Londra civarındaki Bitkilerin Adlarını, Açıklamalarını ve Erdemlerini vb. Vermektedir.

(Tarihsiz.) Botanicum Anglicum veya İngiliz Bitkisel Topu:
Burada, İngiltere'de Vahşi olarak yetiştiği gözlemlenen
Ağaçların, Çalıların ve Otların gerçek Desenleri olan ilginç bir Gerçek Bitkiler Koleksiyonu yer almaktadır. Böylece herkes
onların Hızlı ve Gerçek Bilgisine en kolay şekilde ulaşabilir. Her Bitkiye, İsimlerinin,
Büyüme Yerlerinin ve Gelişme Zamanlarının Bir Hesabıyla: Ayrıca, Her Fiziksel Bitkinin
Hangi Kısımlarının ve Hazırlıklarının En Çok
Kullanıldığı. Ve Bitki Severlerin Daha Fazla Bilgilendirilmesi ve
Memnuniyeti İçin, Bu Koleksiyonun Bestecisi,
en Önemli Referanslarını,
Bu Bilgili Yazar ve En Akıllı Botanikçi Bay John Ray'in
Genel Tarihi, Kataloğu ve Özetine Yapmayı Seçti: Ayrıca,
En Saygın İki İngiliz Bitki Uzmanımız Johnson upon Gerard ve Parkinson'a; ve her Bitkiyi daha hızlı bulmanız için,
Adını, Şekil veya Açıklamasını görebileceğiniz Sayfayı alıntıladı.

Samuel Smith tarafından Londra'daki St. Paul Kilisesi'ndeki Princes-Arms'da satıldı.

[Tarihsiz. Maryland'de yabani olarak bulunan birkaç Egemen Bitkinin Erdemleri
ve bunlara ilişkin Açıklamalar.]

_Tournefort's Herbal._

1716. The Compleat Herbal: or, the Botanical Institutions of
Bay Tournefort, Merhum Fransız Kralı'nın Baş Botanikçisi.
Özgün Latince'den dikkatlice çevrilmiştir.
Ray, Gerard, Parkinson ve diğerlerinden, en ünlü Modernlerden büyük
Eklemelerle; aynı Konuda daha fazla gözlemlenebilenleri, çeşitli Bitkilerin
Fiziksel Erdemleri ve Kullanımlarının tam ve kesin bir
Hesabıyla birlikte; ve bu Sanatın Teknik
Kelimelerinin daha önce hiç yayınlanmamış, daha kapsamlı bir Sözlüğü: Yaklaşık beş yüz Bakır Levhayla Resimlendirilmiş, dört binden fazla farklı Şekil içerir, hepsi merak uyandırıcı bir şekilde
oyulmuştur.
Son derece öğretici ve genel kullanıma uygun bir Eser.

Savoy'da: John Nutt tarafından basılmış ve J. Morphew tarafından
Satılmıştır Stationers-Hall ve Büyük Britanya ve İrlanda'daki çoğu Kitapçının yakınında. 1716.

_Joseph Miller._

1722. Botanicum Officinale; veya Özet Bitkisel İlaçlar: Günümüzde Fizik Uygulamasında
kullanılan tüm
Bitkilerin Açıklamaları ve Erdemleriyle birlikte bir hesabını verir. Joseph Miller tarafından. Londra: Cornhill'de E. Bell, Fleet-Street'te J. Senex, Pater-noster-Row'da W. Taylor ve Lombard-Street'te J. Osborn için basılmıştır. M.DCC.XXII.

(Kitap Sir Hans Sloane'a ithaf edilmiştir.)

_Patrick Blair._

1723. Pharmaco-Botanologia: veya, Yeni Londra Eczanesinin Tüm İngiliz Yerli ve Bahçe Bitkileri Üzerine Alfabetik ve Klasik Bir Tez.
Burada
Cinsleri, Türleri, Karakteristikleri ve Ayırt Edici
Notları Yöntemli olarak
tanımlanmıştır; Botanik Sanat Terimleri açıklanmıştır; Erdemleri, Kullanımları ve Mağaza Hazırlıkları
belirtilmiştir. Birçok ilginç ve yararlı Açıklama ile uygun Gözlem. Boston'dan Patrick Blair, M.D., Lincolnshire ve Kraliyet Cemiyeti Üyesi. Londra:
Cornhill'deki Royal Exchange'in karşısındaki Golden Ball'da G. Strahan için basılmıştır; St. Paul's Kilisesi'nin Batı Yakası'nda W. ve J. Innys; ve Temple Bar'ın dışında Lamb'da W. Mears. MDCCXXIII.

_Elizabeth Blackwell._

1737. Fizik Uygulamasında
kullanılan en yararlı Bitkilerin Beş Yüz Kesitini İçeren İlginç Bir Bitki Kitabı. Yaşamdan alınan Çizimlerden sonra folyo Bakır Plakalara
işlenmiştir. Buna, y{e} Bitkilerinin kısa bir Açıklaması ve Fizikte
yaygın Kullanımları eklenmiştir. Londra. St. Martin's Lane'de Samuel Harding için basılmıştır. MDCCXXXVII.

1757. Herbarium Blackwellianvm Emendatvm et Anetivm id est Elisabethae Blackwell Collectio Stirpium Qvae in Pharmacopoliis ad Medicvm vsvm asservantvr Qvarvm Descriptio et Vires ex Anglico idiomate in Latinvm conversaesistvntvr figurae maximam partem ad naturale Örnek emendantvr floris frvctvsqve partivm Öncülük ve Probatis Botanicorvm'in adaylığı ve övgüsü Tit. Pl. D.D.
    Christoph. Iacobi Trew. Nicolavs-Fridericvs Eisenbergervs sereniss'in içinde yer alan resimler hariç. Dvcis Saxo-Hildbvrg. Pictor, Norimbergae Degens'i kullanıyor. Norim bergae
Typis Christiani de Lavnoy Anno MDCCLVII.

_Thomas Short._

1747. Medicina Britannica: veya Büyük Britanya'daki Tarlalarda veya Bahçelerde Genellikle Bulunan
Bitkiler Üzerine Bir İnceleme: Doğaları, Erdemleri ve Kullanımları Hakkında Özel Bir Hesap
İçerir. En bilgili hekimlerin, hem eski hem de modern, merhum yaratıcı Bay Ray ve bilgili Dr. Sim. Pauli'ye iletilen Gözlemleriyle birlikte. Özellikle, Yaşam Koşulları veya Durumları
onları Bilgililerin Yardımlarından büyük ölçüde mahrum bırakanların
Durumlarına uyarlanmıştır. Sheffield, M.D. Londra'dan Tho. Short tarafından. R. Manby ve H. Shute Cox için Ludgate-Hill'deki Old Baily'nin karşısında
basılmıştır. MDCCXLVII.

1748. [İlaçların Tam Tarihi. Fransızca olarak yazılmıştır
Mösyö Pomet, Merhum Fransız Kralı Lewis'in Baş Eczacısı
XIV. Buna, aynı Konuyla ilgili olarak, Mess Lemery ve Tournefort'tan, Bitkisel, Hayvansal ve Mineral olmak üzere Üç Sınıfa Ayrılmış; Fizik, Kimya, Eczacılık ve diğer birçok Sanattaki Kullanımlarıyla birlikte daha da gözlemlenebilir olanlar eklenmiştir. Yukarıdaki Dört Yüz Bakır Kesimle, Yaşamdan merak uyandırıcı bir şekilde yapılmış; ve bunların farklı
Adlarının, Büyüme Yerlerinin ve Üretildikleri Ülkelerin Açıklamaları; Hakiki ve Mükemmeli, Bozulmuş, Sofistike ve Çürümüşten Ayırma Yöntemleriyle; Erdemleriyle birlikte, vb. Çok Büyük Fayda ve Merak Eseri. Orijinallerinden İngilizceye çevrilmiştir. Londra.
J. ve J. Bonwicke, S. Birt, W. Parker, C. Hitch ve E. Wicksteed için basılmıştır. MDCCXLVIII.]

(Yukarıdaki Sir Hans Sloane'a ithaf edilmiştir.)

_James Newton._

1752. Merhum James Newton, M.D.'nin,
Baskıları ve birkaç bin Ağaç, Bitki, Çalı, Çiçek, Egzotik vb.'nin İngilizce İsimlerini içeren
tam bir Bitki Kitabı. Hepsi bakır levhalara
ilginç bir şekilde kazınmıştır. Londra: E.
S. John's Gate'deki Mağara tarafından basılmıştır; ve St. Martin Kilisesi'nin karşısında, Strand'da bir Eczacı olan Bay Watson tarafından satılmıştır;
Bay Parker, Oxford'da; Bay Sandby, Fleet-street'teki Gemide. M,DCC,LII.

_"Sir" John Hill._

1755. Aile Bitkileri veya erdemleriyle dikkat çeken tüm İngiliz
Bitkilerinin ve
Diğer Ülkelerin Sebzelerinden Üretilen İlaçların bir hesabı;
deneyimle kanıtlandığı gibi açıklamaları ve kullanımları. Ayrıca, köklerin, otların, çiçeklerin ve tohumların toplanması ve
saklanması için talimatlar; bu basit bitkileri mevcut kullanım için
saklamanın çeşitli yöntemleri; damıtılmış sular, konserveler, şuruplar, elektuarlar,
Julepler, fıçılar, vb., vb. yapmak için reçeteler, bunları verirken gerekli uyarılarla birlikte. Ailelerin kullanımı için tasarlanmıştır. Sir John Hill, M.D., F.R.A. of Sciences at Bourdeaux tarafından.

Sonraki baskılar, 1812, 1820.

1756. The British Herbal; An History of Plants and Trees,
Britanya'nın yerlileri, kullanım için yetiştirilen veya güzellik için
yetiştirilen. John Hill, MD London tarafından. T. Osborne için basılmıştır
    ve J. Shipton, Grays-Inn'den; J. Hodges, Londra Köprüsü yakınında;
    S. Paul Kilisesi Avlusunda J. Newbery; B.Collins; Ve S.
    Crowder ve H. Woodgate, Pater-noster-Row'da. MDCCLVI.

  1769. Herbaryum Britannicum Exhibens Plantas Britanniae
    Indigenas secundum Methodum floralem novam sindirimi. boşalmak
    Tarihçe, Tanım, Karakteristik Özellik, Viribus,
    ve Usis. Auctore Johanne Hill, Medicinae Doctore, Academiae
    Imperialis Naturae Curiosorum Dioscoride quarto, & c. Londini:
    Sumptibus auctoris. Prostant apud Baldwin, Ridley, Nourse,
Becket, Davies, Cambell, Elmsly Bibliopolis. MDCCLXIX.

_Timothy Sheldrake._

1759 (_circ._). Botanicum Medicinale; College of Physicians Listesindeki Tıbbi Bitkilerin Bir Bitkisel Kitabı. Büyüme Yerlerini, Köklerini, Kabuklarını, Yapraklarını, Tomurcuklarını, Çiçeklenme Zamanlarını, Çiçeklerini, Çiçeklerini, Stiles'lerini, Frenk Soğanlarını, Embriyolarını, Meyvelerini, Farina'larını, Renklerini, Tohumlarını, Çekirdeklerini, Tohum Kaplarını, Tıpta Kullanılan
Kısımlarını, Dükkanlardaki Hazırlıkları, Tıbbi
Erdemlerini, Dokuz Dildeki İsimlerini Açıklar. Merhum Yaratıcı T. Sheldrake'in
Mükemmel Çizimlerinden, 120 Büyük Folyo Bakır Levhaya en güzel şekilde kazınmıştır. İngiliz Bitkileri
Doğadan en büyük Doğrulukla çekilir, Çiçekler veya
Ayırt edilemeyecek kadar küçük parçalar büyütülür. Hiçbir
Dilde hiçbir şey
bu Otuz Yıllık zahmetli Çalışmayı geçemez, ki buna
Doğanın ancak ona eşit olduğu gerçekten söylenebilir,
Şimdiye kadar denenmiş her
şey, bu eşsiz Performansla karşılaştırıldığında önemsizdir. Botanik Bilgiyi teşvik etmek, İlaçların bileştirilmesinde ve hazırlanmasında Basitlerin Kullanımında Hataları önlemek, resimlemek ve
Doğru Şekil ve Renklerinde Temsilleri
isteyen Bitkisel İlaçları daha yararlı hale getirmek için tasarlanmıştır. Fizik, Eczacılık, Kimya vb. gibi alanlarda çalışan kişiler için gereklidir,
Meraklıları, İlahiyatçıları ve Filozofları eğlendirmek, bu harika Ürünleri
düşünmek, Ressamlar, Müjdeciler, Oymacılar, Tasarımcılar, Bahçıvanlar vb. için yararlıdır. Her bir parçanın
Renkleri ayrıntılı olarak tanımlanmıştır; Faydası
için mevcut olan herhangi bir Hortus Siccus'a saygı gösterilmelidir. Meyveleri veya Çiçekleri Doğal Biçimlerinde ve Renklerinde
korumanın veya kurutmanın Yolları henüz keşfedilmemiştir; Bitkiler Mükemmellikte
korunamaz. Çiçekler renklendirildiğinde,
orijinal Çiçeklenmelerinde ve Meyveler Olgunluğun davetkar
Tılsımlarında temsil edilir. Bunlara şimdi, tüm iklimlerdeki
Sıcaklık ve Soğuğu bulmak için Tabloları eklenmiştir, böylece Egzotik Bitkiler
Yazın yetiştirilebilir ve Kışın korunabilir. Londra.
J. Millan için, Amirallik binasının karşısında, Whitehall'da basılmıştır.

_John Edwards._

1770. Büyük Britanya'nın açık havasında esen
en güzel ve nadir Çiçekler ve faydalı Şifalı Bitkilerin
yüz Tabaktan oluşan, Doğadan alınmış, Botanik Karakterleri ve Yetiştirilmelerinin Kısa Bir Hesabı, vb., vb. içeren İngiliz Bitkisel Kitabı.
Londra: Yazar için basılmıştır; ve
J. Edmonson, Majestelerinin Warwick Caddesi, Golden Square'deki Ressamı ve
J. Walter tarafından Homer's Head, Charing-Cross'ta satılmıştır.
MDCCLXX.

1775. Yüz Tabaktan Oluşan Seçkin Bir Koleksiyon; En güzel egzotik ve İngiliz Çiçeklerinden oluşan
İngiliz Bahçelerimizde açan, Doğadan doğru bir şekilde çizilmiş ve renklendirilmiş, Botanik Karakterleri ve Yetiştirilmelerinin kısa bir açıklaması, Tıptaki Kullanımları, Latince ve İngilizce İsimleriyle. John Edwards tarafından. Londra: S. Hooper için basılmıştır, No. 25 Ludgate-Hill. M.DCC.LXXV.

_William Meyrick._

1789. Yeni Aile Bitkisel; veya Ev Hekimi:
Doğru Açıklamalarla, Tıbbi etkinlik açısından herhangi bir şekilde dikkate değer olan tüm bilinen
Sebzeleri sayarak; İnsan Vücuduna bağlı Çeşitli
Hastalıklardaki Erdemlerinin bir açıklamasıyla. En dikkat çekici bitkilerin figürleriyle, doğru bir şekilde çizilmiş ve
oyulmuş olarak resmedilmiştir. William Meyrick, Cerrah tarafından. Birmingham,
Pearson ve Rollason tarafından basılmış ve R. Baldwin tarafından satılmıştır,
Pater-noster Row Londra. MDCCLXXXIX.

1790. İkinci baskı--Başlık, vb., yukarıdakiyle aynıdır.

_Henry Barham._

1794. Hortus Americanus: Güney Amerika ve Batı Hindistan Adaları'nın ve özellikle Jamaika Adası'nın Ağaçları, Çalıları ve Diğer Sebze Ürünlerinin bir hesabını içerir; Tıp, Diyet ve Mekanikteki Kullanımlarına ilişkin birçok merak uyandırıcı ve yararlı Gözlemle serpiştirilmiştir. Merhum Dr. Henry Barham tarafından. Bunlara bir Linnaean Endeksi, vb. vb. vb. eklenmiştir. Kingston, Jamaika: Kral'ın En Mükemmel Majesteleri ve Meclis'in Saygıdeğer Meclisi'nin Matbaası Alexander Arkman tarafından basılmış ve yayınlanmıştır. MDCCXCIV.

_Robert John Thornton._

1810. Bir Aile Bitkisel Kitabı: İngiliz ve Yabancı Bitkilerin Tıbbi
Özellikleri, ayrıca boyamada kullanımları ve çeşitli Sanatların Tanıdık Bir Hesabı, Linnaean Sistemine göre düzenlenmiş ve Henderson tarafından Doğa'dan alınmış ve Newcastle'lı Bewick tarafından
oyulmuş bitkilerden yapılmış iki yüz elli sekiz gravürle
gösterilmiştir. Robert John Thornton, M.D., Cambridge Üniversitesi ve Londra Kraliyet Hekimler Koleji Üyesi; Guy's Hastanesi'nde Botanik
konusunda Öğretim Görevlisi; Botanik Grameri, Tıp Felsefesi vb.'nin Yazarı. Londra: B. & R. Crosby and Co., Stationer's Court, Ludgate Caddesi için basılmıştır.

1814. İkinci baskı.

_Jonathan Stokes._

1812. Tıpta ve Diyette Kullanılan Bitkilerin Genel ve Belirli Karakterlerinden Oluşan, Eşanlamlıları ve Tıbbi Yazarlara Atıflarla Birlikte, Jonathan Stokes, M.D. Tarafından Dört Ciltte. Londra, J. Johnson ve Co. St. Paul's Churchyard için
Basılmıştır. 1812.

_Thomas Green._

1816. Evrensel Bitkisel; veya Botanik, Tıbbi ve Tarım Sözlüğü. Linnean Sistemine göre düzenlenmiş, Dünyadaki
bilinen tüm bitkilerin bir hesabını içerir. Gıda, İlaç veya Sanat ve Üretimde
kullanıldıkları veya uygulanabilecekleri kullanımları belirtir. En iyi Üreme yöntemleri ve
en son tarımsal gelişmeler. Tartışmasız Otoritelerden
toplanmıştır. Çiftçi-Bahçıvan-Çiftçi-Botanist-Çiçekçi-Genel Olarak Köy Ev Sahipleri'nin kullanımına uyarlanmıştır. Thomas Green tarafından. Liverpool. Caxton Press'te Henry Fisher tarafından basılmıştır, Majestelerine
Ordinary'de Matbaacı. 87, Bartholomew Close, Londra'da satılmıştır.

1824. İkinci baskı.

_John Lindley._

1838. Flora Medica; Dünyanın farklı yerlerinde Tıpta kullanılan daha önemli bitkilerin Botanik Hesabı. John Lindley, Ph.D., F.R.S., University College, Londra'da Botanik Profesörü; Bahçecilik Derneği'nin
Yardımcı Sekreteri, vb. vb. vb. tarafından Londra: Longman, Orme, Brown, Green ve Longmans, Paternoster-Row için basılmıştır. 1838.

* * * * *

On altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarındaki bahçecilik kitaplarının çoğunluğu bitkilere önemli bir yer ayırır. Özellikle bkz.
--

1563. Thomas Hill. The proffitable Arte of Gardening.

1594. Sir Hugh Platt. The Garden of Eden.

1617. Gervase Markham. The Country Housewife's Garden.

1618. William Lawson. A new Orchard and Garden with the
Country Housewife's Garden.

III

YABANCI BİTKİLER

(Basılı kitaplar)

Bu liste yalnızca başlıca eserleri ve İngiltere'deki bitki biliminin tarihiyle bir şekilde bağlantısı olanları içerir. _Arbolayre_ hariç, aşağıda belirtilen tüm incunabula bitki bilimlerinin kopyaları British Museum'da bulunabilir. Amerikan kütüphanelerindeki kopyalar listede belirtilmiştir.

_Bartholomaeus Anglicus._

  1470. Bartholomaeus Anglicus. Liber de proprietatibus rerum.
    Basel'de hem Richel hem de tarafından kullanılan tipte basılmıştır.
    Wensler.

  1470(?) Bartholomei Anglici'nin mülkiyet hakkı.
    Ulrich Zell tarafından Köln'de basılmıştır.

    Sonraki baskılar, 1480, 1481, 1482, 1483, 1485, 1488,
    1491, 1492, 1519, 1601.

    (_Fransızca çeviri._)

    (1372 yılında Peder Jehan Corbichon tarafından tercümesi yapılmıştır.)
    Fransa Kralı V. Charles.)

  1482. Cy üç mükemmel liure nomme le ile başlıyor
    Fr. Jehan Corbichon.
Lyons'da basılmıştır.

Lyons'da basılan sonraki baskılar, 1485, 1491, 1498 (?),
1525, 1530 (?), 1539, 1556.

1485. (_Felemenkçe çevirisi._) Jacop Bellaert tarafından Haarlem'de basılmıştır.

1494. (_İspanyolca çevirisi._) El libro de propietatibus
(_sic_) rerum trasladado de latin en romance por Vincente de
burgos.

1529. Toledo'da basılan bir diğer baskı.

_Das p[ou]ch der natur._

1475. Konrad von Megenburg. Das p[ou]ch der natur.
Hanns Baemler tarafından Augsburg'da basılmıştır.

(Yukarıdakilerin çok sayıda el yazması mevcuttur, bunların on sekizi Viyana kütüphanesindedir. Seksen dokuz
ot ve bunların erdemleri anlatılmıştır. Bu kitaptaki tahta baskılar olağanüstü
güzeldir. (Sadece bir tane bitki vardır.)
Bazı kopyalarda tahta baskılar, muhtemelen Baemler'in kendisi olan çağdaş bir sanatçı tarafından renklendirilmiştir, çünkü baskıya başlamadan önce bir
mühürleyici olarak iyi tanınıyordu. Kesinlikle bir
ot olmasa da, yukarıdakiler bu listeye dahil edilmiştir, çünkü bu ve
_Liber de Proprietatibus Rerum_ otlar hakkında bir bölüm içeren en eski basılı kitaplardır. )

  1478. Başka bir baskı.

  1499. Başka bir baskı. Augsburg'da Hanns tarafından basılmıştır.
    Schoensperger. Kesikler ilk baskıdakilerin kopyalarıdır,
    Strassburg Hortus'tan iki kişinin daha eklenmesiyle
    1490 dolaylarında Sanitatis.


_Albertus Magnus._

  1478. Albertus Magnus. Özgür toplama daha özgür
    sekretorum. Alberti Magni de virtutibus herbarum hayvanyum
    et mirabilis mundi. (_Colophon_) Johannem de Annunciata'ya göre
    de Augusta.

  1500. Baskı Rouen'de Thomas Laisne tarafından basılmıştır.

    (Bu kitabın yazarı Albertus Magnus'tur, ancak
    o büyük alime hiç yakışmaz.)


_Herbaryum Apuleii Platonici._

  1480 (_circ._). Incipit Herbarium Apuleii Platonici ad
Marcum Agrippam. Roma'da, Sixtus IV'ün saray mensubu ve hekimi Philippus de Lignamine tarafından basılmıştır. İlk baskı
Kardinal de Gonzaga'ya ithaf edilmiştir. İkinci baskı
Kardinal de Ruvere'ye ithaf edilmiştir. British Museum'daki kopyada
Ruvere ithafı vardır.

Amerika : Bayan J. Montgomery Sears Kütüphanesi, Boston.

_Latin Herbarius._

1484. Herbarius Maguntie impressus. Anno [et] CLXXXIV.
Mainz'da Peter Schoeffer tarafından basılmıştır.

(Bu, bazen Aggregator olarak anılan kitaptır, ancak
bu kelime hiçbir baskıda gerçek başlık olarak kullanılmamıştır.
Eser, ortaçağ yazarlarından bir Derlemedir ve
evcil bitkisel ilaçlardan oluşur. Bitki figürleri
hoş ve dekoratiftir. British Museum'daki kopya
mükemmel değil, ancak Kew Kütüphanesi'nde mükemmel bir kopya var.)

Amerika: Missouri Botanik Bahçesi, St. Louis.

1485. Herbarius Pataviae impressus Anno domi [et] cetera
LXXXV. Passau'da Conrad Stahel tarafından basıldı .

(Bu baskı bazen Aggregator Patavinus olarak bilinir.)

Amerika: John Crerar Kütüphanesi, Chicago.

1486. ​​Passau'da basılan başka bir baskı.

Tarihsiz baskılar. British Museum'da birkaç tane var.
Bunlardan birinin Sir Thomas'a ait olduğuna inanılıyor Daha fazlası.

Amerika: J. P. Morgan Kütüphanesi, New York.

1484. (_Flamanca çeviri._) John Veldener Kiulenborg tarafından basılan
Flamanca çeviri.

1500. Baskı, W. Osterman tarafından Antwerp'te basılan yukarıdakinin açıkça yeniden basımı.

Amerika: Hawkins Koleksiyonu, Annmary Brown Anıtı, Providence.

(_İtalyanca baskılar._)

1491 . Basel'li Leonard ve
Pavia'lı William tarafından Vicenza'da basılan baskı.

Amerika: Boston Tıp Kütüphanesi, Boston.

1499. Pavia'lı Simon tarafından Venedik'te basılan baskı.

Amerika: Surgeon-General's Library, Washington.

1502. Christ tarafından Venedik'te basılan baskı . de Pensa.

1509. Venedik'te W. Rubeum et Bernardinum tarafından basılan baskı
Fratres Vercellenses.

1534. (_İtalyanca çeviri._) Herbolario Volgare nel quale
le virtu de la herbe, etc., con alcune belle aggionte noua
m[=e]t[=e] de latino in Volgare tradulto. Venedik'te basılmıştır.

Sonraki baskılar, 1536 , 1539, 1540.

(İtalyanca baskılarda ve çevirilerde kitap yanlışlıkla Arnold de Nova Villa'ya atfedilmiştir, bu kişinin adı
başlık sayfasında Avicenna ile birlikte anılmıştır. Bu
hata British Museum Kataloğu'nda belirtilmiştir.)

1485 (_circ._) (_Fransızca baskısı._) Paris'te Jean
Bonhomme tarafından basılmıştır.

_Herbarius zu teutsch._

1485. Herbarius zu Teutsch. Mainz'da Peter
Schoeffer tarafından basılmıştır.

Amerika: Cerrah-Başkan Kütüphanesi, Washington ve Bayan Montgomery Sears'ın kütüphanesi, Boston.

Bu bitkisel kitaptaki resimler açıkça doğadan alınmıştır ve genel olarak yalnızca Brunfels ve Fuchs'un bitkisel kitaplarındaki resimler tarafından
geçildiği kabul edilir. Önsöz tek başına
güzel. Önsözde "Ortus Sanitatis, Almancada bir Sağlık Bahçesi" ismi geçse de,
bu ve sonraki baskılardaki başlık Herbarius zu teutsch'tur.

1485 (yukarıdakinden birkaç ay sonra). Korsan baskı
basılmıştır Augsburg, muhtemelen Schoensperger tarafından. Bu baskıda, Augsburg'un
rozeti olan bir çam kozalağının başlık sayfasında yer alması ilginçtir. Bitki
figürleri, ilk baskıdakilerden çok daha düşüktür.

1486. ​​Augsburg'da Schoensperger tarafından basılan baskı.

Sonraki baskılar, 1487 (?), 1488, 1493, 1496, 1499, 1502.
Birkaç tarihsiz baskı vardır.

Amerika: Philadelphia'daki College of Physicians Kütüphanesi'nde 1493'te basılan baskının kopyası.

_Arbolayre._ 1485 (_circ._) Arbolayre'nin içeriği[=a]iyi kalite ve üstün şifalı bitkiler ve sim[=e]ces ekstra ektraktlar tıp açısından zengin, sağlıklı ve doğru şekilde kullanıldığında daha iyi[=n]u.

    (Lyons'ta M. Husz tarafından basıldığı sanılıyor. Bu kitabın günümüze ulaşan yalnızca iki nüshasının bulunduğuna inanılıyor. Biri Paris'teki Bibliotheque Nationale'de. Diğeri ise 23 Mart 1898'de Londra'da satıldı.) _Le Grand Herbier._ 1526'dan önce. Le Grand Herbier en Francoys, contenant les qualites vertus et proprietes des herbes, arbres gommes.
    Paris'te Pierre Sergent tarafından basılmıştır.

_Ortus Sanitatis._

1491. Ortus Sanitatis. Mainz'de Jacob Meydenbach tarafından basılmıştır.

(Bu genellikle Herbarius zu teutsch'un Latince çevirisi olarak kabul edilir, ancak çok daha büyüktür ve bu esere çok az şey borçludur. Tahta baskılar Herbarius zu teutsch'tan kopyalanmıştır, ancak daha düşüktür.)

Amerika: Surgeon-General's Library, Washington; John Crerar
Library, Chicago; Arnold Arboretum, Boston; Mrs. J.
Montgomery Sears Library, Boston; ve J. P. Morgan Library, New York.

1511. Baskı Venedik'te basılmıştır.

Birkaç tarihsiz baskı vardır.

Amerika: Library of Congress, Washington; Arnold Arboretum, Boston; Surgeon-General's Library, Washington; Dr. G. F.
Kunz's Library, New York.

1500 (_circ._) (_Fransızca çeviri._) Ortus Sanitatis Latince en francois'e çevirir. A. Verard tarafından Paris'te basılmıştır.

    (British Museum'daki kopya VII. Henry'ye aitti.) 1539 (?) Baskı, Paris'te Philippe le Noir tarafından "Le Jardin de Santetranslatin en francoys nouvellement Imprime a Paris. On les vend a Paris en la rue sainct Jacques a lenseigne de la Rose blanche couronnee. (_Colophon_) Imprime a Paris par Philippe le noir." başlığıyla Paris'te basılmıştır.


_Aemilius Macer._ 1491 (?). Macer floridus De viribus herbarum. Paris'te basılmıştır.

  1500 (?). Başka bir baskı. (Paris?) 1506. Herbarum varias [qui] vis cognoscere vires Macer adest: disco quo duca doct'eris. (_Colophon_) Magistrum Johannem Ieune başına Parisius'u etkileyin. Pro Magistro Petro Bacquelier. 1506. 1588. (_Fransızca çevirisi._) Les fleurs du livre des vertus des herbes, compose jadis en vers Latins par Macer Floride.
    Le tout mis en Francois par M. Lucas Tremblay, Parisien ... Rouen.


_Jerome of Brunswick._ 1500. Simplicibus'un damıtılmış sanat eseri. Johannes Grueeninger, Strassburg. 1500. (_İngilizce çevirisi._) Bkz. İngilizce Bitkisel Bibliyografya.


_Johann Czerny._ 1517. Kineha lekarska kteraz, herbarz'ı yavaşlatır. Hieronymous Hoeltzel. Nürnberg. 1517. _Otto von Brunfels._ 1530. Herbarum canlı simgeler ve doğa taklidi, su[=m]a cum özenli ve sanatsal etkili.... Argentorati apud Ioannem Schottum.

    Sonraki baskılar, 1530, 1531, 1532, 1536, 1537. (Bu şifalı bitkideki resimler, esas olarak İtalyan şifalı bitki uzmanlarının yazılarına dayanan metinden çok daha üstündür. Brunfels, Protestanlığa dönen Carthusian bir keşişti. Jacob Theodor (Tabernaemontanus), Brunfels'in öğrencisiydi.) _Eucharius Rhodion._ 1533. Kreutterb[ou]ch von Allem Erdtgewachs Anfenglich von Doctor Johan Cuba zusamen bracht Jetzt daha geniş yeni Corrigert.... Mit warer Abconterfeitung aller Kreuter.... Zu Franckfurt am Meyn, Bei Christian Egenolph. 1533. (Yukarıdaki orijinal bir çalışma değil, yalnızca gözden geçirilmiş bir çalışmaydı.
    ve Alman Herbarius'un geliştirilmiş baskısı.
    resimler Brunfels'in bitkisel kitabındakilerin kopyalarıdır.)


_Iean Ruel._

  1536. De Nature stirpium libri tres, Ioanne Ruellio
    yazar.... Parisiis Ex officina Simonis Colinaei. 1536.

    (Jean Ruel bir doktor ve üniversitede profesördü.)
    Paris'in.)


_Leonhard Fuchs._

  1542. De historia stirpium effectis & expressis Leonharto
    Fuchsio.... Basileae, officina Isingriniana'da. Anno Christi
    1542.

    Sonraki baskılar, 1546, 1547, 1549, 1551, 1555.

  1543. (_Almanca çevirisi._) Yeni Kreueterb[ou]ch....
    Michael Isingrin sırasında Basell'in başı dertte.

  1557. (_İspanyolca çevirisi._) Historia de yeruas y plantas
    de Leonardo Fuchsio.... En Anvers por los herederos de
    Arnald Byrcman.


_Conrad Gesner._

  1542. Catalogus plantarum.... Yazar Conrado Gesnero....
    Tiguri ve Christoph Froschouerum.

    (Gesner'in en önemli eseri olan bitkilerin genel tarihi hiç yayınlanmadı, çünkü eseri
tamamlanmadan önce vebadan öldü. Topladığı resimler 150 yıl sonra Christopher Jacob Trew tarafından
yayınlandı.)

_Hieronymus Bock._

1546. Kreuter B[ou]ch. Darin Underscheid Wuerckung und Namen
der Kreuter so in Deutschen Landen Wachsen. Wendel Ribel.
Strasburg.

Sonraki baskılar, 1539, 1560, 1572, 1577, 1595, 1630.

(İlk baskıda (1539) resim yoktur.
İkinci baskıdaki (1546) resimlerin genellikle
Fuchs'un Herbal (1542) kitabından kopyalandığı varsayılır, ancak birçoğu orijinaldir. Bock's Herbal, bitkilerin doğru tanımları nedeniyle dikkat çekicidir.)

_Rembert Dodoens._

1554. Kruydeboeck.... Rembert Dodoens Medecijn van der stadt
van Mechelen. Jan vander Loe'nin Ghedruckt Tantwerpen'i.

Sonraki baskılar, 1563, 1603, 1608, 1618.

  1557. (_Fransızca çevirisi._) Histoire des plantes....
    Alman ve François'nın Charles'tan yeni geleneği
    de l'Ecluse. En Anvers De l'Imprimerie de Jean Loe.

  1578. (_İngilizce çevirisi._) Bkz. Henry Lyte
    İngiliz Bitkisel Bibliyografyası.

  1566. Frumentorum, leguminum, palustrium ve aquatilium
    herbarum aceorum quae eo uygun, tarihçe.... Antverpiae Ex
    officina Christophori Plantini.

    İkinci baskı, 1569.

  1568. Florum et Coronarium odoratarumque nonnullarum
    herbarum tarihi.... Antverpiae Ex officina Christophori
    Plantini.

  1583. Remberti Dodonaei mechliniensis medic Caesarei.
    Stirpium historiae seks sive libri xxx'i pemptades .... Antverpiae
    Görevden Christophori Plantini.

    İkinci baskı, 1616.


_Pierandrea Mattioli._

  1563. Yeni Kreueterbuch ... von dem Hochgelerten und
    weitberuembten Herrn Doktor Petro Andrea Matthiolo....
    Georgen Delantrich von Auentin tarafından Prag'a götürüldü.

    Sonraki baskılar ("gemehret unnd verfertigt Durch
    Joachimum Camerarium"), 1590, 1600.


_Antoine Mizauld._

  1565. Alexikepus, seu auxiliaris hortus.... Lutetiae Apud
    Federicum Morellum.

  1575. (_Almanca çevirisi._) Artztgartem ... neuwlich
    Verteutschet durch Georgen Benisch von Bartfeld ... zu Basel
    bey Peter Perna.


_Nicolas Monardes._

  1569. Dos libros, el veno que trat a de tod las cosasque
    yeni trenler Indias Occidentales.... Impressos tr
    Sevilla en casa de Hernando Diaz, en la calle de la Sierpe.

  1571. Eğitimi verilen kitapların ikinci bölümü
    nuestras Indias Occidentales. Alonso'da Sevilla
    Escriuano, Etkileyici.

  1574. Tarihin ilk ikinci ve üçüncü bölümleri
    Hindistan'da yeni yetişen şifalı bitkiler
    Occidentales en Medicina... En Sevilla. Alonso'nun evinde
    Escriuano.

    İkinci baskı, 1580.

  1574. (_Latince çeviri._) De simplicibus medicamentis ex
    occidentali Hindistan tıpta usus est yetersayısını delatis....
    Carolo Clusio Atrebate'yi yorumlayın. Antverpiae Ex officina Christophori Plantini. Sonraki baskılar, 1579, 1582, 1605. 1576. (_İtalyanca çeviri._) Due Libri Dell' Historia de I Semplici, Aromati, et altre cose, che Vengono portate dall' Indie Orientali, di Don Garzia Dall' Horto ... et Indie Occidentali, Nicolo Monardes ve M. Annibale Briganti'nin İtalyanca dilindeki diğer dilleri arasında başka bir kitap olması nedeniyle.... Venedik'te.

    Sonraki basımlar, 1582, 1589, 1605, 1616. 1600. (_Flamanca çevirisi._) Beschriivinge van het heerlijcke ende vermaerde Kruydt wassende in de West Indien aldaer ghenaemt Picielt, ende by den Spaenaerden Tabaco, en van desselv[=e] Wonderlijcke operatien e[=n] Krachtengemaert, D. Monardes Medecijn dez stede Sivillen ve[=n] overgheset Door Nicolaes Iansz vander Woudt. Tot Rotterdam, Jan van Waesberghe tarafından.

    (Başlık sayfasında, uzun oyulmuş bir pipo içen küçük bir Hintli çocuğun büyüleyici bir resmi ve bir tütün bitkisi figürü vardır.) 1619. (_Fransızca çevirisi._) Histoire des Drogues.... La Seconde composee de deux Şef Nicolas Monard, Amerika'nın en iyi arkadaşı. Le tout fidellement, Francois tarafından Lyon şehrinin baş avukatı Antoine Colin tarafından tercüme edildi.

    (_İngilizce çeviri._) İngiliz Bitkisel Bibliyografyası'nda John Frampton'a bakın.

  1895. (_1579 Baskısının Almanca çevirisi._) Die Schrift des Monardes ueber die Arzneimittel Americas nach der lateinischen Uebertragung des Clusius aus dem Jahre 1579. Uebersetzt und erlaeubert von Kurt Stuenzner, Dr. med. Mit einem Vorwort von Prof. Dr. Erich Harnack, Halle ve S. Bombast von Hohenheim_ (Paracelsus).

  1570. [Ettliche Tractatus des hocherfarnen unnd berumbtesten Philippi Theophrasti Paracelsi.... I. Von Natuerlichen dingen. II. Beschreibung etlichen Kreuetter. III. Von Metallen. IV. Von Mineralen. V. Von Edlen Gesteinen.
    Strassburg. Christian Muellers Erben.] ("İmza doktrini" genellikle Paracelsus adıyla ilişkilendirilir, ancak bu teorinin en büyük temsilcisi Giambattista Porta'ydı.) _Nicolaus Winckler._ 1571. Chronica herbarum, florum seminum... Authore Nicolao Wincklero, Forchemio, Medico Halae.... Augustae Vindelicorum in officina Typographica Michaelis Mangeri.

    (Yukarıdaki, bitkilerin toplanması gereken zamanları veren astrolojik bir takvimdir.) _Bartholomaus Carrichter._ 1575. Kreutterb[ou]ch des edlen v[=n] Hochgelehrten Herzen Doctoris Bartholomei Carrichters von Reckingen.... Gedruckt z[ou ] Strassburg ve Kornmarck beyi Christian Mueller.

    Sonraki baskılar, 1577, 1589, 1597, 1615, 1618, 1619, 1625, 1652, 1673, 1739. (Bu Bitkiselde her bitki zodyak burçlarından birine atanmıştır.) _Charles de l'Escluse._ 1576. Caroli Clusii geri döndü. Rariorum aliquot stirpium per Hispanias obseruatarum historia, Libris duobus expressa.... Antverpiae, Ex officina Christophori Plantini.

  1583. Caroli Clusii atrebatis. Rariorum alikot Stirpium, Pannoniam, Avusturya ve civarı quasdam Prouincias obseruatarum Historia, Quatuor Libris Expressa: ... Antverpiae, Ex officina Christophori Plantini.

  1601. Caroli Clusii Atrebatis.... Rariorum Plantarum Historica.... Antverpiae Ex officina Plantiniana Apud Joannem Moretum.

    (Yukarıda adı geçen iki eserin bazı ek hususlarla birlikte yeniden yayınlanması.) De simplicibus medicamentes ex occidentali India için bkz. N. Monardes.


_Mathias de L'Obel._ 1576. Plantarum seu stirpium icones. Antverpiae Ex officina Christophori Plantini.

  1581. (_Flamanca çevirisi._) Kruydtboeck.... Deur Matthias de L'Obel Medecyn der Princ' exc{en}. T'Anvers. Christoffel Plantyn'in yazısı. (Flamanca çevirisi William of Orange'a ve Anvers Belediye Başkanları'na ithaf edilmiştir.) _Leonhardt Thurneisser zum Thurn._ 1578. Historia sive descriptio plantarum.... Berlini Excudebat Michael Hentzke.

    İkinci baskı, 1587.... Coloniae Agrippinae apud Joannem Gymnicum.

  1578. (_Almanca çevirisi._) Historia unnd Beschreibung Influentischer Elementischer und Natuerlicher Wirckungen, Aller fremden unnd Heimischen Erdgewechssen ... Gedruckt zu Berlin, bey Michael Hentzsken.

    (Thurneisser astrolojik botanik biliminin önde gelen temsilcilerinden biriydi. Çeşitli otların ne zaman toplanması gerektiğini gösteren astrolojik diyagramlar veriyor. İllüstrasyonlar özellikle iyi değil ama her bir figürü çevreleyen
sıradan süs
bordürü sayesinde çekici.)

_Andrea Cesalpino ._

1583. De plantis libri xvi. Florentiae Apud Georgium
Marescottum.

_Geofroy Linocier._

1584. L'histoire des plantes traduicte de latin en francois:
... a Paris Chez Charles Mace.

(Yukarıdakiler esas olarak şu eserlere dayanmaktadır: Fuchs ve
Mattioli.)

_Castor Durante._

1585. Castore Durante'nin yeni Herbario'su, tıbbi ve şehirli
Roma.... Roma'da. Per Iacomo Bericchia ve Iacomo Tormerij.

    Sonraki baskılar, 1602, 1617, 1636, 1667, 1684. 1609. Hortulis Sanitatis. Das ist ein heylsam[es] vnd nuetzliches Gaehrtlin der Gesundheit.... Erstlich von Castore Durante ... İtalyanca Sprach verfertigt'te. Bir çok Teutsche Sprach şiirinde, Petrum Uffenbachium Getruckt ve Franckfort ile Nicolaum Hoffman'ın Mayn'inde bir araya geldi.

    (Bunun Herbario nuovo'nun bir çevirisi olup olmadığı belirsizdir. Bkz. Meyer, _Gesch._, IV. s. 383.) _Jacques d'Alechamps._ 1586-1587. Historia generalis plantarum ... Lugduni, apud Gulielmum Rovillium.


_Joachim Camerarius._ 1588. Hortus medicus et philosophicus.... Francofurte ad M[oe]num.


_Giambattista Porta._ 1588. Phytognomonica.... Neapoli Apud Horatium Saluianum.


_Jacob Theodor_ (Tabernaemontanus).

  1588. Yeni Kreuterbuch.... [Nicolaus Bassaeus] Franckfurt am Mayn.

  1590. Eicones plantarum seu stirpium. Nicolaus Bassaeus, Francofurte ad M[oe]num.

  1613. Neuw Vollkommentlich Kreuterbuch ... gemehret Durch Casparum Bauhinum.... Franckfurt am Mayn, Durch Nicolaum Hoffman. Verlegung Johannis Bassaei ve Johann Dreutels'de.

    Sonraki basımlar, 1625, 1664, 1687, 1731. _Fabio Colonna._ 1592. +PHYTOBASANOS+ sive plantarum aliquot historia.... Ex officina Horatii Saluiana. Napoli. Apud Io Jacobum Carlinum ve Antonium Pacem.

    (Bu Bitkisel, bakır levha gravürlerinin örnek olarak kullanıldığı ilk bitkidir.) _Adam Zaluziansky von Zaluzian._ 1592. Methodi herbariae, libri tres. Pragae, oficina Georgii Dacziceni'de.


_Gaspard Bauhin._ 1596. +PHYTOPINAX+, herbarijs nostro seculo descriptarum, ve kulak farklılıklarıyla birlikte bitki sayımında... Basileae per Sebastianum Henric petri.

  1601. Genel olarak Lugduni düzenlemesindeki animasyon reklamları.... Francoforti Excudebat Melchior Hartmann, Impensis Nicolai Bassaei.

  1620. +PRODROMOS+ Theatri Botanici.... Francofurti ad M[oe]num, Typis Pauli Jacobi, impensis Ioannis Treudelii.

    İkinci baskı, 1671. 1623. +PINAX+ Theatri Botanici.... Basileae Helvet. Sumptibus ve types Ludovici Regis.

  1658. Caspari Bauhini ... Theatri Botanici sive Historiae Plantarum.... Liber primus editus opera ve cura Io Casp Bauhini. Basileae. Apud Joannem Koenig.


_Claude Duret._ 1605. Doğadaki bitkiler ve şifalı bitkiler ve mucizevi şifalı bitkiler.... S. Claude'un resminde Mont S. Hylaire'den bir Paris Chez, Nicolas Buon tavırlı.


_Jean Bauhin ve J. H. Cherlerus._ 1619. J. B.... ve J. H. C.... historiae plantarum generalis ... prodromus ... Ebroduni, Ex Typographia Societatis Caldorianae.

  1650-51. Historia plantarum universalis. Auctoribus Johanne Bauhino, Archiatro. Joh. Henrico Cherlero Doctore: Basiliensibus Quam yeniden canlandırıldı ve Dominicus Chabraeus'a yardımcı oldu. D. Genevensis Juris vero publici fecit. Fr. Lud. bir Graffenried.... Ebroduni.


_Johann Poppe._ 1625. Kraeuter Buch ... Leipzig, Verlegung Zachariae Schuerers ve Matthiae Goetzen'de.


_Guy de la Brosse._ 1628. De la tabiat, vertu et utilite des plantes. Beş canlıyı böl.... Guy de la Brosse, Conseiler & Medecin ordinaire du Roy. Bir Paris Ches Rollin Barragnes, ya da grand Salle du Pallais'in ikinci pilier'ı.

    (Bu Bitkisel, Kardinal Richelieu'ya ithaf edilmiştir. Başlık sayfasında şu sloganları taşıyan tek Bitkiseldir: "Chasque, son ciel et ses astres'i seçti"; "En vain la Medicine sans les plantes"; "De l'Esperance la connaisance.") _Antonio Donati._ 1631. Trallato de semplici ... Venedik'te ... Apppresso Pietro Maria Bertano.


_Petrus Nylandt._ 1670. Kruydt-Boeck'ten De Nederlandtse Herbarius ... t'Amsterdam Voor Marcus Doornick.

    (G.v.d. Eeckhout'un ön kapağının orijinal çizimi British Museum'un Baskı odasındadır.) 1678. Neues Medicinalisches Kraeuterbuch ... Osnabrueck bey Joh. Georg Schwandern.

DİZİN _Adam in Eden_, 167 Aemilius Macer, 42, 43, 228 _Aggregator de Simplicibus_, 8, 226 Agrimony, 43 Albertus Magnus, 45, 46, 63, 110, 209, 226 Aldrovandus, 111 Alfred, King, 3, 6, 7 , 36 Aliteratif Lacnunga'da yatıyordu, 18, 19, 35 _American Physitian, The_, 137, 217 Muskalar, Kullanılan otlar, 27 _et seq., 72, 107 _et seq., 155 Ander, George, 76 Andrew, Laurence , 69, 74, 208 Anemon, 146 Angelica, 108 Anglo-Sakson bahçeleri, 9 ---- şifalı bitkiler, 1 ve sıra._ ---- bitki isimleri, 9 Hayvanlar, Kullandığı otlar, 170 Danimarka Anne, 102 Antonius Musa, 29 Apple, 49, 50 Aquinas, Thomas, 45, 46 Arber, Dr., 67 _Arbolayre_, 227 Archer, John, 164, 217 Ariel, 15 Aristoteles, 47, 71 _Basitleştirme Sanatı, The_, 167 _ve devamı_ Artemisia, 72 Askham, Antonius, 59, 61, 62, 206 Asser, 7 Asur göz büyüsü, 28 Asterion, 62 Şifalı bitkilerde astrolojik bilgi, 38, 43, 63, 165, 171 _Athenae Oxonienses_, 76 Attila, 2 Avicenna, 66, 69 Diş ağrısı için Babil büyüsü, 19 Bacon, Roger, 46 , 110 Kel, 6 sıra._ Baker, George, 102 Balm, 105 _Banckes's Herbal_, 44, 55 sıra._, 204 sıra._ Barber-Surgeons' Company, 101, 102 Barham, Henry, 223 Barlow, H.M. , 59, 67, 204 Barnacle kazları, 109 Bartholomaeus Anglicus, 44 ve sıraları_, 66, 155, 203, 204, 225 "Bartholomaeus minid senis", 67 Bartram, John, 77 Basil, 105 Bassaeus, Nicolas, 103 Batman, 45 Bauhin, Gaspard, 234 ---- Jean, 83, 93, 151, 235 Bay, 87, 155 Bearfoot, 90 Bitkilerde güzellik tarifleri, 23, 90, 156, 157 Beauvais, Vincent de, 46 Bee-lore, 154, 155 Bede, 3, 7

_Beowulf_, 2

Berkeley, Lord, 46

Betony, 16, 22, 29, 72, 114

Birch, 53, 89

Birckman, Arnold, 82, 209

Blackwell, Elizabeth, 220, 221

Blair, Patrick, 220

Bock, Hieronymus, 83, 230

Boece, Hector, 111

_Boke of secretes of Albartus Magnus, The_, 63, 64

Bologna, 76

Boniface, 1

Borage, 106, 146, 156

Boston, 133

Botanik bahçeleri, 77

Box, 51

Braunschweig, Hieronymus, 69, 74, 228

Bridwell, Stephen, 104

Britanyalılar, antik çağın bitki bilimi, 8

Süpürge, 50

Brunfels, Otto von, 229

Brunswick, Jherome of. _Bkz._ Braunschweig. Buckingham, Dük, 143

Bugloss, 72, 106, 114, 160

Bullein, Williyam, 209, 210

Burleigh, Lord, 101, 102

Bydell, John, 81

Jeton olarak kullanılan kakao çekirdekleri, 138

---- plantasyonlar, 138

Caedmon, 15

Caesar, Julius, 88, 91

Cambridge, 75, 76

Papatya, 9, 18, 24, 88

Camus, Profesör Giulio, 66

Cary, Walter, 58, 59, 206

Caxton, 47, 154

Kırlangıçotu, 43, 50, 63

Centaury, 43, 64

Ot toplama ve uygulama törenleri, 36 _vb._

Charles I., 142

Tılsımlar, 5, 31 _vb._

Chervil, 106

Çikolata, 138, 139

Cholmeley, Mary, 174

Ot toplama ve uygulama törenleri, 3, 16, 17, 27,
34, 36

Cild, 5

_Circa Instans_, 66 _vb._

Citron, 92, 93

Clayton, Thomas, 153

Cloudberry, 114

Coles, William, 105, 167, 215, 216

Köln, 77, 78, 83, 91

Colonna, Fabio, 234

Columbus, Christopher, 122

Copland, William, 57 _vb._, 63, 205, 206

Corbichon, Jehan, 46, 225

Pamuk bitkisi, 144 _vb._

Tılsımları saymak, 32, 33

Bitkisel ürünlerde kayıtlı ülke gelenekleri, 89, 90, 157 _vb._

Çuha çiçeği, 90

Cratevas, 10

_Cruydtboeck_, 93, 94, 95

Cudweed, 89, 112

Culpeper, Nicholas, 163 _vb._, 168, 214, 215

_Cynewulf_, 2

Daisy, 89, 113

"danyel bain," 44

    _Doğanın doğası gereği_, 225

    Delphinium, 114

    Demeter, 5

    Şeytani ele geçirme, ona karşı kullanılan şifalı bitkiler, 21

    _De historia Stirpium_, 82

    _De Proprietatibus Rerum_, 45 _et seq._, 203, 204, 225

    Digby, Sir Kenelm, 177, 181 ve devamı.

    Dionysius, 10

    Dioskorides, 8, 11, 47, 69, 85, 88, 94, 96

    Dodoens, Rembert, 58, 83, 86, 93, 94, 96, 97, 98, 100, 103, 104,
211, 212, 230

Druidler, Kutsal otlar, 29, 30, 31

Dun, 7

Dünya, dua, 40

Paskalya, 3

Edwards, John, 223

Egbert, York Başpiskoposu, 37

Elf-shot, doktrin, 14

Elizabeth, Kraliçe, 78, 85, 86, 96, 101, 102, 114, 162

Ellacombe, Canon, 118

Eloy, Aziz, 37, 38

Elfler, 13 _ve devamı_, 37, 186, 187

_İngilizce Hekim Genişletilmiş_, 163 _ve devamı_

Eostra, 3, 37

Erce, 38, 39

Fairfax, Henry, 174, 175

Periler, 187

Falconer, John, 84

Rezene, 18, 43, 150

Fetter Lane, 98, 101

Keten, 51, 52

Flaman bitkileri, 82, 83, 93

"Uçan zehir", 17 _ve devamı_

Formori, 15

Frampton, John, 121 _ve devamı_, 211

Fuchs, Leonhard, 82, 83, 86, 93, 95, 229

Otlarla tütsüleme, 26, 27, 72

Galen, 47, 69, 85

Bahçecilik, zevkler, 172, 173

    Gariopontus, 12

    Garret, James, 104, 105

    Gerard, John, 29, 61, 71, 93, 98 ve devamı, 142, 151, 213

    Gesner, Conrad, 77, 102, 229

    Ghini, Luca, 76

    Gibson, Thomas, 69

    Gilliflowers, 147

    Glastonbury, 5

    Keçi sakalı, 113

    Goblinler, 16

    Kabak, 91, 108

    Gray's Inn Lane, 101

    Yeşil, Thomas, 224

    _Grete Herball, The_, 55, 62, 65 _ve devamı_, 83, 207, 208

    Guthrie, Dr., 177


    Hainault, Kontes, 44, 56

    Helenyum, 16, 22

    Helias, Kudüs Patriği, 6

    Henrietta Maria, Kraliçe, 143

    _Herba britannica_, 88

    _Herball, Grete_, 55, 62, 65 _ve devamı_, 83, 207, 208

    _Apuleius Herbaryumu_, 1, 8, 9, 21, 28, 29, 36, 226

    _Herbarius, Latin_, 8, 226, 227

    _Herbarius zu Teutsch_, 8, 66 _et seq._, 83, 227

    Bitki banyosu, 22

    Kırmızı yünle bağlanmış otlar, 28

---- toplama ve uygulama törenleri, 36 _ve devamı_

---- ile kullanılan tılsımlar ve büyüler, 31 _ve devamı_, 37

---- bir kutsama için Hristiyan duası, 38

---- toplama ve uygulamadaki Hristiyan ayinleri, 3, 16, 17, 27,
34, 36, 43

---- zihin üzerindeki etkisi, 72, 156

---- hastaları tütsülemek, 26, 72

---- ---- sığır ve domuzlar, 27

---- kapılara asmak, vb. , 28

---- Amerika'ya ilk sömürgeciler tarafından getirildi, 135

---- Eski İngilizce isimleri, 9, 112 _ve devamı._

---- muska olarak kullanıldı, 27 _ve devamı._, 72, 107 _ve devamı._, 155

---- Kızılderililer tarafından kullanıldı, 125 _ve devamı._, 138

---- hayvanlar tarafından kullanıldı, 170, 171

---- güzellik tariflerinde kullanıldı, 23, 90, 156, 157

---- büyü uygulamalarında kullanıldı, 63, 64, 152, 171

---- güneş tapınmasında kullanıldı, 38

Hesketh, Thomas, 104, 114

Hill, "Sir" John, 222

Holborn, 101, 103

Holly, 30

Honey, 71

Hound's language, 64

Hrede, 3, 37

Humphreys, A. L., 58

Hughes, William, 137, 217

Hyssop, 88, 150

Cantantations, 31 _ve devamı_, 37

İtalyan bitki uzmanları, 93, 230, 233, 234

Jackson, B. D., Dr., 76, 104

James I., 94, 102, 103, 142

Johnson, Thomas, 142, 213

Josselyn, John, 133, 216

"Joy of the Ground," 9, 44

Kele, Richard, 59

Kent, Countess of, 174, 180, 181

Kitson, Anthony, 59

Knotweed, 9

_Kreueter Buch_, 83

Kynge, Jhon, 69

_Lacnunga_, 1, 12, 18, 19, 20, 27, 30, 32, 33, 34

_Lady Sedley, makbuz defteri, The_, 177, 178

Langham, William, 212

Larch, 91

Latimer, Hugh, 76

Laurel, 51

Lavanta, 135, 136, 149, 156

_Leech Book of Bald_, 1, 5 _ve devamı_, 19, 20, 21, 32, 36

_Le Grant Herbier_, 66 ve devamı_, 227

    Lelamoure, John, 42, 43

    Leleloth, 32

    l'Escluse, Charles de, 93, 94, 121, 232

    Lete, Nicholas, 104, 145

    _Libellus de re herbaria novus_, 81

    _Liber de arte distillandi_, 69

    Lignamine, J.P. de, 9

    Lilümenne, 32

    Zambak, 10, 43, 48, 86

    Lindley, John, 224

    l'Obel, Matthias de, 77, 93, 94, 103, 104, 111, 210, 232

    Mıknatıs taşı, 71

    Londra bahçeleri, 115

    _L'Opera Saleritana_ "_Circa Instans_," 66 _et devamı_

    Louis XIII, 94

    Lovell, Robert, 216

    Loewenbeck, M., 11

    Lynacro, Dr., 57

    Lyte, Henry, 58, 83, 93 ve devamı, 211, 212

    Lytes Cary, 58, 96


    Macer, bkz. Aemilius Macer.

    Mallt-y-nos, 15

Mandeville, Sir John, 144

Mandrake, 11, 21, 50, 73, 91, 92, 109, 161

Maplet, John, 210

Marie de' Medici, 182

Marigold, 43, 90, 112, 113, 147

Mercanköşk, 105, 149

Marshall, William, 104

Mary, Queen, 78, 79

_Mary Doggett: Her Book of Receipts_, 178

Mason, Alexander, 101

"Master Tuggie," 116, 117, 147

Mattioli, Pierandrea, 83, 230

Mayerne, Sir Theodore, 143

Maythen, 9, 18, 24

Meadowsweet, 106, 107

"Mechoacan," 125 _ve devamı_

Melissus, 85

Melroset, 60

Metrodorus, 10

Meyrick, William, 223

Mierdman, Steven, 82

Miller, Joseph, 220

Zihin, otların etkisi, 72, 105, 106, 156

Ökseotu, 30

Monardes, Nicolas, 120 _ve devamı_, 211, 231

Monmouth, Duke of, 178

Moray, Sir Robert, 111

Morison, Robert, 217

Pelin otu, 18, 28, 29, 30, 108

Sığırkuyruğu, 114, 156, 162

"Mummy", 70

Munster, Sebastian, 110

Misk, 72

_Otların adları, The_, 81

Anlatısal tılsımlar, 33 _vb._

Doğa tapınımı, 36 _vb._

Isırgan otu, 9, 18, 31, 135

_Neue Kreuterbuch_, 82

_New England'ın keşfedilen nadirlikleri_, 133, 216

Newton, James, 221

Newton, Thomas, 213

Nicot, John, 131

Nidad, 35

_Niewe Herball_, 83

Nightmare, 16

_Erdemli Cerrahi El Sanatları İşçilerinin Asil Deneyimi, The_, 74

Northumberland, 88, 89

Norton, John, 103

_Notlar ve Sorular_, 58

Bitkisel reçetelerdeki sayılar, 35

Bitkilerin eski İngilizce adları, 9, 112 _ve devamı_

_Ortus Sanitatis_, 66, 67, 228

Oxa, 7

Oxford, 77, 78, 143

---- physic garden, 153

Paracelsus, 231

_Paradisus_, 116, 142 _ve devamı_, 213

Parkinson, John, 29, 83, 90, 116, 142 _ve devamı_, 213, 214

Maydanoz, 90

_Passionarius_, 12

Payne, Dr. Yavuz Sultan Selim , 6 Pechey, John, 218 Pemell, Robert, 214 _Pemptades_, 93, 98, 103, 104 Pena, Pierre, 93, 94, 210 Pennyroyal, 65, 87, 107 Şakayık, 29, 30, 107 +Peri Didaxeon+, 1 _et seq._, 11 Periwinkle, 9, 21, 43, 44, 63 Petiver, James, 139 _et seq._, 219 Petrocellus, 11 Petronius, 11 Philippa, Queen, 44, 56 _Fiziksel Dizin, The_, 163 "Picielt," 128 _et seq._ Pimpernel, 43 _Pinax_, 151 Muz, 9, 18, 29, 30, 135 _Plantarum seu Stirpium historia_, 94 Plantin, Christophe, 93, 94, 96 Platearius, Matthaeus, 66, 69 Pliny, 8, 10, 31 , 88, 89 Plukenet, Leonard, 218 Pocahontas, Prenses, 98 Porta, Giambattista, 233 Patates, 103, 116, 138 _Practica Petrocelli Salernitani_, 11 Rahip, Dr., 98, 103 _Kraliyet Cemiyeti Tutanakları Tıp_, 59

Pulteney, Richard, 94

Purfoot, Thomas, 94

Raleigh, Sir Walter, 105

_Ram's little Dodoen_, 96, 212

Ahududu, 100

Ray, John, 81, 217

Kızılderili bitki bilimi, 120, 125 _ve devamı_

Kırmızı yün, otlarla bağlama, 28

Rhine, 77

Ridley, Nicholas, 76

"Rind from Paradise," 24

Robin, Jean, 102, 105

Rolfe, Dorothy, 98

Rose, 43, 48, 49, 60, 64, 117, 156 , 180, 184, 185

Gül balı, 49

---- su, 61

Biberiye, 44, 56, 57, 72, 106, 135, 148

Güller, yağı, 61

---- şurubu, 60

Rue, 43, 108

Safran, 92

Adaçayı, 43, 44, 156

Salerno, 6, 11 Salimbene, 45, 46

Salisbury, Earl of, 102, 103

Salmon, William, 219

Samphire, 88

Sassafras, 132, 133

Scabious, 113, 114, 161

İskandinav rune-lays, 32

Sceaf, 36

Kokular, bitkisel değer, 61

Schott , Gaspar, 111

"İskit Kuzusu", 143 _ve devamı_

Sedley, Leydi, 177, 178

Selago, 30

"Sene", 63

Seville, 124, 131, 133

Shakespeare, 15, 118, 119

Sheldrake, Timothy, 222

Short, Thomas, 221 İmzalar, doktrin, 168 _ve devamı_, 231

Silverweed, 114

Singer, Dr. Charles, 19, 40

"Koku şöleni," 160, 161

Smiths, 34, 35

Solomon, Kral, 84

Solomon'un mührü, 107, 157

Somerset , Dük, 78, 83, 86 _Sorbus aucuparia_, 31 Southernwood, 73, 135, 136, 156 _South-Sea Herbal, The_, 139 _ve devamı_, 219 Sowerby, Leonard, 214 Spindle-tree, 90 Yıldız, çiçekler arasındaki mistik birliktelik ve, 187, 188 Stephens , Dr., 177 Hareketsiz oda kitapları, 174 ve devamı. _Stirpium Adversaria Nova_, 94, 103, 104 _Stirpium historiae pemptades sex sive libri triginta_, 94, 111 Stokes, Jonathan, 224 Şeker, 138 Güneşe tapınma, 38 Tatlı patates, 116

İsviçreli bitki uzmanları, 82, 83, 234, 235

Tabernaemontanus, 103, 234

Teazle, 75, 89

_Theatrum Botanicum_, 93, 142, 143, 144, 151 _ve devamı_, 214

Theobalds, 101

Thor, 3, 28

Thornton, Robert , 224

Kekik, 101, 150

Tiecon, 32

Tütün, 128 _ve devamı_

---- ismin kökeni, 131

---- Avrupa'da yara otu olarak kullanılır, 131

---- Amerikan yerlileri tarafından dini amaçlı kullanılır törenler, 129, 130

Tradescant, John, 143, 148

Treffry, Sir John, 70

Treveris, Peter, 65, 69, 70, 74, 207

Trevisa, John de, 46

Tryon, Thomas, 181

Lale, 146

Tunstall, Thomasin, 148

Turner, Peter, 80, 81

Turner, William, 75 _vd._, 208, 209

_Tipografik Antikalar_, 58

"Unfortraedde," 9

Buhar banyosu, 22

"Sebzeli Kuzu," 143 _vd. _

_Vertuose boke of Distillacyon of the waters of all maner of
Herbes, The_, 69, 74, 208

Vervain, 29, 30, 43, 44, 64, 72, 106, 107, 113

Vineyards, 52

Violet, 43, 49, 61, 73, 99, 134, 147, 158

"Virginian potato", 103, 116

Ceviz, 92

Water, 71

Water crowfoot, 62

Waybroad, 9, 18, 29, 30

Amerika'ya ilk sömürgecilerle getirilen yabani otlar, 135

Wells, 78, 79

Wentworth, Lord, 75, 85

"Wergulu," 9, 18

Westmacott, William, 218

Weyland, 35

_Widsith_, 2

Elizabeth döneminde Londra'da yabani çiçek yaşamı, 114

Sessiz William, 94

Cadılık, otlar ve, 109

Mavi boya, 89, 154, 159

Woden, 2, 3, 20, 35, 36, 37

Woods, 52, 53

Wood-ekşi, 62

Worde, Wynken de, 47, 54, 57

Solucan, Doktrin, 20

Pelin, 16, 24, 135, 167

Wyer, Robert, 57, 205

Wyrd, 37

Yarrow, 29, 30, 64

Yew, 16, 100, 101

Yule, 37

Zouche, Lord, 94, 104

Yazıcının Notu

Arkaik yazım, basıldığı haliyle korunmuştur.

Tutarsız tireleme, basıldığı haliyle korunmuştur.

Küçük noktalama ve vurgu kullanımı hataları düzeltildi.

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

Sayfa 56--thee, thee olarak değiştirildi--"... ve seni
hafif ve neşeli
yapacak."

Sayfa 66--not 53 için dipnot işareti çıkarıldı.
Yazıcı, uygun
yer gibi görünen yere ekledi.

Sayfa 67--B. M.--"... ve Bay H. M. Barlow[2]
şu çıkarımı destekliyor ..."

Sayfa 104--Zouch Zouche--"Lord Zouche ona Girit, İspanya ve İtalya'dan nadir tohumlar gönderdi."

Sayfa 178--muhtemelen şu şekilde değiştirildi--"Lady Sedley,
kitabın ilk sahibi ve muhtemelen yazarı, ..."

Sayfa 234--+PHYTOBASANOS+ başlangıçta son harf olarak bir Roma C'si
vardı. Bu düzeltildi.

Aşağıdaki maddeler dikkat çekiciydi:

Sayfa 197--"Agnus castus ys an herbe that me clapys Tustans or Porke levys" ifadesindeki 'me' kelimesi m[=e] için bir tipografik
hata olabilir. Alıntı yapılan bir materyal olduğu ve
transkripsiyoncu bir şekilde veya diğer şekilde doğrulayamadığı için, basılı haliyle korunmuştur.

Sayfa 226--'cetera' kelimesinin bir Tironian et.'den sonra
çıkarıldığı anlaşılıyor. Bu, basılı haliyle
-"1484. Herbarius Maguntie impressus. Anno [et]
CLXXXIV." olarak korunmuştur.

Ön sayfa başlık sayfasını takip edecek şekilde taşınmıştır. Diğer
resimler, bir paragrafın ortasında olmamaları için
gerekli yerlere taşınmıştır.

Eleanour Sinclair Rohde'nin Project Gutenberg'in The Old English Herbals adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD ENGLISH HERBALS ***

***** This file should be named 33654.txt or 33654.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/5/33654/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes, Sam W. and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
