*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Affecting Case of the Unfortunate Thomas Daniels (Talihsiz Thomas Daniels'ın etkileyici davası)
Yazar: Thomas Daniels
Yayın Tarihi: September 7, 2010 [EBook #33661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Affecting Case of the Unfortunate
Thomas Daniels, by Thomas Daniels

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Affecting Case of the Unfortunate Thomas Daniels

Author: Thomas Daniels

Release Date: September 7, 2010 [EBook #33661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AFFECTING CASE OF THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









Talihsiz _thomas daniels_.




_LONDRA_


_Thomas Daniels_, buradaki broşürde adlandırılan kişi, ilhak edildi,
Intitled, "_ Talihsiz Thomas Daniels_ & c."
Yemin et ve söz konusu broşürün (yirmi dört
sayfalar) davasının adil ve sadık bir anlatısıdır; Ve aynı
halkın gerçekten olma arzusunda yayınlandı
davasının bütün ve her durumundan haberdar oldu,
O'na karşı tüm olumsuz önyargıları ortadan kaldırmak.

    _Thomas daniells._

    Bu 23d _november_,
    1761, benden önce
    _W. Alexander._


Talihsiz _thomas Daniels_,
Old Bailey'de düzenlenen oturumlarda denedi, _september_, 1761,
Karısının sözde öldürülmesi için;
Onu bir oda penceresinden çıkararak:
Ve ölüme mahkum edildi, ancak Majesteleri'ni aldı
En zarif ve özgür af.

İçinde bulunur,
O mutsuz kadının davranışının koşullu bir açıklaması,
kocasının onunla ilk tanıdıklarından, ölüm gününe kadar.

Söz konusu Daniels tarafından çizilmiş ve doğrulanmıştır;
Ve basına sadakatle hazırlanmış
Tarafsız bir el.

  LONDRA:
  E. cabe için basılmıştır, _ave-Mary-lane_.
  Mdcclxi.




Talihsiz _thomas daniels_.


Calamitous Durumu,
tüm suçlardan en nefret dolu olanlar için ülkesinin yasaları; Ve en çok
iğrenç bir kaderden olağanüstü kurtuluş ve restore edilmek
Koşulsuz ve özgür özgürlük! doğal olarak davayı oluşturacak mı?
_Thomas daniels_ istekli bir merak ve sıcak tartışma konusu. O
Yaşamın üstün istasyonlarındaki kişiler bazen için araçlar bulmalıdır.
Ülkelerinin yasalarını ihlal ederek meydana gelen cezalardan kaçınır,
ve toplumun düzenini rahatsız ederek,
merak etmek; Dünyanın görgü ve geleneklerinin deneyimi, durumlar
Elbette işler gibi duruşma durumlarımız; Doğal yapıyoruz
Vesilelerle ya da iki yansıma ve daha fazla düşünmeyin. Ama ne zaman
Ölümcül bir kaza ile en düşük insanlık sınıflarından birinde bir kişi,
Bir Adalet Mahkemesi önünde görünen suçluluk kanıtlarıyla ortaya çıkar,
Tarafsız vatandaşlarının bir jürisini cezalandırmak için yeterli
Yasanın verebileceği en şiddetli cezaya; Bu adam ne zaman,
Dar çemberindeki iyi bir karakterin avantajından
tanıdığı ve yeniden incelemeden
kınandığı gerçek, çıkarımların alınması
Duruşmasındaki mevduatlar, tamamen geçersiz kaldı, böylece cümle
O'ndan geçti serbestçe yeniden ele alındı! bu onun bir yaptırımıdır
Masumiyet, daha sonra, daha sonra acımasız ve haksız olacağını
ona zarar veren şüpheleri korumak.

Esas olarak bu olayda, Majesteleri'nin katılması gerekir,
Regal erdemleri genel olarak bilinen ve kabul edilen,
daha sevimli bir bakış açısıyla,
yapılan şefaatin esasını keşfetmeye çalıştığı söyleniyor
Bu zavallı hükümlü için. Kabul edilebileceği gibi bir örnek
Prensip olarak herhangi bir pay almak için önemsiz, ancak
Kesinlikle bir hükümdarın gerçekten ebeveyn görevlerinden biri ve sevilecek
O, umursamanın altında olan yararlı konularının çoğunun kalbinde
_guadalupe_ veya _canada_ tutulması için. Ve adalet yapıyor
Zavallı adam, sahip olmak için, bir minnettar tutuyor gibi görünüyor,
kibarca ifade edilen, borçlu olduğu büyük yükümlülüğün duyarlılığı
Kraliyet ebeveyni bunun ikinci varoluş dönemi. Ancak bir Mahkeme tarafından teyit edilen bir doğa temelinin bir ithalatı olarak
adalet, doğal olarak kadın zihinlerini evrensel olarak ona karşı önyargılar,
Efectace'e kolayca onun lehine tanıklık sonrası herhangi bir şey için çok güçlü; Ve
Bay _Daniels_ henüz tüm düşüncelerinden vazgeçecek kadar yaşlı olmadığı için
evlilik ve çok mutlu bir paya sahip gibi görünüyor
geçmiş talihsizliklerinden tamamen depresif, ancak şiddetli olsa da
oldu; Henüz bir saniyede girişimde bulunacak kadar dayanıklı olabilmesi muhtemeldir.
o durumun yargılanması, iyi bir kız olmayı yeterince bulabilir mi?
O'nda_: Ancak bu, birçok önemli husustan olabilir.
Zavallı adam dünyaya gücündeki tüm memnuniyeti vermeye istekli,
son zamanlarda karısı olan ve
Hesap, ilkinden çok fazla sorun ve endişe yaşadı
Onunla bağlantı: Ve bu, öyle olduğu için,
Aynı derecede ayrıntılarını ciddiyetle doğruladı
güvenilirliğe izin verilecek _him_,
adil karakter ve iyi tahmin kişi.

Bu talihsiz çiftle ilgili aşağıdaki ayrıntılar
genişlemesinden bu yana _thomas Daniels_ tarafından kaleme alındı; ve
Kesinlikle olandan başka bir değişiklik olmadan sadakatle sergilendi
Yazım, stil ve eğilim açısından gerekli olmak için gerekli
Anlatı bir ölçüyle açık ve incelenmeye uygun. Bu giyinme
gerçeklere herhangi bir gereksiz renklendirme vermek amaçlanmamıştı, ama sadece
yazarın eksikliklerini sağlamak; Hayatta kimin zahmetli durumu
ona yazıya vazgeçilmez edebi avantajları reddetti
Hikayesi tolere edilebilir uygunluk ile.

Böylece kurulmuş olmak için, müdürün onu sunmasına izin vermenin zamanı geldi
İhtiyat, okuyucularının olumlu görüşüne aday olarak.

"1757 yılında ilk kez tanıştım _sarah
Karidin_, aynı mahallede yaşayarak. O çok güzeldi
kız; Ve onun için büyük bir sevgim vardı, çünkü onun bir
iyi çalışkan insan. Arkadaşlarımı saygılarımla tanıştırdım
O, ama tamamen ona sahip olduğum için, onun yaşamı yüzünden
Bir kamu evinde: Ama inattıydım ve onlara onu sevdiğimi söyledim ve
Onunla evlenir mi, iyi yapacağına inandığım gibi
Karısı: Bunun üzerine, ona çok tercih edilen bir tane daha olabileceğini söylediler.
Ama eğer tavsiyelerini dinlememeye karar verseydim,
Bana söyleyecek başka bir şeyim yok ve ben asla onlara daha fazla yaklaşmamalıyım.
Bu nedenle, babamın bu konuda rızasını ummak boşuna
Olay, ona ne yapmam gerektiğine danıştım ve onun arzusunda bunu kabul ettim
İkimiz için bir konaklama almalı ve annesi bir tane aldı
buna göre. Sonra eski konaklamamı terk ettim ve onunla yaşadım; Ama benim gibi
Hala babamla eskisi gibi çalıştı, yakında değiştiğimi buldu
Konaklamam ve hangi hesap üzerine. Bu keşif onu çok kızdırdı
Ve bu konuda bir kavgamız vardı, bu da beni çalışmamaya karar verdi
artık ona. Bu beni iş arama zorunluluğu altında bıraktı
başka yerlerde; Ve bu amaç için yürüyüşlerimde bazılarıyla tanıştım
Tanıdık, bana _britannia_ gemiye girdiklerini söyleyen
özel ve iyi bir gemi olduğunu. Onların cesaretiyle ben
kendime de girdim. Eve gittim ve _sarah karidin_ neye sahip olduğumu söyledim
Tamamlandı; Ne yazık ki ağladı, ama ben kendini kolaylaştırmak için yalvardım, bunun için
Cruize, altı aydır, bizim yapacağımız
Fortunes ve geri döndüğümde onunla evleneceğimi; Ve ortalama
Zaman ona hizmete gitmesini tavsiye eder. Bu onu sakinleştirdi ve o
bunu yapmak için söz verdi.

"Cruize'de 30. _august_ 'da yelken açtık, ancak çok kötü şansım vardı,
ve 1758'de eve döndüm. _london_'a gelir gelmez, i
Efendime gittim, Bay _Archer_, _white ayının işaretini tutan,
_Barbican_ _aldersgate Street_ 'de köşesi; Orada benim için gönderdim
baba ve anne ve akşamı birlikte çok keyifli bir şekilde geçirdik,
Toplantımızda tekrar sevindim. Metresimden sordum
_sarah cupridine_ bulabilir mi? Beni Bay _John Jones'a yönlendirdi.
Kurucu, beni bilgilendirebilir. _Jones_ beni suyun üzerinden geçti
Onu gördüğüm köprü ayağında bir aleouse. Akşamları kullandım
günümün çalışmasından sonra annesininkinde onunla birlikte gitmek ve onun ile sup; ve Bay
_Jones_, benimle aynı evde konaklama, sık sık benimle gitti.
_Jones_ ve ben birkaç yıldır eski tanıdık; O taklit etti
Benim ve _sarah cupridine için harika bir dostluk ve baba olmayı teklif etti
ona ve onu ver. Bu benim için çok hoşluydu ve düzelttim
üzerine _st. Evliliğimiz için James's_ Day. Arkadaşlarımı bilgilendirdim
Niyet, ama rızalarını alamadım. Efendime istedim
Düğün suçlamalarını karşılamam için bana bir gine ödünç ver; Ama reddedilmek,
_Jones_ bana hiçbirine bakmamamı tavsiye etti, ancak bazılarını yükseltmemi
Saatim üzerine para: Bu yüzden onu eline koydum ve pawned
Benim için. Bu, bunun içinde ne kadar resmi olduğunu gösterecek
işlem.

"Bir süre evliliğimizden sonra hazır döşenmiş lojmanlarda yaşadık,
Eşimin annesi bizi gelip onunla birlikte oturmaya ikna edene kadar; o
_Catharine-Wheel Alley, Whitechapel_. Bu ben kadar yaptık
kendime ait bazı malları temin etti. Biz orada yaşarken eskiden
İşimden eve geldiğimde sık sık yurtdışında. Ben alamıyorum ama alamıyorum
Bu yerde, yanlış ancak başkaları tarafından saygın olabileceğine dikkat edin,
ve ne olursa olsun, ölülerden hasta konuşmak; Yine de
Durumumun tuhaflığı, umarım, olduğum yükümlülüğü affedin
gerçeği ilan etmenin altında, bu şimdi bir görevin taburcu olması
Kendime borçluyum. Ne zaman annesine nereye gittiğini sorsam? olurdu
Bana _Spital Fields_'deki bazı genç kadınları görmeye gittiğini söyle. Ne zaman
Eve geldi sık sık likördeydi ve sonra '_Sally_,
Seni bu kadar içmenizi sağlayan nedir? ' Annesi 'Tanrım, biraz
Madde kafasına giriyor, çünkü o fakir bir içici. ' Sonra karar verdim
Onu kullanmak için küçük bir dükkan al: Bunu yaptım ve onu küçük bir dükkana koy
_Minories_'de domuz eti, yeşillikler ve diğer makaleleri satmak; Ve o
İşini düşünmüş olsaydı orada çok iyi yapabilirdi,
genç kadınları taklit ettiği gibi görmeye gitti. Sonunda
Ancak bu genç kadınların nerede yaşadığını görmeye gittim, ama yapmadılar
onu uzun süre gördüm. Geri dönerken karımı Bay ile gördüm
_Jones_, benden önce gidiyor, kimi görene kadar takip ettiğim
kamu evi. Bu konuda annesine geri döndüm ve sordum
Geri döndü mü? "Tanrım, sanırım ona izin vermeyecekler
Henüz gel. ' Bununla dedim ki, çok garip, ama nerede olduğunu biliyorum
o; Gidip göreceğim. Oraya geri döndüğümde ikisi de
birlikte. Yani, dedim, bu _bett reed_ göreceksin! O
cevapladım, ben ama geri dön. Dua et, dedim, Bay _jones_ nasıl geldi
Burada? Cevapladı, onu orada buldu ve görmeye geldiğine inanıyordu
Ben. Sonra dedim ki, seni görmeye geldiğine inanıyorum; İkinizi de gördüm
İçeri gel, kol. Daha sonra sarhoştu, bu da beni evine göndermemi sağladı. BEN
Ona karımı benden tutacak hiçbir işi olmadığını söyledi; Ama eğer o bir adam olsaydı
Dışarı çıkacaktı ve ona kimin en iyi hakkına sahip olduğunu denedi. Yapmazdı
Ama gitti.

"Eve geldiğimde, karım ve annesi ve ben, çeyreklik ve ben de vardı
İkisi de hemen üzerimde: Sonra kaçtı ve bütün gece durdu. .
Ertesi gün annesinin ikna ile uydurduk ve kabul ettik
Dükkanına gidip dikkat etmeli ve asla _jones_ şirketine daha fazla gitmeli.
Bundan sonra bir sonraki Lord Mayor Günü'ne kadar bize yaklaşmadı,
Sanırım, yüksek lisans salonuma gittiğimi biliyordu. Dükkanım ve
Efendimin harika ceketini taşımaya gittim; Efendim bize bir şişe verdi
Şarap ve Kitchin'e girdik ve buna bazı kurbanlar aldık; Bu biz
Sessizce zevk almayı düşünerek eşime eve taşındı. Ona sordum
anne neredeydi _SALL_? _Three krallarına gittiğini söyledi_
Ve git ve onu ara. Gitmeden önce bir gürültü duydum
Merdivenler ve meselenin ne olduğunu görmek için bir mum aldıktan sonra orada
karım durdu; Ve mahzene giden birini duymak, orada
durdu _John jones_!

"Eşim ve ben bu vesileyle büyük bir kavga vardı;
Sadece ona biraz şerit vermeye geldi, çünkü
alay. Ne kadar gevşek bir eğilim olduğunu algılayarak çözdüm
Daha fazla dükkan tutmamalı; Bu yüzden kapattım. İnsanlar var
O mahallede yeterince tanıştı
işlemler; Ve eşimin genel davranışı ile.

"Sonra onu ondan hareket ettirirsem daha sessiz olmamız gerektiğini düşündüm
Anneler, çünkü hep kavga ediyorduk. Kendi mallarım var
Ve eşim ve _my_ annesi bana _little minories_,
Bir süredir eskisinden daha sevgi dolu yaşadık. Ancak o çabucak
Taze kavgaları ortaya koyan eski usulsüzlüklerine tekrar başladı
Ev sahibimizin büyük huzursuzluğu, evin halkı için
Çok iyi insanlar. Sık sık karımla konuşur ve ona verir
sağlıklı tavsiye, ama hepsi hiçbir amaç; Bu beni terk etmem için belirledi
o. Carpenter's olarak _britannia_ privateer'a tekrar girdim
dostum, niyetimle herhangi bir beden tanımadan ve
_Greenhithe_ Geminin yattığı yerde, onu çalışmak için. Ben olmadan önce
Orada birçok gün, benim büyük şaşkınlık için karım geldi _John
Jones_! Bütün gece gemiye duruyorlar, karım acı ağlıyor
Beni tekrar eve gelmeye ikna et, içinde bütün bir reform vaat ediyor
yönetmek. Şimdi geri gelemediğimi söyledim, çünkü kendime girmiştim;
Ama çılgın bir kadın gibi ağıt yakıyor ve davranıyor, ikna oldum
onunla eve dön. Bunu yapmak için teğmenimizin iznini aldım
Eşim bana galip geldiğinde, aletlerimi indirmek için _london_ adresine gidin
evde kal. Sonra tekrar kasabada işe gittim ve eşim dedim
Onu bir kez daha denerdi, onu bir dükkana koyarak çok olurdu
iyi. Sonra _hare mahkemesinin köşesinde bir ev aldım,
Aldersgate Street_, bir süredir çok iyi başardı, ama
Yakında tekrar eski yollarına döndü. Bizim sık kavgalarımızla
Komşular ilk başta onu hasta kullandığımı düşünmeye meyilliydiler, ama onlar
Sonra işlerin nasıl koşullu olduğu biliniyor, suçlanmayacaklardı
Ben; Öfkesi o kadar hesaplanamaz hale geldi ki, sık sık gelirdi
Benden sonra, işte ya da alehanda olduğum yerde ve
Beni hiçbir şey için kötüye kullan. İşimden geceleri eve geldiğimde, düşünmek
Akşamları onunla rahatça geçmek için sürekli bulurdu
Biraz benimle kavga ediyor ve hayatımı tedirgin ediyor gibi davranıyor. Bir
Zaman, özellikle eve geldiğimde, kalay quart potunu attı,
Kafamda içiyordu; Ve sonra kaçıyor
House, öfkesinin şiddetiyle, dirseğini attı
dükkanımızın cam penceresi ve sonra onunla usta _archer_
kanlı kol, ağlıyor, ---- 'Burada haydutun neler yaptığını gör'-böylece
tüm arkadaşlarımın zihninde beni önyargıya çalıştırmaya çalıştı ve
tanıdık; Daha sonra Bay _Moses Owen_'e itiraf etti, bir berber
kolunun tedavisini tamamlayan _old Street_'de, bunu yaptı
Kendisi bilerek_.

"Başka bir zaman, _st'de çalıştığımda. Mary Axe_, o ve onlardan biri
Tanıdık, dükkanı için istiridye satın almak için _billingsgate_
Bana _Camomile Street_'deki _Crown_ Alehouse'a geldi,
Sonra mağaza arkadaşlarımla akşam yemeğinde: Orada ona davranmamı istedi
İçki, ki bu, onu zaten likörde bulunduğunu gözlemlediğim gibi, reddettim ve
işime sessizce geri dönerdi; Sonra şapkamı kaptı
ve peruk beni gözaltına almak için, ama niyetini cevaplamamak için bulmak, o
Beni en aşağılık bir şekilde istismar etti ve sahip olduğu küçük bir morina ile
İstiridye, başım ve yüzüm hakkında beni en saçma bir şekilde dövdü;
Ve tüm kardeşim yolculukların hatırlayabileceği gibi, beni gitmemi zorunlu kıldı
Emeğime geri dönün Bareheaded!

"Bir gün, işim beni kasabanın diğer ucuna taşıdığında
Bütün gün, karım _jones_ bildirimi verdi ve hızlı bir şekilde ben
Gitti kendini giydirdi, dükkanını kapattı ve onunla dışarı çıktı
günü geçir. O gün yeni bir Cloaths takım elbise giymişti. -Den
Eve geldiğimde, evime giremediğim gece gittim
Annesi _Whitechapel_'de, onunla orada buluşmayı bekliyor. Tarafından
Ben geri dönerken, karımdan başka kim görmeliyim ama benden önce kim görmeliyim
_John Jones_! Onları bir aleha olarak takip ettim, burada kavga ettiğim
İkisi de ve tutkumda yüzüne biraz bira attı,
Annesinin kaçtı. Benimle savaşmaya _jones_ meydan okudum ama o
Olumsuz. Ama daha sonra onunla buluştu, sonra bana meydan okudu, çünkü
Onunla eşim arasındaki aşinalık bildiriyor. Bunun üzerine soyduk
ve iki veya üç darbesi vardı; Bir masaya düştü ve dediği gibi,
Beni götürdüğü iki kaburgasını kırdı, ama ben kurtarıldım
Metresim. Karım bana gelmemeyi uygun düşündüğü için,
Efendime tuttuğu ve yerleştirdiği alışveriş. Hakkında devam etti
Yedi hafta, sadece ara sıra beni kötüye kullanmaya çağırıyor; Ve gidiyor
Kabul ettiğim localarımı azarlamak ve tehdit etmek için evime ev sahipliği yapmak
beni terk ettiği üzerine.

"O ve annesi bana bir araya geldi; annesi tehdit etti,
Eğer karımı tekrar eve götürmezsem, beni tahtası için tutuklamak; üzerine
Bu, evindeyken bana kötü muamelesini çağırdım, ihmalini
aile işlerinden ve bu skandal bağlılığı _John
Jones_; Ve son olarak, gönüllü elopasyonu. Ancak bir
Pasifikasyon Antlaşması, onu itiraf etti.
_Jones_ ile yakınlık ve üzerinde durduğu terimler. Görünüşe göre
Onların bağlantısı ben _britannia_ gezisindeyken başladı
özel; Geri dönmemeliysem onunla evleneceğine söz verdi ve ben
hala ona nezaketine devam edeceğini ve her ihtimale karşı
Ölmek, onu tüm mallarını bırakmak ve tüm ilgisini
Üye olduğu bir kutu kulübünün başkenti. Yine de bu itiraf
Duymak benim için garip bir şeydi, çünkü neye eşlik ettiği için
Bana samimi bir değişiklik vaatleri ortaya çıktı, kötü bir saatte kabul ettim
onunla bir kez daha yaşamak. Buna göre yatağımı iki çifte taşıdım
Localarımdan birinin daha sonra tespit ettiği merdiven odasının; Bu hakkında
mutsuz ölümünden dokuz ay önce.

"Tekrar eve geldiğinde, ona devam etmediğine inanıyorum
_jones_ ile tanışmak, ama davranışı aksi takdirde çok düzensizdi
Beni çok mutsuz hale getirdi. Bazen, işten geldiğimde,
Kahvaltımı, akşam yemeğimi veya akşam yemeğimi beklerken, sık sık kapıyı buldum
kilitli ve böylece yemeklerimi bir
Alehouse; bir eşe sahip olan ve
Bir ev, doğal olarak böyle görünen konforlar
avantajlar. Ama hepsi bu değildi; Bazen eve geliyor
ara, beni tüm devlet evlerinden arardı
Mahalle ve beni bulduğunda bana ne olursa olsun bana vururdu
Sonra ona, eve gelmediğim için bana övgü ve olduğunu inkar ediyor
dışarı. Bir keresinde, özellikle, benim için bir parça dana ettim
_Sunday's_ Yemeği, sabah geldiğinde, gerçekten yemek yemeyecekti
Evde, annesine giderdi, ancak onu ikna ettim
Hava, sıcak olmak, ertesi gün eti bozardı. Sonra gittim
Bana bir çift ayakkabı almak için kunduracım ve arkadaşlık içinde sordular
yemeğim, akşam yemeğinde bulduğum gibi; Yakında karım geldi,
Beni yemek yiyor, önce beni bıçaklamaktan pek uyulmadı, önce
bir bıçak ve daha sonra bir çatalla.

"Bir _Sunday_, onu eğlendirmek amacıyla, onu _ilford_'a indirdim,
günü uygun bir şekilde geçirebileceğimiz. _White-horse_'da yemek yedik
Orada ve akşam yemeğinden sonra çok özgürce içti. Hesaplama geldiğinde
Ödeme yapmak için, ev sahibiyle büyük bir tutkuyla kendini attı,
suçunun hesabı; Ve şanssız bir şekilde ılımlı konuları denemeye çalışıyorum
Aralarında, tüm öfkesini kendime çekti. Onun içinde çok şiddetliydi
kızgınlık, benimle eve gitmeyeceğini ilan etti, ama
Ona sorması gereken ilk kişiyle, hatta bir sonraki adama git
kim geçti. Sadece şu anda, bir subay gibi giyinmiş bir adam durdu
içmek için bir şaka; Karım kısa süre sonra onunla söylemlere girdi ve
onun şezlonguyla eve gitmesine izin vermesini istedi: adam kabul etti ve uzakta
Birlikte sürdüler! Bu şimdi onun altında olmadığı bir önlemdi
almanın zorunluluğu, çünkü yürüyebileceğine inanmamak
Evde, ona sahnede bir yer teklif etmiştim, bu da hızla geçecekti
kapı.

"Böylece onun tarafından terk edildim, eve yürüdüm ve bekledikten sonra zaman geçti
yatak. Sabah saat yaklaşık iki saatte bir vuruş yaptım
Kapı: Karımın ayakta durabilmek için çok sarhoş vardı, katıldı
Annesi tarafından! Anne, kızı için elinden geleni yaptı,
Beni içeri girmeye teşvik etmek, yalvararak, saatin gecikmesi için,
Bu, adam onu ​​yolundan uzun bir yoldan taşıdıktan sonra
Orman, sonunda onu yalnız yürümeye bıraktı. İçeri girmesine izin verdim ama onun
Annem, tamamen olduğu gibi kalıp onu yatağa yatırdı
kendini soymaktan aciz.

"_Jones_ ile yakınlığı durdurulsa da, ama o değildi
Gallan'ın yoksulluğu: Bir _William Charlton_, kendi adamım
İş, şimdi onun paramouruydu; Ama o evli bir adam olduğu için vardı
karısının beni azarlamaya gelmesinin ek ipotekleri
Kocasını uzaklaştırmak için karımın acı çekmesi! Bununla birlikte olduktan sonra
_Charlton_, ölümünden yaklaşık iki hafta önce, eve çok geldi
Sarhoş ve beni ne yazık ki istismar etti. Beni bir çiftle omzundan dövdü
maşa; Onları ondan kurtardım ve gerçeği konuşmayı amaçladığım gibi, ben
İtiraf edeceğim, tutkumla, merdivenlerden aşağı koşarken takip ettim
ve ona kafasına bir darbe verdi. Bunun üzerine koştu
Doğrudan Bay _clark_ Constable'a, o zamandan beri beni yakaladı
Ölümü vesilesiyle, beni gözaltına almak için. Bayan _clark_
Lütfen alnını cildin kırıldığı yerde sildi ve ona tavsiyede bulundu
Eve barışçıl bir şekilde gidin ve aramızdaki farkı oluşturun. Bu öfkeli
böylece Bayan _clark_ birçok kötü kelime verdi, böylece Bay _clark_
Benimle desteklemeye geldi, karıma verdiğim darbede değil, ama
Karısına verdiği kötü dil! Bay _clark_ ve ben konuştuk
Bir bira tankard üzerinde mesele, ama karımdan daha fazla görmedim
gece.

"Ayrıca, bir _stroud_, bir _smith_ vardı, sandıklarının sayısında,
Ama endişelerini çok az biliyordum, anladığımdan daha çok
Bana sık sık gelen karısı, peşinden soruyor ve
Karımdan çok şikayet etmek, onu ailesinden uzaklaştırdığı için
Ve onun işi. "Hatırlayabildiğim bu birkaç örnek, bir ölçü olarak,
Mutsuz masalımın okuyucusuna, eşimin bir fikrini vermeye hizmet et
ciddiyetle ilan ettiğim karakter ve davranış, istemiyorum
Zavallı yaratık ölü olduğu için, kesinlikle ihtiyaç duyulandan daha fazla,
ne tür bir insan olduğunu ve beni temizlemeye eğilimli olabileceği için
dünyanın görüşü. O kadar kavgacı o doğası gereği, biz
Asla birlikte dışarı çıkmadı, ama istismar etmek için biraz fırsat bulacaktı
Ya ben, bazı şirketler, hatta sokaktaki yolcular; eğer varsa
Biri onu geçerken fırçalamak için rahatça oldu, onlara bir
Yüzüne üf, ve sonra bana ayakta durmaya ve onun için kelepçeye çağır,
Yaramazlığı karıştırırken, kaçtı, ilgisiz
Mafyadaki kader: Ve özel anlaşmazlıklarımızda, ben onun tarafından dövüldüm
Annesi ve annesinin hizmetçi bir kızı, hepsi bir zamanlar. Hayır,
Sık sık hem kendini yok etmek hem de beni öldürmek için tehdit etti.
Bir tehdit, o zamandan beri neredeyse başardı.

"Bu melankolik kazadan önceki gece, emin olmak için eve geldim
Tamamen Ayık: Karımı bulamadığımda doğrudan ona gittim
Anne, onu çok sarhoş buldum. Gece, annesi dedi
Onu bu durumda eve götürmeye çalışmak uygun olmaz; Ve
Bu yüzden o gece orada yatmamı tavsiye etti, o ve onun kızı
gidip benim konaklamamda uyuyacaktı. Bunu yaptık.

"Şimdi karımın ölümünün şanssız gününe gelme,
O gün tüm eylemlerimde, hatırlama olarak beni mümkün kılacak.

"Sabah, karımın annesi geri döndükten sonra hepimiz kahvaltı ettik
Birlikte lojmanlarında. Kahvaltıdan sonra Bay _clark_, kereste gittim
Tüccar, _st. Mary Axe_, bazı _india şirketleri için istemek için:
O zamandan itibaren _Mansion House_ Alehouse'a gittim ve bir bardak içtim
bira. Daha sonra _Noble-Street_'deki Bay _perry's_'de çalışmaya gitmeyi amaçladım,
Ama akşam yemeğinin yakınında olmak, _bell_'de durdum, onun karşısında
Ev, başka bir pint bira için, bazı tanıdık yeme ile tanışmak
Sığır eti bahisleri, onlarla yemek yedim. Yemek yerken karım ve ona geldi
anne; İlk başta beni Alehouse'da olduğum için istismar etti, ama onlar
Daha sonra, harika görünen iyi mizahta, benimle içti ve onlar
para istedim, karıma iki şilin verdim ve annesine altı ödünç verdim
ve yarısı için değişimle yeni aldığım dokuzunlu parça
Gine, Kamu Evi Efendisinden. Gün şimdi uzak olduğu gibi
harcadı ve için çalışma ihtimalinden memnun olduğum için
_East-India Company_, bir günlük çalışmaya başlamanın değmediğini düşündüm
çok geç. Bu nedenle at pazarının nasıl olduğunu görmek için _smithfield_'a gittim
gitmiş. Bundan sonra _warwick-lane_'e gittim, genç bir adamı görmek için
Şirket için de çalışmaya söz vermiştim. Onu Bay'a götürdüm
_Clark_, _st. Mary Axe_; ve daha sonra onunla iki ya da üçe gitti
Daha fazla yerler, son yer _hounsditch_ 'deki _nagg'ın Head_ idi; Ve
Saat dokuzdan yaklaşık yarım saat sonra eve gitti.

"Oraya geldiğimde arka kapıdan içeri girdim,
geçit; ve eskiden sadece tek bir mandal üzerinde olan
Localarımın kolaylığı: Oda kapıma çıktım ama buldum
Hızlı, tekrar merdivenlerden indi. O zaman biraz rahatsızlık vardı
anlamını görmek için yürüdüğüm _aldersgate-street_
Karımın içine girme şansını hayal etmek. Onu bulamamak
Croud, geri döndüm ve tekrar merdivenlerden çıktım; Bendeyken
Merdivenler, karımın evde olduğunu bildiğim öksürüğü duydum. Bulma
Kapım hala hızlı, çaldım ve tekrar aradım; Hala olmaz
cevap. Sonra "_Sally_, evde olduğunu biliyorum ve seni arzu ediyorum
Kapıyı açardı, eğer olmazsan açılmayacağım. "Henüz kimse
Cevap verdim, sırtımı kapıya koydum ve açmaya zorladım. Bunun üzerine
Yataktan atladı; Hemen beni kayarak soymaya başladım
Palto ve yeleklerimden, aynı anda "_Sally_
Beni öyle mi kullanıyorsun? Beni kötüye kullanmaya gittiğim her yerde beni takip et ve sonra beni kilitle
Benim konaklama dışında; Sana asla hizmet etmiyorum. "Bunun üzerine bana uçtu
Bana alçak bir köpek olarak adlandırdı, bazılarımla birlikte olduğumu sanıyordu
fahişeler; Ve böylece, gömleğimi koynundan yırttı: bu konuda, ben
onu aşağı itti. Sonra baca köşesine koştu ve kaptı
ondan art arda güreştiğim birkaç şey: skufle a
masa ve bir ekran yıkıldı. Uzun zaman bana birkaç darbe vurdu
bir el fırçasıyla; Ve ben onu ondan almak için mücadele ederken, o
Birkaç kez ağladı ---- "Gerçekten de, bunu yapacağım
daha fazlası. "---- fırçayı ondan aldığımda, bazılarıyla yaptım
Zorluk, ona bir darbe verdim ve sonra olacağı sonucuna vardım
kolay. Dolap kapısının yanında yere oturdu ve vardiyasını yırtıp
Çatışmada kiralanan sırtından; Üzerine oturdum
yatağın karşı tarafı, sırtım ona doğru, içine girmeye hazırlanıyor
BT; Ve onun vardiyasının kalıntılarını çok deli bir
Şirket dedim ki, '_Sally_, sen aptal bir kızsın, neden kolay olmıyorsun?'
Bunda aniden yükseldi ve bir şeyle bana bir darbe verdi
Beni vuran kafa. Kafamla yatağa düştüm
katlanır kapıları. O zaman öldürdüğünden korktuğunu hayal ediyorum
Ben, çünkü iki ya da üç kez ağladığını duydum ---- _ o beni kurtar, kurtar beni, kurtar
Ben! _ Pencereden nasıl çıktı demem imkansız, içinde
Beni bıraktığı durum; Ama çığlıklarından gittiğini sanıyordum
bu şekilde; Ve yükseldiğimde şaşkınlığımda bir çift koştum
Merdivenler, nerede, nasıl davranacağımı bilmeden tekrar kalktım ve bana oturdum
Yatakta yükseldim. Bu pozisyonda Bay _clark_,
Constable ve onu takip eden sayılar beni buldu. Dedi, _daniels
Karınızı bıçakladın ve onu pencereden dışarı fırlattın_. Cevapladım,
_No, Bay Clark, ben yapmadım, kendini dışarı attı_. Bay _clark_
mum ve kan arayışında tüm odayı inceledi, ama hiçbiri bulamadı;
Ve şanslıydı benim için burunlarımızın hiçbiri kanamaya başladı
Benimki, her türlü önemsiz olayda kanamaya maruz kalmış olsa da. O
Sonra pencereye gitti, burada kırık bir tabak parçası buldu ve
Ne olduğunu sordu? Dedim ki, bilmiyordum; Ama daha sonra hatırlandı,
Squirrel'imi beslediğim şey buydu; Nasıl geldiğini bilmesem de
parasız; O gün bütündü.

"Bundan sonra _compter_'a götürüldüm ve halka zaten
Duruşmamdaki davalarla tanıştım:
sözde gerçek.

"Ertesi sabah bir çift küçük buldukları konusunda bilgilendirildim
Pencerede saatçinin plyers kanlı, daha sonra
Suçluluğumun harika bir kanıtı. Bu plyers onurlandırdığım şeydi
Sincapın zinciri, her ne zaman gevşediğinde, bazen
dava. Nasıl kanlı olmaları gerektiği, Tanrı benim Kurtarıcım olduğu için cevap veremem;
ancak vücutta hiçbir yara algılanmadığı için,
Bana karşı kanıt. Ancak, karım ortaya çıktığında
sokak, kanlı olduğu ve basonun içine yerleştirildiği söyleniyor.
Bu plyers bulunduğu pencere. Bu nedenle, içinde
Böyle bir karışıklık, bir veya iki damla yanlışlıkla onlara dökülebilir;
daha özellikle bir sabah sergisinin kargaşasını düşündüğümüzde
Ölü beden, kuruş bahşişleri için, sonuçsuz annesi tarafından.

"Yargılamam sırasında, koroner yokluğunda biraz stres attı
_Charles hilliart_, odamın altındaki lodger; Ama Bay _Hilliard_
Ancak oturumlar sonuçlanmadan önce ortaya çıktı, onu kurtarmak için
Tanınma: Daha sonra hakimlerin önüne yatırdı, her şeyi bildiği her şeyi
kazaya; ki bu da kanıtı ile aynı
Coroner'ın soruşturmasında verildi ve bunu dilemek için hiçbir nedenim olmadığı için
Bastırıldı, Bay _hilliard_ 'ı hatırlamasını istemek için işimi yaptım
Bana yazılı olarak verecek kadar nazikti; Ve
İşte.

"_Charles Hilliard_, adli tıptan önce aşağıdaki gibi kanıt verdi.

"Bayan _Daniels_, saat sekiz civarında dairesine geldi
Akşam mumunu yakmak için ve sonra yatağa gitti: yaklaşık on Bay Bay
_Daniels_ eve geldi ve kapıyı çaldı, _Sally_, iki veya
Üç kez: kabul edilmiyor, kapıyı kırdı: o zaman
İhlali iyi yapmak için bir vuruş duyduğunu düşündü, bundan sonra bazıları
Partiler arasında ortaya çıkan kelimeler ve darbeler şunları izledi: Bayan Duydu.
_Daniels_ affet, asla bir daha asla yapamayacağını söyleyerek:
o _daniels_ --_ pantolonlarımı lanet et, beni ne kapatıyorsun
için? Kiramı ödemiyor muyum? _ Daha sonra odada bir gürleme duydu,
ancak hiçbir şeyi daha fazla, bilgisinin en iyisini ayırt etmedi,
Bayan _daniels_ pencereden düşene kadar.

"Bay _daniel's_ dairesinde yaşadım ama duyduğum çok az zaman
Aralarında sık sık gerçekleşen birçok kavgalar ve tartışmalar
onun ağırlaştırılması ve kötü muamele edilmesi. "

"21 Eylül'de _Monday'da idam edilmemen mahkum edildi;
Taç giyme günü takip eden gün olacaktı, bu da bazı kişileri
Bu Ağustos ciddiyetinin ilk nedeni olduğu bir varsayım
affetme, affetime yol açtı. Ancak bu bir yanlıştı
Görüş, çünkü zor kaderimden tamamen kurtuluşa borçluydum
Bir ikna etmekten arkadaşlarımın nazik Hıristiyan ofisleri
_london_ layık sulh hakimlerine uygulanan masumiyet; kimden,
Durumumun koşulları Majesteleri'ne temsil edildi. .
Bu en iyi kralların zarif küçümsemesi,
Hesabımda ona yapılan temsiller asla unutulmayacak,
Hayatın bu kalıntısını severken şimdi onun iyiliğine borçluyum!

"_Friday_;
_friday_ aşağıdaki kadar bir mühlet haberleri: Sonra bir
daha uzakta ve _campbel_ ve _Gurnet_ ile ölmek üzere atandı;
Kimin infazından önce, daha uzun bir süre verildi: Ve
O zaman infazım daha uzak emirlere kadar doğmuş olmaktı. Ben aldım
28 Ekim'de pardon _thursday ve hapsedilmeden taburcu edildi
_Sunday, 1 Kasım.

"Cümle aldığım zamandan, tam olarak aldığım zamana kadar
Pardon, _newgate_ hücrelerinde altı hafta yakın hapsedildi; Neresi,
Cümle şartlarına göre, sadece ekmek ve suya girecektim.
Bununla birlikte, kendi bütünlüğümün bilincinde, gerçeği teyit edebilirim,
Bu kadar iğrenç bir ölümün tüm dehşetleri ve alçakgönüllülük damgası değil
Ona katıldığında, ruhlarımı ilkinden sonuna kadar bastırabilirdi.
Ken'in ötesine nüfuz edebilecek olan Tanrı'nın adaletine güveniyordum.
kısa görüşlü adam; ve en büyük saygıyla kabul edeceğim
Bu hayatta beni korurken, ihtiyacı bana doğru uzatılması,
erken yargının sonuçlarından. Ortak zayıf oldum
insanlığın geri kalanı ile; Ve ciddi şekilde acı çektim. Ancak benim
Evlilikteki talihsizlikler beni dikkatsizliğe ve aşırılıklara sürükledi, ki
Onlarla birlikte benim mahvolmuşum; Umarım bu çok dikkat çekici
Sonsuzluk uçurumunun eşiğinden bir kurtuluş,
Anaaydım dağınık düşüncelerime ve beni daha ayık ve çalışkan hale getirecek
şimdiye kadar olduğumdan daha. Şimdi bu anlatıyı en çok bitiriyorum
nezaketi etkili olan herkese minnettar tutar
Kurtuluşum, çok zor kaçtığım korkunç kaderden. "

Okuyucu şimdi zavallı adamın kendisi için neler sunabileceğini gördü.
gerekçe. Sadece birkaç açıklama eklemek uygunsuz olmayabilir, önce,
Sazan gerçeğin olasılıkları ve olasılıkları üzerine ve sonra
Bu sınavın adil sonucunu tenor ile karşılaştırmak için
duruşmasında mevduat; Bunlar büyük ölçüde bizim
Adamla ilgili kavramlar.

_Daniels's_ odasının penceresinde her birine karşı katlanan iki kasası vardır
Diğer, önlerinde bahçe kapları ile. Yalnızca bu kanallardan biri,
açılmak; Diğeri genel olarak kapandı. Bu kanallar
her biri yaklaşık on altı veya on yedi inç genişliğinde ve pencere bir
avlu ve çeyrek yüksekliğinde. Bu kaza olduğunda, bir kanatlı
Açık, diğeri her zamanki gibi kapalı; Sonuç olarak _then_ üzerinden açılış
Pencere, yaklaşık on altı veya on yedi inç genişliğindeydi ve bir avlu ve
Çeyrek yüksekliğinde. Bu alanda bir erkek neredeyse bir kadını itecekti
Kendisi kadar güçlü! Böyle bir şey denenmiş olsaydı, aşağıdakiler
Sonuçların tartışılmaz bir şekilde ortaya çıkmasına izin verilmelidir.

I. Kadın denemeye direnirdi.

İi. İnsanlar yakın tehlikeden kaçınmak için mücadele ettiğinde ve
umutsuzluk, şaşırtıcı derecede efor olabilirler, ötesinde
sıradan yetenekleri.

III. Bu kadın bu nedenle çok dar bir boşluk devam ederdi
zorlanmadan önce önemli ölçüde
Tüm o zamanlar çığlıklar, intasesler ve ünlemler de söz verdi
Durumunun komşular tarafından karıştırılması ve
seyirciler.

IV. Direnişi daha önce bahsedilenleri devirirdi
bahçe sotları ve ve
Kapat ve hatta zorla açıldı veya kanamanın kendisini kırdı,
pasajını engelledi.

V. Pencerenin bardağını kırarken, cildi büyük ölçüde
çizik ve yırtılmış ve uzuvları, olduğu gibi çıplak, aksi halde
Büyük sakat ve çürük.

VI. Onu zorlamayı taahhüt eden adam, çünkü çok olması gerektiği gibi
tutkuları tarafından kendisini tedirgin etti; Çok yakından çalıştırıldığı için
çok kolay iş; Ve acı çeken partinin eylemleri olamaz
tüm mücadele boyunca çok savunmacı olması gerekiyordu; O
Muhtemelen bazı seyirciler tarafından gözlemlenmiş olmalıdır.
amacını etkilediği an; ve olumlu bir şekilde doğmalı
Yardım arkadaşının karşılıklı saldırılarının çok göze çarpan işaretleri.

Bu önerilerden ikisi evrensel olarak kabul edilecektir.

Üçüncüsü, duruşma hakkındaki tüm kanıtlarla çelişiyor,
Oybirliğiyle katılıyorum, kadının görüldüğünde geldi
Pencere? ve ancak o zaman _daniels_ ifadelerini kullandığı duyuldu
diğerlerinden daha iyisini hesaba katar.

Dördüncüsüne yanıt olarak, tencereler bozulmadı, ne de pencere
bir bölme dışında kırıldı; Ve görünmüyor, o bölmenin bile olabileceği anlaşılmıyor
Daha önce kırılmamıştı.

Beşinci'ye cevap olarak; Beden, cerrahın kanıtlarıyla,
doğaldan başka bir hasar almış gibi görünmüyor
Çok büyük bir düşüşün sonuçları.

Sonuna gelince; Adam pencerede hiç görülmedi: ve herhangi bir
onun tarafından sürdürülen yaralar veya çürükler, konser, sorulduğunda,
Kafasındaki darbeyi gördü, bu da ona verildiğini onayladı
eş? olmadığını ilan etti. Ama aradığı sorulmadı
BT; Bir soru, varsayılabilir, o
negatif. Böyle bir durumda, sonuçlanacak, zavallı adam
ne olursa olsun çok az duyuldu ve daha az saygı görüldü
kendi adına. Bir adam belki de olmayan bir darbe ile sersemletilebilir
kayda değer bir görünüm sergileyin; Ve görülmüştü, onun hesabı
Ağırlaştırırdı ama çok azdı.

Bu kadını önce kafasına vurmuş olsaydı, olası bile değil,
Vücudu pencereden o kadar tamamlayıcı bir şekilde gönderebileceğini
Korku ya da tasarımla, başardı. Ama o
Oraya yaşamak, geçmişte şüphe var.

Sonuç olarak: Bu talihsiz adama karşı kanıtlar sadece
en fazla varsayım; Ve net inceleme üzerine gerçekten varsayım
_nothing_: böylece kraliyet otoritesi tarafından taburcu edildiği için,
ayrıca tüm mantıklı ve akıllarda bir beraat için adil bir iddia ve
samimi insanlar.


_Finis._





Projenin Sonu Gutenberg Talihsiz Etkilenen Davanın E -Kitabı
Thomas Daniels, Thomas Daniels tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AFFECTING CASE OF THE ***

***** This file should be named 33661.txt or 33661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/6/33661/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
