*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Captured Santa Claus (Yakalanan Noel Baba)
Yazar: Thomas Nelson Page
Yayın Tarihi: September 7, 2010 [EBook #33666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Captured Santa Claus, by Thomas Nelson Page

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Captured Santa Claus

Author: Thomas Nelson Page

Illustrator: W. L. Jacobs

Release Date: September 7, 2010 [EBook #33666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CAPTURED SANTA CLAUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: Evelyn'in üzerine sessizce eğildi.]

YAKALANMIŞ

NOEL BABA

THOMAS NELSON PAGE

RESİMLERİYLE

W. L. JACOBS

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

NEW YORK

1902

TEKLİF HAKKI, 1891, 1902,

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Yayın tarihi, Ekim, 1902

İÇERİK

I. HOLLY HILL'DE NOEL
II. BİNBAŞI STAFFORD EVE DÖNÜYOR
III. BİNBAŞI STAFFORD NOEL HEDİYELERİNİ ALIR
IV. ÇOCUKLAR SAVAŞ HAKKINDA BİR ŞEYLER ÖĞRENİYOR
V. CASUS
VI. NOEL BABA SIRAYI GEÇİYOR
VII. BOB BİR ÜNİFORMA GEÇİYOR
VIII. NOEL BABA TESLİM OLUYOR

RESİMLER LİSTESİ

Evelyn'in üzerine sessizce eğildi . . . . . . . . . . . _Ön sayfa_

Binbaşının Noel hediyeleri

Bob etrafta dörtnala koşturdu, kamp ateşlerinden olabildiğince uzak durarak

"Babamı almaya gidiyorum," dedi küçük kılıç ustası

YAKALANMIŞ BİR NOEL BABA

I

HOLLY HILL'DE NOEL

Holly Hill, Noel için bir yerdi! Holly Hill, Virginia'daki eski, dağınık Stratford çiftliği, yüksek tepesinde, uzun yamaçtan aşağı ve geniş tarlaların üzerinden gökyüzünü çevreleyen
uzaktaki ormanlara bakıyordu. Ergenliğe girmesinin üzerinden bir ay geçmiş olan deneyimli Bob'dan, kahverengi gözlü Evelyn'e kadar, altın sarısı saçları her tarafında uçuşuyordu, Noel geldiğinde
herkes bir çorap asıyordu ve Noel Baba'nın ziyareti yılın olayıydı.

Noel'den önceki gece uyumaya gittiler - ya da daha doğrusu yatağa girdiler, çünkü uyku parlak gözlerinden çok uzaktaydı - sırtlarında keyifli beklentiler ve heyecanlarla, küçük beyaz fareler gibi küçük gıcırtılarla ve gıdaklamalarla ve eğer Noel Baba şafaktan önce bacadan yukarı kaybolmada her zaman bu kadar hızlı olmasaydı, kesinlikle yakalanmış olmalıydı. Çünkü sabah tavuklar ötmeye başladığında evin içinde bir cıvıltı duyulurdu ve küçük ayakların pıtırtıları ve bastırılmış kahkahalarla küçük, beyaz giysili figürler loş ışıklı odalardan ve soğuk geçitlerden içeri süzülür, kapıları aniden açar ve karanlık odalara, hâlâ uyuyan yaşlılara "Noel hediyesi!" diye bağırırlardı. Sonra gri ışıkta kaçıp ceviz közlerini
açar ve şişkin, aşırı dolu çoraplarını keşfetmenin tadını çıkarırlardı. Bu keşifler yapılırken Columbus'a gıpta edilecek biri yoktu. Bu hazineler için yeni bir dünya neydi ki!
Yeni çakının heyecanı kırk yıl sonra bile devam ediyor - her biri bir eyalet değerinde dört bıçağı vardı. Columbus'a gıpta mı? Bu düşünce bile korkunç!

Savaştan önceki eski zamanlarda, yani Anı ve Romantizm zamanlarında Holly Hill'deki Noel sabahı böyleydi.

Böylece 1863 Noel'inde, abluka hatları yakınlaştığında ve aşk veya para karşılığında yeni oyuncak alınamadığında, Holly Hill'de çok fazla hayal kırıklığı ve bazı mırıltılar yaşandı. Çocuklar, babaları Binbaşı Stafford, önce bölüğüyle sonra da alayıyla birlikte, Nisan 1861'den beri uzakta olmasına rağmen, o zamana kadar savaşı gerçekten hissetmemişlerdi. Savaş, çocuklar için genel olarak keyifli bir deneyimdi; çok sayıda yabancı geliyordu. Savaşlar çok ilginçti ve Bob'un bir hücuma öncülük edip komutan Generali ele geçireceği bir savaş görme şansları çok azdı. Ancak Noel geldiğinde ve hediye, "gerçek" hediye olmadığında, savaş fark edildi. Korkunç bir şeydi. Bayan Stafford'dan küçük Evelyn'e kadar, Noel'in her zaman beraberinde getirdiği neşeden eser yoktu. Çocukların annesi, erişebildiği hediyeleri toplamak için elinden geleni yapmıştı, ancak küçükler hediyelerin "yeni hazırlandığını" bilmeyecek kadar zekiydiler; ve hepsi o Noel sabahı annelerinin odasındaki ateşin etrafında toplandıklarında, hediyelerine baktıklarında, küçük yüzlerinde acınası bir hayal kırıklığı ifadesi vardı. "Bu Noel'i pek düşünmüyorum," diye duyurdu çilli Ran, karakteristik bir ciddiyetle, zavallı hediyelerine küçümseyen bir tavırla bakarak. "Bir balta, bir sürü eski çivi ve bir tavşan kapanı pek bir şey değil."

Bayan Stafford gülümsedi, ancak gülümsemesi kısa süre sonra üzüntü ifadesine dönüştü.

"Ben de Noel hediyemden mahrum kalmak zorundayım," dedi. "Baban bana Noel'i bizimle geçirmek istediğini yazdı ama gelmedi.
Potomac'a gitmesi emredildi."

"Önemli değil; daha gelebilir," dedi Bob cesaretlendirici bir şekilde. "Her zaman yapacağını
söylediği şeyi yapar." (Bob her zaman cesaretlendirirdi. Bu yüzden "Yaşlı Bob"du.) "Bir balta tam da istediğim şeydi, anne," dedi, yeni eşyasını gururla omzuna alıp uzaklaşan bir oduncu gibi bir tavır takınarak. "Şimdi bir abatis yapabilirim."

Bayan Stafford'un yüzü tekrar aydınlandı. Genişçe açılmış gözleri ve iyi bir ağzı olan güçlü kuvvetli bir çocuktu.

"Ve istediğim şey bir baltaydı," diye itiraf etti Ran, örnekten etkilenerek. "Ayrıca, bir sürü çivi var - artık kendi
tavşan tuzaklarımı yapabilirim."

"Ve kırık bir bıçağı severim," diye iddia etti Charlie, cesurca, genel harekete yiğitçe katılırken, Evelyn uzun saçlarını gözlerinden itti ve yamalı bebeğini kucaklayarak şöyle dedi:

"Bebeğimi seviyorum, Santa Tlaus'u seviyorum ve babamı seviyorum," bunun üzerine annesi küçük cüceyi, kırık bebeği ve her şeyiyle birlikte göğsüne aldı ve yüzünü karışık buklelerinin arasına sakladı.

II

BİNBAŞI STAFFORD EVE DÖNDÜ

O Noel'in sonu başlangıcından daha iyiydi. Binbaşı
Stafford, Bob'un güvenini haklı çıkardı. Tatil henüz bitmemişti ki
bir akşam Binbaşı Stafford sisin içinden kapıya doğru dörtnala geldi, siyah atı Ajax kulak uçlarına kadar çamur içindeydi. O gün o buluşmayı gerçekleştirmek için onu yetmiş mil sürmüştü. Binbaşı kısa süre sonra
küçüklerin yeni hediyeler almadıkları için yaşadıkları hayal kırıklığını duydu.

"Santa Tlaus bu Trismas'ı yapmadı, ama _bir sonraki_ Trismas'ı yapacak," dedi Evelyn, o akşam, halının üzerinden ona bilgece bakarak,
bebeğinin kafasını kırık omuzlarına yapıştırmaya boşuna uğraşırken.

"Peki bu Noel'de neden gelmedi, Bayan Wisdom?" diye güldü babası, çizmesinin ucuyla okşayarak ona dokundu.

"Tause Yankees ona izin vermedi," dedi ciddi bir şekilde, bebeğini kaldırıp düşünceli bir şekilde bakarak, başını bir yana eğerek.

"Peki, o zaman neden gelecek yıl gelsin?"

"Taus Tanrı onu yaratacak." Parçalanmış bebeği çevirdi
ve parlak başı hala diğer tarafa dönükken ciddi bir şekilde inceledi.

"İşte sana inanç," dedi Bayan Stafford.

Kocası çocuğa sordu:

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Tause Tanrı bana söyledi," diye cevapladı Evelyn, hala incelemesiyle meşguldü.

"Öyle mi? Ne zaman?"

"'Onu gördüğüm gece."

"Onu gördün!"

"Şey--hm"--başını neşeyle salladı.

"Eh! Onun bir melek olduğunu biliyordum," dedi Binbaşı Stafford karısına yanaşarak; "ama--Noel Baba'nın sana ne getireceğini söyledi?" diye sordu.

Küçük akar ayağa fırladı. "Bana
gerçek, yeterince kesin saçları ve uykuya dalacak mavi gözleri olan
büyük-büyük-bir bebek getirecek ve adı da Bayan Lütfen-Hanımefendi." Yüzü
parlıyordu ve tombul ellerini iyice açarak boyutunu gösterdi.

"Rüyasında gördü," dedi Binbaşı annesine kısık bir sesle.
"Güney Konfederasyonu'nda böyle bir bebek yok."

Çocuk ne demek istediğini anladı. "Evet, O _öyle_," diye ısrar etti, "çünkü
Ona
sordum ve O da istediğini söyledi; ve Charlie----"

Tam o sırada o genç odaya daldı, etekli küçük bir kasırga. Kasırga eğilimleri dizginlenebilir hale gelir gelmez babası ona sordu:

"Peki, Noel Baba'dan ne istedin, genç adam?"

"Bir pantolon ve bir kılıç için," diye cevapladı çocuk hemen,
bir tavır takınarak. "Ve ben onlara sahip olacağım. Ona sadece
sahip olmam gerektiğini söyledim. "

"Eh, yemin ederim!" diye güldü babası, dik duran küçük
bedeni ve ona gururla bakan sabit, berrak gözleri süzerek. "Burada ne kadar genç bir Aşil olduğunu bilmiyordum. Onları alacaksın."

Çocuk ciddi bir şekilde başını salladı. "Tamam. Erkek olduğumda
kimsenin annemi ağlatmasına izin vermeyeceğim." Bir adım ilerledi, başı yukarıda, tam bir ruh hali.

"Ah! Yapmayacaksın?" dedi babası, karısının sözünü kesmesini önlemek için bir hareketle.

"Küçük kız kardeşim de değil," dedi genç savaşçı küçümseyerek, çocuksu bir önemle
kabararak.

"Hayır; Evelyn, teklif edilen korumayı hemen kabul ederek, "Kimsenin beni _ky_ etmesine izin vermeyecek," diye söze girdi. "Ve kendisi de beni ky yapmayacak."

"Ama sen ağlak bir bebek olmamalısın," diye talep etti Charlie.

"Sana yemin ederim, Ellen, bu adamda biraz eski kan var," dedi Binbaşı Stafford, gülerek, çok memnun bir şekilde. "Buraya gel, genç şövalyem."
Çocuğu yanına çekti ve önüne dikti. "Bunu
söylediğini duymayı, bir tugay çelengi kazanmaktan daha çok isterdim. Eğer yaşarsam
gelecek Noel pantolonunu ve kılıcını alacaksın. Kral olsaydım
sana mahmuzlarını verirdim. Unutma, hiç kimse anneni veya kız kardeşini
ağlatmasın."

Charlie, şartı kabul ettiğinin bir göstergesi olarak başını salladı.

"Tamam. Ama o ağlak bir bebek olmamalı," diye ekledi Evelyn'e bir bakış atarak.

III

BİNBAŞI STAFFORD NOEL HEDİYELERİNİ ALDI

Binbaşı Stafford ertesi gün dörtnala uzaklaştığında, komutasına döndüğünde, çim kapısındaki küçük grup onun ardından birçok mesaj bağırdı. Duyduğu son şey, kapı direğine
oturmuş olan Charlie'nin tiz sesiydi, ona Noel Baba'nın ona bir çift üniforma pantolonu ve bir kılıç getirmesini
unutmamasını söylüyordu; ve Evelyn'in küçük sesi, kelimeleri ayırt edebildiğinden çok sonra ona geldi, ancak ona "uyuyabilen bebeğini" hatırlattığını biliyordu.

Sonraki yıl boyunca, seferin zorlukları, yürüyüşün yoksunlukları ve yorgunlukları ve savaşın tehlikeleri arasında, Binbaşı o küçük seslerin kendisine seslendiğini duydu.

Sonbaharda üç yıldız kazandı Albay, düşman topraklarının kalbindeki bir kasabaya umutsuz bir saldırıyı yönetmedeki cesareti için.
Ülkenin derinliklerine tehlikeli bir baskın yapılmıştı.
Akının amacını bozguna uğratan ve
tüm gücün yok edilmesiyle tehdit eden ezici bir güçle karşılaşılmıştı. Gün, Binbaşı Stafford tarafından kurtarıldı. Ancak, alayının başında, bir kurşun yağmuru altında kasabaya daldığında, hiç kimse aklının oyuncakçılar ve giyim mağazalarıyla dolu olduğunu ve bu kadar kararlı bir şekilde
pozisyonunu korurken, küçük bir çocuğun takım elbisesini, yaldızlı bir kını olan küçük bir kılıcı ve dalgalı bukleleri ve "uyuyabilen" mavi gözleri olan büyük bir bebeği koruduğunu bilmiyordu.

O yıl bazı arkadaşları Binbaşıyı cimrilikle suçladılar ve maaşını biriktirip üzerinde büyük miktarda Konfederasyon parası taşıması konusunda onu ikna ettiler; ve baskından hemen önce, tüm yıllık maaşını dört veya beş on dolarlık altın paraya yatırdığında, deli olduğuna yemin ettiler.

"Onu umutsuz bir vaka olarak rapor edeceğim," dedi Cerrah Dr. Graham.
"Bir adamın barış zamanında bunu yapması için bir nedeni olabilir; ancak bir adam
üzerinde para biriktirip sonra da Binbaşının her savaşta yaptığı gibi kendini
teşhir ettiğinde, bu deliliğin kanıtıdır."

Ancak Binbaşı bu suçlamaları her zaman gülümseyerek karşılardı.

"Doktorlar diğer insanlar gibidir," dedi. "Anlayamadıkları her şeyi delilik olarak düşünürler." Ve ele geçirilen kasabadaki konumu güvence altına alınır alınmaz akıl sağlığını kanıtladı.

Savaş sert geçmişti ve kasaba ancak umutsuz bir saldırıdan sonra ele geçirilmişti. Dükkan sahipleri kepenklerini indirmiş ve evlerinin içine barikat kurmuşlardı, bu sırada mermiler yağıyor ve hafif
saha topları çatırdıyordu. Sonunda sessizlik oldu. Ana caddede, üzerinde büyük bir "Erkek ve Çocuk Giysileri" tabelası olan şık bir mağazanın sahibi, kavga başladığında aceleyle kapatılmış olan kapıya doğru gelen bir Konfederasyon binbaşısını gördü ve kılıcının sapıyla kapıyı tıklattı. Kapının tıklatılmasında zorunlu bir şey vardı ve sahibi aceleyle kapıyı açtı. Subay içeri girdi.

"İyi akşamlar." Etrafına baktı. "Ah!" Pirinç düğmeli mavi kumaştan küçük bir üniforma aldı.

"Gri düğmeniz yok mu?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır, efendim. Onlara gerek yok."

"Bunun fiyatı ne?"

"On dolar," diye kekeledi dükkan sahibi. "Ama adamlarınızın beni rahatsız etmesini
engelleyecekseniz, bunu bedavaya alabilirsiniz."

Konfederasyon subayı, şaşkınlığına rağmen elini cebine attı
ve tezgahın üzerine on dolarlık bir altın koydu.

"Şimdi bana oyuncakçı dükkanının nerede olduğunu göster."

Sadece birkaç kapı ötede bir tane vardı ve dükkan sahibi onu göstermek için çok istekliydi. Ancak memur onu bulabileceğini söyledi. Dışarı çıktı.

Binbaşı, güzelce süslenmiş bir çocuk kılıcını ve
gözlerinin üzerinde en beyaz gül yaprağı göz kapakları olan ve bebekler gibi konuşabilen ve başka harika şeyler yapabilen en güzel bebeği bulup seçti. Bu dükkan sahibini de bir altın daha koyarak şaşırttı. Bu ona yıllık maaşının gelirinden sadece iki veya üç tane daha bıraktı ve bunları hemen bir kuyumcuya verdi, kuyumcu da ona karşılığında küçük bir paket verdi. Gülümsedi ve adamlarla o kadar hoş bir şekilde sohbet etti ki dükkan sahiplerinden ayrıldığında hepsinin aklında en azından bir "Asi" subayı için yeni fikirler oluştu.

Harekatın geri kalanında Albay Stafford, eyerinin arkasına dikkatlice mühürlenmiş ve bağlanmış bir paket taşıdı. Ona gösterdiği özen ve bu konudaki gizliliği, tugaydaki arkadaşları arasında birçok şakanın konusu oldu ve bir çatışmada atı vurulduğunda ve Albay, yoğun bir ateş altında durup sakin bir şekilde paketini çözdü ve savaşın geri kalanında paketi elinde taşıdı, daha sonra içeriğini açıklaması için bir yaygara koptu. Onlara bir şarkı söyleme teklifi bile arkadaşlarını yatıştırmazdı, ancak Albay tugaydaki en iyi sese sahipti. Onun sırrını biliyor olmalıydılar.

Tugay subayları o gece kanlı alanın kenarında bir kamp ateşinin etrafında toplanmıştı. Çatışmada hafifçe yaralanmış ve esir alınmış olan ve şimdi ateşin önünde biraz asık suratlı ve asık suratlı oturan bir Federal subay olan Albay Denby, onların konuğuydu.

"Şimdi Stafford, paketi aç ve sırrı bize açıkla," dedi hepsi. "Bazılarımız farkına varmadan vurulabilir."

Albay, tek kelime etmeden ama gözleri yumuşayarak ayağa kalktı ve yakınlarda yerde duran eyerine giderek paketi
ateşe getirdi. Diz çökerek bıçağını çıkardı ve muşambanın dış kapağını dikkatlice açtı. Bunu yaparken, yanan kütüklerin üzerinden ona birçok şaka yapıldı. Ama yüzünde bir gülümseme vardı ve Federal albay kendi kendine bunun ne kadar güzel, soylu bir yüz olduğunu düşündü.

Biri Albay'ın seyyar satıcı olduğunu ve ablukayı Lilliput ilkelerine göre yöneterek geçimini sağlamaya çalıştığını söyledi; bir diğeri, paketin Konfederasyon banknotlarıyla dolu olduğuna bahse girdi; üçüncüsü, bunun mermilere karşı bir tılsım olduğuna, vb. Dış kapağın içinde birkaç tane daha vardı; ama sonunda sonuncusuna ulaşıldı. Albay dikkatlice
parçalarken, grup etrafında toplandı ve nefes nefese
onun üzerine eğildi, yanan kamp ateşinden gelen ışık, hevesli, havayla bronzlaşmış
yüzlerine kızılca parlıyordu. Albay elini uzatıp bir oyuncak
kılıcı çıkardığında, genel bir haykırış duyuldu. Ama bebeği yumuşak ambalajından çıkarıp açtığında ve bir erkek elinden biraz daha büyük olmayan, beş yaşında bir çocuğun bedenine uygun minik bir
ceket ve bir pantolonu havaya kaldırdığında, ölüm sessizliği oldu ve
adamlar yüzlerini ateşten çevirdiler ve evde kendi çocukları olan birden fazla kişi elini gözlerine koydu.

[İllüstrasyon: Binbaşının Noel hediyeleri.]

Bunlardan biri, Albay'ı cimri olmakla suçlayan ve kolunda krep olan bronz tenli ve hava şartlarından etkilenmiş subay, yere uzandı, yüz üstü yattı ve hıçkırarak ağladı. Albay
Stafford, Charlie ve Evelyn'in hikayesini nazikçe anlatırken, Albay Denby'nin ciddi yüzü bile ateşin ışığında biraz değişti ve bebeğe doğru uzandı.

"Görebilir miyim?"

"Elbette." Yarım düzine el ona uzatmak için uzandı.
Onu şefkatle tuttu.

Albay Stafford'a bebeği geri verirken, "Benim de evde küçük bir bebeğim var," dedi alçak sesle. "Tek oğlumun çocuğu.
Cinlerin Değirmeni'nde öldürüldü."

O gece Albay Stafford ve Albay Denby aynı
battaniyenin altında uyudular.

IV

ÇOCUKLAR SAVAŞTAN BİR ŞEYLER ÖĞRENİYOR

Çocuklar bütün yıl boyunca Noel'in gelmesini dört gözle beklemişlerdi. Charlie'nin öfke patlamaları ve nadir olmayan
öfke nöbetleri, babasının annesine ve küçük kız kardeşine bakma emrinden bahsedildiğinde her zaman durduruluyordu; ve
en sonunda aldığı suçlamayı hatırlayarak kendini dizginlemeye alıştı.

Eğer sürekli olarak imkansız yerlere tırmanma girişimlerinde düşüp kendini yaralarsa, hatta çok kötü bir şekilde, sadece gözlerini kırpıştırıp kendini ovuşturur ve hemen ardından gururla, "Şimdi ağlamıyorum; ben bir şövalyeyim ve gelecek Noel'de bir adam olacağım, çünkü babam Noel Baba'ya bana bir pantolon ve bir kılıç getirmesini söyleyecek." derdi. Evelyn, yaralandığında ağlamaktan kendini alamadı, çünkü henüz çok küçük bir kızdı; ancak "Tanrı babamı korusun ve onu sağ salim eve getirsin" duasına, "Lütfen Tanrım, Noel Baba'yı korusun ve onu buraya, Trismas'a getirsin" dilekçesini ekledi. Yaşlı Bob ve Ran da, küçük olanlar gibi, Noel'i hevesle bekliyorlardı. Ancak bu yıl savaş Holly Hill'e çok daha yakındı. Daha önce çocuklara, hatta Bob'a, ufukta bir bulut gibi belirsiz ve uzak bir şey,
gök gürültüsü ve tehdit eden ama çarpmayan şimşek homurtuları olan bir şeydi. Ama
şimdi Holly Hill'e bir fırtına gibi geldi, sonra bir sel gibi
üzerinden geçti. Ana ordular büyük yolun bir yerinden geçti,
Kuzey birlikleri ilerledi ve ilerledi, giderek yaklaştı, ta ki kuzeyden büyük toplar duyulabilene kadar, yer titredi ve
pencereler sallandı. Böyle zamanlarda, Bayan Stafford durur ve
beyaz bir yüz ve hareket eden dudaklarla dinlerdi ve büyük çocuklar onun yanında durur
ve alçak sesle raporları sayarlardı, çünkü büyük bir savaşın
yapıldığını ve babalarının orada olabileceğini biliyorlardı.
Eğer tarafları yenilirse ve geri çekilmek zorunda kalırlarsa ne olacağını düşünmekten
titriyorlardı. Bütün atlar ve mısırlar alınacaktı. Bu açlık anlamına gelirdi. Ve belki de ev yakılabilirdi. Başka yerlerde böyle şeyler duymuşlardı. Ve "mülteci" olmak zorunda kalabilirlerdi. Bunun çocuklar için hoş bir tarafı vardı, çünkü güneye seyahat etmeleri ve belki de çingeneler veya "genç serseriler" gibi kamp kurmaları gerekecekti. Bob bu konuda heyecanla doluydu ve Ran'ı heyecanlandırır, nasıl yaşayacaklarını, geceleri nasıl nöbet tutacaklarını ve takipçilerinden nasıl kaçacaklarını anlatırdı - veya bazen bir tepede veya bir derede onlara karşı nasıl duracaklarını, siperlerini kaldırıp onları silahıyla tutarken anneleri ve "çocuklar" kaçardı. Sonra ahıra giderler ve bir yemliğe oturup, rehber, filozof ve onların arkadaşı olan arabacı Amca Saunders ile her şeyi konuşurlardı. Amca Saunders bazen teselli edici, bazen de neredeyse hayal kırıklığı yaratıcı olurdu.

"Bir grup çingene gibi mülteci olarak gitmiyorlardı." (Amca Saunders'ın kamp yapma fikirleri ortodoks değildi.) "Ama hiçbir
tehlike yoktu: hiçbir Yankee onlara ulaşamazdı. Eğer ulaşabilselerdi, çoktan ulaşmış olurlardı," diye mantık yürüttü Amca Saunders. Ve eğer "o sinir bozucu
akıncılardan birkaçı gizlice geçip oraya ulaşırsa, atlarını almalarını isterdi -- kesinlikle yapardı. Onları asla bulamayacakları bir yerde saklayabileceği bir yer biliyordu. Gab'rull borusunu çalmaya geldiğinde onları zorlukla bulabiliyordu."

En azından bu heyecan vericiydi ve Bob tüm dikkatini ona vermişti. Yaşlı
sürücüyü kolundan yakaladı.

"Nerede, Saunders Amca? Bana söyler misin? Lütfen. Kimseye
söylemem--Ran'a bile. Söz verirsem söylemem, biliyorsun."

Ama hayır; Saunders Amca bir istiridye gibi sustu--yüksek ahır kapısı kadar sıkı.

"Peki, tahmin edersem, bana söyler misin? Bana üç tahmin hakkı ver: tamam mı?
Eski madenin olduğu derenin diğer tarafındaki kalın çamlar mı?"

Saunders Amca başını iki yana salladı.

"Peki, yüksek söğütlerin ve eski vagon yolunun olduğu büyük bataklık mı?"

"Biliyorsun, evlat, atlarımı--Kara George'umu ve Blifil'imi o lapaya
sokmayacağım!"

"Peki--? (çok uzun süre gergin). Öyle mi--? Bir bakayım--sadece bir
tahminim daha var--değil mi?"

"Sana hiçbir şey vermeyeceğim," dedi Saunders Amca, hayal kırıklığıyla. "Sadece tahmin ediyorsun."

Fakat Bob, iki kez tahmin etmesine izin vererek planı kabul ettiğini söyledi; ve aslında öyle görünüyordu.

"Hadi, devam et," dedi Saunders Amca sonunda.

Bob, uzun bir düşünceden sonra tekrar başladı, Saunders Amca'nın kahin suratına bakarak başarısını veya başarısızlığını ifadesinden anlamaya çalıştı. "Öyle mi? Hayır, o değil. Derin mi? Hayır; bunu sormak istemiyorum, o olmadığını biliyorum--Büyük orman mı?" (Bunu bir sıçrayışla söyledi.)

Yaşlı Saunders başını sallamaya başladı ve sonra öylesine kurnazca etrafına baktı ki kimsenin duyma mesafesinde olmadığını gördü, Bob fısıldarken sesini en gizemli tonuna düşürdü, "Öyle mi?"

Bob'a sırrını açıkça ifşa etmesine rağmen, Amca Saunders'ın onunla bir oyun oynayıp oynamadığı ve sadece gizli sığınağını tahmin ettiğini sanmasına izin verip vermediği şüpheli olabilir. Ancak,
bu ne olursa olsun ve ne kadar akıllıca hareket ederse etsin, Amca Saunders
geleceği tahmin edecek kadar akıllı değildi. Bir sabah, Amca Saunders ahıra doğru giderken, bir grup adam nehre doğru tepeden dörtnala
çıktı ve on dakika içinde Amca Saunders'ın tüm planları altüst oldu ve atları, değerli dostları, onun sitemleri ve çocukların ağıtları arasında götürüldü.

"Sam, bizden önce geçmek için sabah bundan daha erken kalkman gerekecek," diye güldü adamlardan biri.

"Benim adım bu değil," dedi Amca Saunders, kısaca.

"Atlarına bu kadar değer veriyorsun, gelip onlarla ilgilensen iyi olur. Sana ücret ödeyip seni serbest bırakacağız." Amca Saunders başını iki yana salladı.

"Ben de burada kalıp annemin ve babamın yanından ayrılmayacağım. Efendim bana o yokken onların yanından ayrılmamı söyledi ve o geri dönene kadar orada kalacağım."

"O zaman savaş bitene kadar burada kalacaksın," dedi mavi ceketli.
"Efendin, ona dediğin gibi, o zamana kadar buraya geri dönmeyecek. Richmond'a doğru gidiyoruz."

"Oraya varamayacaksın," dedi Bob coşkuyla. "Üç yıldan fazla bir süredir oraya varmaya çalışıyorsun ve başaramadın."

"Hayır, küçük Johnny, henüz başaramadık, ama hala yoldayız," dedi asker.

Kahvaltı vakti geldiğinde plantasyon tamamen istila edilmişti; ve
o gün boyunca mavi giysili birlikler geçiyordu.

Bob'un kehanetinin gerçekleşeceği gibi biraz daha kötü görünmeye başladı. Birlik Orduları Richmond'a ulaşamadı. İlerleme
Holly Hill'in birkaç mil ötesinde durduruldu. Ancak Holly Hill ve ailesi Federal sınırların oldukça içindeydi ve sınırın diğer tarafından herhangi bir mesaj veya bir şeyin onlara ulaşma şansı yoktu. Dizlerine kadar çamura batmış yollar, mavi üniformalı askerlerle doluydu. Yukarı aşağı yürüyorlardı veya ileri geri giden vagonlar, kutular veya yemle doluydu. Çocuklar onlara o kadar alışmışlardı ki, yol kenarına inip onları geçerken izliyorlardı. Çocukların artık gördükleri tek Konfederasyonlular, hapishaneye giderken geri götürülen üzgün tutuklulardı. Aldıkları tek haber, Federal kaynaklardan kendilerine ulaşan söylentilerdi. Bayan Stafford'un yüreği ağırdı ve Noel'den bir veya iki gün önce Charlie ve Evelyn'in ateşin önünde oturup, babalarının Noel Baba'nın onlara getireceğine söz verdiği uzun zamandır beklenen hediyelerden ciddi ciddi bahsettiklerini duyduğunda, artık dayanamadı. Bob ve Ran'ı odasına aldı ve orada onlara, babalarının artık gelmesi imkansız olduğundan, "çocukları" eğlendirmesine ve hayal kırıklıkları için onları teselli etmesine yardım etmeleri gerektiğini söyledi. İki çocuk, erkekliklerine
askerliklerine meydan okunduğunda gerçek çocukların her zaman yaptığı gibi, içtenlikle karşılık verdi.

"Onun buraya gelemeyeceğini biliyordum," dedi Ran.

"Başka kimsenin gelemeyeceğini biliyordum; ama babam," dedi Bob, "ama umarım o gelir.
Başka kimsenin yapamadığı birçok şeyi yapabilir."

Bayan Stafford başını iki yana salladı.

Sonraki iki gün boyunca Bayan Stafford ve iki çocuk meşguldü. Bayan Stafford, Charlie orada olmadığında, kocasının orduya ilk girdiğinde giydiği eski bir paltodan küçük bir gri üniforma takımı kesip yapmak için ona zaman verdi; Çocuklar çalışırken, Bob eski bir oluk parçasından güzel bir kılıç ve kın yaparken, oymacılıkta harika bir yeteneği olan Ran ise sert bir tahta parçasından bir bebek oymakla meşguldü. Noel'den önceki gün, çocuklar kapının önünden geçen küçük bir grup mahkumu takip edip onlara acıyarak biraz zaman kaybettiler. Her zaman mahkumlara acıyorlardı ve onları kurtarmak için planlar yapıyorlardı, çünkü korkunç bir kadere maruz kaldıklarına dair bir fikirleri vardı. Sadece bir vakayı öğrenmişlerdi. Genç bir adam bir gün, hatların o bölümünün komutanı olan General Denby'nin karargahına giderken Holly Hill kapısından taşınmıştı. Üzerinde çamurlu ve yırtık vatandaş kıyafetleri vardı ve casuslukla suçlanıyordu. Yanındaki muhafızlar asık suratlıydı. Yüzü beyazdı ve yine de sert görünümlü genç bir adamdı ve muhafızlarına küçümseyici bir şekilde konuşuyordu. Bob ve Ran eve heyecanla döndüler ve o gece onu nasıl kurtaracaklarını planlayarak biraz zaman geçirdiler. Planları, General Denby'nin kendisini yakalamaktan ibaretti. Bob her şeyi planladı: Dereyi nasıl geçeceğini, köprüdeki nöbetçiyi nasıl atlatacağını, nöbetçileri nasıl geçeceğini ve General'in karargahının olduğu çiftlik evine nasıl gireceğini, onu nasıl yakalayacağını ve tutuklunun serbest bırakılması için bir belge yazmaya zorlayacağını. Ertesi sabah, tavşan tuzaklarını ziyaret etmek için erken kalkan Ran, bembeyaz yüzü ve kocaman gözleriyle annesinin odasına koştu. "Ah! Anne!" diye soludu, "sadece o giysileri giydiği için onu astılar. Amca Saunders her şeyi duydu." Bayan Stafford, kendisi de çok etkilenmiş olmasına rağmen, çocuğa bunun savaş yasalarından biri olduğunu açıklamaya çalıştı, ancak Ran'ın zihni, kendisinin bu kadar zararsız bir suç olarak gördüğü şey için bu kadar acımasız bir cezayı gerektiren ilkeleri kavrayamıyordu.

"Bu, o eski General Denby!" diye bağırdı hararetle. "Kendi askerleri bile onları ölümüne çalıştırdığını söylüyor. Keşke birileri onu yakalasa."

Bu eylem ve diğer bazı sertlik önlemleri, General Denby'ye, hatlar içindeki evlerinde kalan birkaç eski sakin arasında çok sert biri olarak ün salmıştı ve çocuklar, asasıyla birlikte, sert ve haşin bir şekilde at sırtında geçerken ona gizlice bakıyorlardı. Yine de General Denby'nin titizliğinin yalnızca yüksek bir görev standardının sonucu olduğunu ve aslında yumuşak bir kalbe sahip olduğunu söyleyenler vardı.

Ancak çocuklar onu düşünmeye asla dayanamıyorlardı ve bazen yaptığı gibi, yol kenarında beklerken, ekibiyle birlikte yanlarından geçtiğinde ve gözlerinde çok
bir gülümsemeyle onlara baktığında, onlarla konuşmasından korktukları için başlarını çeviriyorlardı.

V

CASUS

Noel'in yaklaşması Federal kamplarda bile belirgindi ve
tepeler boyunca yanan kamp ateşlerinin etrafında ve kışlık olarak kullanılan çadırlarda ve küçük kulübelerde, evden gelen kutuların üzerinde birçok şarkı ve çınlayan kahkaha duyuluyordu.

Noel Arifesinde General Denby'nin karargahının yakınındaki kamplardaki birlikler, birçok çocuk gibi gün boyu şakalaşıp eğlenmişlerdi, akşamın şenliklerine hazırlanıyorlardı, sonra da büyük bir eğlence düzenlemeyi teklif ettiler; ve General, karargahı olarak kullanılan eski çiftlik evinin dumanlı ön odasında oturup resmi evraklar yazarken, öğleden sonra birden fazla kez dışarıdaki gürültü ve bağırışlara kaşlarını çatmıştı. Bu onu rahatsız ediyordu. Bir tatil, özellikle düşman beş mil ötede güçlü bir şekilde bulunduğunda, komuta eden bir general için en kolay zaman değildi. Adamlar, böyle bir zamanda disiplinin gevşetilmesi ve rahat olmalarına izin verilmesi gerektiğini düşünmeye meyilliydi. Ve böyle bir durum, rakibinin, olabildiğince dikkatli bir generalin, bir saldırıda bulunma olasılığının yüksek olduğu andı. İzcileri aracılığıyla, böyle bir saldırının muhtemel olduğu haberi ona ulaşmıştı. Üstelik General, Washington'daki adamlardan gelen ve ona ya imkansız ya da uzun zaman önce yapılmış şeyleri yapmasını söyleyen
gönderileri yanıtlamak için bütün gün çalışıyordu. Ve tüm bunlara ek olarak, bacadan çok kötü duman çıkıyordu.

Ancak sonunda, öğleden sonra geç saatlerde işini bitirdi ve
Yaverini kovduktan sonra kapıyı kilitledi ve
tüm iş kağıtlarını bir kenara iterek cebinden küçük bir mektup çıkarıp
okumaya başladı.

Okurken, asık suratlı askerin yüzündeki sert çizgiler gevşedi ve
birden fazla kez gözlerine bir gülümseme geldi ve kırlaşmış bıyığının köşelerini kıpırdattı.

Mektup büyük, çocuksu bir el yazısıyla karalanmıştı ve kelimelerin çoğu satır aralarına serpiştirilmişti. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BÜYÜK BABAM: Seni çok görmek istiyorum. Sana bir
Noel hediyesi gönderiyorum. Hepsini kendim yaptım. Bir sürü
bebek ve başka hediyeler almayı umuyorum. Seni seviyorum. Sana bu öpücükleri gönderiyorum
************. Her birini öpmelisin. İyi yazmıyor muyum?

"Sevgi dolu küçük torunun,
"LILY."

Okumayı bitirdiğinde, yaşlı gazi mektubu ciddiyetle dudaklarına götürdü ve çocuksu eliyle çok dikkatlice çizilmiş
küçük boşlukların her birine bir öpücük kondurdu.

Bunu yaptıktan sonra mendilini çıkardı ve odada aşağı yukarı yürürken şiddetle burnunu sümkürdü. Hatta "ateşin
tütmesi" hakkında bir şeyler mırıldandı. Sonra bir kez daha masasına oturdu ve küçük
mektubu önüne koyarak yazmaya başladı. Yazarken, ateş her zamankinden daha fazla tüttü ve dışarıdaki şenlik sesleri ona
mükemmel bir kargaşayla ulaştı; ama artık kaşlarını çatmıyordu ve "Dixie"nin tınıları pencereye belli belirsiz girdiğinde, berrak, zengin, yumuşak bir
solo olarak söylendiğinde, bir an şaşırmış gibi görünse de, sandalyesine yaslandı
ve dinledi.

"Keşke Dixie'de olsaydım, uzakta, uzakta;
Dixie'nin topraklarında yerimi alacağım,
Dixie toprakları için yaşamak ve ölmek için,
Uzakta, uzakta, uzakta, Güney'de Dixie'de!"

diye şarkı söyledi ses, dolgun ve gür.

Şarkı sona erdiğinde, bir alkış patlaması ve bağırışlar oldu
görünüşe göre başka bir şarkı talep ediyorlardı, ancak reddedildi, çünkü gürültü
bir kargaşaya dönüştü. General ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Büyük bir kalabalık, penceresinden çok da uzak olmayan bir kamp ateşinin etrafında toplanmıştı ve
ortada, bir kutunun üzerinde yükselmiş ve ateşin ışığına karşı net bir şekilde belirginleşmiş, uzun sakallı ve sivil kıyafetli, uzun boylu, dik bir adam olan şarkıcı duruyordu. Aniden gürültü kesildi, çünkü ses tekrar başladı. Ama
bu sefer bir ilahiydi:

"Çobanlar geceleyin sürülerini güderken,
Hepsi yere oturmuştu,
Rabbin meleği aşağı indi,
Ve etrafı şan kapladı."

Mısralar mısralar söylendi, adamlar çadırlarından ve kulübelerinden dışarı
çıkıp müziği dinlediler.

"Bütün şan yücelerdeki Tanrı'ya,
Ve yeryüzüne barış olsun;
Bundan böyle Cennetten insanlara iyi niyet
Başla ve asla durma!"

"Başla ve asla durma," diye şarkı söyledi şarkıcı sonuna kadar.

Gerginlik azaldığında, kısa bir süre ölüm sessizliği oldu,
ve sonra konuşma daha düşük bir tonda başladı.

General bir an durdu, sonra pencereden döndü,
mektubunu bitirdi ve mühürledi. Önünde duran küçük kâğıdı dikkatlice katlayıp cebine koydu ve kapıya giderek
az önce dışarıda olan görevliyi çağırdı.

"Hemen postalayın," dedi.

"Evet, efendim." Asker selam verdi ve gitmek üzere döndü.

"Bu arada, az önce orada şarkı söyleyen kimdi?--Sonuncuyu kastediyorum, 'Dixie'yi ve ilahiyi söyleyen?"

"Sadece bir seyyar satıcı, efendim, sanırım."

Generalin gözleri askere dikildi.

"Nereden geldi?"

"Bilmiyorum, efendim. Bazı çocuklar ona şarkı söyletiyordu."

"Binbaşı Dayle'e hemen buraya gelmesini söyle," dedi General.

Bir anda çağrılan subay içeri girdi, tıknaz, yuvarlak yüzlü bir adamdı,
sanki dünyayı kolaya kaçmış gibi görünüyordu. Biraz utanmış gibi görünüyordu.

"Bu seyyar satıcı kimdi?" diye sordu komutan.

"Ben--Bilmiyorum----" diye başladı diğeri.

"Bilmiyorsun! Nereden geldi?"

"Albay Watchley'nin kampından--doğrudan," dedi, sorumluluğun bir kısmını
başkasına devrettiği için rahatlamıştı.

"Nasıl giyinmişti?"

"Vatandaş kıyafetleriyle."

"Nesi vardı?"

"Bir paket--birkaç oyuncak, biblo ve kitap."

"Adı neydi?"

"Duymadım."

"Ve onu serbest bıraktın!" Generalin gözleri parladı.

"Evet, efendim; sanmıyorum----" diye başladı.

"Hayır, senin yapmadığını biliyorum," dedi General. "Ben kesin emirler vermedim mi? O bir casustu. Nereye gitti?"

"Ben--Bilmiyorum. Çok uzağa gitmiş olamaz."

"Tutuklandığınızı bildirin," dedi komutan sert bir şekilde.

Subay, bir an bekledikten sonra, kaşlarını çatarak uzaklaştı. Kapıya doğru yürüyen General, nöbetçiye şöyle dedi:

"Çavuşu çağır ve ona Yüzbaşı Albert'in hemen buraya gelmesini söylemesini söyle."

Bir anda tetikte, güçlü görünümlü genç bir subay geldi ve General ona bir emir verdi.

"Bulunmalı ve kaçmasına izin verilmemeli," dedi kapatırken.

"Evet, efendim: Onu bulacağım," dedi aceleyle uzaklaşırken.

On dakika sonra küçük bir atlı birliği, seyyar satıcının gittiği yöne doğru hızla kamptan çıktı. Kampın altındaki küçük derenin üzerindeki köprüdeki nöbetçi, seyyar satıcıdan hiçbir şey görmemişti ve adamlar ayrılıp derenin üzerindeki yamaçlar boyunca uzanan kampları ziyaret etmeye başladılar.

Bir veya iki saat sonra Yüzbaşı Albert casusu,
derenin hemen ötesinde, kendisinin barındırıldığına inanılan bir yere kadar izlediğini bildirdi.
Daha fazla adamın evi çevrelemesini istiyordu.

"Bir müfreze alın ve onu tutuklayın ya da evi yakın," diye emretti General,
öfkeyle. "Bu tam bir ihanet yuvası - köleler bile
asi!" diye kendi kendine söyledi, sanki vahşi emrini haklı çıkarmak istercesine aşağı yukarı yürürken. Elini cebine koydu.
Küçük, kare bir zarfa çarptı.

"Ya da bekleyin," diye seslendi, tam geri çekilmekte olan yüzbaşıya. "Ben
kendim gidip
orayı karargâhım olarak alacağım. Buradan daha iyi bir
yer. Bu dumana daha fazla dayanamam. Bu,
hainliklerini
bozacaktır. "

VI

NOEL BABA SATIRLARI GEÇİRİYOR

O gün boyunca Holly Hill'deki iki küçük çocuğun dilleri, o gece beklenen Noel Baba ziyareti hakkında durmadan gevezelik ediyordu.
Bayan Stafford, Charlie ve Evelyn'e Noel Baba'nın bu yıl onlara hediyelerini getirmesinin imkansız olduğunu açıklamaya çalışmıştı;
ama babalarının onlara söz verdiği inkar edilemez ve cevaplanamaz ifadeyle karşılaştı. Yatmadan önce çoraplarını şöminenin hemen önündeki şömine rafına asmışlardı, böylece Noel Baba onları kesinlikle görecekti.

Anne, Evelyn'in "babamı ve bebeğimi unutmamak" ve "babama ve Noel Baba'ya iyi bakmak ve Yankees'in onlara zarar vermesine izin vermemek" duası üzerine yıkılmıştı ve küçükler uyuduktan sonra gözyaşları sessizce aktı, Charlie için minik gri üniformanın son rötuşlarını yaparken. Sadece çocukların hayal kırıklığını değil, aynı zamanda
güvenle güvendikleri sözünün yokluğunu da düşünüyordu. Bir yıldır uzaktaydı ve haftalardır ondan haber alamamıştı. Neredeydi?
Ölü müydü yoksa diri miydi? Bayan Stafford yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü.

"Tanrım, bana bu küçük çocuk gibi iman ver!" diye tekrar tekrar dua etti. Ön revakta bir ayak sesi ve kapının tıklatıldığını duyunca irkildi.

Salondaki ateşin önünde çalışan Bob kapıya gitti.

Annesi onun bir soruya şüpheyle cevap verdiğini duydu. Odasının kapısını açtı ve salona çıktı. Sırtında büyük bir paket veya çanta olan bir yabancı eşikte duruyordu. Giysileri eski ve perişandı, hala başında olan şapkası gözlerinin üzerine kadar indirilmişti ve sakalı vardı.

"Ve, Leddy, bu mutlu tempo ve iyi niyet zamanında zavallı bir yabancıyı bir geceliğine barındırmaya ne dersin?" dedi, güçlü bir İrlanda aksanıyla.

"Elbette," dedi Bayan Stafford, gözleri ona dikilmiş bir şekilde. Yavaşça ona doğru
hareket etti. Sonra, bir içgüdüyle, elini hızla kaldırarak,
şapkasını gözlerinden geriye itti. Kocası onu kollarının arasına aldı.

"Canım!"

Bob, bir çığlık atarak onu yakaladı. "Geleceğini biliyordum, baba," dedi.

"Hepsi geleceğini söylediler," diye ilan etti Bayan Stafford.

"Eh, gelmek _zorundaydım_. Söz vermiştim," dedi Albay Stafford, gülümseyerek.

Albay salona taşındı.

Biraz sonra paket açıldı ve oyuncaklarla dolu böyle bir hazine
ve eşya kesinlikle başka hiçbir gözün görmediği şekilde sergilendi. Ran dahil daha küçük çocuklar, babalarının isteği üzerine uyandırılmadılar, ancak Bayan Stafford onları uyandırmak istedi. Ancak Bob'a sırlar açıklandı, ancak adının yazılı olduğu küçük bir paketi görmesine izin verilmedi. Bayan Stafford ve Albay, uzun çorapları şeker ve oyuncaklarla doldururken "eğilip" dururken kendileri de iki çocuk gibiydiler. İpek ve dantelle süslenmiş keten saçlı güzel bebek, en son, Evelyn'in çorabının üstüne, hemen altına gardırobuyla birlikte, güvenli bir şekilde oturmuştu, gözlerini ilk açtığında genç metresini orada karşılayacaktı ve Charlie'nin küçük mavi üniforması, annesinin yaptığı gri üniformanın yanına, kılıcı beline takılmış halde tutturulmuştu. Bob sonunda odasına gönderildi ve Albay ile Bayan Stafford, geçmişi konuşmak için el ele ateşin önünde yerleştiler.

Daha yeni başlamışlardı ki, Bob merdivenlerden aşağı koştu ve
odalarına daldı.

"Baba! Baba! Bahçe Yankee'lerle dolu!"

Hem Albay hem de Bayan Stafford ayağa fırladılar.

"Arka kapıdan!" diye bağırdı Bayan Stafford, kocasını yakalayarak.

"O yoldan çıkamaz - her yerdeler - evin her yerinde;
Penceremden gördüm onları," diye soludu Bob, tam ayak sesleri kulaklarına gelirken.

"Ah! Ne yapacaksın! O giysiler! Seni o giysilerle
yakalarlarsa!" diye başladı Bayan Stafford ve sonra durdu, yüzü kül gibi
soldu. Bob da eskisinden daha beyaz oldu. Sonbaharda vatandaş kıyafetleri içinde bulunan genç adamın kaderini hatırladı. Ağlamaya başladı. "Ah, baba! Seni asacaklar mı?" diye hıçkırdı.

"Umarım asmazlar, oğlum," dedi Albay. "Eğer engelleyebilirsem kesinlikle asmam." Gözlerine bir mizah ışığı doldu. "Bu kesinlikle garip bir çözüm," diye ekledi, ciddi bir şekilde.

Verandada birkaç ayak sesi duyuldu ve kapıyı
gümbür gümbür vuran bir vuruş salladı.

"Kendini saklamalısın," diye bağırdı Bayan Stafford. "Buraya gel."
Onu neredeyse tamamen bir dolaba veya girişe çekti ve kapıyı kilitledi, tam da vuruş tekrarlanırken. Ön kapının kırılmak üzere olduğu anlaşılınca, koridora çıktı.
Yüzü ölümcül
bir şekilde beyazdı ve dudakları dua edercesine hareket ediyordu.

"Kim var orada?" diye titreyerek seslendi, zaman kazanmaya çalışıyordu.

"Hemen kapıyı aç, yoksa kırılacak," diye cevapladı sert bir ses.

Ağır, eski, pirinç kilitteki büyük demir anahtarı çevirdi ve bir düzine adam içeri girdi. Hepsi birini, bir generalin yorgunluk üniforması giymiş, sert yüzlü ve kır sakallı, uzun boylu, yaşlı bir adamı bekliyordu. Adam ona seslendi.

"Hanımefendi, bu evi karargahım olarak almaya geldim."

Bayan Stafford eğildi, konuşamıyordu. Bir rahatlama hissi hissetti; bir umut ışığı vardı. Eğer kocasının varlığından habersizlerse--? Ama bir sonraki kelime onu mahvetti.

"Şimdiye kadar size karışmadık, ama siz burada bir casus barındırıyordunuz ve o şimdi burada."

"Burada casus yok ve hiç olmadı," dedi Bayan Stafford, onurlu bir şekilde. "Ama olsaydı bile, bunu benden duymazdınız. Halkımızın, koruma arayanları teslim etmesi
âdeti değildir." Çok neşeli bir şekilde konuştu.

Subay şapkasını çıkardı. Keskin gözleri onun beyaz yüzüne dikilmişti.
"Evleri arayacağız," dedi, hala sert bir şekilde ama daha önce hiç konuşmadığı kadar saygılı bir şekilde. "Binbaşı, evi iyice
arayın."

Adamlar kapıları açıp odalara bakarak yürüyerek uzaklaştılar.
General koridorda bir aşağı bir yukarı dolaştı. Bir kapıya doğru yürüdü.

"Bu benim odam," dedi Bayan Stafford, hemen.

Subay geri çekildi. "Aranmalı," dedi.

"Küçük çocuklarım orada uyuyor," dedi Bayan Stafford, yüzü
oldukça beyazdı.

"Aranmalı," diye tekrarladı General, daha nazikçe. "Ya onlar
ya da ben. Seçimini yapabilirsin."

Bayan Stafford kenara çekildi ve onaylayan bir hareket yaptı. Sesine
güvenemiyordu. Kapıyı açtı ve eşiği geçti.
Orada durdu. Gözü sahneyi süzdü. Charlie köşedeki küçük tekerlekli yatakta yatıyordu, sakin ve huzurluydu ve yanında Evelyn vardı, küçük yüzü bir çiçek gibiydi, yastığının üzerine düşen altın saçlarının
karışıklığında yatıyordu. Gürültü onu biraz rahatsız etti, çünkü aniden gülümsedi ve "Santa
Tlaus" ve "bebek" hakkında bir şeyler mırıldandı. Memurun bakışları odayı taradı ve
şömineden sarkan aşırı kalabalık çoraplara düştü. Şömineye doğru ilerledi ve bebeği ve pantolonu yakından inceledi. Yüzünde meraklı bir ifadeyle eğildi ve yastıklarındaki iki küçük kafaya ciddiyetle baktı. Sonra döndü ve odadan çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

"Binbaşı," dedi, o sırada merdivenlerden inen arama ekibinden sorumlu subaya, "adamları kampa geri götürün, nöbetçiler hariç. Burada casus yok."

Bir anda Bayan Stafford odasından çıktı. Yaşlı subay derin düşünceler içinde aşağı yukarı yürüyordu. Aniden, son asker de kapıdan kaybolurken, ona döndü: "Bayan Stafford, gidip Albay Stafford'a General Denby'nin teslim olmasını istediğini söyleyin."

Bayan Stafford dilsiz kalmıştı. Ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu. "Lütfen iltifatlarımı iletin ve acele etmesine gerek olmadığını söyleyin; onu bekleyeceğim," dedi General sessizce, kendini bir koltuğa atarak ve ateşe dikkatle bakarak.

VII

BOB BİR ÜNİFORMA GİYİYOR

Babası saklanırken Bob odadan ayrılmıştı. Zihninde
mükemmel bir acı vardı. Babasının kaçamayacağını biliyordu ve
eğer vatandaş kıyafetleri içinde bulunursa
sadece bir kaderi olabileceğini hissediyordu. Adamlar bir keresinde babasının saklandığı arka girişe giden geçide doğru gittiler. Bob'un
kalbi durdu; ama hemen harekete geçti. Kendini girişin tam ortasına
attı ve loş ateş ışığında sessizce çalışmaya başladı.
Arayanlar yanından geçti. Aklına her türlü kurtarma planı geldi. Aniden karanlıkta yanından geçtiğini gördüğü küçük bir grup mahkumu
düşündü. Onlardan biriyle, bir binbaşıyla konuşmuştu. Bir gardiyan, General Denby'nin kampına doğru gittiklerini söyledi. Onu kurtaracaktı! Şapkasını takarak ön kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Verandada aşağı yukarı yürüyen bir nöbetçi, nereye gittiğini öğrenmek için asık suratla ona yaklaştı.

"İçeri girip ısınmaz mısın?" dedi Bob, misafirperver bir şekilde.

"Yapamam. Keşke yapabilseydim. Burası yeterince soğuk. Maine Eyaleti kadar soğuk. Keşke şu anda eski York'ta iyi bir sobanın yanında olsaydım."

"Keşke sen de orada olsaydın," dedi Bob, samimiyetle.

"O eski beyaz çan kulesini tekrar görmek ve ay ışığının değirmen havuzuna doğru uzanan karda; ve gelgitin sesini duymak için zerre kadar şey verirdim."

"Tutuklularını yakaladığında ne yapıyorsun?" diye sordu Bob.

"Bir kısmını hapse gönder ve bir kısmını da as."

"İlk yakaladığında demek istiyorum."

"Ah, kampta kalıyorlar. Casus olmadıkları sürece onlara kötü davranmayız.
Şu anda kampta bir grup var, bu akşam geldiler - bir nevi Noel hediyesi." Asker ısınmak için ayaklarını yere vururken güldü.

"Kampın nerede?" diye sordu Bob.

"Buradan yaklaşık bir mil uzakta, yolun hemen üzerinde, daha doğrusu tepenin hemen üzerinde, derenin ötesindeki çamların kenarında."

Çocuk onu bırakıp bahçede ateş yakan diğer adamların arasında içeri dışarı dolaştı. Şu anda onların ötesindeki çimenliğin kenarına doğru ilerledi. Kimse ona daha fazla dikkat etmedi. Bir saniye içinde kapıdan içeri süzüldü ve tarlanın üzerinden uçuyordu. Küçük Charlie kadar büyük olduğundan beri avlanıp tuzaklar kurduğu için, her bir karış toprağı bir tavşan kadar iyi tanıyordu. Köprüdeki kazıktan kaçınmak için derede bir sapma yapmak zorundaydı ve dipteki yoğun dikenler çok kötü ve acı vericiydi. Ancak, yüzü ve elleri ciddi şekilde çizilse de
yolunu açtı. Dereye daldı. "Çık!" Beline kadar bir
çukura basmıştı ve su buz kadar soğuktu. Ancak,
kısa sürede
geçti ve tepenin tepesinde kamp ateşlerinin gökyüzünü aydınlatan
parıltısını görebiliyordu.

Dikkatlice yukarı çıktı ve paltolarına sarılı nöbetçilerin karanlık formlarının ileri geri yürüdüğünü gördü, şimdi ateşle
aydınlanıyorlardı, sonra onun yanan közlerine karşı kararıyorlardı, sonra tekrar yanıyorlardı
ve gölgeye doğru kayboluyorlardı. Onların yanından nasıl geçebilirdi ki?
Kalbinin atışı ve dişlerinin takırdaması başladı, ancak cesurca yürüdü.

"Dur! Kim var orada?" diye bağırdı nöbetçi, silahını indirip
ona doğru ilerlerken.

Bob devam etti ve nöbetçi, bunun sadece bir çocuk olduğunu anlayınca
biraz utangaç göründü. Kamp ateşinin etrafındaki adamlar için görünüşü
eğlencenin işaretiydi.

"Seni yakalamasına izin verme, Jim," diye bağırdı içlerinden biri; "Muhafız Çavuşunu çağır," bir diğeri; "Yedeklere emir ver," bir üçüncüsü.
"O senin için bir Noel hediyesi; onu çorabına koyacağım," diye güldü biri. "Onu tutacak kadar büyük," dedi bir diğeri.

Bob bir tür muayeneden geçmek zorundaydı. Nereden gelmişti?

"Küçük Johnny'yi tanıyorum," dedi adamlardan biri. "O, derenin o tarafındaki tepedeki beyaz evde yaşıyor. "

Bob'a ateşe yanaşmasını söylediler ve onun için epeyce yaygara kopardılar.
Bob aklını başına toplamıştı ve kısa süre sonra bir grup mahkumun
yüz metre ötede bir ateşin başında olduğunu öğrendi. Bu nedenle oraya doğru ilerledi, ancak olduğu yerde kalması ve kuruması tavsiye edildi
ve yeni arkadaşlarından birçok ranza teklifi aldı, bazıları
mahkumların olduğu yere kadar onu takip etti.

Mahkumların çoğu geceyi bir kulübede geçirdi, önünde bir muhafız vardı. Ancak bir veya ikisi kamp ateşinin etrafında
oturup muhafızlarıyla sohbet ediyordu. Bunların arasında tam üniformalı bir binbaşı da vardı. Bob onu seçti: tam babasının boyutlarındaydı.

Bob anında ilgi odağı oldu. Onlara yine Holly Hill'den olduğunu söyledi; yine adamlardan biri tarafından tanındı.

"Orduya katılmak için mi kaçtın?" diye sordu biri.

"Hayır," dedi Bob, gözleri öneri.

"Kayboldun mu?"

"Hayır."

"Annen seni kırbaçladı mı?"

"Hayır."

Merakları biraz yatıştığında, kendini zor zaptedebilen Bob, Konfederasyon binbaşısına alçak sesle şöyle dedi:

"Babam Albay Stafford, evde, saklanıyor ve Yankees
evi ele geçirdi."

"Ee?" dedi Binbaşı, sanki kayıtsızca ona bakarak.

"Kaçamaz. Bu gece hatlardan geldi ve üzerinde vatandaş kıyafetleri var ve--" Bob, Binbaşının üniformasına bakarken aniden sesi kısıldı.

"Ee?" Mahkum bir saniyeliğine çocuğun ciddi yüzüne sertçe baktı. Sonra elini çenesinin altına koydu ve kaldırarak
gözlerinin içine baktı. Bob titredi ve bir hıçkırık kaçtı.

Binbaşı elini sıkıca dizinin üzerine koydu. "Neden, sırılsıklam
sın," dedi yüksek sesle. "Acaba donarak ölmedin mi?" Ayağa kalktı ve ceketini çıkardı. "Hadi, buna gir;" ve çocuk daha ne olduğunu anlamadan Binbaşı onu ceketine sardı ve Bob'un ellerini kullanabilmesi için kollarını sıvadı. Bu hareket grubun geri kalanının dikkatini çekti ve askerlerden birkaçı çocuğu alıp ona kuru giysiler vermeyi teklif etti.

"Hayır, efendim," diye güldü Binbaşı; "bu çocuk bir asi. Sizce sizin Yankee takımlarınızdan birini
giyecek mi? O küçük bir binbaşı ve ben ona bir binbaşı üniforması vereceğim."

Bir dakika içinde pantolonunu çıkardı ve Bob'un giymesine yardım etti, buz gibi havada iç çamaşırlarıyla ayakta duruyordu. Bacakları çocuk için iki kat uzundu ve beli koltuk altlarına kadar geliyordu.

"Şimdi annenin yanına git," dedi Binbaşı, görünüşüne gülerek; "ve bazılarınız bana biraz giysi veya battaniye getirin. Ben de mecburiyetten Yankee üniformanızı giyeceğim."

Bob, kamp ateşlerinin ışığından olabildiğince uzak durarak etrafta koştu. Kısa süre sonra kendini fark edilmez buldu ve bir sıra kulübenin gölgesine ulaşıp, gölgede kalarak kampın
ucuna geldi. Fırsatını kolladı ve nöbetçinin
arkasını döndüğünde karanlığa doğru kaydı. Bir anda tepeden aşağı uçuyordu. Ağır giysiler onu engelledi ve sadece onları çıkarıp bir bohça haline getirmek için yeterince durdu ve
tekrar yoluna devam etti. Ana yola girdi ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde aşağı doğru koşarken, aniden kendini tam önündeki yolda duran bir grup karanlık nesnenin üzerinde buldu. İçlerinden biri hareket etti. Bu, grevdi. Onları
tamamen unutmuştu. Bob aniden durdu. Yüreği boğazındaydı.

[İllüstrasyon: Bob, kamp ateşlerinin ışığından olabildiğince uzak durarak etrafta koşturdu.]

"Kim var orada?" dedi sert bir ses. Bob'un kalbi sanki
bedeninden fırlayacakmış gibi atıyordu.

"İçeri gir; seni yakaladık," dedi adam yaklaşarak. Bob yolun yanındaki hendeğin üzerinden atladı ve elini alçak çitin
üst korkuluğuna koyarak, kendini üzerinden attı, bohça ve her şey,
diğer tarafta düz bir şekilde, tam da çitten bir ışık patlaması
yayılırken ve bir karabina sesi sessiz geceyi ürkütürken. Mermi
çocuğun kolunu sıyırıp geçti ve korkuluğun içinden geçti. Bir saniye içinde Bob
ayaktaydı. Çit neredeyse üzerindeydi. Bohçasını alıp,
arkasından yarım düzine atış çınlarken çalılığa daldı, mermiler başının üzerinden tıslayıp ıslık çalıyordu. Birkaç adam
onu sıcak bir şekilde takip ederek ormana koştu ve birkaç kişi daha
onu durdurmak için dörtnala yola çıktı; ama Bob'un ayakları kanatlıydı ve
korkmuş bir tavşan gibi çalıların ve çalıların arasından kaydı. Yüzünü
tırmıkladılar ve onu yere attılar, ama o yine ayağa kalktı. Ara sıra arkasından bir atış
yaptı, ama o bunu umursamadı; sadece
yakalanmayı düşündü.

Dereden birkaç yüz metre yukarıda suya daldı ve
karşıya doğru yürüdü, kısa sürede takipçilerinden kurtuldu. Nefes nefese,
tepeye tırmandı, ormanın içinden geçti ve açık tarlalara çıktı.
Bunların arasından bir geyik gibi hızla geçti. Neredeyse pes etmişti. Ya
babasını
yakalasalardı ve çok geç kalsaydı! Bu düşünceyle bir hıçkırık
kaçtı içinden ve tekrar hızlı bir şekilde koşmaya başladı,
koluyla gelecek gözyaşlarını sildi. Rüzgar onu
bir bıçak gibi kesti, ama buna aldırmadı.

Eve yaklaşırken tekrar durdurulup
giysilerinin alınmasından korktu, bu yüzden bir an durakladı ve
bir kez daha giydi, kollarını ve bacaklarını olabildiğince yukarı doğru sıvadı.
Bahçeyi rahatsız edilmeden geçti. Çıktığı aynı kapıya doğru yürüdü, çünkü bunun en iyi şansı olduğunu düşündü. Aynı nöbetçi oradaydı, aşağı yukarı yürüyor, soğuk ellerini üflüyordu. Babası tutuklanmış mıydı? Bob'un dişleri takırdıyordu ama bu bastırılmış bir heyecandandı.

"Dışarı çıktığından beri giysilerin biraz 'biraz' 'büyüdü sanki?" dedi nöbetçi, şaşkınlıkla.

"Evet, üşüdüm," diye kekeledi Bob.

"Çok soğuk," dedi nöbetçi.

"Evet," diye soluk soluğa kaldı Bob.

"Sanırım annen buradaydı, seni arıyordu," dedi asker, çok dostça.

"Sanırım öyle," diye soluk soluğa kaldı Bob, kapıya doğru hareket etti. Bu, babasının yakalandığı anlamına mı geliyordu? Kapıyı açtı ve sessizce
koridora doğru kaydı.

General Denby hala koridor ateşinin önünde sessizce oturuyordu. Bob, oda
kapısını dinliyordu. Annesi ağlıyordu; babası sakin ve kararlı bir şekilde ateşin önünde duruyordu. Teslim olmaya karar vermişti.

"Keşke o kıyafetleri giymeseydin!" diye hıçkırdı Bayan Stafford. "Keşke
çocuklar için eski üniformayı kesmeseydim!"

"Anne! Anne! Benim bir tane var!" diye soludu Bob, odaya dalıp
kimsenin tanımadığı binbaşının üniformasını yırtarak.

VIII

NOEL BABA TESLİM OLUYOR

On dakika sonra Albay Stafford, kararlı adımlarla ve gururlu bir şekilde
elini Bob'un omzuna koyarak, koridora
çıktı. Üzerinde, uzun ve dik vücuduna hayranlık verici şekilde uyan bir Konfederasyon binbaşısının üniforması vardı.

"Sanırım General Denby," dedi, Birlik subayı ayağa kalkıp ona doğru döndüğünde.

"Daha önce biraz farklı koşullar altında tanışmıştık," dedi, eğilerek, "çünkü şimdi kendimi sizin esiriniz olarak buluyorum."

"Sizden şartlı tahliyenizi talep etmekten onur duyuyorum," dedi General, büyük bir nezaketle, "ve daha önce sizden aldığım nezaketi bir şekilde geri ödeyebileceğim umudunu ifade etmek istiyorum." Elini uzattı ve Albay Stafford elini tuttu.

"Siz şartlı tahliyemi aldınız," dedi.

"Çocuklarınızın uyuduğu odaya girene kadar," dedi General, Bayan Stafford'a doğru eğilerek,
"kocanızın tanışıklığı onuruna eriştiğimi bilmiyordum. Şimdi izin alıp kampıma döneceğim, böylece varlığımla bu mevsimin neşesine müdahale etmemiş olurum. "

"Size oğlumu tanıtmak istiyorum," dedi Albay Stafford, Bob'u gururla
tanıtarak. "O bir kahraman."

General onunla el sıkışırken eğildi. Belki de ne kadar gerçek bir kahraman olduğundan biraz şüphelenmişti, çünkü elini çocuğun başına nazikçe koydu, ama hiçbir şey söylemedi.

Hem Albay hem de Bayan Stafford yaşlı askeri orada gece geçirmeye davet ettiler, ama o reddetti. Ancak ertesi gün onlarla
yemek yeme davetini kabul etti.

Ayrılmadan önce, uyuyan çocuklara bir kez daha bakmak için izin istedi. Evelyn'in üzerine sessizce eğildi. Aniden eğilerek, onun küçük pembe yanağını öptü ve zar zor duyulabilen bir
"İyi geceler," diyerek odadan hızla çıktı ve evden ayrıldı.

Ertesi sabah, ışıkla birlikte büyük bir sevinç yaşandı. Charlie ve
Evelyn erkenden kalktılar ve hediyeleri hakkında iki küçük çocuk gibi gülüp gevezelik ediyorlardı. saksağanlar.

"O Yankees'ler Noel Baba'yı hiç yakalayamadı. İşte kılıcım ve
işte pantolonum," diye haykırdı Charlie, "iki çift; ama
gri olanları giyeceğim. Mavi üniforma giymeyeceğim."

"İşte bebeğim!" diye haykırdı Evelyn, güzel hediyesi karşısında coşkuyla. Tam o sırada babaları doğrulup onlarla konuştu. Bir çığlık
atarak hediyelerini topladılar ve ona doğru koştular.

"Bakın Noel Baba bize ne getirdi," diye haykırdılar, ona sıcacık sarılarak.

"Nasıl döndün?" diye sordu Evelyn, bir duraklamada.

"Ah, bilmiyor musun Noel Baba onu annesine getirdi mi?" dedi Charlie,
küstahça. "Baba, ren geyiğini sürmene izin verdi mi?"

Hemen Bob ve Ran içeri daldılar, gözleri neredeyse dans ediyordu.

"Noel hediyesi! Gerçek bir tane - gerçek altın!" diye bağırdı Bob, küçük bir altın saati kaldırarak, Ran ise aynı büyüklükteki gümüş bir saatin üzerinden bağırırken.

O akşam, akşam yemeğinden sonra, General Denby Holly Hill salonundaki ateşin yanında oturuyordu, Evelyn kucağındaydı, bebeği göğsüne yakındı ve Albay Stafford'un yokluğunda, büyük çocuklarla birlikte, General Bayan Stafford'a paketin kamp ateşinin yanında açılmasının hikayesini anlattı. Bayan Stafford'un gözlerinde yaşlar birikti ve yanaklarından aşağı doğru aktı.

Charlie aniden içeri girdi, yeni pantolonunun tüm ihtişamıyla ve kılıcı kalçasına takıldı. Annesinin gözyaşlarını gördü. Küçük yüzü kızardı. Bir saniye içinde kılıcını çekti ve düşmanca bir tavır takındı.

"Annemi ağlatamazsın!" diye bağırdı.

"Charlie! Charlie!" diye bağırdı Bayan Stafford, onu durdurmak için acele ederek.

"Babam kimsenin seni ağlatmasına izin vermemem gerektiğini söyledi," diye ısrar etti çocuk,
annesinin önüne geçerek ve hala öfkeli gözlerini
General'den ayırmadan.

"Ah, Charlie!" Bayan Stafford onu yakaladı. "Senden
utanıyorum!--bu kadar kaba olman!"

"Onu rahat bırakın, hanımefendi," dedi General. "Bu kabalık değil; bu
ruh--ırkımızın ruhu. Asker kanı taşıyor ve bir
gün kendisi de bir asker olacak, hem de cesur bir asker. Birlik için ona güveneceğim," dedi gülümseyerek.

Bayan Stafford başını iki yana salladı. Ancak General tekrar başını salladı ve küçük çocuğu dizlerinin üzerine
çökerterek babasının kendisi esirken kamp ateşinin yanında kılıcı ona gösterdiğini anlattı.

Birkaç gün sonra, Albay Stafford, bir anlaşmaya uygun olarak, General Denby'nin kampına gitti ve savaş esiri olarak Washington'a gönderileceğini bildirdi. General o sırada cephede yoktu, ancak yakında gelmesi bekleniyordu ve Albay onu karargahında
bekledi. Karısı ona veda ettiğinde çok gözyaşı dökülmüştü.

Albay evden ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, General ve personeli Holly Hill kapısının yanından geçen yol boyunca kampa geri dönüyorlardı. Kapıya ulaşmadan hemen önce, iki küçük figür kapıdan çıktı ve yola doğru yürümeye başladı. Biri beş yaşında bir çocuktu ve bir oyuncak bir elinde çekilmiş kılıç, diğer eliyle de üç yaşında küçük bir kız olan ve göğsüne büyük sarı saçlı bir
bebek tutan arkadaşını yönlendiriyordu.

Askerler dörtnala ilerleyip onları yakaladılar. Küçük kız, kardeşinin arkasında büzüldü, bir eliyle onu arkasında tutarken, diğer eliyle de küçük kılıcını meydan okurcasına kavradı.

"Nereye gidiyorsunuz, küçük halkım?" diye sordu General, dizginleri çekip onlara şefkatle bakarak.

"Babamı almaya gidiyorum," dedi küçük kılıç ustası, kararlı bir şekilde, sağlam ve kararlı küçük yüzünü ona doğru çevirerek. "Annem ağlıyor ve ben babamı eve götüreceğim. Yankees'in onu almasına izin vermeyeceğim."

[Resim: "Babamı almaya gidiyorum," dedi küçük kılıç ustası.]

Hepsi hayranlık ve eğlencenin birleştiği bir mırıltıya başladı.

"Hayır, Yankees'in babamızı almasına izin vermeyeceğiz," diye atıldı Evelyn,
dolaşık saçlarını gözlerinden iterek ve etrafındaki atlardan korktuğu için
Charlie'nin elini sıkıca tutarak.

General atından indi.

"Nasıl yardım edeceksin, küçük Semiramis'im?" diye sordu,
üzerine eğilerek, gülümseyen gözlerle.

"Eğer bana babamı verirlerse ben de onlara bebeğimi vereceğim," dedi, sanki değişimin eşitliğini anlamış gibi.

"Bunun yerine bir öpücük versen?" Bir an tereddüt etti,
sonra küçük yüzünü yukarı kaldırdı ve yaşlı General yolda tek dizinin üzerine çöktü ve bebeğiyle birlikte onu kollarına aldı.

"Beyler," dedi ekibine, "Birliğin gelecekteki savunucularını görüyorsunuz."

Küçükler eve ikna edildi, Charlie bir kurmay subayın önünde, Evelyn ise General Denby'nin önünde. Ve o öğleden sonra, Albay Stafford kampı Washington'a çok sayıda tutukluyla birlikte terk etmeyi beklerken, General Denby'ye bir mesaj getirildi ve mesajı okurken gülümsedi.

"Albay," dedi ona dönerek, "Sanırım şartlı tahliyenize birkaç gün daha devam etmem gerekecek. Az önce, ayarladığım özel bir kartel aracılığıyla, Richmond'dan bu noktada hatlara ulaşabildiği anda Albay McDowell ile değiştirileceğinize dair bilgi aldım; ve bu arada, burada sadece kayıtsız bir konaklama imkanımız olduğu için, sizden Holly Hill'i tutukluluk yeriniz olarak düşünmenizi rica edeceğim. Bayan Stafford'a ve genç kahramanınız Bob'a saygılarımı iletecek ve kendimi biraz bağlı hissettiğim o iki küçük değişim komisyoncusuna sözümü yerine getirecek kadar nazik olur musunuz?" Elini uzattı.

"Size Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar dilerim."

Thomas Nelson Page'in Project Gutenberg'in Yakalanmış Noel Baba adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CAPTURED SANTA CLAUS ***

***** This file should be named 33666.txt or 33666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/6/33666/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
