*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Preliminaries (Ön Elemeler)
Yazar: Cornelia A. P. Comer
Yayın Tarihi: September 7, 2010 [EBook #33665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Preliminaries, by Cornelia A. P. Comer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Preliminaries
       And Other Stories

Author: Cornelia A. P. Comer

Release Date: September 7, 2010 [EBook #33665]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRELIMINARIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkriptörün notları]

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrelenmiş sayılarla gösterilir, örneğin {99}. Orijinal kitapta sayfa sonlarının olduğu
yerlere yerleştirilmiştir.

Açık yazım veya tipografik hatalar düzeltilmiştir.
"İcat edici" ve çağdaş yazım değişmemiştir. Örneğin, "has n't" örneğinde olduğu gibi, kısaltmalarda boşluk eklenmesi korunmuştur.

[Yazıcının notlarının sonu]

ÖNCEKİLER

_Ve Diğer Hikayeler_

YAZAR

CORNELIA A. P. COMER

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

_Riverside Press Cambridge_

1912

TEKLİF HAKKI, 1912, CORNELIA A. P. COMER
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Eylül 1912'de yayınlandı_

İÇERİK

ÖNCEKİLER 1

UZUN MİRAS 51

CLARISSA'NIN ÖZ ÇOCUĞU 127

{1}

ÖNCEKİLER

{2}

{3}

ÖNCEKİLER

I

Genç Oliver Pickersgill, Peter Lannithorne'un
kızı ile aşıktı. Peter Lannithorne, zimmete para geçirme suçundan altı yıl hapis cezası çekiyordu.

Ollie'ye göre, durumunun bu temel gerçeklerine bakmanın tek bir doğru yolu vardı.
Ancak meseleye bu basit bakış açısı, Ruth Lannithorne'un eli için yaptığı

müzakereler sırasında birkaç şoka uğramaya mahkûmdu. Müzakereleri temkinli bir şekilde söylüyorum. Aşık genç erkeklerin çoğu, sadece kızın onayını almak ve ev işlerine gidecek kadar para bulmak zorundadır. Bir kraliyet ailesiyle evlenmek veya bir suçlunun kızıyla ittifak kurmak istediğinizde durum tamamen farklıdır. Ön hazırlıklar daha
karmaşıktır.

Ollie, bir adamın sevdiği kızla evlenmesi gerektiğini ve önyargıların
asılması gerektiğini düşünüyordu! Ruhunun derinliklerinde, bunun büyük bir 
cömertlik, erkeksi tavır olduğunu biliyordu, ancak Ruth Lannithorne'a karısı olmasını teklif ettiğinde dış görünüşünde kesinlikle hiçbir küçümseme yoktu.
Yine de Ruth ona sertçe döndü, gururla kabardı ve aşırı gergin sinirlerle gerginleşti.

"Babama benim kadar saygı duymayan biriyle asla evlenmeyeceğim," diye ilan etti.

Oliver'ın çenesi düştüyse, bu pek de şaşırtıcı değildi. Onun, hoş karşılanmadığı bir aileye asla evlenmeyeceğini söylemesini bekliyordu.
Ebeveynlerinin doğal {5} itirazlarını bir şekilde aşmayı planlamıştı - bunun ayrıntıları zihninde belirsizdi - ve sonra onu sıcak bir şekilde rahatlatmayı ve ona kişisel liyakatin kendisi veya onun için önemli olan tek şey olduğunu söylemeyi amaçladı. Kendini onun gözyaşlarını silip onu Pickersgill'lerin sıkıca yerleştiği güvenli sosyal kaideyi paylaşması için nazikçe kaldırırken hayal etmiş olabilir. Gençler bu tür
görüntüleri sık sık görürler. Ama Peter Lannithorne'a saygı duyması istendiğinde, şu anki adresi dışında neredeyse hiçbir şey bilmediği!

"Babanı hiç gördüğümü hatırlamıyorum, Ruth," diye kekeledi.

"O sağdıçtı," dedi kız heyecanla, "en nazik, en hoşgörülü - bu başka bir şey, Ollie. Asla hoşgörülü bir adamla evlenmem, ya da karısının onu yönetmesine izin verecek biriyle. Annem olmasaydı--" Aniden sözünü kesti.

Ollie sempatik ve çok zeki görünmemeye çalıştı. Bayan Lannithorne'un zor biri olarak kabul edildiğini duymuştu.

"Bunu söylememeliyim ama babamı açıklamazsam açıklayamam. Annem sızlanıyordu; daha fazla para istiyordu; ona hastalıklarını, bizim kusurlarımızı, aşırı pişmiş bifteği ve az pişmiş ekmeği hissettiriyordu; her zaman ters giden her şey onun hatasıydı. Onun hatasıydı, çünkü daha fazla para kazanmıyordu. Biz bir şeylerin kıyısındaydık ve o da alıştığı gibi ortada olmak istiyordu. Elbette, gerçekten iyi değildi ama bence bu çoğunlukla sinirlerden kaynaklanıyor," dedi Ruth, gençlerin korkunç sertliğiyle. "Neyse, ona bıçak saplamaktansa, yaptığı şeyleri söylemek daha iyi olabilirdi. Ona bıçak gibi zarar verdi. Onun irkildiğini ve daha çok çabaladığını ve cesaretinin kırıldığını görebiliyordum ve sonra, sonunda--" Kız gözyaşlarına boğuldu.

Oliver onu sakinleştirmeye çalıştı. Gizlice, uyumsuz aile yaşamının bu iğrenç ifşaatlarına dehşete düşmüştü. Pickersgills'in ev işleri, refah ve huzur içinde, sorunsuz bir şekilde yürüyordu. Oliver hayatında hiç sızlanan bir kadını dinlememişti. Bu tür olayların alt sınıflara özgü olduğu fikrine sahipti.

"Beni hiç umursamıyor musun, Ruth?"

Kız ıslak mendilini buruşturdu. "Ollie, sen babam hariç
başa gelen en güzel şeysin. O da güzeldi; gerçekten, gerçekten öyleydi. Asla {8} farklı düşünmeyeceğim. Düşünemiyorum. Çok uğraştı."

Oğlanın içindeki tüm gizli erkeklik yüzeye çıktı ve kendini gösterdi.

"Ruth, canım, farklı düşünmeni istemiyorum. Sadık olman ve hissettiğin gibi hissetmen doğru. Görüyorsun ya, dünya hissetmiyor. Söylediklerini alıp dilediğini yapacağım. Diğer tarafta olduğumu düşünmemelisin. Değilim. Senin tarafındayım, nerede olursa olsun. Zamanı geldiğinde sana göstereceğim. Bana güvenebilirsin, Ruth."

Hevesliydi, yalvarıyordu, içtendi. O an o kadar iyi, o kadar sevgi dolu ve samimi görünüyordu ki, kız, hayatının daha karanlık deneyiminden, İlahi Takdir'in insanların hayatlarını iyi, müreffeh ve cömert olarak yaşamalarına izin verip vermediğini, mutluluktan mutluluğa doğru ilerlediğini, acı içinde, bir acı deneyimden diğerine sürüklenerek, başarısızlıklarla yaşamayı öğrenmek yerine, gerçekten de böyle yaşamalarına izin verip vermediğini hüzünle merak etti.

Başarılardan ders çıkarmak güzel olmalı, Oliver'ın yaptığı gibi. Böyle parlak bir hayatı teklif edildiğinde kim reddedebilirdi ki? Oliver'ı sevmek ise kaçınılmazdı. Yine de tereddüt etti.

"Çok tatlısın ve bana karşı iyisin, Ollie," dedi. "Ama babamı görmeni istiyorum. Gidip onunla bu konu hakkında konuşmanı ve onu kendin tanımanı istiyorum. Senden zor bir şey istediğimi biliyorum, ama gerçekten, bunun en iyisi olduğuna inanıyorum. Eğer _o_ benimle evlenmenin uygun olduğunu söylerse, tabii ki ailen beni isterse evlenirim," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

{10}

"Annenle konuşmam gerekmez mi?" diye tereddüt etti Oliver.

"Ah,--anne? Evet, sanırım hoşuna gider," dedi Ruth dalgın dalgın. "Annemin evlenmek hakkında görüşleri var, Ollie. Sana bunların ne olduğunu söylemek isteyeceğini söyleyebilirim. Ama bunların
benim görüşlerim olduğunu düşünmemelisin."

"Senin görüşlerini duymayı tercih ederim, Ruth."

Ona genç ve sevenlerin önünde uzanan cennet derinliklerini açan bir bakış attı ve aniden hayatlarının uzun, güneşli bir yol, yokuş yukarı kıvrılan, aşağı kıvrılan, ama
her zaman güneşli--çünkü böyle görünümler her alacakaranlığı aydınlatır.

"Sana görüşlerimi söyleyeceğim--bir gün," dedi Ruth yumuşak bir sesle. "Ama önce--"

"Önce babamla, annenle, babanla konuşmalıyım." Oliver
parmaklarıyla işaretledi. "Üç kişi. Bana öyle geliyor ki bu, gerçekten de kimseyi ve beni ilgilendirmeyen bir şey hakkında danışılacak çok fazla {11} kişi var!"

II

Kendine aşık gençliğin modasına göre, Oliver özellikle Bayan Lannithorne'u hiç fark etmemişti. O, Ruth'un canlı genç hayatının arka planında ona sadece soluk benizli küçük bir figür olmuştu; çok nazikçe konuşulması gereken, ama bunun dışında özel bir anı olmayan biri.

Evlilik müzakereleri ona başka bir şey yapmasa da, en azından yaşlı insanların kişiliklerinin önemini fark etmesini sağlıyordu.

Ruth'un annesi hakkında söyledikleri, o hanımı huysuz ve zor, ama esasen önemsiz bulmaya hazırlamıştı. Bayan Lannithorne ile yüz yüze geldiğinde, çok {12} farklı bir izlenim edinmişti. Bayan, onu genellikle yarı sakat alışkanlıklarının onu sınırladığı üst kattaki oturma odasında karşıladı. Beyaz yün bir şala sarılmış ve güneşli bir pencerenin yanındaki uzun bir Canton şezlongunda yatan kadın, soğuk bir şekilde elini uzatarak selamladı ve genç adamdan oturmasını istedi. Oliver, kadının yüzünü taradığında beklenmedik bir şekilde onurlu bir izlenim edindi. Zayıf ve gergindi, soluk, dar bir yüzden dışarı bakan büyük koyu gözleri vardı; belki de şikayeti olan bir kadındı, ama o, onun ifadesindeki hoşnutsuzlukta, sadece huzursuzluğun ötesinde bir şey sezdi. Yüzünde acı ve düşünce vardı ve hatta
birincisi abartılı, ikincisi hatalı olsa bile, bunlar
etkileyici şeylerdi.

"Bayan Lannithorne, Ruth'un benimle evlenmesine izin vermeye itirazınız var mı?"

{13}

"Bay Pickersgill, bir eşin ve ailenin bakımı için nitelikleriniz nelerdir?"

Oliver tereddüt etti. "Neden, sanırım herkesinkiler gibi," dedi ve bu cevabın zayıflığının hemen farkına vardı. "Yani," diye ekledi, sarı saçlarının köklerine kadar kızararak, "hayat beklentilerimin adil olduğunu. Babamın ofisindeyim, biliyorsun. Gelecek yıl işte küçük bir payım olacak. Sana şirketin iyi olduğunu söylememe gerek yok. Bir avukat olarak niteliklerim hakkında bilgi edinmek istiyorsan, sana umut vaat edip etmediğimi söyleyebilecek insanlara yönlendirebilirim."

"Ailen bu evliliği onaylıyor mu?"

"Onlarla henüz konuşmadım."

"Hiç kendi kazancından para biriktirdin mi {14} veya kendi adına bir mülkün var mı?"

Oliver suçlulukla banka hesabını düşündü, dengeli olduğunda beklediğinden daha az olduğunu gösteren şaşırtıcı bir yolu vardı.

"Şey, tam olarak değil."

"Başka bir deyişle, Bay Pickersgill, siz genç ve kesinlikle deneyimsiz bir adamsınız; babanızın hizmetindesiniz ve neredeyse onun insafına kalmış durumdasınız; hayatınızda onaylayıp onaylamadığını bilmediğiniz büyük bir değişiklik öneriyorsunuz; kendi kaynaklarınız yok ve babanızın desteği çekilirse kazanç kapasitenizden bile emin değilsiniz. Bu koşullar altında masraflarınızı ikiye katlamayı ve başka birinin hayatının, rahatının ve mutluluğunun tüm sorumluluğunu üstlenmeyi planlıyorsunuz. Niteliklerinizin yeterli olduğunu bana gösterdiğinizi düşünüyor musunuz? Tüm bunlar biraz rahatsız ediciydi. Oliver, yaşlı Pickersgill'in tek oğlu olarak kabul edilmeye alışmıştı; bu da neşeyle verilen bir üstünlük, yetenek ve rahat bir zenginlik geçmişi anlamına geliyordu. Kendisini bu geçmişten ayırıp, ayrıldığında nasıl göründüğüne bakmak aklına gelmemişti. Biraz öfkelendi ve ayrıca
çevresi dışında bir kişilik olarak daha büyük olmadığı gerçeğinden biraz utandı. Yine de, onun sorusunu dürüstçe yanıtladı.

"Hayır, Bayan Lannithorne, sanırım öyle olmadı."

Onun rahatsızlığından memnun görünmüyordu. Hatta biraz üzgün gibi görünüyordu, ama sessizce devam etti:--

{16}

"Şehrin en uygunsuz genç adamı olduğunuzu kanıtlamaya çalıştığımı düşünmeyin. Ama bir adamın kendi hayatı dışındaki hayatlara bakmaya başlamadan önce kendi ayakları üzerinde ve kararlı bir şekilde durması kesinlikle gereklidir. Aksi takdirde, ona bağımlı kadınlar ve çocuklar için sefaletten başka bir şey olmaz. Evlenmek ciddi bir iştir."

"Bence öyle," diye mırıldandı Oliver boş boş.

"Kızlarımın evlenmesini _istemiyorum_," dedi Bayan Lannithorne. "Hayat, kendi kendine yetebilen bir kadınınkinden bin kat daha zordur
--daha zor iş, daha az ödül, daha az keyif, daha az güvenlik. Bu,
sıradan mutlu bir evlilik için bile geçerlidir. Ve eğer mutlu değillerse
--ah, onların acısı!"

Artık hızla konuşuyordu, {17} enerjiyle, neredeyse acıyla.
Oliver, yüzü kıpkırmızı, bastırılmış, ama deneyimsizliğinin derinliklerinden ve yüksekliklerinden onu çürütmek için istekli, kendini sertçe hareketsiz tuttu
ve dinledi.

"Disraeli'nin o özdeyişini hiç duydun mu--tüm erkeklerin evlenmesi gerektiğini, ama kadınların evlenmemesi gerektiğini? Ben buna inanıyorum! En azından, kadınlar evlenmek zorundaysa, bunu başkaları yapsın, çocuklarım değil, küçük kızlarım değil!--Bu ilginç, ama biz onları her zaman böyle düşünüyoruz. Büyüdüklerinde
çoğu zaman uyumsuz oluyorlar. Kızım Ruth beni derinden sevmiyor,
ve ben de ona şimdi, bir birey, bir kişilik olarak,
çok çekilmiyorum,--ama Ruth çok tatlı bir bebekti! Onun acı çekmesine
dayanamıyorum."

Oliver itiraz etmeye başladı, tereddüt etti, dudağını ısırdı ve yatıştı. Sonuçta, karısının asla {18} acı çekmeyeceğini söylemeye cesaret etmiş miydi? Karşısındaki kadın, sanki dünyadaki tüm boş erkekliği gençliğinde canlandırmış gibi, ona düşmanca, suçlayıcı gözlerle baktı.

"Acı çeken bir kadının çocuklarını isteyerek aynı kadere
bıraktığını mı düşünüyorsun?" diye sordu tutkuyla. "Keşke sana beş dakikalığına benim gördüğüm gibi
görmeni sağlayabilseydim, sen, genç, umursamaz,
aptal. Neden, hiçbir şey bilmiyorsun,--hiçbir şey! Beni dinle. Evlenen kadın her şeyden vazgeçer: ya da en azından her şeyi tehlikeye atar: gençliğini, sağlığını, belki de hayatını, kesinlikle bireyselliğini. Kendini feda etme olasılığını kalıcı olarak elde eder. Bunu memnuniyetle yapar, ama ne yaptığını bilmez. Karşılığında, başının üstünde bir çatı, ağzına kadar yiyecek, vücuduna giyecek güvencesi verilmesini istemek çok mu fazla? Kaç erkek {19} sunabilecekleri çok fazla şey olduğundan emin olmadan evlenir? Sen, neden eminsin? Kolun güçlü mü? Kalbin sadık mı? Ruhunu bedeni kadar koruyabilir misin? Babanın parası olduğunu biliyorum. Belki de onun yaratık ihtiyaçlarını karşılayabilirsin, ama hepsi bu değil. Bazı kadınlar için hayat uzun bir hakaret, yavaş bir aşağılanmadır. Senin
öyle olmadığını nereden bilebilirim?"

"Çünkü ben öyle değilim, hepsi bu!" dedi Oliver Pickersgill aniden,
ayağa kalkarken.

Kendini taciz edilmiş, kışkırtılmış, öfkeli hissetti, yine de bu zayıf,
heyecanlı kadına ne düşündüğünü söyleyemedi. Söylenmeyen şeyler vardı,
ancak Bayan Lannithorne gerçeği görmezden geliyor gibiydi.
Göz ardı etmeye devam etti.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi, "başka bir adamla evlenmiş olsaydım bu konulara farklı bakardım. Bu
tamamen doğru değil. Bunun sebebi Peter Lannithorne'un özünde iyi bir adam olması ve
adamın rolünü elinden geldiğince iyi oynamaya çalışması ve
bu kadar feci şekilde başarısız olmasının kısmen benim hatam olmasıydı, bu yüzden
bunları bu kadar çok düşündüm. Ve tüm düşüncelerimin sonu şu ki
kızlarımın evlenmesini istemiyorum."

Oliver artık beyazdı ve biraz dengesizdi. Ayrıca kafası karışıktı.
Söylediklerinde bir gerçeklik payı vardı ama bunu
fazla heyecanla, fazla rahatlıkla söylediğini hissetti.
Kadın akıcılığının histerik olduğu konusunda haklı bir erkeksi güvensizlik duyuyordu.
Böyle sunulan hiçbir şey tam bir inanç taşıyamazdı. Ve
fiziksel olarak yaralanmış ve hırpalanmış hissediyordu, sanki
acı sözler yerine gerçek sopalarla dövülmüş gibi; ama henüz yenilmemişti.

{21}

"Bayan Lannithorne, tüm bunlardan ne anlamamı istiyorsunuz? Ruth ve benim evlenmemizi mi yasaklıyorsun--bu mu?"

Ona kuşkuyla baktı. Söylediği şeyleri o kadar şiddetle hissediyordu ki, onları sürekli olarak hissedemiyordu. O da
tükenmişti.

Oliver Pickersgill'in güzel bir başı, açık gözleri, sağlam bir çenesi, güçlü
becerikli elleri vardı. Gençti ve gençler hiçbir şey bilmiyordu, ama onda bir erkek yaratımı olabilirdi. Eğer Ruth evlenmek zorundaysa,
belki de bir başkasıyla evlenebilirdi. Ama kendi yargısına, böyle ellere, böyle gözlere ve böyle bir çeneye bile güvenmiyordu. Ah, keşke
kızlar ona inansalardı, keşke hayatın acısından
damıttığı bilgeliğe güvenselerdi! Ama gençler {22} hiçbir şey bilmiyor ve sadece kendi kalplerindeki yalancı seslere inanıyorlardı!

"Keşke Ruth'un babasını görsen," dedi aniden. "Ben
önyargılıyım. Bu sorularla uğraşmak zorunda kalmamalıyım. Sana söylüyorum, Tanrım, hiçbiri evlenmesin diye dua ediyorum -asla; ama yine de,
evlenecekler! Peter Lannithorne'a git, kızı Ruth'un senin karın olarak
mutluluk için bir şansı olduğunu düşünüp düşünmediğini sor. Bırak da o halletsin. Ben
sana ne düşündüğümü söyledim. Ben bitirdim. "

"Ruth'un babasıyla bu konu hakkında konuşmaktan çok memnun olurum,"
dedi Oliver, _baba_ sözcüğüne belirli bir vurgu yaparak. "Belki de o ve ben
birbirimizi daha iyi anlayabiliriz. Günaydın, Bayan Lannithorne!"

{23}

III

Oliver Pickersgill Senior döner sandalyesini çevirdi, purosunun ucunu sertçe
sürdü ve tek oğluna baktı.

"Bu ne?" dedi aniden, "Tekrar söyle."

Oliver Junior, kelimelerden çok babasının yüzüne bakarak irkildi.

"Ruth Lannithorne ile evlenmek istiyorum," diye tekrarladı kararlı bir şekilde.

Bir sessizlik oldu. Yaşlı Pickersgill, oğluna kaşlarını çatarak uzun ve sert bir şekilde baktı. Oliver babasının ona daha önce hiç böyle baktığını görmemişti: sanki sıradan bir yabancıymış gibi, yaptıkları soğuk ve eleştirel bir şekilde incelenecek ve liyakatlerine göre yargılanacak, tarafsız bir kişiymiş gibi. Sevilen bir çocuk için zor bir zaman, o bakışı ilk kez gördüğünde {24} daha önce hoşgörülü ebeveyn gözler. Genç
Oliver kalbinde bir ağırlık hissetti, ama daha dik oturdu ve
değerlendirici bakışlar karşısında irkilmedi.

"Yani Peter Lannithorne'un kızıyla evlenmek istiyorsun, öyle mi? Peki, şimdi,
bir hapishane kuşunun çocuğuyla evlenme fikrinde özellikle çekici bulduğun ne var?"

"Elbette, bu kasabadaki iş adamlarından bir şeyler gördüğümü söyleyebilirim, Ross, diyelim, Worcester ve Jim Stone ve eğer onların yöntemleriyle Lannithorne'unki arasında bir seçim yapmak gerekirse, onunki daha dik başlı olurdu, çünkü o yerleşti ve ayrıca bedelini ödüyor. Ama bunu söylemenin bir faydası olduğunu sanmıyorum. Onların kızlarından hiçbiriyle
evlenmek istemiyorum ve sen de benim bunu istemem. Ruth'un
Lannithorne'un ne olduğunu benim kadar iyi biliyorsun. Şehirde {25}
daha ince yapılı, daha zeki veya daha güzel bir kız varsa, onu bana göstermeni isterim! Ve bir erkeğinki gibi bir onur duygusu var. Onun gibi başka bir kız tanımıyorum. O neyin adil olduğunu biliyor," dedi genç adam.

Bay Pickersgill'in yüzü biraz gevşedi. Oliver, hiçbir duygusallık olmadan iyi bir
tartışma yapıyordu ve Ollie'nin argümanlarını takdir etme gibi uzun zamandır yerleşmiş bir alışkanlığı vardı.

"O neyin adil olduğunu biliyor, değil mi? Peki seninle
evlenmek hakkında ne diyor?"

"Babasına kendisi kadar saygı duymayan biriyle
evlenmeyeceğini söylüyor!"

Bunun üzerine ebeveyn hafifçe sırıttı, bu doğru, ama
takdir edici bir şekilde. Oliver'ın yakışıklı, çocuksu başının ötesine, pencereden dışarı baktı ve bir süre sessiz kaldı. Konuştuğunda, ciddiydi,
öfkeli değildi.

{26}

"Oliver, gençsin. İki ve iki kadar emin olduğum şeylere
henüz hiç inanmıyorsun. Muhtemelen sana
söylesem inanmayacaksın ama bunu yapmak bana kalmış. Anla, bu konuda
öfkelenmiyorum ve baba gibi davranmıyorum. Sadece sana bu dünyadaki bazı şeylerin nasıl olduğunu anlatıyorum,--yerçekimi ve atmosfer basıncı gibi gerçekler. Ruth Lannithorne iyi bir kız, bundan şüphem yok. Bu dünya
iyi kızlarla dolu. Hangisiyle evleneceğiniz biraz fark yaratır, ama düşündüğünüz kadar fark yaratmaz.
Kırk yaşından itibaren, hayatınızın geri kalanında önemli olan, çocuklarınıza bıraktığınız
mirasın türüdür. Bunu henüz bilmiyorsunuz, ancak
erkeklere ve kadınlara düşen şey, çocuklarına mümkün olduğunca iyi bir miras bırakmaktır. Bana inanın ki bu {27} bir İncil gerçeğidir, değil mi? Anneniz ve ben sizin ve kız kardeşleriniz için elimizden gelenin en iyisini yaptık. İyi bir soydan geliyorsunuz ve bununla dürüst bir kandan bahsediyorum. Bunu bozulmadan iletmeniz gerekiyor. Şimdi--durun!" Oliver öfkeyle sözünü kesmek üzereyken elini kaldırdı. "Ben bitirene kadar bekleyin--sonra düşünün. Peter'ın
Lannithorne'un kanının lekesiz olduğu söylenenler kadar iyi olmadığını veya
Ruth'un iyi bir kız olmadığını söylemiyorum. Sana sadece şunu söylüyorum: Oğlunun yüzüne ilk baktığında, kendi kusurların seni rahatsız edecek
çünkü Tanrı'nın yeryüzünde o çocuğun hayatta adil bir gösteri yapması ve senden daha iyi bir adam olması kadar hiçbir şey istemeyeceksin. Kanında ve karında bildiğin her iyi şey için Cennete şükredeceksin ve miras alabileceği her {28}
kötülükten, her zayıflıktan pişmanlık duyacaksın, pişmanlık duyacak kadar çok. O saat geldiğinde büyükbabasının bir mahkum olduğunu hatırlamak isteyeceğini mi sanıyorsun? Bunu
nasıl kabul edeceksin?"

Genç Oliver'ın yüzü solgundu. Daha önce böyle şeyler düşünmemişti. Bir süre cevap vermedi. Sonunda sordu,--

"Peter Lannithorne nasıl bir adam?"

"Eh? Ne tür--? Ah, neyse, erkekler arasında daha kötüleri de olmuştur. Nasıl hapse atıldığını biliyorsun. Spekülasyon yaptı ve spekülasyonlarını korumak için yirmi dört saat boyunca başka bir adamın parasından ödünç aldı. Onu da kaybetmedi! Davasının çoğu kişiden farklı olduğu bir nokta var. Bunu başardı {29} ve ailesinin makul bir konfor içinde yaşamasını sağlayacak kadar para kazandı ve diğer parayı geri ödedi; ancak onu örnek almaya karar verdiler, bu yüzden onu
gönderdiler. Evet, sadece öyleydi ve kendisi de öyle söyledi. Aynı zamanda Peter Lannithorne'dan çok daha fazla sayıda sahtekâr adam hapisten çıktı, oysa o hapiste. Her gün onlarla karşılaşıyorum ve bilmeliyim. Ama konu bu değil. Kendin de söylediğin gibi, onların kızlarıyla evlenmek istemiyorsun. Tanrı korusun!
Onun kızıyla evlenmek istiyorsun. Ve o zayıftı. Ayartıldı ve düştü ve ortaya çıktı. O bir mahkûm ve leke yapışıyor. Tanrı, başarısız sahtekârlığın lekesinin başarılı sahtekârlığın lekesinden
daha uzun süre yapıştığını bilir. Ben bilmiyorum. Ama biliyoruz ki
yapıyor. İşler böyle yürüyor. Neden leke
olmayan bir yerde evlenmiyoruz?"

{30}

"Baba--?"

"Evet, Ollie."

"Baba, bak. Zayıftı ve pes etti--_bir_ kez! Dünyada en azından bir kez bir şey
hakkında pes etmemiş erkek var mıdır?--var mıdır, baba?"

Çocuğun sesinde bir ıstırap tonu vardı. Belki de fazla
zorlanıyordu. Oliver Pickersgill Senior boğazını temizledi, durakladı ve
sonunda ciddi bir şekilde cevap verdi,--

"Tanrı bilir, Ollie. Ben bilmiyorum. "Vardır demeyeceğim."

"Peki, o zaman--"

"Bakın buraya!" diye sertçe sözünü kesti babası. "Elbette
argümanınızı anlıyorum. Buna katılmayacağım. Denemeyeceğim. İyi bir argüman olsa bile
fikrimi değiştirmez. Bu şekilde tartışarak
hiçbir yere varamayız. Başka bir şey önereceğim. Diyelim ki {31} gidip Peter Lannithorne'a kızıyla evlenip evlenmeyeceğinizi sorarsınız. Evet,
sorun. O da bir sonraki adam kadar neyin ne olduğunu bilir. Peter
Lannithorne'a bir erkeğin evleneceği kadının ailesinde ne istediğini sorun."

Yaşlı adamın sesinde kesin bir ton vardı. Ollie
bunu kasvetli bir şekilde fark etti. Görünüşe göre bütün yollar Lannithorne'a çıkıyordu.
Artık hayatın öngörülemeyen sorunlarla dolu olacağı duygusuyla ezilerek ayağa kalktı; uzaktan basit, kolay ve mutlu görünen şeylerin tam tersini kanıtlayacağını düşündü. Bayan
Lannithorne onu korkutmaktan çok kızdırmıştı ve o da ona karşı
kendisini tutmuştu, ama bu yükü omuzlarına
yükleyen ve kalbini geleceğe dair korkuyla dolduran kendi babasıydı.
Sonuçta, bu evli yaşam macerası neydi {32}
bu deneyimli gezginlerin bu kadar kuşkulu bir şekilde bahsettiği şey? Gerçekten de o ve Ruth birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında görünen ilahi şey bu değil miydi?

Kederli bir şekilde zemini geçti, yaşlı bir adamın adımları, ama
kapıda kendini silkeledi ve geriye baktı.

"Söyle, baba!"

"Evet, Ollie."

"Herkes bu konuda o kadar korkunç derecede depresif ki, neredeyse
beni korkutuyor. Evli insanlar için gerçekten hiç mutlu zamanlar yok mu? Siz ve Bayan Lannithorne bana orada olmadıklarını hissettiriyor; ama bir şekilde
Ruth ve benim en iyisini bildiğimize dair bir his var içimde! Şimdi itiraf et! Sen ve
annen mutsuz musunuz? Hiç öyle görünmedin!"

Babası ona, kendini beğenmiş olamayacak kadar hüzünlü bir ifadeyle baktı. {33} Ah, o geniş genç omuzlar boyunduruğa takılmalı! Yine de güçleri onlara başka hangi amaç için verilmişti?
Her adam sırasını beklemeli.

"Bu yumuşak bir çatırtı değil. Buna değecek hiçbir şey bilmiyorum. Ama
telafileri var. Bazılarının ne olduğunu oğullarınız büyümeye başladığında göreceksiniz."

IV

Oliver'ın genç sevincinin üzerine korku gölgesi düştü. Eğer kalbinin ona söylediği gibi korkulacak bir şey yoksa, büyükleri neden bu kadar temkinli ve korkmuşlardı? Onların endişelerinden daha da güçlü bir şekilde etkilendiğini hissetti çünkü onlara dair anlayışı belirsizdi. Sisler içinde yolunu bulmaya çalıştı. {34} Bayan Lannithorne'un tutkulu itirazları ve babasının sert uyarılarından ne kadar etkilenmeliydi? Birdenbire, yaşlılığın gençliğe karşı uyarıcı tavrının ölümsüz bir zorunlulukta kök saldığını fark etti. Çoğu çocuk gibi, bunu daha önce hiç düşünmemişti, sadece tatsız bir ebeveyn alışkanlığı olarak. Ancak korku bakış açısını değiştirir ve Oliver korkmaya başlamıştı.

Yine de önünde Peter Lannithorne ile görüşme ihtimali belirdi. Bu çok somut bir tatsızlıktı. hepsi!
Ruth her türlü zahmete değerdi, ama yine de eyalet başkentine gidip
geleceğin kayınpederini şu anki pansiyonunda aramak
zor bir şeydi! İnsan böyle bir görevde
bu tür zorluklarla uğraşmak zorunda kalmamalıydı.
Belli belirsiz En Güzel'e giden yolun güllerle kaplı olması gerektiğini ve yaklaşan damadın ayaklarına yumuşak olması gerektiğini hissediyordu. Ama,
görünüşe göre, bu tür yollar böyle düzenlenmiyordu.
Buna acı bir şekilde içerledi,
ama çenesini sıktı ve
düzenlemelerini yapmaya başladı.

Gerekli görüşmeyi yapmak zor değildi.
Gardiyanı yakından tanıyan bir adam tanıyordu.
Peter Lannithorne'u hapishane kütüphanesinde, tek başına görmesi için hemen bir düzenleme yapıldı.

Oliver, gelişen iradesinin gücüyle kendini o konferansa
sürükledi. Varlığının her bir zerresi itiraz ediyor ve geri çekiliyordu. Sonuç olarak, önemli bir konuşma için
en mutlu ruh halinde değildi.

Hapishane kütüphanesi, bir tarafında tavana kadar kitaplıkların, diğer tarafında tavana kadar pencerelerin olduğu uzun ve dar bir odaydı.
Pencerelerin yanlarındaki braketlerde kırmızı {36} sardunyalar ve bir kancaya takılı bir kanarya kafesi,
demir parmaklıklı çerçeveyle çelişen, mekana sahte bir evcillik havası veriyordu.
Altında bir pencere koltuğu vardı ve
Oliver Pickersgill, Lannithorne'un gelmesini bekliyordu.

Ollie, adamın nasıl olmasını beklediğini bilmiyordu, ancak
sinirleri ne kanıtlarsa kanıtlasın, ona kızmaya ve ondan hoşlanmamaya hazırdı. Beklerken kendini dimdik tuttu ve yüzünün kaslarının sert çizgilere dönüştüğünü hissedebiliyordu.

Kapı açıldığında ve biri ona yaklaştığında, dik bir şekilde ayağa kalktı ve
otomatik bir makine gibi elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay Lannithorne? Ben Oliver Pickersgill'im ve
geldim--geldim--"

Sesi sessizliğe doğru kaydı, çünkü gözlerini
yüzsüzce {37} Peter Lannithorne'un yüzüne kaldırmıştı ve orada basılı şeyler
kendini ve hazırladığı konuşmayı unutmasına neden olmuştu.

Önemsiz bir figürün üzerinde kocaman bir baş gördü.
Peter Lannithorne, kalın kızıl saçları, şişkin alnı ve
arkalarında ışık olan derin gri gözleri olan sarışın bir adamdı.
Yüz hatları düzensiz ve fark edilmezdi, ancak bunların toplamı
güçlü bir izlenim veriyordu. Güçlü bir yüzdü, ancak bir zamanlar
zayıf bir yüz olduğunu görebiliyordunuz. Son derece insani bir yüzdü, savaş alanına benzeyen, yara izleriyle dolu, dikişli ve görünmez çatışmaların stresiyle çizilmiş bir yüz. İçinde o kadar çok mücadele ve düşünce vardı ki, insan ister istemez bakışlarını kaçırıyordu. Bir adamın ruhunun bu kadarını incelemek Peter'ın Lannithorne'un yüzünde gösterildiği gibi uygunsuz görünüyordu. Hiç de muzaffer bir yüz değildi, ama yine de içinde huzur vardı. Bir şekilde, adam bir şey başarmıştı, bir yere varmıştı ve yolculuğun kaydı acıklı ve korkunçtu. Yine de gözleri hayret kadar hayrete ve hiç de acıma duygusuna çekmiyordu!

Bu şeyler Oliver için şaşırtıcı derecede açıktı. Bunları abartılamayacak bir
canlılıkla görüyordu. Burası bir hapishaneydi. Bu bir
mahkum olabilirdi, ama o bir adamdı. Her şeyi bilen ve bilgisini
paylaşan bir adamdı. Bilgeliği, acısı kadar belirgindi ve ikisi de genç Oliver'ın kalbini derinden etkiliyordu. Gururu, sinirliliği, katılığı bir anda yok oldu. Korkuları
askıya alındı. Geriye sadece şaşkınlığı ve öğrenme isteği kalmıştı.

Lannithorne uzatılan {39} eli tutmadı, ama onu görmezden
gelmiş gibi de görünmüyordu. Sessizce öne çıktı ve pencere kenarına oturdu,
yarım dönerek Oliver'la yüz yüze geldi.

"Oliver Pickersgill?" dedi. "O zaman siz Oliver Pickersgill'in
oğlusunuz."

"Evet, Bay Lannithorne. Babam beni buraya gönderdi - babam, Bayan Lannithorne ve Ruth."

Kızının adını duyduğunda Peter Lannithorne'un gözlerine bir ışık
dolaştı ve onu eskisinden daha keskin ve acı verici bir şekilde canlı gösterdi.

"Peki Ruth'la veya annesiyle ne işin var?" diye sordu adam.

İşte buradaydı! Büyük an onu bekliyordu. Oliver nefesini tuttu, sonra doğrudan konuya girdi.

"Kızınızla evlenmek istiyorum, Bay Lannithorne. Birbirimizi çok seviyoruz.
40} Ama onu ikna edemedim ve Bayan Lannithorne ile babamı da hiç ikna edemedim. Onlar bunu görmüyor.
Bir şeyler söylüyorlar, her türden korkunç şeyler," dedi çocuk. "Sanırım hiç genç olmamışlar ve kimseyi önemsememişlerdir. Bunun ne anlama geldiğini unutmuş gibiler. Bizi korkutmaya çalışıyorlar, sadece korkutuyorlar. Ruth ve benim hakkımda en iyisini onların bildiğini nasıl varsayabilirim?"

Lannithorne genç adama uzun ve sabit bir şekilde baktı. Sonra dövülmüş yüzünde büyük bir şefkat ve büyük bir anlayış belirdi.
Oliver gözlerinin önünde buluştu, aniden bir sığınak hissi oluştu ve
korkunç korkularının yatıştığını hissetti. Bu saçma ve inanılmazdı ama bu adam onu ​​rahat hissettirdi, evet, ve her şeyi konuşmaya istekliydi.

{41}

"Hepsi senin bileceğini söylediler. Beni sana gönderdiler."

Peter Lannithorne hafifçe gülümsedi. Mizah anlayışını
dış dünyada geride bırakmamıştı.

"Seni bana gönderdiler, öyle mi evlat? Ve sana bana ne sormanı söylediler? Farklı amaçları vardı, sanırım."

"Daha doğrusu! Ruth, senin tanıdığı en iyi adam olduğunu söyledi ve eğer
benimle evlenmesinin doğru olduğunu söylersen, o da benimle evlenirdi. Bayan Lannithorne, Ruth'un benimle mutluluk için bir şansı olup olmadığını sormam gerektiğini söyledi. Ruth'un kimseyle evlenmesini istemiyor, anlıyor musun?
Babam--babam"--Oliver'ın sesi, bundan sonra olacakların acımasızlığının bilinciyle titriyordu,
ama kendini zorlayarak dengeledi ve kelimeleri söyledi "sana, bir erkeğin evleneceği kadının ailesinde ne istediğini sormam gerektiğini söyledi. Senin ne olduğunu bildiğini ve benim de sana ne yapmam gerektiğini sormam gerektiğini söyledi."

Lannithorne'un yüzü çok ciddiydi ve sıkıntılı bakışları yere bakıyordu. Oliver, vahşetten hüküm giymiş ve vicdan azabı çekmiş bir şekilde aceleyle devam etti, "Ve şimdi sizi gördüğüme göre, Bay Lannithorne, kendim için birkaç şey sormak istiyorum. Ben... Sanırım biliyorsunuz."

Adam başını kaldırıp elini kaldırdı. "Sizin için yolu biraz açayım," dedi. "Buraya gelip beni aramanız
zor bir şeydi. Gelmenizi beğendim. Çoğu genç adam
reddederdi veya farklı bir ruhla gelirdi. Şunu anlamanızı istiyorum ki
Ruth'un, karımın ve babanızın gözünde, tavsiyem
değerliyse, bunun sebebi benim her şeyi olduğu gibi gördüğümü düşünmeleridir. Ve bu, her şeyden önce, kendimi bir suç işleyen ve cezasını çeken bir adam olarak tanıdığım anlamına geliyor. Cezasını ödemek beni tatmin ediyor. Adaleti
gördüğüm kadarıyla, adildir. Dolayısıyla, buna dair gerekli
imalarınıza irkilir gibi görünüyorsam, bu bedelin bir parçasıdır. Bana gereğinden fazla
hata yaptığınızı veya bana zarar verdiğinizi hissetmenizi istemiyorum. Bana
olduğu gibi
konuyu sunmalısın."

Kelimelerdeki, kuru, sabırlı tavırdaki, adamın yüzündeki dayanıklılıktaki bir şey Oliver'ı derinden etkiledi ve ona her türlü yeni şeyi hissettirdi: evrenin ahlaki duruşuna dair bir his, onun cezalarına boyun eğme ve Ruth'unkine benzer, kendisiyle bu şekilde, bu yerde karşılaşabilen bir adama karşı tuhaf bir gurur.

"Teşekkür ederim, Bay Lannithorne," dedi. "Görüyorsunuz ya, burası şu şekilde, efendim.
Bayan Lannithorne diyor ki--"

{44}

Ve yeni sorunlarını kendisine söylendiği gibi hevesle dile getirmeye devam etti.

"İşte, işte böyle," diye sonlandırdı sonunda. "Benim için,
söyledikleri uçurumlar ve uçurumlar açtı. Bayan Lannithorne, Ruth'u
inciteceğimi düşünüyor gibiydi. Babam Ruth'un bana zarar vereceğini düşünüyor gibiydi.
Evlilik hayatı korkulacak bir şey mi? Ruth'a baktığımda,
her şeyin yolunda olduğundan eminim. Başkaları için sefil olabilir,
ama Ruth ve benim için nasıl sefil olabilir?"

Peter Lannithorne cevap vermeden önce genç adama uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı. Oliver kendini ölçülü ve takdir edilmiş hissetti, ama
eksik değildi. Adam konuştuğunda, yavaşça ve zorlukla konuşuyordu, sanki samimi, ikna edici konuşma alışkanlığı o kadar uzun süredir terk edilmişti ki {45} çaba acı vericiydi. Cümleler ondan birer birer
sıkılmış gibiydi.

"Bakış açıları yok," dedi. "Büyük macera olan hayattır. Aşk değil, evlilik değil, iş değil. Onlar sadece
kitaptaki bölümler. Önemli olan yola korkusuzca çıkmak,
hayatını yaşamak için cesarete sahip olmak."

"Cesaret mi?"

Lannithorne başını salladı.

"Bu harika bir kelime. Babanın ve karımın bakış açısının neye
sahip olduğunu görmüyor musun? Biri Ruth için bir şekilde mutlak güvenlik istiyor; diğeri senin için başka bir şekilde mutlak güvenlik istiyor. Ve
güvenlik--neden, bu bir insanın sahip olamayacağı tek şey,
eğer onu elde ederse onun laneti olacak şey! Zengin bir adamın cennetin krallığına girmesinin bu kadar zor olmasının sebebi {46} o sahte güvenlik duygusuna sahip olmasıdır. Bunu talep etmek bir adamı sadece parçalar. Nedenini bilmiyorum. Yapar."

Oliver başını belirsizce salladı.

"Tam olarak anlayamadım, efendim. İnsan güvende olmaya çalışmamalı mı?"

"Evet, denemeli. Bu genel bir sağduyudur. Ama asıl mesele şu ki, ne yaparsan yap ya da elde edersen et, sonuçta güvende değilsin. Böyle bir koşul yok ve ne kadar çok talep edersen o kadar fazla risk alırsın. Bu yüzden bir adamın parası, mutluluğu ya da hayatı hakkında tüm makul önlemleri alması ve geri kalanına güvenmesi gerekir. Dünyadaki her adamın aradığı şey hayat üzerinde hakimiyet kurma duygusudur. Ama sana söylüyorum, evlat, gerçekten bunu sağlayan tek bir şey var!"

"Ve o da--?"

Lannithorne belirgin bir şekilde tereddüt etti. Çünkü bu disiplinsiz çocuğa söylemek üzere olduğu şey onun en değerli varlığıydı; hayatının yıllarıyla ödediği bilgelik parçasıydı.
Hiçbir adam böyle bir bilgiden kolayca vazgeçmez.

"Bu," dedi, bir çabayla, "dayanma gücümüzün bilgisiyle birlikte gelir. İşte bu kadar. _Sadece başına gelebilecek her şeye
dayanabildiğinde güvendesindir._ O zaman ve ancak o zaman! Dayanıklılık bir adamın
ölçüsüdür."

Oliver dinlerken yüreği içinde kabardı ve yüzü parladı,
çünkü bu kelimeler genç ruhunu yaşadığı yerde buldu. Yolundaki uçurumlar ve uçurumlar aniden kayboldu ve yol tekrar berraklaştı,
yokuş yukarı kıvrıldı, aşağı kıvrıldı, ama Ruth ve onun için her zaman birbirlerinin gözlerindeki ışıkla
aydınlandı. Çünkü ne Ruth ne de o asla cesaretini yitiremezdi!

"Bazen hak ettiğimiz şeye katlanmanın, benim gibi, hak etmediğimiz şeye katlanmaktan daha zor olduğunu düşünüyorum," dedi Lannithorne, ". Korkmuştum, görüyorsun ya,
karım ve hepsi için korkuyordum. Neyse, bana güven.
Cesaret güvenliktir. Başka bir türü yoktur."

"O zaman--Ruth ve ben--"

"Ruth kalbimin özüdür!" dedi Lannithorne boğuk bir sesle. "Onun
gerekenden fazla acı çekmesine
göre ölmeyi tercih ederim. Ama o da
diğerleri gibi şansını denemeli. Bu, şeylerin yasasıdır. Eğer
kendinizi onun için uygun
görüyorsanız ve ona bakabileceğinizden makul ölçüde eminseniz,
geleceğe güvenme hakkınız var. Ben,
güvenebileceğiniz
Biri olduğuna inanıyorum. Gelecek nesile gelince, Tanrı ve
anneler ona bakıyor! Bunu benden babanıza söyleyebilirsiniz. Ve
karıma da içinizde bir erkek olduğunu
düşündüğümü söyleyebilirsiniz. Ve
Ruth--Ruth'a--"

{49}

Bitiremedi. Oliver uzandı ve elini buldu ve
sertçe sıktı.

"Ona, efendim, babasına karşı hissettiğim duygularımı söyleyeceğim! Ve
o da bizim girişimimizi onaylıyor. Ve kendime, her zaman, bana
az önce söylediklerinizi söyleyeceğim. Neden, bu _doğru_ olmalı! Korkmana gerek yok
Unutacağım--hatırlama zamanı geldiğinde."

Birkaç dakika sonra hapishane bahçesinden çıkış yolunu bulan Oliver,
mavi bahar gökyüzüne karşı yükselen yüksek duvarlara, görmeden baktı.
Onları fark edemiyordu, ruhunda öyle bir
ışık, hava, alan hissi vardı ki.

Görünüşe göre, bir saat önce olduğu yerdeydi, henüz savaşması gereken tüm
savaşlarla birlikte, ama aslında bunların çoktan kazanıldığını biliyordu, çünkü
silahı dövülmüş ve eline verilmişti. O, o sert eşiği geçerken çocukluğunu geride bıraktı, son saatinde onu bir adam yapmıştı ve bir mahkum ona her kapıyı açan
anahtarı vermişti.

{51}

UZUN MİRAS

{52}

{53}
UZUN MİRAS

Ben

Yeğenim Desire Withacre, kocası Dr. Arnold Ackroyd'dan boşanmak istiyordu, -genç Dr. Arnold, anladığınız gibi- daha ilginç bir adamla evlenebilmek için.

Benden başka erkekler de, bu son günlerde hayatın bazı ciddi meseleleri, özellikle de evlilikle ilgili konularda diğer insanlardan daha iyi davranmadığımızı fark ettiler. "Biz" benim için, benimki gibi bir kalıtım ve eğitime sahip insanlar anlamına geliyor, - normal bir Hristiyan yetiştirilme tarzına sahip, muhtemelen atalarından yüksek yaşam ideallerine makul bir duyarlılık miras alan eski nesil Amerikalılar.
Böyle bir doğum ve yetiştirmenin daha büyük insan hatalarına ve yanlışlarına karşı bir tür ahlaki sigorta olduğu izlenimiyle büyüdüm. Kibir olmadan, kesinlikle öyle yaptım.

"Doğumda gülümsemiş olan iyiliğe ve lütufa şükürler olsun."

Birkaç genç Withacres, Greenings, Raynies, Fordhams ve benzerlerinin (hepsi akrabam olduğu için onları sayıyorum) aile sorumluluklarının izlerini nasıl hafif yürekli, umursamaz bir şekilde tekmelediklerini uzun süre kafam karıştırdı. Bunu başkalarında anlayabiliyordum ama onlarda değil.

Sonunda sorunu benim için aydınlatan küçük Desire Withacre oldu. Desire'ın kaçamağı hakkında bildiklerimi anlatmak üzereyim. Eğer bu, aşırı miktarda ahlaki değer içeren bir hikaye gibi görünüyorsa, bunun sorumluluğunu Providence'a havale etmeliyim. Hikaye benim değil, onun eseridir.

Korkarım ki, her şeyi açıkça önünüze sermek için, dahil olan aileler hakkında bir süre düzyazı yazmam gerekecek.

Ben Benjamin Stubbins Raynie, Desire'ın bekar amcası ve büyük burunlu Raynie'lerin neredeyse sonuncusuyum. Ablam Lucretia Stubbins Raynie, kanında bir deha ve isyan çizgisi olan "vahşi Withacre"lerden biri olan Robert Withacre ile evlendi. Withacre'ların hepsi yeteneklidir -çoğu etkisizdir- ve keskin estetik duyarlılıklara sahiptir. Hepsi Cennet'ten gelen melekler gibi konuşabilir. Hiçbir hayal gücüyle cimri olarak adlandırılamazlar. Lucretia için çok kötü bir eşleşme olduğunu düşünüyoruz. Raynie'ler sessiz insanlardır, gösterişli değillerdir, ancak
özlü ve mantıklıdırlar; özellikle büyük burunlu dalda, burada ve orada belirginleşen belirli bir duygusal {56} çizgiyle; oysa
kızıl saçlı Raynie'ler daha iyi para kazananlardır.

Şimdi Lucretia'nın gizlice çocuklarının Withacre yeteneğini ve Raynie duruşunu birleştirmeye mahkum olduğuna inandığını biliyorum.
Yüreğinden dünyanın, hem yetenekli hem de aklı başında olan kendi ırkından bir erkek çocuk sayesinde daha zengin olabilmesi için dua ediyordu.
Ama çocuklarının ikiz kız olduğu ortaya çıktı, Judith ve Desire. Garip küçük ihtiyarlar olduğunu düşündüm,
iri gözlü, kıvırcık saçlı, sergilenirken sakin. Lucretia, Judith'in yaşlı kafanın genç omuzlarda harika bir örneği olduğunu ve Desire'ın, çekingen, cin gibi Desire'ın, zekâ ve kazanma yollarının bir mucizesi olduğunu kanıtlamayı amaçlayan uzun hikayeler anlattı.

Desire'ın kariyeri göz önüne alındığında, bu annelik önyargılarının tamamen yersiz olmadığını düşünüyorum. Küçük bir çocukken hem Amcası Greening'i hem de teyzesini büyülemişti (kız kardeşimiz Mary Stubbins Raynie, tanınmış bankacılık şirketi Greening, Bowers & Co.'dan Adam Greening ile evlendi). Greening'ler çocuksuzdu ve Desire, erken yaşamının çoğunu ve neredeyse tüm kızlığını Mary Greening'in bakımı ve refakatinde geçirdi. Ben de ara sıra Desire ile biraz nüktedanlık yapmayı sevdiğimi itiraf ediyorum. Belki de onu şımartmakta benim de payım vardı. Sanırım bir insan büyüdüğünde
kendisinin neredeyse hiçbir kötülük yapamayacağına inandığında şımarık oluyor. Desire'ın başına gelen de buydu. Onay, tüm günlerini takip etmişti. Zavallı, şımarık küçük bir çocuk, tüm
bedenlerin önceden belirlenmiş tuzakları hakkında
nasıl bir şey bilebilirdi ki?

{58}

Elbette Robert Withacres her zaman yoksulluk kadar yoksuldu ve
elbette ailemiz her zaman onlar için planlar yapıyor ve onlara yardım ediyordu.
Neyse ki ikizlerin ikisi de erken ve olağanüstü bir şekilde evlendi.
Judith, Chicago'daki bir okul arkadaşını ziyaret ederken gelecek vaat eden genç bir inşaat mühendisiyle nişanlandı. Judith, ona New London kızlarını hatırlattığını söyledi. Sanırım memleketini özlemişti. Her halükarda nişanlanma
hızlıydı.

Ama bizim küçük Desire bundan daha iyisini yaptı. Genç Arnold Ackroyd'un
kalbini yerinden çıkardı.

Ackroyd'ları herhangi birine açıklamam gerekiyor mu? Onlar, ahlaki değerleri o kadar belirgin olan, entelektüel istikrarlarının ve mali
derecelerinin parlaklığını bile
söndüren o istisnai ailelerden biridir. O kadar çok başka, daha iyi şeylerdir ki, hiç kimse {59}
onları "zengin" olarak düşünmez veya onlardan bahsetmez. Ve bu gün ve nesilde
gerçek başarı budur.

Desire'ın evliliği beni derinden memnun etti ve düğün hediyesi olarak ona büyük teyzem Abby'den miras aldığım Kraliçe Anne gümüş çay takımını verdim. Ackroyd'lara kökten inanıyorum. Onlar, bir şekilde, hepimizin çabaladığı şeyi başardılar. Aslında, tüm bir aile bağlantısını,
yetenek, değer, başarının olağan olduğu bir düzeye
yükselttiler. Hiç kimse
işe yaramaz, beceriksiz bir Ackroyd duymamıştır. Mary Greening için muhtemelen bir şey ifade eden ve kesinlikle Desire ile sayılan, onların sosyal
önemliliği, onların önemli
değerine yalnızca tesadüfidir. Onlar, hak ettikleri nadir sebeplerden dolayı öne çıkarlar. Onlar Gerçek Şeydir.

{60}

Ancak, onlarla entelektüel olarak temas halinde değilseniz,
bu, hepsini her zaman en canlı
arkadaşlar olarak bulacağınız anlamına gelmez. İsim, şeref, yetenek, karakter çağrıştırır; mutlaka mizah, yüksek ruh hali, yaşam sevinci anlamına gelmez.

Desire, nişanından bana kendisi bahsetmişti. Bana bundan bahsetmeye geldiğinde nasıl göründüğünü, bir şekilde, unutamam - utangaç, heyecanlı, ışıl ışıl.
Ofisime kanat çırparak geldi ve masamın ucunda durup bana baktı. Desire yirmi bir yaşında çok güzeldi, sivri yüzü ve büyük anlamlı gözleri vardı, beyaz alnı bir yığın bulutlu, kıvırcık, koyu renk saçla gölgelenmişti. Hayatla titreşen,
bir tür harikulade insan sinek kuşuna benziyordu. Arnold Ackroyd'un onu

"Hepsi bir mucize ve vahşi bir arzu."

{61}

Tüm heyecanına rağmen çok yumuşak bir şekilde konuştu.

"Ben Amca, annem sana bir şey söylememi istiyor. Ondan başka kimseye
söylemedim."

"Ne oldu, Desire?"

"Ben--neden, Ben Amca--Arnold Ackroyd ile evlenmeye söz verdim!"

"Eh, eh," dedim yetersiz bir şekilde, "bu bir haber!"

Desire hüzünle başını salladı.

"Biraz tuhaf görünüyor, değil mi? Birbirimize hiç benzemiyoruz," dedi. "Ama o muhteşem! Eminim daha iyi bir adamla asla tanışmayacağım,
veya daha çok güvenebileceğim biriyle."

"Çok doğru, Desire ve böyle bir adamla evleneceğine sevindim,"
dedim, yavaşça ayağa kalkıp
tebriklercesine elimi uzatarak.

"Annem genç bir kadın için geleceğinin mevsimlerin döngüsü kadar güvenli olmasının harika bir düşünce olduğunu söylüyor," diye karşılık verdi Desire,
elini benimkine koyarak, "ve sanırım öyle, ama onu sevmemin sebebi bu değil. Ben Amca, o sessiz gözlerinin ardında ne düşündüğünü öğrendiğinde gerçekten harika. Ve sonra--biliyor musun, o benim gibi
yarattığım gerçekten değerli birkaç kişiden biri.
Benimle ilgili garip bir şey olduğundan korkmuştum, çünkü ucubeler her zaman bana hemen
yaklaşırlar. Ama Arnold Ackroyd benden hoşlanıyorsa, _iyi_ olmalıyım, değil mi? Bundan emin olmak çok rahatlatıcı!"

Bunu biraz hafiflik olarak algıladım, gençlerin kendilerini bulup fark etmeden önce umutsuzca ne kadar uzun süre el yordamıyla ve merakla uğraşmaları gerektiğini unutmuştum. Sanırım Arnold Ackroyd'un o canlı mizacın sağlam bir zeminde hissetmesine yardımcı olması sayesinde Desire'ın hayatında bu kadar kolay bir şekilde öne çıktı. Daha sonra ne olursa olsun, kısa nişanlılıkları sırasında yeğenim için her şeydi, yeğenim ise onun için büyülü bir yaratıktı. Genç aşkı en iyi şekilde bildiklerini her zaman söyleyeceğim.

Desire, Lucretia'dan daha fazla ihtişam ve törenle evlendi ve ben gerçekten buna değer verdim. Bu, teyzesi Greening'in işiydi. Mary Greening her zaman gösterişli bir etkiden hoşlanırdı ve bunun için ödeme yapmaya istekliydi.
Daha sonra yurtdışına gittiler ve Desire'ın Sorbonne'da duydukları derslerden daha çok Cluny Müzesi'nden keyif aldığını önemli bir şekilde hatırlıyorum. Geri döndüklerinde onur ve rahatlık içinde yaşadılar. Yirmi aylıkken Fransız bir dadı ve diğer eğitim kolaylıkları sağlanan birkaç güzel, sıra dışı görünümlü çocukları vardı, Withacres ve Raynies'in taleplerinden çok Büyükanne Ackroyd'un standartlarına daha uygundu.

Kesinlikle çoğu insan kadar mutluydular. Desire'ın herhangi bir
tatmin edilmemiş isteği varsa, bunları hiç duymadım. Onlarla sık sık yemek yiyordum, ancak şimdi onlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimi görüyorum. Her zaman, yaptıkları gibi, hoş ve huzurlu bir şekilde yürüyeceklerini varsayıyordum.

Benim kanımda olan ve iyi bir yetiştirme tarzına sahip birinin Desire'ın şu anda yaptığı şeyi yapabileceği hiç aklıma gelmedi. Bizim bunun üstünde olduğumuza dair basit bir düşüncem vardı. Bu beni varsayımıma geri getiriyor. Sonuçta, uzun bir dik yaşam mirasına sahip olan bizler her zaman diğer insanlardan daha iyi davranmayız.

II

Lucretia ilk gelendi.

Kışın her şey oldu, romatizma nedeniyle evden çıkamadım ve dramada aktif bir
rolüm yoktu. Gündüzleri tekerlekli sandalyeyle üst kattaki küçük çalışma odasına götürülüyordum ve zihnim kloroform merhemi ve flanellerle doluyken ailem ve arkadaşlarım hediyelerle yanıma geliyorlardı.
Bazen beni eğlendirmek için, bazen de zihinlerini rahatlatmak için evi arıyorlardı.

Lucretia'nın yükü en ağır olanıydı, bu yüzden ilk gelen oydu.

Kasım sabahı çiğ ve iğrençti. Kız kardeşimin saygıdeğer ve eski fok derisinin üzerinde kar taneleri vardı. {66} peçesini küçük siyah başlığının kenarına koydu, iki yıldır dul kalmıştı, hafif yıpranmış alışveriş çantasından karı silkeledi ve
ateşin önüne oturdu, eldivenlerini gergin bir şekilde çekiştirdi.

Lucretia zayıf, keskin hatlı, fildişi tenli. Görünümü hem yorgun hem de ateşli. Mary ve benim onun için yapabildiğimiz hiçbir şey,
kendi ruhundan yoksullukla boğuşan, sıkıntılı, evli hayatının ağırlığını en ufak bir şekilde bile olsa kaldıramadı; ve dışsal kadınlığında, daha müreffeh ve yardımsever akrabalara çok çabalayan, dikkatlice fırçalanmış, yiğitçe katlanılan o sıkıntı görünümünü korumaya devam ediyor.

Lucretia'nın cevaplamadığı hava durumuyla ilgili birkaç yorum yaptım. Aniden onun tedirgin olduğunu fark edince sessizleştim, sessiz, rahat odanın, çıtırdayan ateşin ve kendi hareketsizliğimin sakinleştirici
olacağını umdum. Gerçekten ciddi bir meselenin
ortada olabileceği aklıma gelmedi. Hayatın
herhangi birimize ara sıra fiziksel rahatsızlıktan daha kötü bir şey
sunacağını beklemeyi
bırakmıştım.

Kendini toparlayan kız kardeşim önsöz yazmadan konuştu.

"Çok büyük bir sıkıntıdayım, Benjamin. Desire kocasını terk etmeye karar verdi ve
söylediklerimin en ufak bir etkisi olmadı."

"Aman Tanrım! Lucretia! Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Desire, Arnold
Ackroyd'un karısı olarak tatmin olmadığını söylüyor. Bu yüzden ilişkiye son vermeyi teklif ediyor. Sanırım
daha sonra başka bir evlilik yapmayı düşünüyor, ancak bu noktayı
vurgulamaya meyilli değil."

{68}

Lucretia'ya kocaman açılmış gözlerle ve muhtemelen kocaman açılmış ağızla bakmaya devam ettim.
Söylediği şeyler o kadar saçma, o kadar inanılmazdı ki
kabul edemedim. Sanki dolunayın akşam gökyüzüne tırmanmaktan "memnun" olmadığına dair bir mesaj almış gibiydim.

"Tanrım! Tanrım! Küçük Arzu!" diye mırıldandım.

"Otuz yaşında bir kadın, Benjamin."

"Ne diyor?" diye patladım. "Evlilik hayatında ne yanlış var?
İnsanlar bu şeyleri sebepsiz yere yapmazlar--bizim olduğumuz veya tanıdığımız insanlar değil."

"Çok fazla şey söylüyor," diye karşılık verdi annesi kuru bir şekilde. "Bir Withacre'ın kelimelerden yoksun olduğunu hiç gördün mü, Benjamin? Arzu çok akıcıdır.
Bence belagatlidir."

{69}

"Ama bunların hepsi ne anlama geliyor, her neyse?" diye sordum sabırsızlıkla. Sersemlemiş olsam da, ailenin başı olma bilincim geri dönüyordu.

Lucretia titreyen sol elini kaldırdı ve parmaklarındaki eşyaları işaretledi. Elleri biçimliydi, ancak koyu ve büzülmüşlerdi ve sırtında şişmiş damarlar vardı. Ateş ışığı, alyansının yıpranmış altınına vuruyordu.

"Daha az engellenen bir hayat; daha çeşitli bir kendini ifade etme;
dünyaya kendi yolunda yardım etme şansı; günlük bir gelişim olacak bir varoluş; tamamen uyumlu bir eşe sürekli bir uyarım ve ferahlık verme fırsatı istiyor. Ah! Onun nedenlerini ezbere biliyorum," dedi Lucretia. "Bunlar kulağa hoş geliyor, değil mi,
Benjamin?"

{70}

"Diğer adam kim?"

"Neyse ki hiçbirimiz onu tanımıyoruz. O, saçma sapan
şişkin servetlerden birine sahip bir Batılı. Desire daha fakir bir adamla evlenmenin daha geniş bir hayat olduğunu düşünmezdi. Böyle kadınlar böyle düşünmez."

"Keşke Desire'ı bir sınıfa koyup ona böyle kadınlar demeseydin, Lucretia," diye sinirlenerek itiraz ettim.

Kız kardeşim bana garip bir şekilde baktı.

"Sen de mi? Para seni de satın alabilir mi?" dedi.

Ayağa kalktı ve titreyen kollarını alçak şöminenin üzerine koydu. Siyah giysili bir figür olarak, benimle yanan şöminenin arasında durdu ve konuşurken
ateşin kalbine baktı. Daha önce hiç tanımadığım bir kız kardeş olmadığını belirsiz bir şekilde algılamaya başlamıştım. Bir bakıma o, kendisinin yanındaydı, daha doğrusu ötesindeydi.

{71}

Biz Raynie'ler özdenetimli insanlarız. Lucretia her zaman sessiz bir kadındı, duygularını kendine saklıyordu. Ama derler ki
depremler, en alçak denizlerin altındaki bölgelerdeki büyük sarsıntılar
bazen okyanus yatağından garip enkazları gün ışığına çıkarır. Erkeklerin gözlerinin hiç görmediği, meşgul zihinlerinin
tasarlayamadığı şeyler, güneşe doğru süzülür. Lucretia'nın sarsılmış ruhundan
böyle hayal bile edilemeyen şeyler doğdu.

Sözleri hızla, neredeyse şiddetle çıktı.

"Benjamin, kızım önümüzdeki hafta boşanmak için Reno, Nevada'ya gitmeyi teklif ediyor.--Birçok boşanmanın
haklı olmadığını söylemiyorum. Haklı olduklarını biliyorum. Bir sürü yeniden evlilik de var, hiç şüphem yok. Aşırılıkların her zaman yanlış olduğunu,
orta yolun {72} neredeyse her zaman doğru olduğunu bilecek kadar uzun yaşadım. İsterseniz, her davanın ayrı bir şey olduğunu ve kendi değerlerine göre durduğunu ve yalnızca Tanrı'nın ve bir kadının vicdanının ne yapması gerektiğine
karar verdiğini kabul edeceğim. Ama Desire'ın davasının hiçbir değeri yok!

"Arnold'u ve Desire'ı tanıyorum; o meşgul bir adam ve o şımartılmış bir kadın. Eğer isteseydi hayatına ve ilgi alanlarına girebilirdi; bir erkekle bir kadın arasındaki kapı olabildiğince açıktı. Birbirlerinin dünyalarını net bir şekilde görmelerinin
hiçbir zaman kolay olduğunu iddia etmiyorum. Ama bunu her gün yapıyorlar. İşte Arnold
kendini ölüme kadar çalıştırıyor, kırıkları azaltıyor ve apandisitleri alıyor,
ve kendisine akın eden insanları bütün ve sağlıklı erkekler ve kadınlar haline getirmeye çalışıyor. Bunu içinizdeki tüm vicdanla yaparsanız dünyaya yardım etmenin iyi bir yolu bu. İşte Desire,
sanat, edebiyat, yurttaşlık ve ekonomiyle uğraşıyor ve
İskandinav dramaları, ortaçağ sanatı ve
kadın oy hakkıyla kitleleri yükseltmek istiyor. Eğer gerçekten başkalarının hayatını zenginleştirmek istiyorsa ve bunu
söylediğini söylüyorsa, neden Tanrı aşkına, Arnold
Ackroyd'un ellerini tutmuyor? Değerli bir iş var ve bunu iyi yapmak için
sahip olduğundan daha fazla beyin ve yetenek gerekir! Bu _onun_ işi;
o bunu seçti; kendini buna adadı. Şimdi bir heves için
reddediyor."

"Bunun sadece bir heves olduğunu nereden biliyorsun, Lucretia?" diye sözünü kestim
oldukça utangaç bir şekilde. "Bu--şey--çok şiddetli bir bağlanma olamaz mı?"

Lucretia başını iki yana salladı.

"Bugünlerde bu kadınlar sadece kendilerine deli oluyorlar. {74}
Bencil insanlar büyük tutkulara sahip olabilir mi?"

Hiç itiraz etmedim, çünkü ben de aynı şeyi düşünmüştüm.

"Tanrılarını tahttan indirip ailelerini reddettiklerinde,
kendilerinden başka tapınacak ve uğruna çalışacak ne kalır?" diye sordu sertçe. "Tanıştığım kadınların yarısı, erkeklerin para için delirdiği kadar kibirleri için tütsüye deli oluyor."

"Lucretia," dedim toplayabildiğim tüm kararlılıkla, "Bence bu şeyi bu şekilde almana izin vermemelisin.
Kendini böyle bir acıya
damadan yeterince üzücü."

Sanki beni duymamış gibi ateşe baktı ve hızla devam etti:--

"Altmış yıl önce, böyle şeyler duyulmamıştı; kırk yıl önce, bunlar bir utançtı; yirmi yıl önce, {75} sorgulanıyorlardı; bugün, bunlar kabul ediliyor. Ve yine de dünyanın ilerlediğini söylüyorlar! Tüm
sıkıntılarımla, Benjamin, erkeklerin neden ölümü lütuf olarak adlandırdığını yeni öğreniyorum ve
kızım benim öğretmenim. Arzu huzursuz yaşta.
Otuz ile kırk yaş arasındaki birçok kadının hayatlarını ve
başkalarının hayatlarını mahvetmeye çalıştığını gördüm. Görüyorsun ya, çiçeklerden çiğ gitmiş.
Gündüzün sıcağına ve yüküne gelmişler. Ve bundan hoşlanmıyorlar."

"Yani," dedim, kendi tarzımda onun bakışlarını takip etmeye çalışarak, "erken dönem romantizminin dramını özlediklerini ve
bunun daha büyük bir sorumluluk ve eylem dramıyla
değiştirilmiş olmasından rahatsız olduklarını mı söylüyorsun?"

"Bu güzel, gür bir ifade şekli," dedi acı bir şekilde, "ama
daha zorlayıcı yollar da var."

{76}

Hoş olmayan bir şekilde güldü. Dudaklarında acımasız sözcüklerin titrediğini hissedebiliyordum,
ama kendini tuttu.

"Ah, konuşmanın ne faydası var," diye haykırdı, "ya da başka kadınlara taş atmanın? Desire'ın düşüşüne katlanmama yardımcı olmuyor.
Benjamin, günah işlemiş bir çocuğu nasıl affedeceğimi bilirdim. Böyle başarısız olmuş birini nasıl affedeceğimi bilmiyorum! Arzu, dayanılmaz olduğu için değil, hatta zor olduğu için bile değil, sadece heyecan verici ve eğlenceli olmaktan çıktığı için bir hayatı çöpe atıyor. Ama çöpe attığı _kendi_ hayatı. Gerçek ve kendisine ait olacak yeni bir hayat yaratamaz. Sevmeyi bıraktığını söylüyor. Bunu hep söylerler. Ama aşk gelir ve gider. Ebedi neşe diye bir şey yoktur. Aşk sabah vizyonudur. Bu vizyonu kalbimizde saklamamız ve dizlerimizin üzerinde hizmet etmemiz gerekir. İyi kadınlar bunu bilir ve yapar. Eş olmanın anlamı budur. Vizyon, değer verdiğimiz ve sonuna kadar yaşadığımız şeydir. Arzu aldatılmış bir kadın değildir. En iyi genç aşkı yaşadı; çocuklarının
yüzlerine sahiptir. Ebedi huzur diye bir şey vardır; hayat bunu sadık bir şekilde evli olanlara verir. O da bunu yaşamış olabilir. Ama
hepsini bir kenara atıyor--yenilik uğruna, yeni hisler uğruna. Kızım bir
ahmak!"

_"Lucretia!"_

Boşalmamın enerjisi, şaşkınlığımın görüntüsü, kız kardeşimi normal haline döndürdü. Tekrar sandalyesine çöktü,
kendi ifade şiddetine solgun ve şok olmuş bir şekilde bakıyordu.

"Nasıl olduğunu görüyorsun," dedi alçakgönüllülükle. "Kendime güvenip bu konuda konuşmaya uygun değilim. Dilim için özür dilemeliyim,
Benjamin,--ama ben böyle hissediyorum."

Biraz olsun dengemi ve otoritemi geri kazanmıştım.

"Bak Lucretia, eğer bu olacaksa, bu konuda bu kadar
acı olmamalısın. Desire senin kızın. O bize ait. O her zaman
oldukça iyi bir kızdı. Şimdi ona karşı çok sert olmamalıyız,
fikirlerimize uymasa bile. Herkes kendi hayatını yaşamalı, biliyorsun."

Lucretia başını geriye attı; derin gözleri yanıyordu ve
rengi yüzüne tekrar yayıldı.

"Hayır!" dedi sertçe. "Böyle olmamalılar. Terbiyeli insanlar atalarının bazı sonuçlarını kabul eder ve kendi insanlarının inançları tarafından
yükseltilen sağlam temele dayanırlar. Onun bize ait olduğunu söylüyorsun. En kötüsü bu! Çocuksuz adam! Katlanmanın, beslemenin, eğitmenin, katlanmanın, katlanmanın, sevmenin ve sevmenin ve sonra etinden ete sahip olmanın sana
dönmesinin ve en kutsal şeylerini çiğnemesinin ne anlama geldiğini tahmin edemiyor musun? Bu en büyük
haksızlık. Tanrı bilir bunu hak edip etmediğimi! Tanrım, eğer yaparsam beni affet!"

Odada sessizlik vardı. Söyleyecek başka bir şeyim yoktu. Sonunda Lucretia'nın yalnız acısının benim
basit yatıştırmalarımın ötesinde olduğunu fark ettim.

Bir asır gibi gelen bir süreden sonra konuştu. Tekrar kendisi olmuştu. Şiddetle
aralanan dalgalar, o uzak gri derinliklerin
üstünü kapatmıştı ve o, alışılmış yüzeyini gözlemlememe sundu.

"Dün gece hiç uyumadım, Benjamin. Öğleden sonra Desire benimleydi ve bu konuyu konuştuk. Kimseyi bu kadar erken görmemeliydim, ama buraya senden onunla
mantıklı bir şekilde konuşmanı istemek amacıyla geldim. Bunu yaparsan bunun bir işe yaramayacağını görüyorum.
Her şey olduğu gibi ve ben bunları kabul etmeliyim. Şimdi eve gideceğim. Ben
orada daha iyiyim."

Ayağa kalktı, peçesini indirdi, eldivenlerini giydi ve
eski alışveriş çantasını aldı, tereddütlü itirazlarımı ve öğle yemeği önerilerimi sessizce bir kenara koydu.

Kapıda döndü ve kendisi için son bir hafifletici söz söyledi. "Anlamalısın, çünkü içimdeki kanımız isyan ediyor. Bir Withacre ile evlendiğimde dünyaya _güvenilir_ olmayan bir çocuk getireceğimi hiç düşünmemiştim - ama
bilebilirdim!" dedi.

{81}

III

Lucretia, ayrılırken beni titrek bıraktı. Zihninin alev gibi akışı bilincimi
kavurmuştu; duygularının büyük dalgaları
beni dövmüş ve dövmüştü. Küçük Arzumuzun doğru yaşamdaki başarısızlığına dair tutkulu endişesini paylaşıyordum ama yine de ondan çekiniyordum. Çünkü
Arzu'ya düşkündüm ve düşkünüm.

Ateşli ve çok sefil bir gün geçirdim. Dikkate alınması gereken çok fazla
mutsuz şey vardı! Kasabayı sarsacak dedikodular görünüşe göre Lucretia'yı hiç ilgilendirmiyordu. Ben dar görüşlüyüm, diyebilirim ve gelenekle boğulmuşum. Genç Bayan Arnold Ackroyd daha geniş bir hayata doğru ilk adım olarak Reno'da ikamet etmeye başladığında, bize yapışacak olan
şöhretten kesinlikle çekindim. {82} Sonra
eski dostluk ve saygı bağlarının kopması oldu. Ackroyd'ları yakınlarımızdan kaybetmek acı verici olurdu, ancak onları eski temelde tutmak imkansızdı. Zaten birleşik klana dolaylı olarak zarar verdiğim konusunda o tuhaf hisse kapılmıştım.

Saat beşe doğru kız kardeşim Mary, Bayan Greening, kapıyı çaldı.

Mary Greening ve ben kardeş gibi iyi arkadaşlarız.
Çocukken arkadaştık; birbirimize ortadaki adımızı kısalttık
hepimizin taşıdığı, Mary bana Stub, ben de ona Stubby derdik. Bunu olağanüstü bir kardeşlik sadakatini ifade etmek için kastettik. Bizi bir arada tutan mistik bir
ayin gibiydi.

Neredeyse esintiyle geldi. Orta yaşın sonlarındaki bir kadın için Mary
Greening hoştur. Doğasının en altında {83} yenilmez bir gençlik vardır, ten rengi ve hareketleri buna
mutlu bir şekilde tanıklık eder.

"Peki, Stub, Lucretia buraya geldi mi?"

"Gel ve otur, Mary. Evet, Lucretia buraya geldi. Kesinlikle,"
diye cevapladım üzgün bir şekilde.

Mary neredeyse görkemli bir şekilde odanın içinde ilerledi. Mary Greening tam bir zarif kadın tipi, ama belki de biraz fazla tombul bir düşünce.
Sarışın etolünü geriye attı ve örgülü menekşe ceketini çözdü; o
zengin bir şekilde süslenmiş giysileri tercih ediyor, ancak
takımındaki bazı hanımlar bunları gösterişli buluyor.

"Burada çok sıcak tutuyorsun," dedi eleştirel bir şekilde.

Yüzümü buruşturdum.

"Şapkan her zamanki gibi biraz yana kaymış, Stubby."

{84}

Elini çekinerek kürk, sarı dantel ve
mor orkidelerden oluşan
hazırlığa doğru kaldırdı.

"Sanırım Lenore şapkalarımı düzgün bir şekilde dengelemiyor," dedi
acı bir şekilde. "Bu kadar kaymaları benim suçum olamaz. Ama
şapkalar hakkında konuşmaya gelmedim."

İçimi çektim. "Hayır, Desire hakkında konuşmaya geldin. Mary, bu
acı olaydan ne zamandır haberin var?"

"Ah--bilinecek bir şey olduğundan beri! Desire her zaman
annesinden daha çok benimle konuşmuştur. Biliyor musun, Ben, hiç kimse Lucretia'yı herhangi bir gönül ilişkisinde sırdaş olarak seçmez."

"Bana o dünyevi havayı takınma, Mary Greening," dedim
sinirli bir şekilde. "Lucretia biraz katı, ama bana öyle geliyor ki
katılığın avantajları var {85}. Örneğin, insanı
gazetelerden uzak tutuyor. Desire'a sempati duyduğunu mu çıkaracağım?"

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti. "Bana inanmayabilirsin ama bu şey yüzünden
acı çektim ve çektim. Bunu düşünerek uyanık kaldığım
geceleri sayamam. İlk başta bana öyle geldi ki
buna sahip olamam ve Arzu'yu etkileyeceğimi düşündüm. Ama
hiç kimse insanları kalp meselelerinde etkileyemez. Elbette bu
en yüksek olası düzlemde bir mesele -- bu yüzden daha makul olabileceklerini düşündüm. Ama öyle olduklarını gözlemlemiyorum."

"En yüksek olası düzlemde," diye düşündüm. "Mary, bana karşı dürüst ol. Bu konuda
iyi bir kadının bakış açısını isterim. Bir kalp oyunu
mahkemede sona ererse, bir ev dağılırsa ve {86} çakmakla ilgili hayatlar mahvolursa, bu meselenin yüksek bir düzlemde mi yoksa düşük bir düzlemde mi olduğunun gerçekten bir önemi olduğunu düşünüyor musun? Sana
daha iyi bir tür olması daha mı iyi görünüyor?"

"Elbette öyle," diye karşılık verdi Mary Greening hemen; "ama," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "sonuçlara bakılırsa, böyle hissetmenin mantıksız olduğunu görüyorum."

Biraz daha düşündü.

"Şeyi çok kaba bir şekilde dile getirdin. İşte mesele bu, Ben. Şeytan
zevki olan kişilere
daha kaba bir ayartma sunma hatasını asla yapmaz. Desire'ı, zekasını, ruhunu ve estetik içgüdülerini içermeyen hiçbir ayartmayla evini dağıtmaya ikna edemezdin. Ve kişi doğasının o köşesine ulaştığında, senin, benim veya Desire gibi insanlar oradan gelen tüm talepleri meşru, gurur duyulacak, neredeyse her ne pahasına olursa olsun tatmin edilecek bir şey olarak görmeye o kadar alışmışızdır ki, karışıklığı önlemek için doğru ve yanlış konusunda çok net bir anlayışa ihtiyaç vardır. Ve, günümüzde, eski kafalılar ve eski sayılar ve Lucretia'nın yaşadığı türden bir hayat yaşamış kişiler dışında neredeyse hiç kimse doğru ve yanlış konusunda net bir anlayışa sahip değildir. Bu kayboldu."

"Desire'ın evlilik mutluluğuna ne oldu, Mary? Çok fazla olduğunu ve kalıcı bir çeşitlilikte olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, mutluluk genellikle olduğu gibi küçük çatlaklardan sızdı.
Bir erkeğe açıklamak zor ama Arnold bir kadın olsaydı, neredeyse sızlandığını söyleyebilirdin. Desire için çok ayrıntılı, çok kesin. Örneğin, Mayıs ayında, Kasım ayının başında sonbaharlık bir elbise için işlemeli yeşil bir kumaş alacağımı sanıyorum demişse, Arnold'un, söylediğin yeşil kumaş elbiseyi göremiyorum demesini beklersin. Fikrini değiştirmene ne sebep oldu?
Desire, kastetmediği şeyleri söylemekten ve gerçekleştirmeyi beklemediği planlar yapmaktan hoşlanır, bu yüzden bu tür olayların sürekli tekrarlanması gerçekten çok yıpratıcıydı. Onu, bana
şiddetli rüzgarda tutsak bir balonu hatırlattığı zaman gördüm.

"Sizin pozisyonundaki bir kadın düşüncesizce konuşmalar yapmamalı, onun en sevdiği sözlerden biriydi. O bilimsel, o ise huysuzdu ve her biri diğerinin yeniden doğmasını ve karşılıklı sevgi ve gereksinimler nedeniyle farklı
doğmasını bekliyordu. Arnold hayatının sonuna kadar Desire'ın neden daha doğru, daha amaçlı olamayacağını merak etmeye devam edecek. Sanki ona aşık olmamış gibi! Ve sonra Batılı geliyor--"

"Nerede tanıştılar?"

"Bessie Fleming onları tanıştırdı - Atlantic City gibi aptalca bir yerde. Desire iki yıl önce o sinir krizini geçirdikten sonraydı. O zamanlar ikisinin de tekerlekli sandalyede olduğunu ve birlikte yukarı aşağı gittiklerini, uzun süredir ayrı kalmış ikiz ruhlar gibi estetik teorisi ve akrabalık konuları hakkında konuştuklarını biliyorum. Birbirlerinin şakalarını görmek için diyagramlara ihtiyaçları yoktu ve bu her zaman güçlü bir bağdır. İstediğini elde etmeye alışkın bir adamdı ve büyülendiğinde - her şeyin nasıl bir arada işleyeceğini göremiyor musun? Lucretia'nın Desire için hiçbir mazeret olmadığını düşündüğünü biliyorum. Ama ben onun için bir mazeret görüyorum. Hiçbirimiz ona istediği her şeye sahip olamayacağını öğretmedik. Elbette, ondan en iyiden, en yüceden başka bir şey istemesini asla beklemedik. Ama o bir insan ve yolunda en harika şeyi bulduğunda, o
daha önce hiç bir şey istememişti--elini uzatıp onu almak için uzattı,
tıpkı hepimiz onun seçimini alkışlarken diğer şeyleri aldığı gibi. Ve
ona hakkını vermek istiyorum ki, Arnold'un çocukları tutmak için gerçekten savaşacağına dair en ufak bir fikri bile yok.
Görüyorsunuz ya, o hala dünyanın kendisinin olduğunu düşünüyor."

"Belki de öyledir," dedim. Mary'nin varlığının verdiği rahatlık
beni rahatlatmaya ve yatıştırmaya başlamıştı ve
sızlayan vicdanımın biraz daha az farkındaydım. "Batılı--o--o--"

"Mükemmel bir şekilde sunulabilir. Oldukça bilgili. Resim koleksiyonu yapıyor. Her türlü fikre sahip. O ve Desire {91} ideal olarak uyumlular. Çok uygun bir şekilde kendini uzak tutuyor ve tamamen
dışarıda. Bizden başka hiç kimse onun var olduğunu tahmin etmiyor. Ve bu gerçekten
muazzam bir servet. Desire'ın bununla her türlü ilginç şeyi yaptığını hayal edebiliyorum."

"Lucretia'nın bana ne dediğini biliyor musun, Mary?"

Başını iki yana salladı.

_"Sen de mi? Para seni de satın alabilir mi?"_ Alıntıladım. "Lucretia'nın bunu söylerkenki
görüntüsünü asla unutamam."

"Sapma--dünya dönüyor. Yanlış yöne doğru hareket ediyor olabilir, ama
biz onunla birlikte hareket etmezsek, geride kalmaya mahkûmuz. "

"Mary Greening," diye karşılık verdim, "gerçekten kendinde haksız bir boşanma ve ailede kocaman, kaba bir servet olduğunu mu tespit ediyorsun, sadece güncel oldukları için?"

"Benjamin Raynie, eğer ruhumun derinliklerinde Desire'ın hayatı yarattığı karmaşaya
mikroskobik bir kabul
gösteriş varsa, bunun sebebi muhtemelen senin bahsettiğin şeydir. Bundan
olabildiğince utanıyorum! Kederin içine gömülmeliyim,
Lucretia gibi. Ve ben _sadece_--yani, Desire'a yardım etmek istiyorum ve kendimi böyle hissetmeme izin verirsem ona yardım edemem. Sanırım ahlaksız bir yaşlı olduğumu düşüneceksin, ama ben bunu şu şekilde görüyorum: Eğer bu işler birinin kendi ailesinde olacaksa, kişi bunları
zorla yapsa iyi olur. Desire'ın yanında olmayı düşünüyorum. Elbette
Ackroyd'lar da Arnold'a aynısını yapacak. Desire, onların rızasıyla
bir daha asla bu kasabaya kabul edilmeyecek. Tamamen haklılar.
Ama yine de Desire'ın hatırı için onlarla savaşmak zorundayım.

"Küçük! Küçük! Sende iğne başı kadar mantık kırıntısı yok ve seni hiç onaylamıyorum--ama senden
çok hoşlanıyorum!"

Mary Greening aniden ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü ve bir süre dışarı
baktı. Sonra geri geldi ve beceriksizce sandalyemin yanına
düştü, titreyen ve kasılan yüzünü ceketimin yünlü koluna gömdü, gözyaşları taşan gözlerinden hızla damlıyordu.

"Stub," diye aniden gelen hıçkırıklarının arasında, "Ben
yüzümü asıp Desire'a 'Tanrı'nın birleştirdiği' demedim--ben--ben
onun sağduyusuna hitap etmeye çalıştım. Dinsiz insanlar genellikle
çok fazla sağduyuya sahip olurlar, bilirsin. {94} Ama--ben de babalarımızın
çocuğuyum. Keşke--Keşke bunu yapmasaydı!"

IV

Kesinlikle Desire'ın gitmeden önce bana geleceğini bekliyordum. Bunun ne işe yarayacağını
düşündüğümü bilmiyorum. Ama biz her zaman
(ya da öyle olduğunu varsaydım) bu yeğen ve ben o kadar arkadaştık ki
onayımı kazanmak için çaba sarf etmeden böyle önemli bir adım atacağına inanamıyordum--benim hoşgörüm daha doğru olurdu. Ben--yani,
onayımı umursadığını
düşünüyordum. Ama umursamıyordu gibi görünüyordu.

Elbette, insan bunu düşündüğünde, böyle bir
röportajın tadını çıkaramazdı. Şüphesiz, kaçamadığı röportajlardan dolayı zaten ruhu incinmişti--örneğin annesiyle, {95} kocasından bahsetmiyorum bile. Ve benim ahlaksız boşanma konusundaki görüşlerim ailede Güney Karolina'dakiler kadar iyi bilinir. Basit,
bu görüşler ve eski moda, ama aynı zamanda, ekle, kozmik;
şöyle koşuyorlar: John ve Mary'nin mutsuz olması zor, ama
toplumun bir düşüşe geçmesindense rahatsızlıkları daha iyidir,
çünkü tüm medeniyet tek bir evlilik bağı kurumuna dayanır.
Bekar olma durumumun şüphesiz
fikirlerimi karmaşık olmayan bir şekilde tutmaya yardımcı olduğunu kabul edeceğim.

Bu inançlar ışığında düşündüğümde,
Desire'ın uzak durması dikkat çekici değildi. Yine de
içimdeki aptal yaşlı amca onun bunu yapmasından incinmişti. Gelip ilacını alması gerektiğini hissettim. Otuz yıllık sevgi {96} ve hoşgörü
bana onun hayatında bazı haklar vermedi mi?

Belki de Mary Greening ona hissettiklerimi söylemiştir. Her halükarda, bir çağrı yerine bir mektup aldım:--

SEVGİLİ BEN AMCA,--

Sana veda etmeye gelmememin sebebi,
gelmezsem beni daha çok seveceğini düşünmem. Özdenetimim yer yer oldukça zayıflıyor ve kendimi açıklamaktan o kadar yoruldum ki (kendi gözümde doğru görünen şeyi yaptığım dışında açıklanacak hiçbir şey yokken) bazen daha başlamadan öleceğimi düşünüyorum.

Ben Amca, hiç sana tam uyan bir hayat özlemedin mi,--
kendiliğinin esnek, yumuşak giysisi olan bir hayat? Ben
benim için biraz hantal olan bir hayatı bir kenara bırakıyorum ve
eldiven gibi bana uyan bir hayata gidiyorum. {97}

Ve benim durumum başkalarınınki gibi değil ya da sanki
Arthur Markham en iyilerin en iyisi değilmiş gibi değil. O da Arnold kadar
çok farklı bir şekilde iyidir. Bana seçmem için iki tane böyle hayat sunulduğu için kendimi çok şanslı bir kadın olarak görüyorum--ama
bana ait olanı seçmeliyim. Mizaç kaderdir. Ben
benimkini takip ediyorum. Yapmak istediğimi yapıyorum. Ama insanların
meselenin gerçek içeriğiyle hiçbir ilgisi olmayan argümanlarla beni engellemesini sevmiyorum. Bu yüzden, yaşamış en sevgili eski sahte alaycı amcaya
kol mesafesinden veda ediyorum.
Çünkü biliyorsun, Ben Amca, eğer beni orada tutsaydın
bana vaaz vermekten kendini alamazdın ve ben vaaz vermekten bıktım. Hiçbir yerde
bir tane bile bulamıyorum. Ve bu, Reno, Nevada'dan uzak durmamızı sağlamaz.

{98}

Sanırım bunu söylemek tuhaf bir şey ama gerçekten Arthur'u Arnold'u sevdiğin kadar seveceksin - eğer aklını buna verebilirsen!

Ben her zaman, Nevada'da bile,

Senin sevgi dolu yeğenin,
DESIRE'ım.

Bu mektubu merakla elimde çevirdim, bana insanların
sanki evrenin kendisi etrafında, parıldayarak dönüyormuş gibi düşünüp hissedebilmelerinin sırrını
vermesini bekliyordum. Ayrıca, Desire doğuştan hakkı olan binlerce endişe ve incelikten nasıl bu kadar masum olabilirdi? Nasıl bu kadar
ruhsal bir yoksulluğu cesurca ve utanmadan sergileyebilirdi? Nasıl oldu da, tüm insanlar arasında, öğrenilemeyen
şeylerden bu kadar
cahil olduğunu gösterdi?

{99}

V

Akşam yemeğinden sonra şöminenin başında uyuklarken,
Desire'ın mektubunu hâlâ elimde tutuyor ve üzerinde düşünüyordum, genç
Dr. Arnold Ackroyd'un kartı bana getirildi.

Bir irkilmeyle uyandım. Desire'ın kocasıyla bir görüşme
dünyada istediğim son şeydi. Ackroyd'ları dolaylı olarak
yaraladığım hissi hala üzerimde güçlüydü ve
sakatlanmış ve kasten yaralanmış bir yaratıktan başka bir şey düşünemediğim bir adamla yüzleşmekten çocukça çekiniyordum.

Bunu hissettiğimde, onu doğal olarak bir utanç ve coşku karışımıyla karşıladım. Dr. Arnold kuru bir şekilde gülümsedi, mükemmel bir anlayışla
ve daha önce Lucretia ve Mary'yi barındıran aynı kanatlı koltuğa oturdu. Maun ve eski brokardan yapılmış hantal, rahat parçanın
gerçekten de gerçek bir tanık koltuğu, bir Hakikat Sandalyesi olabileceği, bir şekilde
oturucunun
gerçekten düşündüğü şeyi yüreğinden söylemesini sağlayabileceği düşüncesi beni ele geçirdi. Arnold'un ciddi, belirgin, soluk yüzüne tedirgin bir bakış beni rahatlattı. Histerik bir protesto tehdidi taşımıyordu.
Ne söylerse söylesin, derinden aşağılanmış bir adamın en derin sessizliğini bozacağından korkmama gerek yok.

"Sizi görmek istediğim bir iş meselesi, Bay Raynie,"
dedi rahatça. "Bunu benim için sizden başka kimse yönetemez."

Ona hizmet etme isteğimi dile getirdim.

"Görüyorsun ya, tam olarak şu: Eğer Desire benden boşanmakta ısrar ederse, girişimin uygun şekilde finanse edilmesi gerekir. Ben {101} onun masraflarını kendim ödemeyi tercih ederim. Onu zor durumda bırakmayacağım veya -başka birine bağlı olarak. "

"Desire, Bayan Greening veya benden başka kimseden asla para almaz, Ackroyd."

"Hayır--sanırım hayır. Yine de, bu şaşkın
modern kadınların zihinlerindeki şeyleri nasıl tersine çevireceklerini asla bilemezsiniz. Bunu,
yüksek fikirli ve özverili
göstermedikçe yapmazdı, elbette. Ama bunu yapma riskini almamasını tercih ederim. Ve,
eğer söylememe izin verirseniz, şu anda sizin ve Bayan Greening'in bile ellerinizi
ceplerinizden uzak tutmanızı tercih ederim. Görüyorsunuz, Desire
olmaktan vazgeçene kadar benim karım. Reno'da bile olsa, istersem ona bakmak benim hakkımdır. Elbette, yatağımı ve {102} pansiyonumu terk ettikten sonra, banka hesabımdaki iddiasından vazgeçtiğini söylerdi - yani, bu konu hakkında biraz düşünürse bunu söylerdi. Ama o kadar dikkatsiz ki, muhtemelen
tedariklerin kaynağını sorgulamayacaktır, özellikle de sizden gelirse. Bana bu iyiliği yapar mısınız, Bay Raynie?"

Yapabileceğim tek şey onaylamaktı, ama bunu biraz sinirli bir şekilde yaptım. O anda bana, en azından kısa bir süre için, cennetin rüzgarlarının Desire'ın hassas bir şekilde korunan kafasına sertçe çarpmasına izin vermenin mükemmel bir disiplin olacağını düşündüm. Bunu ima ettim.

Arnold Ackroyd başını iki yana salladı.

"Bu tür bir disiplinin etkili olması için çok geç," dedi.
"Desire'ın bir erkeğin verebileceği her şeye sahip olması gerektiğini kastettim,
ama asla vazgeçmeyeceğim bir nokta var. O benim
çocuklarımı
almayacak!"

{103}

Çek defterini ve kalemini çıkardı ve dizinin üzerine yazarak
hızla ve düzgünce bir çek doldurdu.

Bana uzatırken tutarın şaşırtıcı derecede büyük olduğunu fark ettim,
lüks bir boşanma için yeterliydi. "Affedersin ama cömertliğini
aşırıya kaçmıyor musun, Arnold?" diye önerdim.

Omuzlarını çok hafifçe oynattı ve sanki tüm para meselesinden istemsizce elini
yıkamışçasına, ince, cerrah parmaklarının kıpırdadığını gördüm.

"Arzu, güzelliğe olduğu kadar rahatlığa da alışkındır," dedi. Sonra
başını göğsüne eğdi ve ciddi bir şekilde ateşe baktı.
"Bay Raynie, kadınlar ne istiyor? Bu dünyada ne bekliyorlar, zaten? Güneş gökyüzünden düşseydi, bu şey beni
bundan daha fazla şaşırtmazdı."

{104}

"Ben de," diye itiraf ettim.

"Acaba Desire'ı bilinçsizce ihmal mi ettim diye merak ediyordum? İnsanlar bunun
bazen onları raydan çıkardığını söylüyor. Ben meşgul bir adamım. Zorlu bir meslekte
çok çalışıyorum. Ama evlilik sözleşmesini anladığım kadarıyla,
işim ona bahşettiğim şeyin bir parçası. Bu benim hayatım,
kendim. Biz çocuk değiliz. Bir oyun arkadaşı için evlenmez, değil mi? Ama belki kadınlar evlenir. Bu konuda
benim hatam olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Tek cevabım sabırsız bir itiraz homurtusuydu.

"Sanırım o da benimle arkadaşlık etmek istiyordu. Kesinlikle
benim ondan istediğimi düşündüğüm şey buydu. Hayatı canlı ve ilginç kılmanın öyle bir yolu var ki, arkadaşlığı çok güzeldi," dedi.

{105}

Gözlerindeki sönmez özlemi gördüğümde kalbimin tellerine bir şey saplandı.

"Onu aramızda şımarttık, sanırım," dedi. "Başımıza bela olsun,
çünkü şımarık. Bay Raynie, Desire'ı disiplinsiz, asi biri olarak düşünüyorum--ahlaksız biri olarak değil.--Bu gece görmem gereken bir düzine hastam daha var. İyi geceler demeliyim ve teşekkür etmeliyim."

Kapıyı kapatırken, kendi kendime ve tanık sandalyesine yüksek sesle konuştum.

"İşte bir beyefendi gidiyor," dedim. "Görünüşe göre hala varlar. Kahretsin
o yeğenim!"

VI

Desire Reno'ya gittikten sonra, kış ağır ağır ilerledi.

Mary Greening sık sık ondan haber aldı, {106} ve bana mektupları getirdi.
Reno'da bir kır evi kiraladı ve cesurca ev işlerine başladı, ancak,
sonra, hizmetçi sorusu onu geçici olarak bir otele götürdü.

Çok kısa bir süre sonra gazetelerde aynı otelde çıkan bir yangınla ilgili bir haber gördük.
Bunun ardından Desire'dan gelen bir telgraf geldi, mümkün olduğunca haklı olduğu ve sadece birkaç
giysisini kaybettiği yönündeydi.

Bir hafta sonra her zamanki yerimde, çalışma
ateşinin yanındaki tekerlekli sandalyede otururken, kapımın önünde bir arabanın durduğunu duydum. Rüzgar ve karla öfkeli, çılgın bir Ocak gecesinin saat on'uydu. Aşağıdaki koridorda sesler vardı; hizmetçi Lena'dan gelen şaşkın haykırışlar;
en sonunda kapıma vuruldu, içeri doğru sallanarak kabul etti--Arzu!

"Beni içeri alır mısın, Amca Ben?" {107} neşeyle sordu. "Çok
korkunç bir gece! Arabacı beni Teyze Mary'ye götürmeye
çalışmıyor. Beni bir otelde bırakmak istiyordu. Ama bu daha fazla devam etmedi--ve ben
her neyse, seninle konuşmak istiyordum."

Uygun şeyleri söyledim, bu arada bu yeniden ortaya çıkışın ne anlama geldiğine dair merakla
tükendim. Desire uzun pelerinini ve kürklerini
çıkardı, odada biraz titredi, sonra herkes gibi
ocağın karşısındaki kanatlı sandalyeye yerleşti ve bana titrek bir şekilde gülümsedi.

"Ben Amca, başıma bir şey geldi."

"Önemli bir şey olduğunu düşünüyorum, Desire."

"Büyük bir şey," dedi ciddi bir şekilde. "O kadar büyük ki anlamıyorum. Sana sadece
nasıl olduğunu anlatabilirim."

Sessizce bekledim, ama sesinde beni nefessiz bırakan bir şey vardı.

Başlamakta zorlanıyor gibiydi.

"Reno'dan nefret ediyordum," dedi sonunda, aniden. "Sokaklar o kadar
dolgun, kendini beğenmiş sarışın kadınlarla doluydu ki, aşırı giyinmiş ve terbiyesiz. Kasaba, insanın
hoşlanmadığı tiplerle doluydu. Korkunçtu! Ama beni
endişelendirmedi, bu yüzden küçük evde kaldım ve Teyze Mary ve Arthur Markham'a
bir sürü mektup yazdım, okudum ve kendimi
eğlendirdim. Sonra hizmetçilerimi kaybettim ve işleri yoluna koyana kadar
otelde kaldım.

"Yangını duydun mu? Otel iki kanatlı ahşap bir binaydı ve odam yanan kanattaydı. Her şey çok
heyecan vericiydi, ama değerli eşyalarım ve gardırobumun çoğu bir çarşafa sarılmış halde dışarı çıktım ve yangını söndürdüler.

"Binanın geri kalanı zarar görmemişti, bu yüzden sakinler kapılarını
yanmış insanlara açtılar. Müdür bana
Kuzeyden çok hoş bir hanım olan Bayan Marshall'ın misafirperverliğini kabul edip etmeyeceğimi sordu!'' Herhangi bir şekilde barınak için minnettar olacağımı söyledim, bu yüzden beni kapısına götürdü ve tanıştırdı."

Desire düşünceli bir şekilde durakladı.

"Çok konuşmama izin verirseniz, Amca Ben, bunu size olabildiğince açık bir şekilde anlatmak istiyorum. Bu Bayan Marshall sadece bir kızdı ve bir bakıma gerçekten çok yakışıklıydı. İyi kesilmiş yüz hatları, güçlü bir çenesi, koyu kirpiklerin altında mavi gözleri ve büyük bir canlılık vardı. Görünüşüne gelince, onunla her yerde karşılaşabilirdim.

{110}

"Büyük oda eşyalarıyla doluydu, çünkü o da
tükeneceğini bekliyordu; ama hemen onları kaldırmaya başladı, bana
dolap odası teklif etti ve etrafta dolaşırken heyecanla konuştu.

"Ne demek istediğimi anlıyorsanız, mekan büyük mağaza lüksüyle doluydu. Tuvalet masası, gösterişli, kıvırcık aşk tanrıları deseninde gümüşlerle doluydu -böyle şeyleri kimin aldığını sık sık merak etmişimdir--ve etrafta muhteşem, gösterişli giysiler vardı. Eşyaları, birkaç elbise hariç, pahalı ve son derece tatsızdı. Çok fazla abartı ve çok az güzellik! Bana ilginç gelmesi çok
tuhaf geldi.

"Çok konuştu, bana şunu bunu gösterdi. Argo konuşması
belirli bir keskinliğe sahipti, çünkü sözlerinden daha iyi görünüyordu. Kendisinden kesinlikle emindi ve rahattı. Bunun,
paranın dışında hiçbir standardın bilincinde olmamasından kaynaklandığını anladım ve orada, demiş olabileceği gibi, 'malları teslim edebilirdi.' Değerinin kanıtları gözlerimin önünde değil miydi?

"Ben de olabildiğince coşkulu bir şekilde konuştum. Onunla
orta yolda buluşmaya çalıştım. Açıkça kendi dünyasında mükemmel bir şekilde yerleşmiş ve hayranlık duyulan bir kişiydi. Heyecanlı, yorgun ve yalnızdım. Sadece biriyle
konuşmak iyi görünüyordu.

"Oda şimdi boşaltıldı ve uyumayı düşünmeye başladık.

Ardından gelen konuşmanın tek bir kelimesini bile unutmadım.

"'Beni içeri almanız çok iyi oldu. Umarım sizi çok
rahatsız etmem,' dedim.

"'Ah, konuşacak birinin olmasına sevindim. Bence Reno'da yaşamak
{112} ölümcül ama sonuç almanın en kolay yolu gibi görünüyor,' diye cevapladı. 'Ne zamandır buradasın?'

"Ona söyledim.

"'Eh, ben özgürlüğüme senden çok daha yakınım. Bir adamı sarsmak istediğinde, tüm bu yapılacaklar olmadan onu
_sarsamayacağınız_ sana çok saçma gelmiyor mu?' dedi. 'Jim Marshall'dan kurtulmak için
altı ay burada tek başıma kalmam gerektiğini düşünmek beni çok sinirlendiriyor! Söyle, kocan ne iş yapıyor?'

"Ne diyebilirim, Ben Amca? O odada Arnold'dan bahsetmek
bir küfür gibi geldi ama ben onun misafiriydim ve barınak ve yatak için ona bağımlıydım.

"'O bir doktor,' dedim.

"'Öyle mi? Jim'in bir madenin müdürü. Dağlarda. Gördüğünüz
{113} en ıssız yer. Hiçbir yerden yirmi mil uzakta,
sadece demir yoluna kadar uzanan küçük bir ray var ve oraya vardığınızda bahsetmeye
değer hiçbir şey yok.

"'Jim bana çok kötü davrandı. Bensiz
yaşayamayacağını ve bunun gibi şeyleri söyledi. Bu iki yıl önceydi ve ben genç ve
yumuşak kalpliydim. Babam bir sürü para düşürmüştü ve ben
düşündüm ki, 'Eğer herhangi bir adam benim faturalarımı bu kadar kötü ödemek istiyorsa,
sanırım ona izin veririm.' Bana kolay yemek biletleri gibi görünüyordu. Söyle!
Evlilikte yumuşak bir
şaka diye bir şey yoktur. Kim olursa olsun,
geçimini sağlamak için çalışmak zorundasın. Ve ben dağlarda o kadar sıkıldım ki
ne yapacağımı bilemedim. Çok fazla görürsen her adam sıkıcıdır.
Jim çok yumuşaktır--sürekli şımartılmak ister. Ben de tam olarak böyle görünmediğim ve konuşmadığım sürece onu sevmediğimi düşünüyordum. Kudüs!
Bir matineden yüzlerce mil uzaktayken nasıl birini sevebilirsin?
İnsanlar, evli olsalar bile, alıştıkları şeye sahip olmak zorundadır ve bu çok kolaydır. Eskiden Jim'in kız kardeşini ziyaret etmek için ara sıra şehre tek başıma inerdim ama
bunda hiçbir şey yoktu. O ve ben anlaşamadık. Orada olduğum süre boyunca beni hiç bir
şov'a götürmedi. Bu kayınvalideler sürekli olarak
bir mikroskopla bakıyorlar. Korkunç değil mi? Ten rengimin bu incelemeye dayanacağını iddia etmiyorum. Kayınvalideleriniz var mıydı?'

"'Birkaç tane,' dedim, Madam Ackroyd bu konuşmayı duyabilseydi nasıl görünürdü diye düşünerek.

"'Herkes benimkini alabilir!' dedi. 'Aman Tanrım! Sıkılmaktan ne kadar da nefret ediyorum!
Sanırım o olmasaydı şu anda o dağda olurdum {115}. Geçtiğimiz baharda madenin sahibi olan adamın oğlu, çıktıyı görmek için
yukarı çıkmaya başladı. Onu göz açıp kapayıncaya kadar ikna ettim. Ben sadece kendimi eğlendiriyordum ama Jim korkunç derecede kıskançtı. "Bakın," dedim, "Hiçbir madencinin bana emir vermesine izin vermeyeceğim, anlıyor musunuz? Bunu hemen
söyleyeyim!" Çok kırılmıştım. Bana biraz
eğlenme fırsatı vermediğini düşünmek, içine koyduğum aptal kıştan sonra, pastırma
kızdırmak. Bu
açıkça bencilce görünüyordu. Böylece işler yolunda gitti ve ben giderek daha
huysuzlandım. Sonunda, Joe Reno'ya bu seyahati yapmam için bana yardım etmek istediğini söylediğinde, bavulumu
hazırlayıp geri döndüm. Jim'in bu kadar huysuz olması
hakkını verdi. Siz ne düşündünüz?

"Ağzımı açtım ve soluk soluğa kaldım. Kendimi tutamadım. Ne kadar da duyarsız!

"Cevap vermediğimde kız bana tuhaf tuhaf baktı. 'Seni _yerinde_ tutmamana sebep olan ne?' diye sordu. 'Burada ağzıma bir sürü söz aldım ve sana bildiğim her şeyi anlattım ve senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

"Ona davamın çok farklı olduğunu söyleyecek kadar sesimi buldum.

"'Huh!' dedi, 'Çok fazla şey bilmiyor olabilirim ama bu konuda akıllıyım; bir kaza için gerçek sebepleri olan kişiler Reno'ya gelmek zorunda değil. Çoğunlukla kağıtlarını orada alabilirler. Sanırım hepimiz aynı gemideyiz. Sadece istediğimizi alıyoruz.'

"Bunu söylediğinde sanki bir balyozla vurulmuş gibi hissettim ve gözleri beni matkap gibi deliyordu. Başka bir kelime daha ederse çığlık atmam gerektiğini düşündüm.

"'Sabah konuşalım,' dedim, 'eğer beni mazur görürseniz.
O kadar yorgunum ki gözlerimi açık tutamıyorum.'

{117}

"Bu doğru değildi. Neredeyse anında uykuya daldı ve
bir bebek gibi uyudu. Saatlerce uyanık bir şekilde yanında yattım. O ve
söyledikleri beynimde bir anahtar çevirmişti. Gizli bir odadan çıkıp geldiğini bilmediğim bir sürü düşünce, bütün gece zihnimde yürüdü ve karşı yürüdü. "

Desire ayağa kalktı ve tüm bunları hatırlayarak
dalgın bir şekilde odada dolaşmaya başladı.

"Harikaydı, Amca Ben. Keşke anlamanı sağlayabilseydim.
Öncelikle, söylediklerinin kesinlikle doğru olduğunu fark ettim. Kendi kendime, Desire, sen medeni, kültürlü, olgun, seçkin görünümlü, iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş bir insansın - ama bunların
hepsi sana ne kazandırdı? Tam olarak seni Reno, Nevada'ya götürdü.
Yanındaki bu kız {118} medeniyetsiz, eğitimsiz, kaba, genç,
açıkça çok sıradan bir çocuk. Ve bunların hepsi ona ne kazandırdı ki, onu Reno, Nevada'ya götürdü - seni orada, Hacıların kızı olarak
buldu. İyi ki tanıştık, kızkardeşim!'

"Bunu kendim için düşünmek çok acıydı," dedi yeğenim, sandalyemin yanında durarak. "Aptalca gelebilir, Amca Ben, ama arkadaşlarım
her zaman benim bir _schoene Seele_ olduğumu söylediler. Ben, güzel bir ruh! Ben, bir ruh
hiç! Gözlerimi kapatamadığım beyaz bir ışık beynime
dokunuyor gibiydi. Yanımdaki kızın inanılmaz duyarsızlığıyla aynı olduğumu gördüm, hatta kasabada gördüğüm şişman, kendini beğenmiş, sarışın kadınlar gibi. Ah, o sıradan, sıradan insanlar!
Kendimi ipek kadar ince, çelik kadar sert ve
alev kadar saf sanıyordum! Ama ben de bir hayvandım.

{119}

"Düşündüm ve düşündüm. Arnold'u, Arthur'u ve kendimi düşündüm; hepimiz
gururluyuz, hepimiz titiziz, ama yine de bu noktaya gelmiştik. Kayalıklara
sürüklenmiştik. Gurur bizi kurtarmamıştı, ne eğitim, ne de
zeka. Bu şeyler içinde ve bunlar için yaşamıştım ve bunlar
en sıradan yaratıklar gibi en sıradan şeyleri yapmamı engellememişti.
Amca Ben, kendime korkunç göründüm--sana anlatamam.

"Aklımda daha fazla kapı açıldı ve seni,
annemi,
teyze Mary'yi ve bana anlattığın tüm hikayeleri
iyi Raynies ve kötüleri, zayıf Withacres ve güçlüleri,
ve aralarında ne kadar iyi savaşçılar olduğunu düşünmeye başladım. Ve bana öyle geliyordu ki
görebiliyor ve hissedebiliyordum--karanlıkta başımın üstünde kanat çırpan bir kanat gibi--babalarımın mücadele eden nesillerinin geçişini, her biri
{120} biraz daha fazla şey başarıyordu; terbiyeden iyi bir üne ve
ünden üne, birbirlerine ve Tanrı'ya,
babadan oğula sadık kalarak.

"Ve birdenbire ırkımın onurunun
onurunda veya karakterinde olmadığını, fakat--sonsuza dek ve daima--karakter için verdiği mücadelede yattığını gördüm! Bizi yapan mücadeleydi. Ve ben
hiç mücadele etmemiştim--bu yüzden--ben yaratılmadım. Hala şekilsizdim,
biçimsizdim ve tüm iddialarımla yanımda uyuyan kızdan
daha ucuz bir şeydim.

"Sonra kendi halkımla bir olma arzusu geldi üzerime.
Tek bir hayat hiçbir şeydir--bir şekilde bunu çok net gördüm. Aileler, mercan böceklerinin bir resif inşa etmesi gibi
doğruluk inşa eder. Dürüstlük ve onurdan oluşan bir yapıya
inşa edilme özlemini hissettim. Bunu isterken bile, beynime vuran o şiddetli ışıkta,
içimde planladığım şeyi yapmamı
yasaklayan derin bir şey olduğunu gördüm. Varlığımın özünde, karanlık ve sert bir şekilde yatıyordu;
arzularıma _Hayır_ diyordu. Ve bunu, babalarımın söylediği her _Hayır_
deyişinin gücünden biliyordum. O benim mirasımdı. Ve baktığımda,
irademi ele geçirdi. Beni Arthur'a olan özlemimden, Arnold'a olan sabırsızlığımdan, kendi istediğimi yapma isteğimden kurtardı!

"Bu yüzden--geri döndüm. Beni geri getirmeye yetecek kadar güçlüydü; beni burada tutmaya yetecek kadar
güçlü. Bundan sonra bana ne olacağını umursamıyorum. _Umursamıyorum._ Mutlu olmayabilirim ama mutlu olmak
istemiyorum: Uygun, yerinde, düzgün şeyler yapmak istiyorum.
Aptal olmaları umurumda değil; sıkılmış olmam umurumda değil! {122} Sadece
söylediklerimi istiyorum. Irkımla bir olmak istiyorum. Beni
geri getirenler onlardı. Meşaleyi onlar tuttu. Ben düşmesine izin verdim. Amca
Ben, sence söndü mü? Diyelim ki çocuklarımdan birinin
çocukları tökezleyip sonra, 'Bu benim suçum değil. Bunu
miras aldım. Çok uzun zaman önce kendi isteğiyle giden bir büyükanne vardı!' Biliyorum ki tozum yerde titrerdi. Onları ezecek zayıflıklara ve deliliklere daha fazlasını ekleyemem. Kendi yolumu çizmek
onlar ödemek zorundayken çok pahalıya mal oluyor. Hepsi bu. Bedelini ödeyecek değilim. Ödemelerine
izin vermeyi reddediyorum.--Bana yardım edecek misin, Ben Amca?
Arnold'dan tekrar denememe izin vermesini ister misin? İyi olacağım. Alçakgönüllü olacağım--neredeyse!
Çünkü bunu aktarabilmek için çocuklarımın olması gerek. Mesele
reşimiz
rehavetimizi ortadan kaldırmak. Neden--eski din adamlarının Tanrılarının önünde toza gömülmekten bahsettiklerinde kastettikleri şey buydu! Gerçekten, gerçekten, yapmamız gereken şey bu. Ve--
çocuklarım bunu burada, aranızda, herkesin bu kadar mutlu ve kendinden memnun olduğu
yerde asla öğrenemeyecekler. Bunu asla dürüst Arnold'dan bile öğrenemeyecekler. Eğer biliyorlarsa, benden öğrenmeleri gerekecek--
çünkü hepimizin arasında tövbe eden tek günahkâr benim! Yani--geri döndüm."

Desire'ın sözleri beni garip bir şekilde etkiledi. Bazen mütevazı soy gururumun çabadan ziyade rehaveti beslemesine izin verdiğimden şüpheleniyordum. O konuşurken ben de ırkımın yiğit erkek ve kadınlarının uzun alayını yıllar boyunca ilerlerken gördüm; onların zorlukla kazandıkları mükemmelliklerinden dolayı kendime nasıl hafifçe itibar ettiğimi ve savaştıkları savaşlar için kendimi daha iyi bir beyefendi olarak gördüğümü gördüm. Savaşlarım neredeydi? Zaferlerim neredeydi?

Sonra--Withacres'ın her zaman cennetten melekler gibi konuşabildiğini hatırladım. Ama Desire'ın gözlerinin içine baktım ve o düşünce
onlardaki alevin önünde büzüldü. Onlar benimkilerle coşkuyla buluştular, tıpkı çeliğin çelikle buluşması gibi. Bu dudak belagatiyle ilgili değildi. Savaşları için can atıyordu.

"Yani," dedim hayretle, "teslim oldun-- Onlar."

"Evet--Onlara. Ah, gerek yok, Amca Ben, akrabalığımı göstermek için onlar gibi çalışmam, onlar kadar sade yaşamam, onlar kadar dar düşünmem.
Burada her şey aynı. Ben onların çocuğuyum. Onların iradesine karşı gelmeyeceğim. Daha doğmadan önce, arzularını benim bedenime yazdılar. Damarlarımda kanın kendi yollarına göre akmasını sağladılar. {125}
Ve--seviniyorum! Çocuklarım onların çocukları olacak.--Ben Amca,
Arnold beni eve götürecek mi?"

Desire'ın bir kenara attığı hayata dair özlemle
ateşlenen parlayan yüzüne baktım. Arnold'ın ciddi dudaklarını,
istikrarlı omuzlarını ve özlem dolu gözlerini düşündüm. Yaşamın uzun süreçlerinin
harika yaratıcılığı ve zenginliğiyle ilgili canlı bir his
üstüme çöktü. Bu
çeşitli çift, evli yıllarından sonra, sonunda eşitsiz bir şekilde
birbirleriyle eşleşememek için dolambaçlı yollardan geçmişti.
Yaşlı kalbim sevinçle bir ilahi söyledi, ama konuşmam
temkinliydi.

"Bunu yapacağına inanmaya meyilliyim," diye itiraf ettim.

{126}

{127}

CLARISSA'NIN KENDİ ÇOCUĞU

{128}

{129}

CLARISSA'NIN KENDİ ÇOCUĞU

Ben

Saat yarımdı Nisan ayında bir Salı öğleden sonra saat üçte, Doçent Charleroy (Powelton'daki Midwest Üniversitesi'nden)
karısını ve evini kaybedeceğini öğrendi.

Nisan ayı için gün aşırı sıcaktı. Charleroy evinin havasız küçük doğu verandasında cıva
seksen dokuz derece idi. Buzdolabında buz yoktu, ev temizliği bitmemişti ve sineklikler takılmamıştı. Zamansız
sıcağın verdiği rahatsızlık çok büyüktü.

Yorgun, meşgul ve yüzü kızarmış olan Clarissa Charleroy, histeri noktasına kadar
gergin olduğunu biliyordu. Bu {130} durum ona her zaman kocasının haklı olarak korkmayı öğrendiği bir tür ek görüş netliği ve konuşma akıcılığı sağlıyordu. Aslında kendisi de bundan korkuyordu. Bu ruh hallerinde sık sık kendisi için
sonradan can sıkıcı bulduğu durumlar yaratırdı. Kendisi için oldukça içten bir şekilde, yorgunluğun
gereksiz derecede güzel konuşan
kadınlardan biri olmayı diledi.

Paul Charleroy, bir sınıftan geldiğinde, karısını
yemek odasında bir gömlek gömleğini ütülerken buldu. Kapı, ocağın gayretle yandığı ve
sıcaklığın sürekli olarak içeri girdiği küçük mutfağa açıktı.

"Burada daha serin olacağını düşünmüştüm," diye açıkladı Clarissa yorgunca,
"ama öyle değil. Giymek için bu belleri hazırlamam ve Marvel için bir
gingham elbiseyi {131} ütülemem gerek. Çocuk sadece o yünlü şeyin içinde kavruluyor. Ama nişasta ütülere _yapışacak_!"

Profesör Charleroy mutfağa açılan kapıyı kapattı. Pencerenin önündeki iki sandalyenin üzerinde dengede duran ütü masasına kaşlarını çatarak baktı. Ev düzenlemelerindeki küçük
değişiklikler onu rahatsız edebilirdi.
Kendi evinde her zaman orada olmayan bir sakinliği aradığının belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Çamaşırcı kadın o ütüyü yapamaz mı?" diye sordu.

Clarissa ütüsünü düşürdü ve dramatik bir şekilde ona doğru döndü.

"Kuşkusuz--eğer ona ödeme yapabilecek gücüm olsaydı," diye cevapladı. "Zaten bildiğiniz gibi, Midwest Üniversitesi'ndeki yardımcı profesörlerin maaşı yılda bin dört yüz dolar. Biftek bir pound {132} şilin ve yumurta düzine on beş sentken ve çamaşırcı kadın günde bir dolar isterken, kişi ona daha uzun süre yardım edebilirdi. Şimdi farklı."

Profesör Charleroy sessizce ütü masasına doğru ilerledi ve hala kavurabilecek kadar sıcak olan ütüyü sehpasına koydu.

Sonra, taşıdığı bir avuç nergisi bir bardağa yerleştirdi ve Nisan güneşinin üzerlerine düştüğü yere koydu.

"Evet, farklı olduğunu biliyorum," dedi kasvetli bir şekilde. "Ama ders kitabımı koyabilirsem
tekrar farklı olabilir. Evlendiğimizde,
Clarissa, senin kendi küçük gelirinin seni
en iğrenç olacağını bildiğim
ekonomilerden korumaya yeteceğini düşünmüştüm--ama, bir şekilde, bu--işe yaramıyor gibi görünüyor."

"İşe yarıyor," diye karşılık verdi Clarissa. "Nasıl gittiğini bilmiyorum ama
işe yarıyor. İyi bir yönetici olmadığımı söyleyebilirim. İyi giyindiğim söylenemez, çünkü giymiyorum. Ama baharda bir hafta müzik ve tiyatro için Chicago'ya gidebilseydik, aldırmam. Ama hiçbir şey yapamayız
sadece yaşamak--ve _bu_ yaşamak değildir! Dünyadaki tüm
kadın çalışma sisteminde bir sorun var. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama
öğrenmek istiyorum. Birisinin bu konuda bir şeyler yapması gerek."

Konuşurken küçük sarı başını geriye attı ve sanki
evrene ve tüm güçlerine,
bu kadar kötü düzenlenmiş bir düzen altında sonsuza kadar yaşamayı amaçlamadığı konusunda uyarıda bulunmuş gibiydi. Evren kendi haline baksın!

"Kampüste Midwest Ice Company'den Baumgarten'la tanıştım.
{134} Eğer hava böyle giderse, yarın buz vagonlarını çalıştıracağını söyledi,"
kocası endişeyle önerdi. Clarissa'yı dünyada uyumsuz olan tüm şeyleri düşünmekten uzaklaştırmak istemesinin çok kesin nedenleri vardı.

"Buz bir ayrıntıdır. Bazen ayrıntılar işe yarar," diye itiraf etti Clarissa, yanaklarını yelpazeleyerek.

"Sabah Jacob'ın gelip pencereleri yıkamasını ve sineklikleri takmasını sağlayacağız," diye devam etti çok nazikçe. "Ve bu öğleden sonra gülleri
açacağım ve yatakları tırmıklayacağım. Bunu geçen
hafta yapmalıydım ama kimse bu havayı önceden tahmin edemezdi."

"Dolapları karıştırmadan Jacob'a hazır değilim. Önce
temizlenmeleri gerekir.--Dolapları temizlemekten nefret ediyorum! Yemek yapmaktan,
dikiş dikmekten, ütü yapmaktan, toz almaktan, fırçalamaktan nefret ediyorum! Bu meslekleri {135} seven kadınlar var. Bu tür insanların bunları üstlenmesine izin verin!"

"Daha az hatipçe konuşursan seni duyabiliyorum, Clarissa. Bir
izleyici odasında değiliz," diye önerdi kocası.

Clarissa ince, açık tenli ve dramatikti. Eğer odada olsaydı ona
bakardınız. Norman burnu narin bir şekilde kesilmişti, tavırları titizdi ama yakaları dikkatsizce takılmıştı ve kravatları
belirsiz bir şekilde tek taraflıydı. Güzel,
keskin ve güvenilir görünmekten kıl payı kurtuldu ama kurtuldu. Bunun yerine, rahatsız edici, dikkat dağıtıcı, kesinlikle sevimli, biraz
acınasıydı. Yüzü düşseldi, ama keskindi--bir
coşkunun yüzü. Çenesinin çizgisi sağlam ve güzel çizilmişti; entelektüel faaliyeti inkar edilemezdi, ancak cahiller {136} onun sonuçlarına ilk bakışta güvenmediler - ve haklı olarak.

"Tartışmak için iyi bir gün değil," diye devam etti, kocasının asitli yorumunu görmezden gelerek. "Bu kadar rahatsızken kaba olmak çok kolay. Ama bu konular hakkında uzun zamandır düşünüyorum. Kararlarımı oluşturuyorum. Hafife alınmıyorlar. Her halükarda, size ev hayatından vazgeçmeye karar verdiğimi söylemeye neredeyse hazırdım."

"Ne--?"

"Ev hayatından vazgeçmeye," diye tekrarladı Clarissa vurgulayarak. "Evler, 19. yüzyılın sonunda bir anakronizmdir,
neyse. Kadınların inançlarının cesaretini gösterip
Taş Devri'nden kalma anti-sosyal bir yaşam alanı biçiminden kurtulmalarının zamanı geldi."

{137}

"Yatılı kalmayı mı tercih edersin?_"

Clarissa baktı. "Yatılı kalmanın bununla ne ilgisi var?" diye sordu
oldukça kibirli bir şekilde. "Kadınların çalışmasının evrensel sorunundan bahsediyorum. Kişinin kendi geçici çözümleri bunu etkilemez. Ama
çözülecekse, bir kadın çözmeli. Erkekler asla çözmeyecek.
Bunun için fedakarlıklar yapılması gerekecek, diğer sebepler için olduğu gibi. Bunu yapmaya hazır
kadınlar var ve ben de bu kadınlardan biri olduğumu keşfettim."

Profesör Charleroy bu açıklamayı mutlak bir sessizlikle karşıladı.

"Geçici bir rahatlama olarak," diye devam etti Clarissa düşünceli bir şekilde, "aileler
bir grup sistemine bağlanabilir. Bireysel kuruluşların işletme giderleri büyük ölçüde azaltılabilir ve
fazlalık {138} grubun üyelerinin daha yüksek yaşamını geliştirmek için kullanılabilir. Bu tür grupları düzenlemek, şu anki kaba medeniyetimizde bile oldukça uygulanabilir olurdu. Ama tabii ki bu
geçici bir çare olurdu. Kurtarılmış toplumsal yaşam biçiminde, buna gerek kalmayacaktır."

"Neyin var, Clarissa? Cumartesi Öğleden Sonra Kulübü'nden önce verdiğin o ders kafana mı geldi?"

Clarissa kızardı. Kulüp ödevi olan "Evden Sonra--Ne?" hassas bir konuydu. Zaten bu konuda epeyce azarlanmıştı.

"Elbette biliyorum," dedi onurlu bir şekilde, "bir dahi olmadığımı. Organize edemiyorum. Yazamıyorum. Ibsen, Olive Schreiner veya Sonia Kovalevsky ile aynı sınıfta olduğumu iddia etmiyorum! Hayır, fikirlerini hayata geçirecek olan Amerikalı kadınlarla da. İyi bir sosyal hizmet görevlisi olabileceğime inanmıyorum. Yeterince sabrım ve şefkatim yok. Ama konuşabiliyorum. Konuşabildiğimi biliyorsun, Paul."

Evet, biliyordu. Bunu kendi pahasına biliyordu. Akıcı,
kazanan bir konuşma yeteneğine sahipti, atmosferi olan, çekici bir konuşma. Kaba teoriler
dudaklarında zarafet kazandı ve makul teoriler olduklarından
daha güçlü görünüyordu. Gömlek paçalarını kötü ütülerdi ve nişasta ütülere yapışırdı, ama daha kötüyü daha iyi bir sebep gibi gösterebilirdi
ustalık ve hızla. Bir yerde, bir şekilde, kutsal ateşten bir kömür
dudaklarına değmişti. Onun teorilerine öfkeli, hiddetlenmiş olabilirsin
ama o bunları ortaya koyarken onu dinlemeyi asla reddetmedin.

"Bunu şöyle anlıyorum," diye devam etti. {140} "Bütün büyük davalarda, düşünebilen ve yazabilen insanların fikirlerini yaymak, popülerleştirmek, düşünmeyen ve okumayan ama yine de etkisi olan insanlara ulaştırmak için konuşabilen insanların yardımına ihtiyacı vardır. Bu benim _mesleğim_ olacak. Bunu yapabilirim. Bunu
iyi yapabilirim. Bunu geçinebileceğim bir ücret karşılığında yapacağım ve kalbimi ve ruhumu buna
vereceğim. Çok dar bir alanın, diyelim ki salon konuşmalarının, dışına çıkmadan bile, büyük davaların destekçisi olabilirim. Seçilmişler Birliği'nin yürüyen bir delegesi olacağım! Ütopya için iyi mücadeleyi
vereceğim! Aman Paul, bunu görkemli hale getirebilirim!"

Yüzü harika bir ışıkla parladı. İnce, narin bir şekilde yuvarlanmış vücudu
heyecanla titriyordu. Kocasının yüzündeki ifadeyi görmedi. Clarissa'nın beyninde büyük düşünceler {141} harekete geçtiğinde, onun yüksek sarsılmazlığı, parlak dinginliği çıldırtıcıydı.
Bunlara saldırmak için mantık tutku kadar işe yaramazdı. O sadece
buradan başka bir dünyadaydı.

Kocası ağır ağır oturdu. Kulaklarını yumruklamak için akademik olmayan bir istek
duyuyordu. Belki de bunu yapmış olsaydı, hiçbir hikaye olmazdı, çünkü
sinirleri dengesiz çoğu kadın gibi Clarissa Charleroy'un da usta bir adama karşı temel bir
hoşluğu vardı.

Ancak, kocasının Huguenot kanı ve skolastik eğitimi, ev içi disipline yönelik bu tür ilkel dürtüleri
uygulamasına yardımcı olmadı. Sağlam yapılı, güzel bir kafası ve nazik, sadık türden kahverengi
gözleri olan bir adamdı. Vicdanlı, ısrarcı, dik,
babalarımızın sevdiği o eski moda
tanıma mükemmel uyuyordu, "bir bilgin ve bir beyefendi." Bu tipin modern hayatımızda yersiz olduğu inkar edilemez; özellikle de onun gibi modern bir eşle karşı karşıya kaldığında dezavantajlı.

"Marvel'ı ve beni terk etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu,
istediği kadar düzgün olmayan bir sesle.

Sırtı pencereye dönüktü. Karısı onun bembeyaz olduğunu göremiyordu,
ama onun avuç içlerine doğru sabit bir şekilde baktığını fark etti.

Ona iyi bir soğukkanlılıkla baktı.

"Burada pek iyi olduğumu düşünmüyorum ve ben kendim kesinlikle çok
sefilim," dedi. "Seninle benim aramda çok fazla düşmanlık var,
Paul. Çok az şey hakkında aynı şekilde düşünüyoruz!"

"Sence düşmanlık seninle benim aramda mı, yoksa seninle koşullarımız arasında mı?" diye sordu profesör. Sesi artık
kontrollüydü, ama keskindi. "Ayrıca, Marvel'a karşı özel bir düşmanlık hissediyor musun? O da senin gibi, biliyorsun."

Clarissa parlak bir şekilde başını salladı. Bunu onayladığını görünce şaşkına döndü.

"Bu daha iyi! Lütfen benimle dövüş, Paul! Fikirlerimi netleştiriyor ve
ne istediğimi daha net görüyorum. Keşke iyi bir dövüşçü olsaydın.
Zor darbeleri severim!"

"Aman Tanrım! Küçük kız, bütün bu saçmalıkları kastetmiyorsun--yapamazsın.
Neden, bu imkansız. Sen benim karımsın. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Bir gün
daha iyisini yapacağım. Barış ve rahatlık için kazanacağız--eğer sen
yanında durursan. Ders kitabım--"

Clarissa küçümseyici bir şekilde elini salladı. Mavi gözleri sıvıydı,
harikaydı.

{144}

"Sebebi düşünmüyor gibisin, Paul! _Ben
insanlık için iyi işler yapabilirim_ farkında değil misin? Herkes bunu yapamaz. Herkes buna
çağrılmamıştır. Ben çağrıldım."

Paul Charleroy bu ifadenin geçmesine izin verdi. Aralarında havada asılı kaldı, itiraz edilmedi, kınanmadı. Muhtemelen doğruydu. Ama adam
aptalca merak ediyordu, bu şeyin gerçekten başına geldiği diğer adamlara ne oldu? Hepsini _bu_ gibi ezdi mi? Umutlarını, nezaketlerini, onurlarını nasıl korudular? Oyuna olan ilgilerini nasıl korudular ve sonrasında hayatı yaşamaya değer hale getirdiler? Zaten
kalbinde havasız günlerin, işkenceli gecelerin bir önsezisi hissetti. Bunun
yalnızlığı! Hayatında ona karşı hiçbir şefkat yok muydu? Sevgi yok muydu?
O zaman, yaşamanın ne anlamı vardı? İnsanlık mı? O insanlık değil miydi?

{145}

Yine de, konuştuğunda sadece, "Ve Marvel? Marvel
annesiz kalmaya mı çağrıldı?" dedi.

Clarissa'nın sakin yüzü hafifçe bulutlandı. Marvel sorusu,
gerçekten de, onun becerisini bile şaşırttı. Ve yine de bu sorun hakkında da bir fikri vardı.

"Eğer gerçekten iyi olduğumu kanıtlarsam, -ve dünyayı devrimleştirecek bir hareketin bir yardımcısı olacağımı düşünüyorum," -Clarissa ciddi bir şekilde söyledi, "Marvel'ın dışında düşünülmesi gereken başkaları da var. Neden, Paul, görevim ırka karşı! Marvel için şu anki yaşında -gelişiminin genç hayvan aşamasında- özellikle iyi bir anne değilim. On iki yaşından küçük bir çocuğun ihtiyacı olan tek şey, uygun şekilde beslenmek, giydirilmek ve temel şeyler öğretilmektir. Her şey standartlaştırılmıştır ve her neyse, uzmanların işidir. Kardeşiniz Josephine {146} önümüzdeki birkaç yıl boyunca onun için benden daha iyi bir anne olacaktır. Başkalarının daha iyi yapabileceği şeyi neden ben yapayım?
Marvel _düşünmeye_ başladığında, farklı olacak. O zaman benim
etkime ihtiyacı olacak. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca onu sana bırakmak istiyorum,
ve on beş veya on altı yaşına geldiğinde bana gelmesini istiyorum. Bu sana nasıl uyardı, Paul?"

Kocası omuzlarını belli belirsiz hareket ettirdi, ama hiçbir şey söylemedi.
Şey, onun anladığı şekliyle, rasyonel konuşmanın
yerinde olduğu noktayı geçmişti. Eğer Clarissa, insan ilişkilerini eski
giysilermiş gibi bir kenara atmanın sığlığını, tam bir
utanç
olduğunu görmüyorsa, bunu ona gösteremezdi. Daha yarım saat önce miydi, bahar güneşinde, tomurcuklanan karaağaçların altında, Clarissa'ya bir demet {147} nergis getirip, bir bahçe yapmayı ve tüm o sevimli, çirkin Nisan işlerini düşünerek sokaktan aşağı inmişti?

Clarissa, onun sessizliğinin bir kabullenme olduğunu varsayıyordu. Er ya da
geç insanlar her zaman kabul ediyordu.

"Bunu böyle karşılaman gerçekten çok tatlı, Paul," dedi sıcak bir şekilde. "İnsanların bu konularda neden tamamen rasyonel olmamaları gerektiğini hiç anlayamadım. Acılaşmaya gerek yok. İnsanların bizim ideal arkadaş olarak kaldığımızı söylemesini isterim. Senin refahınla her zaman kendi refahım kadar ilgileneceğim. Evet, daha fazla. Kendim bir daha asla evlenmeyi hayal etmem ama zamanla senin
benden boşanmanın ve bunu yapmanın senin için iyi olabileceğini düşünüyorum." Hareketli yüzü içe dönük, dalgın bir hal aldı. "Ruth Lawrence oldukça duygusal, bir profesörün karısı için
yeterince enerjik değil. Ve Nora Mills kalpsiz. Bence {148} seninle bir yuva için evlenir ama buna izin vermemelisin. Evelyn Ames var. Bence Evelyn iş görür. O çok nazik
ve güvenilir!"

Aslında bu soruna dalmıştı, kocası bunu
tamamen hayretle algıladı. Tiksintiyle ürperdi. Bu çok
groteskti. Bu doğru olamazdı.

Karısının onay için ona baktığını gördü. Koyu gözlerindeki korku ifadesinin
gittiğini fark etti. Onun yerine alışılmadık, ironik bir şey parladı. Ne neşe ne de kötülüktü, ancak her ikisine de yaklaşıyordu.
Çocuksu görünen ağzını sıkıca kapattı ve bir kabustan
kurtulur gibi sessizliğini üzerinden attı. Onunla kendi sahasında buluşacak ve onun kadar
kayıtsız olacaktı.

"Gerçekten, Clarissa, _bu_ bu öğleden sonra söylediğin ilk mantıklı şey," diye kendini zorladı.--"Neden, bu ne?"

Bu anı, masanın altından çıkıp, yıpranmış görünümlü bir bebeği ve bir avuç Eşyaları. Yuvarlak gözleri korkuyla doluydu ve
hızlı bakışları merakla düşmancaydı, ama sessizce
odadan çıktı. Oradaki varlığı ebeveynleri tarafından kısa sürede unutuldu - ama
çocuklar unutmaz. Marvel, başının üstünde ileri geri fırlatılan anlaşılmaz kelimelerin hepsini hatırlıyordu.

II

Marvel Charleroy mektubu, postacının bıraktığı kapıdaki kutuda buldu.
Başka postalar da vardı; eve doğru giderken
kapılara kaygısızca baktı. Annesinin el yazısına pek aşina değildi ve o an için
tanıyamadı.

Ev alçak, gri kiremitli ve davetkardı. Nazik, insani bir görünümü vardı ve Profesör Charleroy'un on bir yıl önce ikinci evliliği sırasında inşa edilmiş modern bir yapı olmasına
rağmen, yaşla ilişkilendirdiğimiz o sessiz onurdan bir şeyler vardı. Geniş yayılmış yaşlı bir karaağacın dalları bacalarından birini süpürüyordu; çimenlik genişti, leylaklar ve leylaklar uzundu; gül ve şarap tonlarındaki yüksek hatmi sıraları, gri kafeslere karşı yükselerek arkadaki mutfak bahçelerini kapatıyordu. Yolların sınırındaki yataklar, Temmuz güneşinde muhteşem görünen eski moda çiçeklerle
bir araya getirilmişti. Korunaklı, güneşli yerin tüm görünümünde, özellikle Marvel Charleroy için değerli olan, sıcaklık, yuva ve neşe dolu bir görünüm vardı. Onun bazı temel ihtiyaçlarını karşılıyordu. Spring Caddesi'ndeki kutu gibi küçük evle ilgili hiç bahsetmediği canlı bir anıyı korudu. Annesinin rejimi sırasında o evi düzensiz ve rahatsız edici olarak hatırlıyordu; teyzesi Josephine'in saltanatı sırasında da aynı şekilde soğuk ve rahatsız ediciydi. Orada yaşarken her zaman nefesini tuttuğunu, her zaman bir şey beklediğini düşünüyordu. Ancak on iki yaşına kadar (Clarissa Charleroy kocasını terk ettikten dört yıl sonra), Marvel, kendi çocuksu endişesine göre, ciğerlerini doldurmaya, hatta yaşamaya başladı.

O Nisan öğleden sonra on beş yıl önce açıkça tasvir edilen felaketin, gerçekte gerçekleştiği çıkarımı yapılacaktır. Çeşitli
nedenlerden dolayı, hemen gerçekleşmedi. Birincisi, Clarissa'nın gümüş dili ve hüzünlü, kazanan
yollarıyla "teşvik edilmeyi" arzulayan nedenlerle temasa geçmesi için zamana ihtiyacı vardı. Sonra, onun tereddüt ettiği anlar da oldu. Paul, büyük çabalarla elde ettiği, trajedilerine karşı iyi huylu, alaycı bir şekilde alaycı bir tavır takınabildiği sürece, Clarissa buna tamamen inanmıyordu. Bazen birbirlerine çok yaklaşıyorlardı. Onun "çağrısı" hakkında şakalar yapan zarif, kayıtsız bir Paul onu cezbediyordu. İkinci fincan kahvesini alırken neşeyle, "Peki, Clarissa, bu sabahki Tiran Adam ben miyim?" diye sorabilen bir Paul'ün, "Hayır, bugün değil, Paul. Bugün sadece kendi halkınsın." cevabını alması pek olası değildi. Ancak, kalbinin kapısında kurt ulumasını duyan, ona korku ve kırık bir hayatın gölgesini gördüğü gözlerle bakan bir Paul, onu tamamen itiyordu. Kadınların yumuşak kalpli olduğu söylenir. Paul Charleroy, o günlerde kendi çıkmazı üzerinde düşünürken, bu asırlardır süregelen batıl inancı hayretle hatırladı.

Çeşitli molalara rağmen, bir mizaçta gizli olan bir felaket, elbette mizacın sahibi kendi mutlak efendisi olmaya karar vermediği sürece, bir gün gerçekleşecektir. Clarissa'nın aklından geçen hiçbir şey, kendi mizacına bir saldırıyla evlilik mutluluğunu yeniden ele geçirmekten daha
uzak değildi.

Hikayelerinin bu kısmı üzerinde durmak iyi değil. Clarissa, sonunda, ikna edebildiği kadar insanlığı yeniden şekillendirme görevini üstlendi ve kocasına ve çocuğuna bakma işini bir kenara bıraktı. Kardeşinden on yaş büyük ve sempatik olmaktan çok yetenekli olan Bayan Josephine
Charleroy, bu atılmış sorumlulukları üstlendi.

Yavaş yavaş, Paul Charleroy'un koşulları daha az sıkıntılı hale geldi. Ders kitabını iyi bir şekilde yerleştirdi ve bundan önemli bir gelir elde etti; yaşlı Dr. Lettarby'nin ölümü üzerine, yılda iki bin beş yüz sterlinlik cömert bir maaşla tam profesörlüğe yükseldi. Son olarak, Clarissa ve kendisi yasal yollarla birbirlerinden
kurtulduktan bir süre sonra, Evelyn Ames ile evlendi.

Böylece, görülecektir ki, Clarissa'nın tahminleri gerçekleşti.
Fikirleri kesinlikle uygulanabilirdi; hepsi gerçekten işe yarıyordu ve iyi işliyordu. Uzun vadede {155} iyi niyetli bir şekilde bile işe yarıyorlardı,
ama bunu Clarissa'nın öngörüsünden ziyade İlahi Takdir'in merhametine bağlamayı tercih ediyoruz.

Marvel Charleroy, babası tekrar evlendiğinde on iki yaşındaydı ve
hayatı onun için başladı. Küçük kız, ilk başta belirsiz bir şekilde, sonra giderek artan bir hayret ve takdirle, sıradan şeylerin yeni kural altında
ne kadar ilginç hale geldiğini fark etti. Elbiseleri her zamanki gibi sade olmasına rağmen, kendine uyum sağlamaları onları giymeyi zevkli hale getiriyordu;
birdenbire aile hayatında kesin bir yer edinmiş gibiydi, görevleri ve telafi edici zevkleri olan bir konum. Arkadaşlıkları düşünülüyordu, arkadaşları fark ediliyor ve hoş karşılanıyordu.
İlk kez kendini bir birey olarak hissediyordu. Birileri onun
ne yaptığı, ne söylediği ve ne düşündüğüyle ilgileniyordu. Kişiliğinin utangaç genç bilinci ona geri yansıyordu, güçleniyordu ve
süsleniyordu. Hayranlık uyandıran bir şekilde, "Marvel" adlı kızın yalnızca göğsünde yaşamadığını algıladı. Babası ve karısı, çalışkan ve zeki, sevgi dolu ve yardımsever olduğuna inandıkları
bir Marvel tanıyorlardı. Bu nitelikler, evin başkanlarının sahip olmaktan ve değer vermekten çok mutlu göründüğü
o Marvel'da aradıkları algısıyla on kat daha fazlaydı.

Çocuk büyüdü. Kitaplarının evdeki tatminlere verdiği strese belli belirsiz şaşıran
o, şimdi o zevki
tatmak için susamıştı. Ve Evelyn'in şefkatinin mucizesine, tüm ateşli yüreğiyle karşılık verdi.

Ailesine göre yıllar hızla geçti. Birdenbire, göründüğü gibi, Marvel,
kendi payına düşenden fazla yetenek ve zarafete sahip genç bir kadındı.
Çok güzeldi, kendine özgü etkili bir tarzı vardı;
öğrenci olarak parlak bir sicil tuttu;
kolayca popüler olma gibi zengin bir
bağlantıya sahipti. Ayrıca, küçük deneylerin gösterebildiği kadarıyla, o nadir şeye, gerçek öğretmen
hediyesine sahipmiş gibi görünüyordu. Kızda babasının burs tutkusundan, annesinin gümüş dudaklı ikna ediciliğinden bir şeyler bir araya geldi ve kendi derin inançlarıyla
birleşti.

Bütün bunların pratik sonucu, Alma
Mater'i Midwest'in, ek bir derece için ısrar etmeden onu öğretim gücüne eklemekten memnuniyet duyacağı önerisiydi. Mezuniyetinden bu yana bir yılını yurtdışında geçirmişti ve bunun bir kısmı eğitimle geçmişti. Ancak,
birçok genç Amerikalı gibi, Eski Dünya hakkındaki kendi düşüncelerini orada kendisine sunulan herhangi bir eğitimden daha teşvik edici buldu.

Şimdi evdeydi, Eylül'de işe başlamaya hazırdı, coşkuluydu,
neredeyse coşkuluydu, kendi küçük dünyasının düzenlenmesinden duyduğu memnuniyetle.

Temmuz güneşinin parıltısından gölgeli eve girdiğinde, babasının mektuplarını çalışma odasındaki masaya bıraktı ve kendi mektuplarını okumak için yukarı koştu. Merdivenin dibinde onu seslenirken duyması epey bir saat sürdü: "Marvel! Aşağı gel kızım, seni istiyorum." Sesindeki bir şey -ne olduğunu bilmiyordu- ona bir tedirginlik
verdi. Daha önce ondan böyle bir ton duymamıştı.

{159}

Profesör ve Bayan Charleroy'u oturma odasında onu beklerken buldu.
Yüzleri ciddi ve sıkıntılıydı. Marvel'ın tedirgin
sancısına, en yakınlarının ve en sevdiklerinin, bu son derece tatmin edici dünyada, bir yaz sabahında, kendilerine böyle bakmalarına izin verebilmelerine dair tuhaf bir kızgınlık karışmıştı.

"Kızım, burada bir mektup var," diye başladı babası hemen, "annenden bir mektup. Herkesten daha çok seni ilgilendiriyor. İçindeki soru senin karar vermen gereken bir şey. Bu konuyu çok dikkatli bir şekilde ele alman gerektiğine olan inancımı senden saklamamalıyım."

Marvel mektubu ciddiyetle aldı, bu ciddiliğin yersiz olduğunu umarak. Okuduğu şey şuydu:--

SEVGİLİ PAUL,--Elbette, ayrıldığımızda Marvel'ın bana on beş veya on altı yaşındayken geleceği anlayışıyla olduğunu hatırlıyorsundur. Ama senin de vurguladığın gibi, o zamanlar konuyu açtığımda üniversiteye hazırlıklarını yeni tamamlıyordu. Üniversite eğitimi almak istediği için, bunu Midwest'te yapması kesinlikle başka bir yerden daha kolay ve basitti. Kendi tercihlerimi bir kenara bıraktım, çünkü onun seninle kalması

lehindeki argümanlar önemliydi. Ama bana kızımın toplumundan tamamen mahrum bırakılmam adil veya doğru gelmiyor,
çünkü onun eğitimiyle ilgili tercihimden vazgeçtim. Onun benim etkimden, benim de onun arkadaşlığından
çok uzun süredir mahrum bırakıldığını hissediyorum.

Anladığım kadarıyla, bir yıl önce mezun oldu ve o zamandan beri
yurt dışında. Bana öyle geliyor ki bu kış onun bana gelmesi için mükemmel bir zaman olacak. Chicago'da bir dairem olacak ve isterse
yüksek lisans sonrası iş ayarlamayı kolay bulacak. Her zamankinden daha az meşgul olacağım, çünkü
sağlığım işimin yükü altında biraz bozuldu ve doktor bana olabildiğince dinlenmem konusunda uyardı.
Onu arkadaşlarımla, hayatımla, fikirlerimle tanıştırmak için
memnuniyetle bekliyorum.

Ne zaman gelmesi en uygun olacak?
Ekim ayının
1'i diyebilirim.

Her zamanki gibi, sevgili Paul,
Samimi dostun,
CLARISSA CHARLEROY.

"Gerçekten!"

Marvel mektubu yere bıraktı ve ailesine doğru döndü.
Biraz saldırganlık ima ediyordu. {162} Yanakları kızarmıştı, mavi gözleri yanıyordu ve başı dikti,
dinleyicilerine hızla ve kaçınılmaz olarak Clarissa Charleroy'un kendisini hatırlatan hafif bir havayla.

"Sevgili insanlar, neden bu kadar korkmuş görünüyorsunuz?" diye sordu. "Annem benden böyle bir talepte bulunmasını çok küstahça buluyorum. Benim kendi kariyerim olan bir insan olduğumu ve bununla meşgul olmadığımda ikinize göz kulak olmam gerektiğini anlamıyor mu! Evden ayrılmaya en ufak bir niyetim yok, bu yüzden buna
_benzemeniz gerekmiyor!_"

Marvel'ın küçük nutukları genellikle ailesinden anında tepki alırdı.
Anlaşmazlık yaşadıklarında bile neşelenir ve tartışmacı hale gelirlerdi.
Ama ikisi de bu açıklamaya cevap vermedi.

Babası açık bir pencerenin yanında oturmuş, {163} bahçenin neşesine görmeyen gözlerle bakıyordu. Karısı başka bir pencerede oturmuş, onu hüzünle izlerken, Marvel şöminenin yanından ikisine de bakıyor, onayları için neşeli genç meydan okumasını sunuyordu.

Sessizlikleri, ciddiyetleri kızı ürküttü. Hızlı bir incelemeyle bir yüzden diğerine baktı. Bunun anlamı neydi? Belki de hayatında ilk kez, bu iki kişinin, onları tek bir hane haline getiren iki gerçeğe karşı içsel tutumlarını bilmediği aklından geçti: annesinin boşanması ve babasının yeniden evlenmesi. Üç birleşik, mutlu hayatın tüm yapısı bu felaket niteliğindeki gerçekler üzerine kurulmuştu; ancak onlara bu konuda ne düşündüklerini hiç sormamıştı! İkisinin de onurlu, narin, titiz olduğunu biliyordu. Sonunda el ele tutuşup, iki kalbini onun soyulmuş, savunmasız kalbine bir sığınak haline getirmeden önce hangi ızdırap ve belirsizlikten geçmemiş olabilirlerdi? Tavrı anında değişti.

"Sevgili ailem, gitmemi _istemiyor_ musunuz? Elbette - neden - gitmemi _isteyemezsiniz_?"

"Hayır," dedi Evelyn alçak sesle, "canım, hayır. Kesinlikle gitmeni istemiyoruz. Sadece--"

"Ama benim işim!" diye haykırdı Marvel, tutkuyla, yüzlerine cevap vererek, sözlerine değil. "Bunu yapmayı çok istiyorum! Nasıl olur da
işimi bırakabilirim? Ve seni ve buradaki hayatımı--her şeyi!"

Babası yüzünü pencereye doğru daha da çevirdi, kör bir şekilde dışarı baktı, ama Marvel onun ifadesini yakaladı--eski bir acıyı yeniden tadan birinin bakışı. Bunun tam anlamını bilmiyordu,
ama sempatisi buna karşılık vermek için sıçradı. Evelyn Charleroy, onu izlerken,
kızın bir başkasının ihtiyacına verdiği hızlı tepkide, onun çabuk şefkatinde ani bir gurur kıpırtısı hissetti. Evelyn, böylece
bir kadının hayatını--bu niteliklerin uygulanması için uzun bir fırsat olarak gördü.

"Sevgili babacığım, tabii ki seni bırakmayacağım. Yine de, eğer
olsaydım--annem nasıldır? Ne bekler? Ona
gidersem ne yapmam gerekir?"

"O zeki bir kadın," diye cevapladı Profesör Charleroy. "Birçok
yönden sen de ondan farklı değilsin, Marvel, zihinsel uyanıklık ve benzeri şeyler açısından.
Onun ne beklediğine gelince--Tanrı bilir!"

Kız, fikrini sürdürdü. "Bu bir meslek değil--zeki bir kadın olmak. Hatta ne yaptığından bile tam olarak emin değilim.
Ders mi veriyor? Hayırsever, insancıl veya buna benzer bir şey mi?
Yazıyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı profesör, kelimelerini belirgin ve vicdanlı bir özenle seçerek. "Bu onun yeteneği değil. İkna edici konuşma
yeteneğine sahip. Bunu birçok takdire şayan amaç için takdire şayan bir şekilde kullandı - ve daha az değer verdiğim diğer amaçlar için de oldukça yetenekli bir şekilde. Ancak, anladığınız üzere, bu benim kişisel bakış açım. Ancak, onun başlıca ilgi alanı
sözde kadınların ilerlemesi olmuştur ve onu bu hareketin göze çarpmayan birçok destekçisinden biri olarak
tanımlayabilirsiniz.
Şu anda, başlıca, liderlerinin fikirlerini parafraze ettiği ve popülerleştirdiği dersler veriyor, salon konuşmaları yapıyor,
neyse- işte. Kişiliği, kazanan olmasına rağmen, {167} çok uzağa gidemiyor ve sadece bir avuç insan önünde etkili. Onun--onun
sohbeti muhtemelen daha ikna edicidir çünkü yazılı kelimeden daha az yakından incelenmeye açıktır. Ama haksızlık etmek istemiyorum."

"O zaman annem bilgili değil mi?" diye sordu akademik eğitimli kız.

"Ciddiye alınmıyor - ciddi olanlar tarafından," diye itiraf etti profesör.
"Biliyor musun Marvel, ırkın geleceği konusunda çok hevesli olan ama bu konuda ileri düzeyde düşünme pozisyonunda olmayan kadınlar var. Elbette böyle bir iddiada bulunmaya cesaret edemeyeceğim başkaları da var ama benim yargıma göre annen ilk sınıfa ait. Konuyla ilgili kendi fikrini oluşturacaksın. Ona aklında hiçbir önyargıyla gitme. O {168} samimi. İnsanlığa olan tutkusu şüphesiz gerçek ama bana öyle geliyor ki dengesiz ruhu onu etkisiz bir kanala dönüştürmüş. Her halükarda çekici bir kadın. Onunla bir kış ilginç olmalı."

Kızı ona ciddi bir şekilde baktı. Yüzünde ve sesinde derin bir çekingenlik vardı. Bu annesi hakkında çok şey hissetmiş ve çok az şey söylemişti. Belki de uzun süredir gizlice acı, kör edici gözyaşlarıyla düşündüğü kadını belirgin bir şekilde tarafsızlıkla düşünebilmesi genç onurunu tatmin etti.

"Dediğin gibi, düşünülmesi gereken bir şey," diye gözlemledi nazikçe. "Gitmeyeceğime karar vermekte yanılmış olabilirim. Bunu
düşüneceğim, canım baba."

{169}

Profesör Charleroy ayağa kalktı, gözle görülür bir şekilde kendini toparladı. Odayı geçerek Marvel'ın düşürdüğü
mektubu aldı ve ona uzattı.

"Ben de yanılmış olabilirim," dedi, "konuyla ilgili ilk hissimde. Ama sanmıyorum. Ama aceleyle karar vermeyeceğiz."

Odadan çıktığında Marvel kapıyı kısmen kapattı ve üvey
annesine döndü.

"Şimdi, Evelyn, canım, tüm bunların tamamen saçma olduğunu biliyorsun.
Görünüşe göre babama bunu söyleyemem,--onu incittiğimi görebiliyordum,--ama bu sadece saçma!"

"Ben öyle hissetmiyorum, Marvel," diye cevapladı Bayan Charleroy kararlı bir şekilde.

"Onun ne _hakkı_ var?" diye bağırdı kız. "Ne hakkı, bilmek istiyorum?
Beni böyle çağırmak! Bizi, babamı ve beni, bir kez ve sonsuza dek terk etmedi mi? Böyle bir şeyi hatırlayamazsın! Neden beni babamdan daha fazla geri alabileceğini
düşünsün ki? Beni etkile,
gerçekten! Etkilemenin A B C'sini bilmiyor! Ben
yapılmış-tamamlanmış-bitmişim. Ben olduğum için, onun benimle hiçbir ilgisi olmadı. Sonuç
itibarlıysa, teşekkürler sana, babama ve Herr
Gott'a. Ah, benim yaptığım şeyleri biliyorum! Belki de
onlardan pek bahsetmiyorum ama biliyorum!"

Bayan Charleroy, üvey kızına endişeyle bakarak çok hareketsiz oturdu.
Tüm yaşlı tiplerin en şefkatlilerinden biriydi: zayıf,
ama güçlü; kahverengi saçları düzgünce ayrılmış ve yüksek, dolgun alnından geriye doğru uzanıyordu; gergin, tatlı bir ağzı,
ve büyük, düşünceli, gri-mavi gözleri olan sert bir çenesi vardı.

{171}

"Tamamen bitirdiğinden emin misin canım? Bunu kendim için
doğrulamaya cesaret edemem."

"Başka bir neden yoksa - neden, gitmek istesem bile," diye devam etti Marvel, "işim var. İngilizce bölümünde bir pozisyonu kabul ettim. Bana güveniyorlar. Ben hazırım ve
yerimi alacak kimse yok."

"Burada yanılıyorsunuz. Bayan Anderson bir yıl
pozisyonunu korumaktan mutluluk duyardı. Yurtdışında eğitim için yaptığı düzenlemelerde bir şeyler oldu ve geçen gün istifa ettiği için pişman olduğunu duydum. Kalmaktan mutluluk duyardı. Sanırım gelecek yıl göreve geri dönebilirsin. Profesör Axtell ile anlaşabilirsin."

"Ah Evelyn! Neden benim gidişimi kolaylaştırmak istiyorsun? Buna
dayanamıyorum, görmüyor musun?"

"Ne istediğimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi yaşlı kadın hüzünle.
"Sana sonuçta onun senin annen olduğunu hatırlatırsam, korkarım ki bu senin için benim için olduğu kadar önemli olmayacaktır."

"Kesinlikle, aramızdaki bu gerçek artık benim ona karşı bir yükümlülük
taşımıyor!" dedi Marvel kararlı bir şekilde.

"Ah Marvel! Sen zorsun!"

"Hayır! Ben adilim."

"Adalet asla bu kadar basit değildir," diye karşılık verdi Evelyn Charleroy. "Ama
öyle olsa bile, baban--ben--senin merhametli olduğunu görmeyi tercih ederim.
Daha çok sana benzerdi, Marvel!"

Marvel kırmızı dudaklarının çizgisini çizdi. "Gitmek istemiyorum, hatta
senin benim hakkımdaki fikrine uymak için bile!"

"Marvel, beni bir an dinle. {173} Sana anlatamayabilirim--ama denemeliyim. Sana anlatmam gereken şey bu.
Bedenin bağlarının ruhuna gelen tepkiler, basitçe, tüm bu mucizevi dünyadaki en mucizevi şeylerdir. Ben vaaz vermiyorum. Sadece bildiğimi söylüyorum. Bir çocuk, bir ebeveyn, bir koca, bir eş olma işi--hiçbir yaratık insan ilişkilerinin
ağından tamamen kaçamaz. Orada, tam orada, şeylerin görünmeyen düzenine sıkıca bağlıyız. Bu bağlardan ne anladığımız, özünde ne olduğumuzu belirler. Ah, keşke
benim gördüğüm gibi
görebilseydin! Bu, senin gitmeni istememizin gerçek nedeni, hepsinden daha güçlü olanı. Bu şansı --birbirinize ne olduğunuzu
öğrenme şansını-- boşa harcamamalısın. Bunu öğrenmek uğruna bir şeyler
vermelisin!"

{174}

"Bu, bedensel olarak anneye değil, ruhsal olarak anneye, büyük tavizler borçluyuz!" diye haykırdı kız, "ve,
Evelyn, _o_ sensin!"

"Harika--bir neden daha var. Belki sana daha çok hitap edebilir."

Evelyn Charleroy'un heyecanlı yüzü, gözlerinin kargaşası üvey kızını ürküttü. O sevgili dinginliğin bozulmasına dayanamadı.

"Çocuk! - Babanın hayatına girip annenin hala hayattayken onun yerini almamın benim için kolay bir şey olduğunu mu sanıyorsun?
Aylarca şüphe vardı. İkimiz için de acı olan bir tereddüt vardı - ama sonunda - ben geldim. Şimdiye kadar bu şey kendini haklı çıkardı. Hepimiz için barış, mutluluk için işe yaradı. Hiçbir
yanlış hissetmedim, hiçbir içsel yaptırım reddedilmedi. {175} Ve yine de, sana söylüyorum, annenin attığı her şeye hakkım olup olmadığından hala emin değilim ve henüz onu alma eylemini tamamen savunmuyorum! Sen bizim tesellimiz, en büyük lütfumuz oldun,
çünkü senin için iyi gibi görünüyordu. Ama görmüyor musun, eğer
şimdi bizi hayal kırıklığına uğratırsan; eğer seni bencil yaptıysak; eğer, bizim aracılığımızla,
o temel bağı görmezden gelmeye başladıysan; eğer hayatın sana ne getireceğini
kaybedersen, biz--hakkımızda şüpheye düşeriz--daha az emin oluruz--" Kadının sesi titredi ve aniden sessizliğe gömüldü.

"Ah Evelyn!" diye haykırdı kız keskin bir sıkıntıyla, "yapma, yapma
öyle görünme! Sevgilim, böyle hissetmeye cesaret etme! Gerek yok! Ben
korkunç olmayacağım! Yeryüzünde senin ve babamın gerçekten
istediği her şeyi yapacağım!"

{176}

III

CHICAGO, _5 Kasım_.

DEĞERLİ BABA VE EVELYN:--
Şimdiye kadar yazdığım tüm mektupların pek de önemli olmadığını biliyorum. Bunlar
sadece iyi olduğumu, ilgilendiğimi ve
her şeye alıştığımı bildirmek içindi. Şehirden o kadar nefret ediyorum ki kendimi
bir kır faresi sanıyorum. Elevated'a her indiğimde, tüm
pis, sümüksü, iğrenç arka binaların yanından geçtiğimde, içimdeki bir şey ters dönüyor ve
isyan ediyor. Kırmızı yapraklara, buğday saplarına ve
yol kenarındaki çimenlerde koşan şişman bıldırcınlara yakın olmak istiyorum. Küçük kırmızı ve sarı krizantemler bu yıl iyi yetişti mi? Mutfak bahçesine ektiğim o kadife çiçeği
bordürü ne olacak?

Ancak, çok öğretici bir kış geçireceğim. Bunu düşünmek benim için kaba bir düşünceydi {177}, ancak annemin arkadaşları çoğunlukla
farklı türden reformcular olduğundan, onları dub ve
scrubs bulmayı bekliyordum. Normal insan hayatını başarılı bir şekilde yaşayamayan insanların kendilerini bu yüzden her şeyin yanlış olduğunu ve bize oyunu oynamanın daha iyi bir yolunu göstereceklerini söylemeye hazırlamaları komik görünüyor. Ancak
bunlardan sadece birkaçı bu tür reformcular ve hiç de dubby ve scrubby değiller! Bazıları sadece dişlerinden itibaren reformcular. Sadece kendilerini eğlendiriyorlar.

Ancak annem oynamıyor. O çok ciddi. Reformcu olmak şişmanlatmaz. Hiçbir kilo etini geri tutmuyor. O
o kadar zayıf, gergin ve sinirli ki, kendi fikirlerine o kadar takıntılı ki,
bazen beni endişelendiriyor. Sanki sürekli elektrikli vantilatörlü bir odada yaşıyormuşum gibi hissediyorum. Derslerine birkaç kez katıldım. Her zaman dinlenecek hevesli bir belagati, gerçek bir çekiciliği var. Keşke kravatlarını düzgün tutabilseydi ama bu önemsiz bir şey.

Yaşlı Bayan Knowles'ın pencerede oturup "sokakta lehte ve aleyhte konuşan insanları" görmeyi sevdiğini söylediğini hatırlıyor musunuz? Bu
benim şu anki mesleğim! Bu insanlar zihin dünyasında muazzam miktarda "lehte ve aleyhte" konuşuyorlar. Bu alanda çıkan bazı yeni kitaplar nedeniyle, çok fazla feminist tartışma duydum. Doğanın binlerce yıl boyunca kadınları "anabolik veya enerji koruyucuları" haline getirdiğini, on yıl içinde süreci tersine çevirmeye ve "katabolik veya enerji dağıtıcıları" olan erkeklerle eşit olmaya çalışmasının nedenini görebiliyor musunuz? Sadece bir
serbest düşünür {179} hepsinin bir iş hayatı olması ve bu enerjiyi şehir merkezinde dağıtmasının onları daha ilginç hale getireceğini varsaydığı için mi? Bana göre doğaya toptan meydan okumak akıllıca değil. Ekmek için veya iş sevgisi için çalışmaya razıyım - ama mantıksız teorisyenleri
memnun etmek için değil!

Duyduğum tüm farklı görüşleri uzlaştırmak zorunda olmadığım için mutluyum!
Bir kişi, kadının evdeki işinin o kadar karmaşık ve yorucu olduğunu, her şeyin uzmanlar tarafından onun için yapılması gerektiğini, oysa kendisinin şehir merkezine gidip başka bir tür
uzman
olması gerektiğini savunacaktır. Bu, annenin ait olduğu düşünce okuludur. Liderlerinden bir veya ikisi çok zekidir ve anneleri bilgeliğin onlarla birlikte doğduğundan coşkuyla emindir! Onların fikirlerini savunmaktan ve açıklamaktan çok mutludur! Bu öğrenciliği acıklı buluyorum. Onların vizyonları olduğunu kimse inkar etmez, annelerinin de vizyonları vardır, ama bana göre vizyonları ilahi veya güzel değildir.

Bir sonraki kişi gerici olacak ve bazı kadınların erkeklerle endüstriyel rekabete
atıldığı için doğrudan yıkıma gittiğimizi söyleyecektir.

Üçüncüsü, ev dışındaki tüm endüstriyel gelişmelerle birlikte modern yaşamın birçok kadını ev hayatından
uzaklaştırdığından, tüm kadınların bir grup halinde evlerinden atılması ve pazarda kendi işlerini yapmaları gerektiğinden emin olacaktır.
Artık evde yapacak bir şey yoktur ve orada kalırlarsa
şişman, tembel ve asalak olacaklardır. Akşamın yarısını, hâlâ annesi tarafından desteklenen, elma yüzlü yirmi beş yaşındaki bir gençle tartıştım. Onu duyduğunuzda, kadınların ellerinin ve ayaklarının kullanılmamaktan köreleceğini ve düşeceğini ve sürekli beslenmeyi talep eden ağızlara sahip bir tür tombul beyaz kurtçuklara dönüşeceğimizi düşünürdünüz.

Dünyada tembel kadınlar olduğunu inkar etmiyorum, ancak Powelton'daki üniversite setinde kesinlikle hiçbir parazit görmedim. Birisi bana "göstermeli" ki, bu konuda
bir inanç
duygusu kazanabileyim!

Artık evde yapacak bir şey yok! Beni o kadar meşgul etti ki,
bir zayıflamış küçük reformcu hanımın dairesini düzene koymak ve ona bir aşçı yetiştirmek
için Üniversitede almayı düşündüğüm
dersleri görmek için henüz bir dakikam olmadı! Umarım
şimdi onlara
başlarım, umarım.

Annem ben gelmeden önce daireyi aldı ve paketleyiciler
depodan mobilyalarını getirip açtılar ve
kendi zevklerine göre yerleştirdiler, ortalığı
temizlediler ve gittiler. Ertesi sabah sandıklarımızı
taşıdık. Annem aşağı yukarı ve
bir o yana bir bu yana, Yürüyen Kedi kadar huzursuz bir şekilde gidip geldi. Sonunda bana, "Marvel, bu dairenin nesi var?" diye sordu ve ben de, "Neden,
anne, renkler hep yanlış ve hiç rahat değil." dedim.

Ellerini umutsuzlukla havaya kaldırdı. "Rahatlık yaşamımızın sonu mu olacak?" diye sordu; ve ben de "Öyle" dedim.

Görüyorsunuz ya, evdeki güzellik hakkında sevimli bir şekilde açıklama yapabilirdi, ama renklendirmeyi kalsominer'a bırakmaktan daha iyisini
bilemezdi.--"Kalsomine onun işi. Benden
daha iyisini bilmeli," dedi. Uzmanlara karşı öylesine kör bir inancı var ki,--Sonuç olarak
{183} kırmızı bir yemek odası, korkunç yeşil bir oturma odası ve
koyu lavanta yatak odaları ortaya çıktı! Zavallı küçük annemin perişan olmasına şaşmamalı!

Düzeltmek dağınık, acınası ve kelimelerle anlatılamayacak kadar pahalıydı; ama şimdi hepsi güzel bronz, büyüleyici chintz perdeler ve sandalye kılıflarıyla. Döşemeyi kendim yaptım ve hiç de fena değil.

Annem çirkin şeylerden hoşlanmaz, kendi isteğiyle de almaz,
ama uzman gibi davranan herkesin tavsiyesini kabul etmeye takıntılıdır ve onlar da ona korkunç bir şekilde "yaparlar". Bu, Süper Kadın olmanın cezalarından biridir.

Bir aşçı bulmak diplomasi gerektirir.
Annem için restoranlarda yemek yemek veya şarküteri ürünleri satın almak bir onur meselesidir.
Geçtiğimiz kış karaciğer iltihabı nedeniyle iki ay hastanede yattı ve hazımsızlık yüzünden günlerinin yarısı iğrenç oluyor.
İnsanlar ev yemeği pişirmek yerine hazmedilemez fikirlerle yaşayacaklarsa, korkarım ki
beklemeleri gereken şey bu! Annemin fikirleriyle mücadele edemeyeceğimi açıkça kabul ediyorum, fikirler olarak --yeterince zeki değilim--ama o rahat olmayı, yani verimli olmayı bilmiyor. O,
mutfaklara karşı
çılgınca
bir düşman, ancak aritmetik, burada, Chicago'da,
bu kış, kendimizi karda sürükleyip otuz sentlik kahvaltılar, elli sentlik öğle yemekleri ve yetmiş beş sentlik akşam yemekleri yemek ve gelip temizliğe gelmesi için bir kadına para ödemek yerine, sezonluk bir hizmetçi tutmanın daha az maliyetli ve daha sağlıklı olacağını gösteriyor. Ben,
Kurtarılmış Toplum Biçimi gelmediği sürece, bunu yaparak ona sadakatsiz
olmadığımızı savunuyorum!

Myra Ann, Evelyn'in dana-çayını ve koyun-suyunu yapmayı öğrendi.
{185} Annemin bunlara çok ihtiyacı var. Sonra yumurtaların
her zaman onunla ters düştüğünü keşfettim, ancak onları yemeye devam etti çünkü onları "ideal bir yiyecek" olarak görüyordu ve midesi onları takdir edecek kadar
standartlaşmamışsa, öyle olması gerektiğini düşünüyordu! Ben buna
komik olsa bile, kahramanlık diyorum. İdiosenkrazi, annenin inancının izin vermediği bir şeydir. Artık çekici bir
yumurtasız kahvaltı setimiz var.--Bütün bunlar bir ev hanımının
evcil bir dergiye yazması gibi geliyor mu? Evelyn, kendime buketler
atma hakkım olduğunu biliyor, çünkü ben bir ev hanımı olarak doğmadım--ama
ev hanımları _yapılabilir_!

Bana öyle geliyor ki, eğer bir bireyin diyetini, annenin düşündüğü gibi,
standartlaştırmanız gerekiyorsa, benzer argümanlar onun kıyafetleri, yüz hatları,
bedeni, zihni, ruhu için de geçerlidir. Durmak için mantıklı bir yer yok. Yine de çeşitliliğin, benzerliğin değil, evrimde her zaman aradığı amaç olduğunu biliyoruz. Elbette, tüm doğal yasalara karşı geleceksen, bu farklı!

Benim ülke beynim böyle bir fikir karmaşasında yoruluyor.
Evdeki kendi hayatımızda, rahatlık, huzur, yeterli uyaran,
gelişim var; bu hayat heyecan verici, ama
içinde büyümek için toprak diyeceğim bir şeyden yoksun, çünkü daha iyi bir kelime bilmiyorum.
Elbette, bu kadar çok farklı zihinle temas kurmak ve onların teorilerini yaymalarını duymak benim için çok eğlenceli. Sadece,
bir şekilde, teorisyenler benim için gerçeklikten yoksun. Kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum?

Umarım bu size ne yaptığım ve ne düşündüğüm hakkında bir fikir verir ve
gerçekten harika vakit geçirdiğimi bilirsiniz. İkinizi de çok özlüyorum.
Bir sonraki mektubumda bazı insanlardan bahsedeceğim. Şu anda annemin sekreteri olarak çalışıyorum.
Gerçekten birine ihtiyacı var ve ilginç bir iş.

Her zaman ve daima,
Sevgi dolu çocuğunuz,
MARVEL.

IV

Nisan ortası bir sabahın saat on biriydi - Clarissa Charleroy'un kızının zihninin derinliklerine baktığı günü veya saati asla unutmadı.

Clarissa o sabah şiddetli bir nevraljiyle uyandı. Bir gün önce iki
salon konuşması yapmıştı ve şimdi aşırı eforun cezasını çekiyordu. Düz yatmak mide bulandırıcıydı, ancak ayağa kalkmak imkansızdı.

Marvel hemen davayı eline aldı. Yastıklar yığılmıştı; bir sıcak su torbası boynunun arkasındaki o ağrıyan noktanın altına kaydırıldı ve bir diğeri de üşüyen ayaklarının dibine kondu. Marvel, sıcak bir torbanın ketenle örtülmesi gerektiğini biliyordu; Marvel, alkolle ovmanın bir nevraljinin bile bakış açısını değiştirdiğini biliyordu. Marvel, nevralji için
en son depresan olmayan ilaca tamamen aşinaydı, boş kutuyu
buldu, eczacıyı aradı ve reçeteyi doldurup yarım saat içinde uygulamaya hazır hale getirdi; odadan çıktığında,
sadece kreton ve maun bir tepsi, taze kızarmış ekmek ve zayıf çayla, tam da yemek düşüncesinin bir korku olmaktan çıktığı psikolojik anda
geri döndü.

Bu hizmetler altında, tüm gün sürecek bir kuşatma
o kadar tatmin edici bir şekilde sona erdi ki, saat on birde {189} Marvel'ın mavi sabahlığını giymiş olan Clarissa, kendi odası havalanırken oturma odasındaki
sandalyede geçici olarak dinleniyordu.
Acının
son bulmasını izleyen o lezzetli, uykulu, ama uyarılmış haldeydi.

Nisan ayı için, gün alışılmadık derecede sıcaktı. Pencereler açıktı; Güneş
mutlu bir şekilde içeri akıyordu, Clarissa'nın yanındaki alçak masayı kaplayan büyük bir kavanoz nergisle neşe içinde mücadele ediyordu. Beyaz örgülü, donuk mavi bir ev elbisesi giymiş olan hayret verici kadın, odanın karşısına oturmuş, bir çorabı dikiyordu, ciddi bir ifadeyle. Tamir etmek, pek zevk almadığı ev işlerinden biriydi. Clarissa'nın hizmetçisi ve sekreteri olarak sürekli faaliyetleri nedeniyle, henüz Üniversite'de derslere katılmaya başlamamıştı. Korkarım ki annesi, bu gerçeğin ima ettiği şeylere karşı dingin bir şekilde kördü.

Yastıkların arasında yüksekte yatan Clarissa, acının ardından gelen huzurla, kızına derin bir zevkle bakıyordu. Onda bir şey vardı - gözlerini örten kıvrık kirpiklerin uzunluğu muydu? Yoksa ılık rüzgarın alnına kaldırdığı sarı saç telleri miydi? Yoksa yanaklarında gelip giden enfes renk miydi? ya da dik genç vücudunun ince yuvarlaklığı?--her durumda bir şey vardı, bir
sevimlilik, bir ilgi, bir çekicilik, yirmi üç yaşındaki diğer tüm kızlardan farklı! İlk veya ikinci değil, ama yüzüncü kez, o kış Clarissa,
geçirdiği yıllara karşı tarifsiz bir açlığın bilincindeydi. Nadiren Marvel'ın çiçek açmasına bakardı
zihninde onun kız gibi çekiciliğinin, {191} kızlık büyüsünün hiçbir resminin olmadığını hatırlamadan. Bu tür anılarla
soluklaşan kalbini beslemeden yaşlanmak nasıl mümkün olabilirdi?

Çekirgenin bu yılları yediğini düşünmemeliydi! Bu düşünce
onu bir bıçak gibi deldi ve tüm gücüyle
onu kendinden uzaklaştırdı. Daha iyi, ama daha çorak olan tarafı seçmemiş miydi? İyi bir
mücadele
vermemiş miydi? Ve en azından bu saat için
mutluydu.

Marvel'ın yüzünden ayrılarak bakışlarını odanın etrafında gezdirdi. Gerçek
değişimler çok değildi, yine de uyum yaratmışlardı.
Daire artık
dinlendiriciydi. Duvarlar onu sarıyor ve okşuyor gibiydi. Belki de, diye düşündü Clarissa, yıllarını ve gücünü inatçı bir dünya için çalışmaya ve planlamaya adamış bir kadının, enerjisi {192} tükendiğinde, böyle sıcak ve şefkatli bir barınak, çiçekler ve güneş ışığıyla dolu sakin bir yer, Marvel'ın ona baktığı gibi bakabileceği, böylece diğer savaşlara gitmek için güç toplayabileceği bir yer olması adildi.

Gözlerini tekrar kızına çevirdi. Marvel, uzun bakışı hissederek yukarı baktı.

"Rahat mısın? Başka istediğin bir şey var mı, anne?" diye sordu kız.

Clarissa başını iki yana salladı. "Hayır, hiçbir şey. Gerçekten, çocuğum, sen mükemmel bir
dadısın. Oldukça--oldukça bir Marvel! Böyle mi doğdun? Bunu
nereden aldın? Paul'dan veya benden değil!"

Marvel hafifçe gülümsedi.

"Bu ismi nereden aldım?" diye savuşturdu. "Bunu sık sık merak ettim. Babam bana söyleyemezdi ya da söylemek istemezdi."

{193}

Clarissa'nın yanaklarına yavaş, zor bir renk geldi. Kızının ismini hatırlayalı kaç yıl olmuştu!

"Bunun bir sırrı yok," dedi. "Dadı seni ilk
koluma koyduğunda, bana öyle bir harika çocuk gibi göründü ki,
dedim ki, Dünyadaki her bebeğin adı Marvel olmalı. Benimki de öyle olacak.--
Hepsi bu. Sadece bir hayaldi. Baban sana
Clarissa Josephine adını vermek istiyordu. O nergisler nereden geldi? Herr
Profesör mü gönderdi?"

Marvel umursamazca başını salladı. Bu o kadar yaygın bir konuydu ki yorum yapmaya
değer değildi.

Clarissa düşünce trenine devam etti. Kız ne kadar da incelikli davranmıştı!
Annesinin hayatına kolayca girmişti. Başlangıçta o küçük duruşunu takınmış, pozunu almıştı. "Ben senin şifalı ilaçlarına inanmıyorum," tavrı her zaman ve dudakları bir veya iki kez, "ama insan olan hiçbir şey bana yabancı değil. Lütfen toplumu parçalara ayır ve kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendir - eğer yapabilirsen." demişti.

Clarissa, Marvel'ın onunla kalmaması için hiçbir neden görmüyordu. Birkaç miras, küçük gelirini, düzensiz ve belirsiz kazançlarından vazgeçebileceği noktaya kadar artırmıştı, eğer bunlar onun için hayatın özü olan bir çabayı temsil etmeseydi.
Hatta bir süreliğine, tembel bir kızın tutarsız lüksünü bile karşılayabilirdi; ama Marvel öğretmenlik yeteneğini kullanmak istiyorsa, neden bunu Chicago'da yapmasındı?

"Ne kadar rahatız!" dedi Clarissa, uykulu ve mutlu bir şekilde. "Şu
mavi elbise sana çok yakışmış, {195} çocuğum. Önümüzdeki kış için bunu
düz tutmaktan daha iyisini yapamayacağımıza inanıyorum. Acaba Myra Ann ile sonbaharda geri dönmesi için anlaşamaz mıyız? Şehir dışındayken ona yarı maaş ödeyebiliriz. Yemekleri midemle
herhangi bir ev yemeğinin yapabileceğinden daha iyi anlaşıyor gibi görünüyor!"

"Neden, anne! Midwest'te hala seçilmiş bir eğitmen olduğumu unutuyorsun. Eylül'de işe gitmeliyim."

Clarissa yastıklarına doğru irkildi ve her zamanki
şiddet ve doğrudanlığıyla konuştu.

"Midwest'e geri dönmeni istemiyorum, Marvel. Benimle
kalmanı istiyorum. Hayatımda kızımın arkadaşlığından çok az yararlandım."

Kız işini bıraktı ve annesine döndü. "Bu, anne,
benim hatam değil."

{196}

Bakışları buluştu ve kelimelerle bir kılıç gibi kesişti. Clarissa'yı bir endişe sardı. Marvel'ın bakışının ne anlama geldiğini kavrayamadı.

"Benim hatam mı demek istiyorsun, Marvel?"

Kızı sessizliğini korudu. Hayatında neredeyse ilk kez, yaşlı kadın kendini cesurca savunmak zorunda hissetti.

"Çalışmam kendini haklı çıkardı, Marvel. Tüm kadınlar için kölelikten kurtulmanın güzel gününün daha yakın olduğuna gerçekten inandığımı söylediğimde övünmüyorum çünkü evimi terk edip vahşi doğaya gidip Kadın Çağı'nın gelişini vaaz etme ve zayıf da olsa ona yardımcı olacak tüm iyi amaçları ilerletme cesaretine sahiptim."

Marvel hala sessizliğini koruyordu. Söyleyecek çok şeyi vardı! Hiçbirini söylememek daha iyi değil miydi?

{197}

"İstedim," diye devam etti Clarissa, "sizin gibi kız bebeklerin doğması için bu dünyayı daha iyi bir
dünya haline getirmek için elimden geleni yapmak."

Yüzünde en önemli anlarını belirleyen derin, hüzünlü ifade vardı;
bu, gizli ruhunda kendini haklı çıkarmak için güvendiği sebepti - ama kızı bundan hiç etkilenmedi!

"Peki, Marvel?"

"Gerçekten, anne," dedi kız canlı bir şekilde, cevap vermeye zorlanarak, "eğer yemek yapmaktan nefret etmeseydin, asla İnsanlık için çalışmayacağını anlamıyor musun?"

"Neden yemek pişiriyorum ki, ben nefret ettiğim halde?" Clarissa, silahlanmış bir şekilde, geri döndü.

"Neden, gerçekten? - ama neden İnsanlığı sürükleyeyim? Ve neden burada kalmak için
işimi bırakayım? Sen {198}
sorduğunda, bir süreliğine gelmem gerektiğini hissettim. Babamın ve Evelyn'in benim gelmem gerektiğini düşündüğünü görebiliyordum. Ama şimdi daireyi düzene soktuğum ve Myra Ann'i eğittiğim için - bu arada, seninle kalmak istiyor - her şey yolunda gidecek. Ara sıra gelip nasıl gittiğini görebilirim."

Çocuğuna olan ihtiyacının tamamen pratik olduğu varsayımıyla,
bir şey, elle tutulur, demir bir şey, Clarissa'nın
yüreğine çarpmış gibiydi. Etkisini hissedebiliyordu, tüm sinirleri boyunca
sıkıntı verici titremeyi, avuçlarındaki patlamayı hissedebiliyordu. Onlara
merakla baktı. Neredeyse onları
acıdan parçalanmış bir şekilde görecekmiş gibi geldi!

Gözlerini çevirdi ve nergis kasesine düştüler.
Nisan güneşinde yanan nergisler. Uzun zamandır unutulmuş hangi stres saatinde bir keresinde nergis alevinin bir Nisan güneşine karşı {199} parlak bir şekilde yandığını görmüştü? Beyni yavaşça bu ilişkiyi kurdu. Ah, evet!
O gün Paul'e onu terk edeceğini söylemişti, ona
nergisler getirmişti.--Paul_ da böyle hissetmiş miydi?

Clarissa--Daha önce hiç aman vermemiş veya istememiş olan Clarissa
-- kendi sesinin, hislerle gergin bir şekilde, "Marvel, seni
bırakamam, henüz değil!" dediğini duydu.

"Neden, anne! Haziran'dan daha uzun kalamam. Dünyadaki tüm
insanlar arasında, işimi yapmam gerektiğini kabul etmelisin! Elbette,
herkes kadar senin de bir eve ihtiyacın olduğunu biliyorum, ama asla sahip değilsin. Bu yüzden
bu kış beni burada ağırlamaktan hoşlandın çünkü sana
bir yuva yapmanda yardımcı olabilirdim. Hiçbiriniz bilmiyorsunuz, siz reformcular! Siz sadece
hava bitkilerisiniz. Kökleriniz yok."

"Bu mesleğin bir parçası. 'Tilkilerin {200} delikleri vardır--" diye karşılık verdi Clarissa, son savunmasına yönelerek.

Marvel başını kaldırdı, ima ettiği şeye şaşırmıştı.

"Sana ne düşündüğümü söylememin yanlış olduğuna inanmıyorum," dedi aniden. "Diğer tarafı, benim tarafımı bilmen gerekir. Elbette
henüz sadece bir kızım. Anlamadığım çok şey olduğunu söyleyebilirim. Ama evler hakkında bilgim var. Hayranlık duyduğunuz ve alıntıladığınız bu insanların tutumu bana çok saçma geliyor! Hepsi ırkın çocuk için yaşadığını kabul ediyor. Ama diyorlar ki -ve siz de onları takip ediyorsunuz-
çocuğun en iyi şekilde uzmanlar tarafından bakılabileceğini ve evin kendi haline bırakılabileceğini, annelerin ise dışarı çıkıp başka bir uzmanlık alanı arayıp bulmaları gerektiğini söylüyorlar. Bu bir şirk! Bir çocuğu sevmek başlı başına bir meslektir. Zihninizi {201} ve ruhunuzu buna vermelisiniz. Size söylüyorum ki biliyorum. _Biliyorum çünkü ben annesizdim!_ Uzmanlarınızın çocuğunuz için yapabileceği her şeyin, ona en çok istediği ve ihtiyaç duyduğu şeyi vermezseniz
işe yaramadığını göremiyor musunuz? Ah,
Bence bazı yetişkinler yetişkin olarak doğuyor. Onlar "hatırlıyor gibi görünüyor!"

"Hatırlıyor--neyi hatırlıyor?" diye sertçe araya girdi Clarissa.

"Anlamanı sağlayabileceğimi sanmıyorum. Çok basit, temel bir şey. Ya bilirsin ya da bilmezsin. Kuluçka makinesinde
tavuklara annelik ediyor olabilirsin ama kollarında çocuklara annelik yapmalısın.
Sen gittikten sonra, anne, dört ölümlü yıl boyunca dünyadaki en sefil
parçaydım. Beslendim, giydirildim, eğitildim ve bakıldım. Ayrıca
okşandım ama bu asla _doğru_ değildi. Kendimi {202} yalnız hissettim. Teyze Josephine sayılmazdı; o zamanlar babam bile sayılmazdı. Yalnızlıktan uyuyamıyordum ve gecenin çok erken saatlerinde uyanıyordum,
gözlerim yaşlarla ıslanmıştı. Uykumda ağlıyordum. Evren ıssız ve boştu. İçinde yalnız olan tek bir küçük kız vardı!
Yüreğimde öyle bir ağırlık vardı ki! Ağlayıp duruyordum.
Bu, sahip olmadığım
korkunç, sürekli bir anne açlığıydı. Bu yüzden
tüm
çocuklarda nasıl olduğunu biliyorum. Kalpleri beslenmeli!"

Clarissa şaşkınlıkla dinledi.

Kız şimdi açık pencerenin önünde durmuş, uzun, titrek nefeslerle yumuşak bahar
havasını soluyordu. Konuşmanın heyecanı
üzerindeydi. Gözleri sıvıydı, harikaydı. Ve hayatı boyunca,
onu nefes nefese izleyen kadına hiç bu kadar benzememişti.

{203}

"Bunlar çok büyük şeyler," diye devam etti, "bunlar hakkında nasıl konuşacağımı pek bilmiyorum.
Ama çok düşündüm. Dünyanın daha iyi bir yer haline getirilmesi gerektiğini ve herkesin kendi payına düşeni yapması gerektiğini biliyorum. Ama anne, dünyayı bölükler halinde
kurtaramazsın. İsa'nın bile sadece on iki havarisi vardı. Binlerce kadının ev dışında çalışması gerektiğini inkar etmiyorum; yüzlercesinin dünyada ve dünya için çalışmak üzere özel olarak
çağrılmış olabileceğini inkar etmiyorum. Ama anneler çağrılmıyor. Gitmemeliler,
sürücüye ihtiyaçları olmadığı sürece. Yapacakları evler var -- evlerin atmosfer olan kısmı. Ah, ne demek istediğimi anlamıyor musun? Anlayan kadınlar bir pansiyonda veya yabancı bir konaklama yerinde;
çölde bir kampta veya dağlarda bir kartal yuvasında bir yuva yapabilirler. Bu onun hissi! Hiç anlamıyor musun {204}, -- kapıdan içeri girdiğinizde veya çadır kapağını kaldırdığınızda sizi saran o sıcak, rahatlatıcı, huzur dolu his? Ev, besleyen, değer veren,
kollarını size dolayan ve burada dinlenin! diyen şeydir.

"Biliyorum--babam ve Evelyn benim için bir yuva kurdular. Babam benim gibidir.
Kalbini koruyamamışsa, o da kaybolur, gemi kazası geçirir, mahvolur. Boşanmalar ve yeniden evlilikler hakkında ne düşündüğümü bilmiyorum. Hepsi çok
şaşırtıcı. Hiçbir şey bilmiyorum. Ama senin bir yuvayı yıktığını ve
Evelyn'in bir yuva kurduğunu biliyorum. İnsanlar ne yaparsa yapsın, bunu bir çocuk için yapabiliyorlarsa
babam ve Evelyn'in benim için yaptığı gibi,
tanrılar ve insanlar önünde haklı olup olmadıklarını merak etmemeliyim!"

Hızlı cümleler Clarissa'nın çıplak
yüreğine çekiç darbeleri gibi indi. İnançlarını savunması gerektiğini hissetti, ancak
gözlerini Marvel'ın parlayan yüzünden ayıramadı ve kız
hızla devam etti:--

"Takip ettiğin insanlar--ırkın çocuk için yaşadığını,
annenin ona hayat vermek için hayatını riske atması gerektiğini kabul ediyorlar. O zaman, fedakarlığın sona erebileceğini düşünüyorlar. Ancak evler hakkında bilgin varsa, daha iyi bilirsin. Bedenini başka bir bedenin matrisi olmak için verdiği gibi,
ruhunu da başka bir ruhun matrisi olacak bir barınak yapmak için vermelidir. Bunu yapmayı reddederse, başarısız olur ve tüm
emeği boşa gider. Çok basit. Dünyayı gördüğüm kadarıyla, anneler
hayatları boyunca her gün ölmek zorundadır. Başka yolu yoktur. Bu hayatın bir parçasıdır, tıpkı doğurmanın ve doğumun hayatın bir parçası olması gibi. Kimse
onların zor--zor--zor olduğunu inkar etmiyor. Ama asıl ihtişamı bu! Hiçbir şey
değerli değildir {206} emek ve tehlike, acı ve
zorluktan yoksun!"

Clarissa hayatında bir kez konuşamadı. Kelimeler gelmiyordu.
Kendi akıcılığının miras kalan silahı
kendisine karşı çevrilmişti. Çünkü diğer kadınlar Clarissa'nın diller armağanıyla eski inançlarından ve
bağlılıklarından sarsıldığı gibi, o da
çocuğu tarafından sarsılmıştı. Kızın genç ikna ediciliği onu dilsiz bırakmıştı. Takip eden uzun sessizlik dakikalarında Clarissa, belki de
Marvel ilk kez kolunun çemberine girdiğinden beri olduğundan daha gerçek bir
anneydi. Sonunda bir kızın bakış açısını gördü.
Hangisinin daha derin doktrini ilan ettiğini, hangisinin insanlığın daha gerçek peygamberi olduğunu biliyordu, çocuğu mu yoksa kendisi mi.

Ancak sonunda konuştuğunda, İnsanlık hakkında konuşmak için değildi.
İnsanlık unutulmuştu; o ve çocuğu her şeydi. Dudakları,
istenmeyen, aç kalbin o eski, eski talebini şekillendirdi.

"Marvel--beni hiç _sevmiyor musun_?"

Marvel tereddüt etti. Tam bir kopukluk havası vardı.

"Beni asla sevmeye çalışmadın anne. Aşk bile bir tür mantıkla ilerler. Ev hayatı sana bir tür ödül verir; kamusal hayat başka bir tür. Bana kalırsa seçtiğin türde bir ödül alırsın, başka hiçbir şey değil. Eğer
sevgi istiyorsan, sevgi getiren türde olanı seçmelisin," dedi bu
sert genç yargıç. "Ve kendi kendime başka bir şey daha öğrendim.
Ellerin ve ayaklarınla ​​ve beyninle hizmet ettiğinde on kat daha fazla seviyorsun. Nedenini bilmiyorum. Sadece senin sevdiğini biliyorum. {208} Eğer--eğer seni
seviyorsam, anne, bunun sebebi senin için burada yaptığım iş--burayı ev gibi yapmamdır!"

Clarissa, mutlak bir acıyla başını ellerinin üzerine eğdi.
Bu çocuğu onun kendi çocuğuydu. Gerçekten de, kendi etinden etinden özveri, şefkat, şefkat beklemeye
ne hakkı vardı? Verdiği şey ona tekrar
taşacak ölçüde verildi ve görünce bunun adil olduğunu gördü.

Marvel, güneş ışığında pencerede durmuş, kendi belagatiyle biraz
heyecanlanmış ve hala buna hayret ediyor, yarattığı
yıkıma dair hiçbir fikri yoktu. Aslında, herhangi birinin, en azından kendisinin, annesini
çok fazla
etkileyebilecek güce sahip olduğunun farkında değildi. Gençliğinin dikkatsiz tarzıyla, büyüklerinin kayıtsız ve duygusuz olduğunu varsaydı. Aniden,
alışılmadık ve korkutucu bir ses duydu. Annesi, sert,
yırtıcı hıçkırıklarla, gözyaşısız ve korkunç bir şekilde hıçkırıyordu.

Marvel, hızla telaşla döndü ve kendi yarattığı bu acı karşısında şaşkın bir şekilde durdu. Clarissa'nın ruhu hıçkırıyor gibiydi ve
kızı bu sese nasıl dayanacağını bilmiyordu.

Kız çaresizce ellerini ovuşturdu. Bir şey kalbine çarptı ve
sinirlerini titretti. Sonra, bu kadını izlerken, hem kendisine çok benziyordu, hem de hiç benzemiyordu, birdenbire--anladı! Annesinin aldığı her acı
nefesle acı çekiyordu. Yüreğinin derinliklerinde
onları hissetti. İkisi orada birbirine bağlıydı. Tıpkı
Evelyn'in ona söylediği gibiydi--Evelyn, sevgili, gerçeği onu hiç
yanıltmamıştı! Tanrı'yı ​​dünyalarına çeken ilkel bağ {210} hala kadını ve çocuğunu tutuyordu. Bu bir mucizeydi
anlatılamazdı--ama gerçekti. Titreyen ve elle tutulur bir şekilde, bağı hissetti.

Sanki göz kapakları meshedilmiş gibiydi ve hayatın tüm derin ve gizli
şeyleri açıkça ortaya çıkmıştı. Ah, daha önce yarısını bilmiyordu! Ne kadar
sığ ve kayıtsız görünmüş olmalı! Dizlerinin üzerine çöktü
dinlenme odasının yanına. Artık belagat yok! Sıradan kelimeleri
hevesle, acınası bir şekilde kekeledi.

"Canım annem! Canım annem, seni bu kadar incitmek istememiştim! Bilmiyordum.
_Bilmiyordum!_ Ağlama! Ah canım annem, _ağlama!_"

Clarissa, asık suratlı, kederli yüzünü kaldırıp doğrudan kızının
gözlerine baktı. Orada ne kadar hayret ve
yeni doğmuş {211} şefkat gördüğünü sana anlatamam. Ama o bakıştan, çöl kuraklığından sonra
yaşayan su kaynakları bulan biri gibi susayarak içti.

Kendi çocuğunun eli onu yere sermişti. Yine de, devrilişinde, Marvel'ın yüzünde tüm annelerin aradığı işareti okudu. Kız nazik ve merhametsizdi, yine de ondan daha nazik ve merhametliydi!
Ve bu sayede hayatının tamamen boşa gitmediğini biliyordu. Çünkü o, bu dünyaya - beceriksizce ve beceriksizce yabancı yollarla çalıştığı bu zavallı dünyaya - bir kadının verebileceği en iyi şeyi vermişti. Kendisinden biraz daha iyi yavrular vermişti. Onun bu çocuğu, az önce çok zordu, ama şimdi çok acınası oldu,
kendi çocuğuydu ve daha da fazlasıydı. Onun etinden ve ruhundan
kendisinden daha güzel bir şey yapılmıştı.

-------------------------------

_The Riverside Press_

CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
U . S . A

--------------------------------
[Reklamlar]

CHRISTOPHER

Richard Pryce'dan

"İnsan doğasını bilen ve seven, hayatın sessiz gerçeklerinden zevk alan
okuyucular için ferahlatıcı bir kitap."--_Chicago Record-Herald._

"Hikayenin cazibesi ve anlatımının rahatlığı De Morgan'ın 'Joseph Vance'ini veya Locke'un 'The Beloved Vagabond'unu hatırlatıyor. Her sayfada bir keyif var."--_Brooklyn Eagle._

"Aristokrat yaşlı kadınlar,
bakire kadınlar ve hizmetçi kadınlar gibi unutulmaz karakterler çizebiliyor ve
evleri ve odaları o kadar keskin bir şekilde anlatıyor ki
okuyucu bunları sakinleriyle paylaşabiliyor." --_London Punch._

"Kalite, eğlence ve yoğun
ama telaşsız eğlence olasılığıyla dolu."--_Life._

"Olgunluk ve yaşamın zenginliğine dair bir anlayışla dolu muhteşem bir eser."
--_N. Y. Evening Sun._

Crown 8vo. 1,35$ net. Posta ücreti 12 sent

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

BOSTON VE NEW YORK

---------------------------------

BÜYÜLÜ YER
Genç Bir Adamın Hayatından Bir Bölüm
HARRY JAMES SMITH'ten

"Sürükleyici, dramatik ve tatlı bir hikaye...
Çözümü olan bir sorun romanı."--_New York Times._

"Birkaç sezonda ortaya çıkan en güçlü Amerikan romanlarından biri. . . . Tüm hikaye, sıradan Amerikan hayatı romanından çok daha yüksek bir seviyede. Ana karakterler gerçek, ancak ruhun ateşiyle
dokunmuşlar."--_San Francisco
Chronicle._

"Güçlü bir duygu damarı, esnek ve
nazik bir mizah, doğrudan bir çift genç âşıkla ilgili bir olay örgüsü ve canlı bir stil."--_The Nation._

"Bunun favori olacağı bize güvenli bir tahmin gibi görünüyor.
. . . Bir kez başlandığında
okunmadan bırakılma olasılığı olan hiçbir kısmı yok."--_The Dial._

12 ay, 1,20 dolar net. Posta ücreti 12 sent.

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

BOSTON VE NEW YORK

Project Gutenberg'in The Preliminaries'inin sonu, Cornelia A. P. Comer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRELIMINARIES ***

***** This file should be named 33665.txt or 33665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/6/33665/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
