*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King of the Golden River or the Black Brothers
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: September 8, 2010 [EBook #33673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King of the Golden River or the Black
Brothers, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The King of the Golden River or the Black Brothers
       A Legend of Stiria.

Author: John Ruskin

Illustrator: Richard Doyle

Release Date: September 8, 2010 [EBook #33673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING OF THE GOLDEN RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Johnnie Hollowell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

ALTIN ​​NEHRİN KRALI.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ALTIN ​​NEHRİN KRALI
YA DA SİYAH KARDEŞLER

Bir Stiria Efsanesi.

JOHN RUSKIN, M.A. TARAFINDAN

RICHARD DOYLE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

BOSTON:
GINN & COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
1885.

[İllüstrasyon]

REKLAM.

Yayıncılar, bu Peri Masalının Yazarının, hangi koşullar altında
ortaya çıktığını belirtmesinin uygun olduğunu düşünüyorlar.

ALTIN ​​NEHRİN KRALI, 1841'de çok genç bir hanımın isteği üzerine ve yalnızca eğlencesi için, herhangi bir yayın fikri olmadan yazılmıştır. O zamandan beri bir arkadaşın elinde kalmıştır, onun önerisi ve Yazarın pasif onayı sayesinde Yayıncılar, eseri basma fırsatını
sağlamışlardır.

Bay Richard Doyle'un çizimlerinin, yazarın fikirlerini karakteristik bir ruhla somutlaştırdığı
umuluyor.

* * * * *

J. S. CUSHING & CO., MATBAACILAR, BOSTON.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SİYAH KARDEŞLERİN TARIM SİSTEMİNİN GÜNEY-BATI RÜZGÂRI TARAFINDAN NASIL MÜDAHALE EDİLDİĞİ, ESQUIRE 9

BÖLÜM II.

GÜNEY BATI RÜZGARI'NIN ZİYARETİNDEN SONRA ÜÇ KARDEŞİN TUTANAKLARI, ESQUIRE; VE KÜÇÜK
GLUCK'UN ALTIN ​​NEHRİ KRALIYLA NASIL RÖPORTAJ YAPTIĞI 28

BÖLÜM III.

BAY HANS'IN ALTIN ​​NEHRİ'NE NASIL BİR SEFER
YLE ÇIKTIĞI VE ORADA NASIL BAŞARI SAĞLADIĞI 40

BÖLÜM IV.

BAY SCHWARTZ'IN ALTIN ​​NEHRİ'NE NASIL BİR SEFER
YLE ÇIKTIĞI VE ORADA NASIL BAŞARI SAĞLADIĞI 51

BÖLÜM V.

KÜÇÜK GLUCK'UN ALTIN ​​NEHRİ'NE NASIL BİR SEFER
YLE ÇIKTIĞI VE ORADA NASIL BAŞARI SAĞLADIĞI; DİĞER İLGİNÇ KONULAR 56

RESİM LİSTESİ.

RICHARD DOYLE TARAFINDAN TASARLANMIŞ VE AHŞAP ÜZERİNE ÇİZİLMİŞTİR

KONULAR. OYMACILAR. SAYFA

Güneybatı Rüzgarı, Esq., Frontis-
'i çalıyor, Black Brothers'ın kapısına _C. Thurston Thompson_ parçası.

Hazine Vadisi _C. Thurston Thompson_ Başlık.

İlk Harf ve Dağ Sırası _G. ve E. Dalziel_ 9

Güneybatı Rüzgarı, Esq., ocağın
üzerinde oturuyor _G. ve E. Dalziel_ 18

Güneybatı Rüzgarı, Esq., Black Brothers'a eğiliyor _H. Orrin Smith_ 21

Fırtına Sahnesi _G. ve E. Dalziel_ 25

Güneybatı Rüzgarı, Esq.'nin Kartı _H. Orrin Smith_ 27

İlk Mektup ve Hazineler Vadisi'ndeki Kulübe _Isabel Thompson_ 28

Siyah Kardeşler içki içiyor ve
Gluck çalışıyor _C. S. Cheltnam_ 30

Gluck Altın Nehir'e bakıyor _H. D. Linton_ 32

Altın Cüce Gluck'a görünüyor _G. ve E. Dalziel_ 36

Gluck Bacaya bakıyor _H. Orrin Smith_ 39

Siyah Kardeşler Gluck'ı dövüyor _C. S. Cheltnam_ 40

Hans ve Schwartz kavga ediyor _H. Orrin Smith_ 41

Schwartz Hakim Önünde _C. S. Cheltnam_ 42

Hans ve Köpek _H. Orrin Smith_ 47

Siyah Taş _G. ve E. Dalziel_ 50

İlk Mektup--Gluck
Schwartz'ı serbest bırakıyor _G. ve E. Dalziel_ 51

Schwartz Dağa tırmanıyor _H. Orrin Smith_ 53

İlk Mektup--Gluck Dağa tırmanıyor
_H. Orrin Smith_ 56

Rahip Gluck'a Kutsal Su veriyor _G. ve E. Dalziel_ 57

Gluck ve Çocuk _C. S. Cheltnam_ 59

ALTIN ​​NEHRİN KRALI;

VEYA,

SİYAH KARDEŞLER.

BÖLÜM I.

SİYAH KARDEŞLERİN TARIMSAL SİSTEMİNİN GÜNEY-BATI RÜZGÂRI TARAFINDAN NASIL MÜDAHALE EDİLDİ, ESQUIRE.

[İllüstrasyon]

Eskiden Stiria'nın tenha ve dağlık bir kesiminde,
en şaşırtıcı ve bereketli
bir vadi vardı.
Her tarafı, her zaman karla kaplı olan ve sürekli olarak bir dizi selin indiği
tepelere yükselen dik ve kayalık dağlarla çevriliydi. Bunlardan biri batıya doğru,
o kadar yüksek bir kayalığın üzerinden düşüyordu ki, güneş her şeye
battığında ve aşağıda her şey karanlık olduğunda, ışınları hala bu şelalenin üzerinde parlıyordu, böylece altın yağmuruna benziyordu. Bu nedenle,
çevre halkı tarafından Altın Nehir olarak adlandırılıyordu.
Bu akarsuların hiçbirinin vadiye dökülmemesi garipti.
Hepsi dağların diğer tarafına iniyor ve geniş ovalardan ve kalabalık şehirlerden geçerek
yuvarlanıyordu. Fakat bulutlar sürekli olarak karlı tepelere çekiliyor ve dairesel çukurda o kadar yumuşak bir şekilde dinleniyordu ki, kuraklık ve sıcak zamanlarında, çevredeki tüm ülke
yandığında bile, küçük vadide hala yağmur yağıyordu; ve ekinleri
o kadar ağırdı ve samanı o kadar yüksekti ve elmaları o kadar kırmızıydı ve üzümleri o kadar maviydi ve şarabı o kadar zengindi ve balı o kadar tatlıydı ki, onu gören herkes için bir mucizeydi ve genellikle Hazine Vadisi olarak adlandırılırdı.

Bu küçük vadinin tamamı Schwartz, Hans ve Gluck adlı üç kardeşe aitti. Schwartz ve Hans, iki büyük kardeş,
çok çirkin adamlardı, sarkık kaşları ve küçük donuk gözleri vardı,
ki bunlar her zaman yarı kapalıydı, böylece _içlerini_ göremezdiniz ve
her zaman _sizin_ çok uzağınızı_ gördüklerini düşünürlerdi. Hazine Vadisi'nde çiftçilik yaparak
yaşadılar ve çok iyi çiftçilerdi. Yemesi için para ödemeyen her şeyi öldürdüler. Karatavukları vurdular, çünkü meyveleri gagalıyorlardı; ve kirpileri öldürdüler, çünkü inekleri emmesinler; mutfaktaki kırıntıları yedikleri için cırcır böceklerini zehirlediler;
ve bütün yaz ıhlamur ağaçlarında şarkı söyleyen ağustos böceklerini boğdular. Hizmetçilerini ücret almadan çalıştırdılar, ta ki artık
çalışmayacak duruma gelene kadar, sonra onlarla kavga ettiler ve onları ödemeden
dışarı attılar. Böyle bir çiftlik ve böyle bir çiftçilik sistemiyle çok zengin olmamaları çok garip olurdu; ve çok
zengin oldular. Genellikle tahıllarını çok
değerlenene kadar yanlarında tutmayı ve sonra değerinin iki katına satmayı başarıyorlardı; zeminlerinde
bir sürü altın vardı, ancak hayır
için bir peni veya bir kabuk bile verdikleri hiç bilinmiyordu; asla ayine gitmediler; ondalık ödemekten sürekli homurdandılar; ve tek kelimeyle,
o kadar zalim ve öğütücü bir mizaca sahiptiler ki,
iş birliği yaptıkları herkesten "Kara Kardeşler" lakabını aldılar.

En küçük kardeş Gluck, hem görünüş hem de karakter olarak, hayal edilebilecek veya istenebilecek
olabilecek en büyük
büyüklere tamamen zıttı. On iki yaşından büyük değildi, açık tenliydi, mavi gözlüydü ve her canlıya karşı nazikti. Elbette, kardeşleriyle pek iyi anlaşamıyordu, daha doğrusu, onlar onunla anlaşamıyordu. Genellikle, kızartılacak bir şey olduğunda, ki bu pek sık olmazdı, şerefli döner şiş görevine atanırdı; çünkü, kardeşlere adaletli olmak gerekirse,
kendilerine karşı diğer insanlara karşı olduğundan daha az cimri değillerdi. Diğer zamanlarda ayakkabıları, yerleri ve bazen tabakları temizlerdi, ara sıra da üzerlerinde kalanları teşvik olarak ve eğitim olarak da sağlıklı miktarda kuru darbeler alırdı.

İşler uzun süre bu şekilde devam etti. Sonunda çok yağışlı bir
yaz geldi ve çevredeki kırsalda her şey ters gitti. Saman
daha yeni girmişti ki, saman yığınları bir su baskını tarafından
denize doğru sürüklendi; asmalar doluyla parçalandı; mısırlar kara bir hastalık yüzünden öldü; sadece Hazine Vadisi'nde, her zamanki gibi, her şey güvendeydi. Yağmur olmadığında yağmur yağdığı gibi,
güneş olmadığında da güneş vardı. Herkes çiftlikten mısır almaya geldi ve Kara Kardeşler'e lanetler yağdırarak gitti. Ne istediklerini sordular ve ancak dilenen ve birçoğu kapılarının önünde açlıktan ölen fakir insanlardan aldılar, en ufak bir ilgi veya dikkat olmadan.

Kışa ve çok soğuk havaya yaklaşırken, bir gün iki büyük kardeş, küçük Gluck'a, kızartmaya bakmakla bırakılan Gluck'a, kimseyi içeri almaması ve
dışarı hiçbir şey vermemesi yönündeki her zamanki uyarılarıyla dışarı çıktılar. Gluck ateşe oldukça yakın bir yere oturdu, çünkü
çok şiddetli yağmur yağıyordu ve mutfak duvarları kesinlikle kuru veya
rahat görünmüyordu. Döndü ve döndü ve rosto güzelce
kahverengi oldu. "Ne yazık," diye düşündü Gluck, "kardeşlerim hiç kimseyi akşam yemeğine davet etmiyor. Eminim, bu kadar güzel bir koyun eti
varken ve başka hiç kimsede bir parça kuru ekmek bile yoksa,
yanlarında onu yiyecek birinin olması kalplerine iyi gelir."

Tam konuşurken, evin kapısına çift vuruş geldi, ama yine de
ağır ve boğuktu, sanki tokmak bağlanmış gibiydi - vuruştan çok
üfleme gibiydi.

"Rüzgar olmalı," dedi Gluck; "başka hiç kimse kapımızı çift vuruşla çalmaya cesaret edemezdi."

Hayır; rüzgar değildi: orada yine çok sert esti ve özellikle
şaşırtıcı olan, kapı tokmağının acelesi varmış gibi görünmesi ve
sonuçlarından hiç korkmamasıydı. Gluck pencereye gitti,
açtı ve kim olduğunu görmek için başını dışarı uzattı.

Hayatında gördüğü en sıra dışı görünümlü küçük beyefendiydi. Çok büyük, hafif pirinç renginde bir burnu vardı;
yanakları çok yuvarlak ve çok kırmızıydı ve son
sekiz kırk saattir
inatçı bir ateş
üflediği varsayımını haklı çıkarabilirdi; gözleri uzun ipeksi
kirpiklerinin arasından neşeyle parlıyordu, bıyıkları ağzının her iki yanında bir tirbuşon gibi iki kez kıvrılmıştı ve tuhaf bir tuz-karabiber karışımı
rengindeki saçları omuzlarının çok üzerine kadar iniyordu. Boyu yaklaşık dört fit altı inçti ve neredeyse aynı yükseklikte, yaklaşık üç fit uzunluğunda siyah bir tüyle süslenmiş konik sivri bir şapka takıyordu. Yeleği, arkada, günümüzde "kırlangıç ​​kuyruğu" olarak adlandırılan şeyin şiddetli bir abartısına benzeyen bir şeye kadar uzatılmıştı, ancak rüzgarın eski evin etrafında ıslık çalarak, giyenin omuzlarından yaklaşık dört katına kadar taşıdığı sakin havalarda çok daha uzun olması gereken devasa siyah, parlak görünümlü bir pelerinin şişkin kıvrımları tarafından çok fazla gizlenmişti. Gluck, ziyaretçisinin tuhaf görünümü karşısında öylesine felç olmuştu ki, yaşlı beyefendi kapı tokmağı üzerinde bir başka ve daha enerjik bir konçerto çaldıktan sonra, uçuşan pelerinine bakmak için arkasını dönene kadar tek bir kelime etmeden sabit kaldı. Bunu yaparken
Gluck'un pencereye sıkışmış küçük sarı kafasını gördü, ağzı ve gözleri gerçekten çok açıktı.

"Merhaba!" dedi küçük beyefendi, "kapıyı açmanın yolu bu değil: ıslağım, beni içeri alın."

Küçük beyefendiye hakkını vermek gerekirse, _ıslaktı_. Tüyü bacaklarının arasından
dövülmüş bir köpek yavrusunun kuyruğu gibi sarkıyordu, bir şemsiye gibi damlıyordu;
ve bıyıklarının uçlarından su yelek ceplerine akıyordu ve sonra bir değirmen deresi gibi dışarı çıkıyordu.

"Özür dilerim, beyefendi," dedi Gluck, "çok üzgünüm ama gerçekten yapamam."

"Ne yapamam!" dedi yaşlı beyefendi.

"Sizi içeri alamam, beyefendi,--aslında alamam; eğer böyle bir şey
düşünürsem kardeşlerim beni döverek öldürür, beyefendi. Ne istiyorsunuz, beyefendi?"

"İstiyor musunuz?" dedi yaşlı beyefendi huysuzca. "Ateş ve barınak istiyorum;
ve orada senin büyük ateşin parlıyor, çatlıyor ve duvarlarda dans ediyor, onu hissedecek kimse yok. Beni içeri al, diyorum; sadece
kendimi ısıtmak istiyorum."

Gluck bu sırada başını pencereden o kadar uzun süre dışarıda tutmuştu ki
gerçekten rahatsız edici derecede soğuk olduğunu hissetmeye başlamıştı ve döndüğünde
güzel ateşin hışırdayıp kükrediğini ve uzun parlak dillerini bacadan yukarı fırlattığını gördüğünde, sanki koyun budunun lezzetli kokusundan
dudaklarını yalıyormuş gibi, yüreğinin boş yere
yanması gerektiği düşüncesiyle eridi. "Çok _ıslak_ görünüyor," dedi küçük
Gluck; "Onu sadece çeyrek saatliğine içeri alacağım." Kapıya doğru yürüdü ve açtı; ve küçük beyefendi içeri girdiğinde, evin içinden eski bacaları sallayan bir
rüzgar esti.

"İyi bir çocuk," dedi küçük beyefendi. "Kardeşlerini boş ver. Onlarla konuşacağım."

"Lütfen efendim, böyle bir şey yapmayın," dedi Gluck. "Onlar gelene kadar kalmana
izin veremem; onlar benim ölümüm olur."

"Aman Tanrım," dedi yaşlı beyefendi, "Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Ne kadar
kalabilirim?"

"Sadece koyun eti pişene kadar, efendim," diye cevapladı Gluck, "ve çok
kahverengi."

Sonra yaşlı beyefendi mutfağa girdi ve
şapkasının tepesini bacaya yerleştirerek ocağın üzerine oturdu, çünkü
çatı için çok
yüksekti.

[Resim]

"Orada yakında kuruyacaksınız efendim," dedi Gluck ve koyunu çevirmek için tekrar oturdu. Ama yaşlı beyefendi orada _kurumadı_, ama damla damla,
damla, küllerin arasında damladı ve ateş cızırdadı, cızırdadı,
ve çok siyah ve rahatsız edici görünmeye başladı: böyle bir pelerin hiç olmamıştı;
içindeki her kıvrım bir oluk gibi akıyordu.

"Özür dilerim, efendim," dedi Gluck sonunda, suyun bir çeyrek saat boyunca zeminde uzun, cıva benzeri akıntılar halinde yayılmasını izledikten sonra; "pelerinini alabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi.

"Şapkanız, efendim?"

"İyiyim, teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi oldukça sert bir şekilde.

"Ama,--efendim,--çok üzgünüm," dedi Gluck tereddütle; "ama--gerçekten,
efendim,--ateşi--söndürüyorsunuz."

"O zaman koyun etini pişirmek daha uzun sürecek," diye cevapladı ziyaretçisi kuru bir şekilde.

Gluck, konuğunun davranışından çok şaşırmıştı; bu, soğukkanlılık ve tevazuun tuhaf bir karışımıydı. Beş dakika daha düşünceli bir şekilde ipe doğru döndü.

"Bu koyun eti çok güzel görünüyor," dedi yaşlı beyefendi sonunda. "Bana birazcık veremez misiniz?"

"İmkansız, efendim," dedi Gluck.

"Çok açım," diye devam etti yaşlı beyefendi: "Dün de bugün de hiçbir şey yemedim.
Emzirme ekleminden bir lokma bile kaçıramazlar!"

Öylesine melankolik bir tonda konuştu ki, Gluck'ın
kalbi eridi. "Bugün bana bir dilim söz verdiler, efendim," dedi; "Bunu sana
verebilirim, ama biraz daha fazlasını değil."

"İyi bir çocuk," dedi yaşlı beyefendi tekrar.

Sonra Gluck bir tabağı ısıttı ve bir bıçağı keskinleştirdi. "Bunun için
dövülürsem umurumda değil," diye düşündü. Koyundan büyük bir dilim kestiği anda, kapıda müthiş bir vuruş duyuldu. Yaşlı beyefendi, aniden rahatsız edici bir şekilde ısınmış gibi
ocağın üzerinden atladı.
Gluck, umutsuzca doğru bir şekilde
çabalayarak dilimi tekrar koyuna yerleştirdi ve kapıyı açmak için koştu.

"Bizi yağmurda neden beklettin?" dedi Schwartz, içeri girerken şemsiyesini Gluck'ın yüzüne fırlatarak. "Ay! Gerçekten de, ne için,
senin küçük serseri?" dedi Hans, kardeşini mutfağa doğru takip ederken kulağına eğitici bir tokat
atarak.

"Ruhum şad olsun!" dedi Schwartz kapıyı açtığında.

[Resim]

"Amin," dedi şapkasını çıkarmış ve mutfağın ortasında durup mümkün olan en büyük hızla eğilen küçük beyefendi.

"Kim o?" dedi Schwartz, bir oklava alıp sert bir şekilde kaşlarını çatarak Gluck'a dönerek.

"Bilmiyorum, gerçekten kardeşim," dedi Gluck büyük bir dehşet içinde.

"Nasıl girdi içeri?" diye kükredi Schwartz. "Sevgili kardeşim," dedi Gluck küçümseyerek, "çok _ıslanmıştı!"

Oklava Gluck'un kafasına iniyordu; ama o anda yaşlı beyefendi konik şapkasını araya soktu ve şapka odanın her yerine
şişen bir şokla çarptı. Çok
tuhaf olan şey, oklava şapkaya dokunur dokunmaz Schwartz'ın elinden uçup
şiddetli bir rüzgarda savrulan bir saman çöpü gibi odanın
diğer ucundaki köşeye düştü.

"Siz kimsiniz, beyefendi?" diye sordu Schwartz, ona dönerek.

"Ne işiniz var?" diye hırladı Hans.

"Ben zavallı bir ihtiyarım, beyefendi," diye başladı küçük beyefendi çok mütevazı bir şekilde,
"ve pencereden ateşinizi gördüm ve çeyrek saatliğine barınak istedim."

"O zaman tekrar dışarı çıkmayı lütfedin," dedi Schwartz. "Mutfağımızda kurutma evi olmadan da yeterince su var."

"Yaşlı bir adamı dışarı atmak için soğuk bir gün, efendim; gri
saçlarıma bakın." Daha önce de söylediğim gibi omuzlarına kadar iniyorlardı.

"Ay!" dedi Hans, "Sizi sıcak tutmaya yetecek kadar var. Yürüyün!"

"Çok, çok açım, efendim; gitmeden önce bana biraz ekmek ayıramaz mısınız?"

"Ekmek, gerçekten!" dedi Schwartz; "Ekmeğimizle hiçbir ilgimizin olmadığını, sadece sizin gibi kırmızı burunlu adamlara vermekten ibaret olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Neden tüyünüzü satmıyorsunuz?" dedi Hans alaycı bir şekilde. "Çıkın dışarı."

"Biraz," dedi yaşlı beyefendi.

"Çıkın gidin!" dedi Schwartz.

"Lütfen beyler."

"Çıkın ve asılın!" diye bağırdı Hans, yakasından tutarak. Ama yaşlı beyefendinin yakasına dokunur dokunmaz, oklavanın peşinden gitti,
döndü ve döndü,
köşeye düştü.
Sonra Schwartz çok öfkelendi ve yaşlı beyefendiye
onu dışarı atması için koştu; ama ona daha dokunmadan,
Hans ve oklavanın peşinden gitti ve köşeye
düşerken başını duvara çarptı. Ve böylece orada yatıyorlardı, üçü de.

Sonra yaşlı beyefendi ters yönde hızla döndü; uzun pelerini düzgünce
sarılana kadar dönmeye devam etti; şapkasını başına, çok fazla bir yana doğru taktı (çünkü
tavandan geçmeden dik duramazdı), tirbuşon bıyıklarına ek bir kıvırma yaptı ve mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verdi: "Beyler, size çok iyi bir sabah diliyorum. Bu gece saat on ikide tekrar uğrayacağım; az önce yaşadığım böyle bir misafirperverlik reddinden sonra, bu ziyaretin size yaptığım son ziyaret olması sizi şaşırtmayacaktır."

"Eğer sizi bir daha burada yakalarsam," diye mırıldandı Schwartz, yarı korkmuş bir şekilde köşeden çıkarak - ama cümlesini bitiremeden, yaşlı beyefendi evin kapısını arkasından büyük bir gürültüyle kapattı:
ve aynı anda pencerenin önünden, vadi boyunca her türlü şekilde dönen ve yuvarlanan; havada dönüp duran; ve sonunda bir yağmur
fışkırmasıyla eriyen, düzensiz bir bulut çelengi geçti.

"Gerçekten çok hoş bir iş, Bay Gluck!" dedi Schwartz. "Koyun etini servis edin, efendim. Eğer sizi bir daha böyle bir numara yaparken yakalarsam - Tanrım, neden,
koyun eti kesilmiş!"

"Bana bir dilim söz vermiştin, kardeşim, biliyorsun," dedi Gluck.

"Ah! Ve sanırım onu ​​sıcak kesiyordun ve tüm sosu
yakalayacaktın. Sana böyle bir şey söz vermem uzun zaman alacak. Odadan
çık, efendim; ve ben sizi çağırana kadar kömür mahzeninde bekleme nezaketini gösterin."

Gluck odadan yeterince melankolik bir şekilde çıktı. Kardeşler olabildiğince çok koyun eti yediler, geri kalanını dolaba kilitlediler ve akşam yemeğinden sonra
çok sarhoş oldular.

Ne geceydi ama! Uğultulu rüzgar ve aralıksız
yağmur. Kardeşler yatağa girmeden önce tüm
panjurları takmak ve kapıyı çift sürgülemek için ancak yeterli akıl sağlayabilmişlerdi. Genellikle
aynı odada uyurlardı. Saat on ikiyi vurduğunda, ikisi de
muazzam bir çarpmayla uyandılar. Kapıları şiddetle açıldı
ve evi tepeden tırnağa salladı. "Bu ne?" diye bağırdı Schwartz, yatağından doğrularak.

[İllüstrasyon]

"Sadece ben," dedi küçük beyefendi.

İki kardeş minderlerinin üzerinde doğrulup karanlığa baktılar.
Oda suyla doluydu ve panjurdaki bir delikten geçen sisli bir ay ışığıyla,
ortasında dönen ve bir mantar gibi yukarı aşağı sallanan devasa bir köpük küre görebiliyorlardı.
Çok lüks bir yastıktaymış gibi, küçük yaşlı beyefendi, şapkasıyla birlikte, bunun üzerine uzanıyordu. Şimdi bunun için bolca yer vardı, çünkü
çatısı açıktı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi ziyaretçileri, ironik bir şekilde. "Korkarım
yataklarınız nemli; belki de kardeşinizin odasına gitseniz daha iyi olur:
Tavanı açık bıraktım, orada."

İkinci bir uyarıya ihtiyaç duymadılar, ancak Gluck'ın odasına ıslak ve dehşet içinde koştular.

"Kartımı mutfak masasında bulacaksın," diye seslendi yaşlı beyefendi arkalarından. "Unutma, _son_ ziyareti."

"Tanrıya dua ediyorum!" dedi Schwartz titreyerek. Ve köpük küre
kayboldu.

Sonunda şafak vakti geldi ve iki kardeş sabahleyin Gluck'ın küçük
penceresinden dışarı baktılar. Hazine Vadisi harabe ve ıssızlıkla doluydu. Su baskını ağaçları, ekinleri ve sığırları süpürüp götürmüş ve
onların yerine kırmızı kum ve gri çamurdan oluşan bir atık bırakmıştı. İki kardeş titreyerek ve dehşet içinde mutfağa
girdiler. Su tüm birinci katı
bozmuştu; mısır, para, neredeyse taşınabilir her şey
sürüklenmişti ve mutfak
masasında sadece küçük bir beyaz kart kalmıştı. Üzerinde, büyük, esintili, uzun bacaklı harflerle şu kelimeler kazınmıştı:--

[Resim: GÜNEY BATI RÜZGÂRI ESQUIRE]

BÖLÜM II.

GÜNEY BATI RÜZGÂRI ZİYARETİNDEN SONRA ÜÇ KARDEŞİN
TUTANAKLARI, ESQUIRE; VE KÜÇÜK GLUCK'UN ALTIN ​​NEHİR KRALIYLA NASIL BİR RÖPORTAJ YAPTIĞI.

[Resim]

Güney batı rüzgarı, Esquire, sözünün eriydi. Yukarıda anlatılan önemli
ziyaretten sonra Hazine Vadisi'ne giremedi; ve daha da kötüsü, akrabaları, Batı Rüzgarları
üzerinde o kadar çok nüfuzu vardı ki, bunu o kadar etkili bir şekilde kullandı ki, hepsi benzer bir davranış
çizgisi benimsedi. Böylece vadiye bir yılın sonundan diğerine hiç yağmur yağmadı. Aşağıdaki ovalarda her şey yeşil ve gelişen olarak kalsa da, Üç Kardeş'in mirası bir çöldü. Bir zamanlar krallığın en zengin toprağı olan yer, kırmızı kumdan oluşan hareketli bir yığına dönüştü; ve olumsuz gökyüzüyle daha fazla mücadele edemeyen kardeşler, değersiz miraslarını umutsuzluk içinde terk edip, ovalardaki şehirler ve insanlar arasında geçimlerini sağlamanın bir yolunu aramaya başladılar. Tüm
paraları gitmişti ve geriye sadece birkaç tuhaf eski moda altın kaplama parçası, haksız yere elde ettikleri servetin son kalıntıları kalmıştı.

[İllüstrasyon]

"Ya kuyumcu olursak?" dedi Schwartz, büyük şehre girerken Hans'a. "Bu iyi bir üçkağıtçılık işi; altına çok miktarda bakır koyabiliriz, kimse bunu öğrenemez."

Bu düşüncenin çok iyi olduğu kabul edildi; bir fırın kiraladılar ve
kuyumcu oldular. Fakat iki küçük durum onların ticaretini etkiledi:
birincisi, insanların bakırlanmış altını onaylamaması; ikincisi,
iki büyük kardeş, bir şey sattıkları zaman,
küçük Gluck'u fırına bakması için bırakır ve gidip
yan taraftaki birahanede parayı içerlerdi. Böylece, daha fazla satın almaya yetecek kadar para kazanmadan bütün altınlarını erittiler ve sonunda amcasının küçük Gluck'a verdiği ve Gluck'ın çok sevdiği ve dünyadan hiç ayrılmayacağı büyük bir içme kupasına indiler;
ama ondan süt ve sudan başka bir şey içmezdi. Kupa,
bakıldığında çok tuhaf bir kupaydı. Sap, incecik örülmüş, metalden çok ipeğe benzeyen iki tane akan altın saç çelengiyle oluşturulmuştu ve bu çelengiler, aynı mükemmel işçilikle yapılmış bir sakal ve bıyıkla karışmıştı ve bu da, hayal edilebilecek en kırmızı altından yapılmış, çok vahşi küçük bir yüzü çevreleyip süslüyordu, kupanın hemen önünde, içinde tüm çevresini kontrol ediyormuş gibi görünen bir çift göz vardı. Kupadan içmek, bu gözlerin yanlarından yoğun bir bakışa maruz kalmadan imkansızdı; ve Schwartz, bir keresinde, Ren şarabıyla dolu bardağı on yedi kez boşalttıktan sonra, onların göz kırptığını gördüğünü kesin bir şekilde ileri sürdü! Kupanın kaşık haline getirilme sırası geldiğinde, zavallı küçük Gluck'ın kalbini yarı yarıya kırdı; ama kardeşler ona sadece güldüler, kupayı eritme kabına fırlattılar ve sendeleyerek birahaneye gittiler: her zamanki gibi,
altını külçelere dökmesi için onu yalnız bıraktılar, her şey hazır olduğunda.

Gittiklerinde, Gluck eritme kabındaki eski arkadaşına veda etti.
Uzun saçlar gitmişti; geriye sadece kırmızı burun ve her zamankinden daha kötü niyetli görünen
parıldayan gözler kalmıştı.
"Ve bu şekilde muamele gördükten sonra şaşılacak bir şey yok," diye düşündü Gluck, "." Kederli bir şekilde pencereye doğru yürüdü ve akşamın temiz havasını
yakalamak ve fırının sıcak nefesinden kaçmak için oturdu. Şimdi
bu pencere, daha önce söylediğim gibi, Hazine Vadisi'nin ve özellikle Altın Nehri'nin
düştüğü zirvenin üzerinden sarkan sıradağların doğrudan manzarasına bakıyordu. Tam günün sonuydu ve Gluck pencereye oturduğunda,
dağ tepelerinin kayalarını gördü, gün batımıyla birlikte hepsi kızıl ve mordu; ve etraflarında
ateşli bulutların parlak dilleri yanıyor ve titriyordu; ve hepsinden daha parlak olan nehir, saf altından dalgalanan bir sütun halinde, uçurumdan uçuruma, geniş mor bir gökkuşağının çift kemeriyle, dönüşümlü olarak sıçrayan ve kaybolan bir şekilde akıyordu.

[İllüstrasyon]

"Ah!" dedi Gluck, bir süre baktıktan sonra yüksek sesle, "eğer o nehir gerçekten tamamen altın olsaydı, ne güzel bir şey olurdu."

"Hayır, olmazdı, Gluck," dedi kulağına yakın, berrak, metalik bir ses.

"Aman Tanrım, bu ne?" diye haykırdı Gluck, ayağa fırlayarak. Orada
hiç kimse yoktu. Odanın etrafına, masanın altına ve arkasına birçok kez baktı, ama orada kesinlikle kimse yoktu ve tekrar
pencereye oturdu. Bu sefer konuşmadı, ama nehrin gerçekten
tamamen altın olması durumunda çok daha uygun olacağını tekrar düşünmekten kendini alamadı.

"Hiç de değil, oğlum," dedi aynı ses, öncekinden daha yüksek sesle.

"Aman Tanrım!" dedi Gluck tekrar, "bu ne?" Tekrar tüm
köşelere ve dolaplara baktı ve sonra odanın ortasında olabildiğince
hızlı bir şekilde dönmeye başladı, arkasında biri olduğunu düşünüyordu, sonra aynı ses tekrar kulağına çarptı. Şimdi çok neşeyle "Lala-lira-la" diye şarkı söylüyordu; hiçbir kelime yoktu, sadece yumuşak, coşkulu bir melodi, kaynayan bir su ısıtıcısının melodisi gibiydi. Gluck
pencereden dışarı baktı. Hayır, kesinlikle evdeydi. Yukarı katlarda,
aşağı katlarda. Hayır, kesinlikle o odadaydı, her an daha hızlı
zaman ve daha net notalar geliyordu. "Lala-lira-la." Birdenbire
Gluck'ın dikkatini çeken şey fırının yakınında daha yüksek ses çıkarmasıydı. Açıklığa
koştu ve içeri baktı; evet, doğru gördü, sadece
fırından değil,
tencereden de geliyor gibiydi. Tencereyi açtı ve büyük bir korkuyla
geri koştu, çünkü tencere kesinlikle şarkı söylüyordu!
Odanın en uzak köşesinde, ellerini yukarı kaldırmış ve ağzı açık bir şekilde bir iki dakika durdu, sonra şarkı durdu ve ses
net ve telaffuz edilebilir hale geldi.

"Merhaba!" dedi ses.

Gluck cevap vermedi.

"Merhaba! Gluck, oğlum," dedi tencere tekrar.

Gluck tüm enerjisini topladı, doğruca potaya yürüdü,
fırından çıkardı ve içeri baktı. Altın tamamen erimişti ve
yüzeyi bir nehir kadar pürüzsüz ve cilalıydı; ama küçük Gluck'un başını yansıtmak yerine, içeri baktığında altının altından bakışlarının, eski dostunun kırmızı burnunu ve keskin gözlerini, hayatında gördüğünden bin kat daha kırmızı ve keskin bir şekilde karşıladığını gördü.

"Gel, Gluck, oğlum," dedi tencereden çıkan ses tekrar, "Ben iyiyim; beni boşalt."

Ama Gluck böyle bir şey yapmak için fazla şaşkındı.

"Dök beni, diyorum," dedi ses, oldukça sert bir şekilde.

Gluck hâlâ hareket edemiyordu.

"_Beni boşaltır mısın_?" dedi ses, tutkuyla. "Çok sıcak."

Gluck şiddetli bir çabayla uzuvlarını yeniden kullanmaya başladı, potayı tuttu ve altını boşaltmak için eğdi. Ama, sıvı bir akış yerine, önce bir çift güzel sarı bacak, sonra birkaç ceket kuyruğu, sonra bir çift kol ve en sonunda arkadaşının iyi bilinen başı, kupa çıktı; tüm bu eşyalar, yuvarlanırken birleşerek, yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğinde küçük bir altın cüce şeklinde, enerjik bir şekilde yerde duruyordu.

[İllüstrasyon]

"Doğru!" dedi cüce, önce bacaklarını, sonra kollarını uzatarak ve sonra başını yukarı aşağı ve gidebildiği kadar sağa sola sallayarak, beş dakika boyunca durmadan, görünüşe göre tam olarak doğru bir şekilde bir araya getirilip getirilmediğini kontrol etmek için, Gluck ise onu hayretle seyrederken. Üzerinde, dokusu o kadar ince olan, eğrilmiş altın bir ceket vardı ki, prizmatik renkler, sanki sedef bir yüzeydeymiş gibi üzerinde parlıyordu; ve bu
parlak yeleğin üstünde, saçları ve sakalı dalgalı bukleler halinde yere yarı yarıya kadar iniyordu, o kadar narindi ki, Gluck neredeyse
nerede bittiğini söyleyemezdi; havaya karışmış gibi görünüyorlardı. Ancak, yüz hatları kesinlikle aynı incelikle tamamlanmamıştı; oldukça
kabaydı, ten rengi bakıra doğru hafifçe meyilliydi ve
ifade olarak, küçük sahiplerinin çok inatçı ve inatçı
bir mizacının göstergesiydi. Cüce kendini incelemeyi bitirdiğinde, küçük keskin gözlerini Gluck'a çevirdi ve bir iki dakika boyunca ona dikkatlice baktı. "Hayır, olmazdı, Gluck, oğlum," dedi küçük adam.

Bu kesinlikle oldukça ani ve bağlantısız bir sohbete başlama biçimiydi. Gerçekten de, cücelerin gözlemlerini ilk olarak
tencereden çıkaran Gluck'ın düşüncelerinin gidişatına atıfta bulunuyor olabilirdi; ama neye atıfta bulunursa bulunsun, Gluck'ın bu söze itiraz etme eğilimi yoktu.

"Öyle olmaz mıydı, efendim?" dedi Gluck, gerçekten çok yumuşak ve itaatkar bir şekilde.

"Hayır," dedi cüce, kesin bir şekilde, "hayır, olmazdı." Ve bunun üzerine cüce şapkasını kaşlarının üzerine sertçe çekti ve üç ayak uzunluğunda iki tur attı, odanın içinde aşağı yukarı, bacaklarını çok yukarı kaldırıp
çok sertçe indirdi. Bu duraklama Gluck'ın düşüncelerini biraz toparlaması için zaman verdi ve ufak tefek ziyaretçisine korkuyla bakmak için büyük bir neden görmeyerek ve merakının şaşkınlığını yendiğini hissederek, tuhaf bir nezaket sorusuna girişti.

"Lütfen efendim," dedi Gluck, biraz tereddütlü bir şekilde, "siz benim uşağım mıydınız?"

Bunun üzerine küçük adam hızla döndü, Gluck'a doğru yürüdü ve
kendini tam boyuna getirdi. "Ben," dedi küçük adam, "Altın Nehrin Kralıyım." Bunun üzerine tekrar döndü ve dinleyicilerinde bu duyurunun yarattığı şaşkınlığın buharlaşması için zaman tanımak amacıyla yaklaşık altı fit uzunluğunda iki tur daha attı. Daha sonra tekrar Gluck'a doğru yürüdü ve sanki iletişimi hakkında bir yorum bekliyormuş gibi kıpırdamadan durdu.

Gluck her halükarda bir şeyler söylemeye kararlıydı. "Umarım Majesteleri
çok iyidir," dedi Gluck.

"Dinleyin!" dedi küçük adam, bu nazik soruya cevap vermeye tenezzül etmeden.
"Ben, sizin ölümlülerin Altın Nehri dediğiniz yerin Kralıyım. Beni
gördüğün şekil, daha güçlü bir kralın kötülüğünden kaynaklanıyordu, onun büyülerinden beni hemen kurtardın. Senden gördüklerim ve
kötü kardeşlerine karşı davranışların, sana hizmet etmeye istekli olmamı sağlıyor; bu yüzden sana söylediklerime dikkat et. Altın Nehrin
çıktığını gördüğün dağın tepesine tırmanan ve
kaynaktaki dereye, kendisi için ve sadece kendisi için üç damla kutsal su
atacak olan kişi, nehir altına dönecektir. Fakat ilkinde başarısız olan hiç kimse, ikinci denemede başarılı olamaz; ve eğer biri nehre
kutsal olmayan su atarsa, su onu boğacak ve o da
siyah bir taşa dönüşecek." Bunu söyleyen Altın Nehrin Kralı arkasını döndü ve
kasıtlı olarak fırının en sıcak alevinin merkezine yürüdü.
Vücudu kırmızı, beyaz, şeffaf, göz kamaştırıcı oldu, yoğun bir ışık parıltısı,
yükseldi, titredi ve kayboldu. Altın Nehrin Kralı
buharlaşmıştı.

"Ah!" diye bağırdı zavallı Gluck, arkasından bacaya bakmak için koşarak; "Ah,
aman, aman, aman ben! Kupam! Kupam! "benim kupam!"

[Resim]

BÖLÜM III.

BAY HANS'IN ALTIN ​​NEHRİ'NE NASIL BİR SEFER YOLCULUK YAPTIĞI VE ORADA NASIL
BAŞARI SAĞLADIĞI.

[Resim]

Altın Nehri Kralı, son bölümde anlatılan
olağanüstü çıkışı zar zor gerçekleştirmişti ki, Hans ve Schwartz çok sarhoş bir şekilde
eve kükreyerek girdiler. Son tabaklarının tamamen kaybolduğunu keşfetmeleri, onları Gluck'un üzerinde durup çeyrek saat boyunca onu çok kararlı bir şekilde
dövmelerine yetecek kadar ayılmalarına sebep oldu; bu sürenin sonunda birkaç sandalyeye çöktüler ve kendisi için ne söylediğini sordular.
Gluck onlara hikayesini anlattı, tabii ki tek bir kelimesine bile inanmadılar. Kolları yorulana kadar onu tekrar dövdüler ve sendeleyerek yatağa gittiler. Ancak sabah, Hikayesine bağlı kalması ona bir miktar güven kazandırdı; bunun hemen sonucu, iki kardeşin, hangisinin önce şansını deneyeceği konusunda uzun süre tartıştıktan sonra, kılıçlarını çekip kavga etmeye başlamalarıydı. Kavganın gürültüsü komşuları tedirgin etti ve savaşçıları yatıştıramadıklarını anlayınca, polisi çağırdılar.

[Resim]

Bunu duyan Hans kaçmayı başardı ve saklandı; ancak Schwartz, huzuru bozduğu için yargıcın önüne çıkarıldı ve para cezasına çarptırıldı
ve bir önceki akşam son kuruşunu içtikten sonra, ödeyene kadar hapse atıldı.

Hans bunu duyduğunda çok sevindi ve hemen Altın Nehir'e doğru yola çıkmaya karar verdi. Kutsal suyu nasıl bulacağı sorusuydu. Rahibe gitti, ancak rahip bu kadar terk edilmiş bir karaktere kutsal su veremedi. Böylece Hans hayatında ilk kez akşam duasına gitti ve haç çıkarıyormuş gibi yaparak bir
kase dolusu çaldı ve zaferle evine döndü.

Ertesi sabah güneş doğmadan önce kalktı, kutsal suyu sağlam bir mataraya, iki şişe şarap ve biraz eti de bir sepete koydu, sırtına
attı, dağ asasını eline aldı ve dağlara doğru yola koyuldu.

[İllüstrasyon]

Şehirden çıkarken hapishanenin önünden geçmek zorundaydı ve pencerelere
baktığında, parmaklıkların arasından bakan ve çok üzgün görünen Schwartz'dan başkasını görmedi.

"Günaydın, kardeş," dedi Hans; "Altın Nehir Kralı'na bir mesajın var mı?"

Schwartz öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve parmaklıkları tüm gücüyle salladı; ama Hans ona sadece güldü ve geri dönene kadar rahat etmesini tavsiye etti, sepetini omzuna aldı, kutsal su şişesini Schwartz'ın yüzüne tekrar köpürene kadar salladı ve dünyanın en yüksek ruh haliyle uzaklaştı.

Gerçekten de, Altın Nehir'i aramasa bile, herkesi mutlu edebilecek bir sabahtı. Çiyli sisin düz çizgileri vadi boyunca uzanıyordu, içinden büyük dağlar yükseliyordu - alt uçurumları soluk gri gölgede, yüzen buhardan neredeyse ayırt edilemiyordu, ancak yavaş yavaş yükselerek, köşeli kayalıklar boyunca keskin kırmızı renk dokunuşlarıyla akan ve uzun düz ışınlarla mızrak benzeri çamların saçaklarından geçen güneş ışığını yakalayana kadar. Çok yukarıda, kale şeklindeki kayaların kırmızı parçalanmış kütleleri, engebeli ve titrek, sayısız fantastik biçime dönüştü, burada ve orada bir dizi güneş ışığıyla aydınlanmış kar, çatallı bir şimşek çizgisi gibi uçurumlarını takip etti; ve, çok ötede ve bunların hepsinin çok üstünde, sabah bulutundan daha soluk, ancak daha saf ve değişmez, mavi gökyüzünde, sonsuz karın en uç zirveleri uyuyordu.

Alt ve karsız yükseltilerden birinden fışkıran Altın Nehir artık neredeyse gölgedeydi; en üstteki püskürtme jetleri hariç, şelalenin dalgalı çizgisinin üzerinde yavaş duman gibi yükselen ve sabah rüzgarında zayıf çelenkler halinde süzülen.

Hans'ın gözleri ve düşünceleri yalnızca bu nesneye ve buna sabitlenmişti;
katetmesi gereken mesafeyi unutarak, yeşil ve alçak tepelerin ilk sırasına tırmanmadan önce onu çok
yoran tedbirsiz bir yürüyüş hızıyla yola koyuldu. Dahası,
onları aştığında, dağlar hakkındaki önceki bilgisine rağmen varlığından tamamen habersiz olduğu büyük bir buzulun kendisiyle Altın Nehri'nin kaynağı arasında yattığını görünce şaşırdı. Deneyimli bir dağcının cesaretiyle buza girdi;
ancak hayatında hiç bu kadar garip veya tehlikeli bir buzulu geçmediğini düşündü. Buz aşırı kaygandı ve tüm
çukurlarından fışkıran suyun vahşi sesleri geliyordu; monoton veya alçak değil, ama değişken ve gürültülü, ara sıra vahşi melodinin sürüklenen pasajlarına yükseliyor, sonra kısa melankolik tonlara veya ani çığlıklara dönüşüyor, sıkıntı veya acı içindeki insan seslerine benziyordu. Buz, binlerce karışık şekle
parçalanmıştı, ancak hiçbiri, diye düşündü Hans,
parçalanmış buzun sıradan biçimlerine benzemiyordu. Tüm ana hatlarında tuhaf bir
_ifade_ vardı - canlı özelliklere sürekli bir benzerlik, çarpık ve alaycı. Binlerce aldatıcı gölge ve
korkunç ışık, soluk mavi
tepelerin etrafında ve arasında oynaşıyor ve yüzüyor, yolcunun görüşünü kamaştırıyor ve şaşırtıyordu; kulakları donuklaşıyor ve başı gizli suların sürekli fışkırması ve kükremesiyle dönüyordu. Bu acı verici durumlar, ilerledikçe onun üzerinde daha da arttı; buz ayaklarının dibinde yeni uçurumlara doğru esnedi ve esnedi,
sarsılan kuleler etrafında başını salladı ve yoluna gürleyerek düştü;
ve en korkunç
buzullarda ve en vahşi havalarda bu tehlikelerle defalarca karşılaşmış olmasına rağmen, son uçurumu atlayıp
kendisini bitkin ve titreyerek, dağın sağlam çimenlerine fırlattığında yeni ve baskıcı bir panik terörü duygusu vardı.

Buzulda tehlikeli bir engel haline gelen yiyecek sepetini terk etmek zorunda kalmıştı ve artık kendini
dinlendirmenin tek yolu buz parçalarından bazılarını koparıp yemekti. Ancak bu,
susuzluğunu giderdi; bir saatlik dinlenme dayanıklı yapısını güçlendirdi ve açgözlülüğün yenilmez ruhuyla, zahmetli yolculuğuna devam etti.

[Resim]

Yolu şimdi çıplak kırmızı kayaların sırtına doğru uzanıyordu, ayağını rahatlatacak bir
çimen bıçağı veya güney güneşinden bir santim gölge sağlayacak bir çıkıntı
açısı yoktu. Öğle vakti geçmişti ve güneş ışınları dik patikaya
yoğun bir şekilde vuruyordu, tüm atmosfer hareketsizdi ve
sıcaklıkla nüfuz ediyordu. Yoğun susuzluk, Hans'ın şimdi muzdarip olduğu bedensel
yorgunluğa kısa sürede eklendi; kemerine asılı su matarasına bakışlarını ardı ardına
attı. "Üç damla yeter," diye düşündü sonunda; "En azından dudaklarımı bununla serinletebilirim. "

Şişeyi açtı ve dudaklarına götürürken, gözü yanındaki kayanın üzerinde yatan
bir nesneye takıldı; hareket ettiğini düşündü. Küçük bir köpekti, görünüşe göre susuzluktan ölmenin son acısını çekiyordu. Dili dışarıdaydı, çenesi kuruydu, uzuvları cansızca uzanıyordu ve bir sürü kara karınca dudaklarında ve boğazında
sürünüyordu. Gözü, Hans'ın elinde tuttuğu
şişeye kaydı. Şişeyi kaldırdı, içti, hayvanı ayağıyla
tekmeledi ve geçti. Ve nasıl olduğunu bilmiyordu, ama
birdenbire mavi gökyüzüne garip bir gölgenin geldiğini düşündü.

Yol her an daha dik ve engebeli hale geliyordu; ve yüksek tepe
havası onu ferahlatmak yerine kanını ateşe
atıyor gibiydi.
Tepe şelalelerinin sesi kulaklarına alay gibi geliyordu; hepsi
uzaktı ve susuzluğu her an artıyordu. Bir saat daha geçti ve tekrar aşağıya, tarafı; yarı boştu; ama içinde üç damladan çok daha fazla vardı. Durup açtı ve yine, bunu yaparken, üstündeki patikada bir şey hareket etti. Kayanın üzerinde neredeyse cansız bir şekilde uzanan güzel bir çocuktu, göğsü
susuzluktan inip kalkıyordu, gözleri kapalıydı ve dudakları kavrulmuş ve yanıyordu.
Hans bilerek baktı, içti ve geçti. Ve koyu gri bir bulut
güneşin üzerine geldi ve uzun, yılan benzeri gölgeler dağ yamaçları boyunca
yukarı doğru süründü. Hans mücadele etti. Güneş batıyordu, ama inişi
serinlik getirmiyor gibiydi; ölü havanın kurşuni ağırlığı alnına ve kalbine
basıyordu, ama hedef yakındı. Tepeden fışkıran Altın Nehri'nin şelalesini gördü, neredeyse beş yüz
fit yukarıdaydı. Bir an nefes almak için durdu ve görevini
tamamlamak için atladı.

Bu anda kulağına hafif bir çığlık düştü. Döndü ve kayaların üzerinde uzanan gri saçlı yaşlı bir adam gördü. Gözleri çökmüştü, yüz hatları ölümcül şekilde solgundu ve umutsuzluk ifadesine bürünmüştü.
"Su!" Hans'a kollarını uzattı ve güçsüzce bağırdı, "Su! Ölüyorum."

"Hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Hans; "hayatının payını aldın."
Yerinde yatan bedenin üzerinden geçti ve hızla ilerledi. Ve Doğu'dan bir kılıç şeklinde mavi bir şimşek çakması yükseldi; tüm
gökyüzünü üç kez salladı ve onu tek bir ağır, geçilmez
gölgeyle karanlıkta bıraktı. Güneş batıyordu; kızıl-sıcak bir top gibi ufka doğru daldı.

Altın Nehri'nin kükremesi Hans'ın kulağına geldi. Nehrin
içinden geçtiği uçurumun kenarında durdu. Dalgaları gün batımının kızıl ihtişamıyla doluydu: tepelerini ateş dilleri gibi sallıyorlardı ve kanlı ışık parıltıları köpükleri boyunca parlıyordu. Sesleri duyularına giderek daha güçlü geliyordu; beyni uzayan gök gürültüsüyle sersemledi. Titreyerek matarayı kemerinden çıkardı ve
selin merkezine fırlattı. Bunu yaparken, buz gibi bir ürperti uzuvlarından geçti: sendeledi, çığlık attı ve düştü. Sular çığlığının üzerine kapandı.
Ve nehrin inlemesi geceye çılgınca yükseldi, SİYAH TAŞ'ın üzerinden

akarken.

[Resim]

BÖLÜM IV.

BAY SCHWARTZ'IN ALTIN ​​NEHİR'E NASIL BİR SEFER YAPMAYA BAŞLADIĞI VE
ORADA NASIL
BAŞARI SAĞLADIĞI.

[Resim]

Zavallı küçük Gluck, Hans'ın
dönmesini evde tek başına çok endişeli bir şekilde bekledi. Geri dönmediğini görünce çok korktu ve
gidip hapishanedeki Schwartz'a olan biteni anlattı. Sonra
Schwartz çok memnun oldu ve Hans'ın kesinlikle
kara bir taşa dönüşmüş olması gerektiğini ve tüm altını
kendisine ait olması gerektiğini söyledi. Ama Gluck çok üzgündü ve bütün gece ağladı. Sabah kalktığında
evde ekmek veya para yoktu; bu yüzden Gluck
gitti ve başka bir kuyumcuya kiraladı ve her gün o kadar çok, o kadar düzenli ve o kadar uzun süre çalıştı ki, kısa sürede kardeşinin cezasını ödeyecek kadar para biriktirdi ve gidip hepsini
Schwartz'a verdi ve Schwartz hapisten çıktı. Sonra Schwartz oldukça memnun oldu ve nehrin altınlarından bir kısmını alacağını söyledi. Fakat
Gluck sadece gidip Hans'ın başına ne geldiğini görmesini rica etti.

Schwartz, Hans'ın kutsal suyu çaldığını duyduğunda, böyle bir işlemin Altın Nehir Kralı tarafından
tamamen doğru kabul edilmeyebileceğini düşündü ve meseleleri daha iyi yönetmeye karar verdi. Bu yüzden Gluck'un parasından biraz daha aldı ve
kötü bir rahibe gitti, rahip de ona karşılığında hemen biraz kutsal su verdi. Sonra
Schwartz her şeyin yolunda olduğundan emin oldu. Bu yüzden Schwartz sabah erkenden güneş doğmadan önce kalktı ve bir sepete biraz ekmek ve şarap
aldı ve kutsal suyunu bir mataraya koyup dağlara doğru yola çıktı. Kardeşi gibi o da buzulun görüntüsüne çok şaşırdı ve sepetini geride bıraktıktan sonra bile geçmekte büyük zorluk çekti. Gün bulutsuzdu ama parlak değildi: Gökyüzünde yoğun mor bir pus asılıydı ve tepeler alçalıyor ve kasvetli görünüyordu. Ve Schwartz dik kayalık patikayı tırmanırken, susuzluk
üzerine geldi, tıpkı kardeşinde olduğu gibi, ta ki içmek için matarasını dudaklarına götürene kadar. Sonra kayaların üzerinde yanında yatan güzel çocuğu gördü,
ve ona ağladı ve su için inledi. "Gerçekten su," dedi Schwartz; "Kendime yetecek kadar suyum yok," ve devam etti. Ve o
giderken güneş ışınlarının daha da sönükleştiğini düşündü ve Batı'dan yükselen alçak bir kara bulut kümesi gördü; ve bir saat daha
tırmandığında, susuzluk onu tekrar ele geçirdi ve içmek istiyordu. Sonra yaşlı adamı patikada önünde yatarken gördü ve onun su için
ağladığını duydu. "Gerçekten su," dedi Schwartz, "Kendime yetecek kadar suyum yok," ve devam etti.

[Resim]

Sonra tekrar gözlerinin önündeki ışık kaybolmaya başladı ve
yukarı baktı ve işte, kan renginde bir sis güneşin üzerine gelmişti;
ve kara bulut kümesi çok yükselmişti ve kenarları öfkeli denizin dalgaları gibi
sallanıp yuvarlanıyordu. Ve Schwartz'ın yolunun üzerinde titreşen uzun
gölgeler oluşturuyorlardı.

Sonra Schwartz bir saat daha tırmandı ve susuzluğu tekrar geri geldi;
ve matarasını dudaklarına götürdüğünde, önündeki patikada bitkin bir şekilde yatan kardeşi
Hans'ı gördüğünü sandı ve bakarken,
şekil kollarını ona doğru uzattı ve su için ağladı. "Ha, ha,"
güldü Schwartz, "orada mısın? Hapishane parmaklıklarını hatırla, oğlum.
Gerçekten su! Sence onu buraya kadar
_senin_ için mi taşıdım?" Ve şeklin üzerinden yürüdü; yine de, geçerken, dudaklarında garip bir alay ifadesi gördüğünü düşündü. Ve, birkaç metre daha
gittiğinde, geriye baktı; ama figür orada değildi.

Ve Schwartz'ın üzerine aniden bir dehşet çöktü, nedenini bilmiyordu; ama altına olan susuzluk korkusuna galip geldi ve koşmaya devam etti. Ve kara bulut
bankası zirveye ulaştı ve ondan şimşekli
şimşekler çıktı ve karanlık dalgaları, şimşekleri arasında, tüm göklerin üzerinde yükselip yüzüyor gibiydi. Ve güneşin battığı gökyüzü
düzdü ve bir kan gölü gibiydi; ve o gökyüzünden kuvvetli bir rüzgar çıktı, kızıl bulutlarını parçalara ayırdı ve onları
karanlığın içine dağıttı. Ve Schwartz Altın Nehri'nin
kenarında durduğunda, dalgaları siyahtı, gök gürültüsü bulutları gibiydi, ama köpükleri
ateş gibiydi; ve aşağıdaki suların kükremesi ve yukarıdaki gök gürültüsü
bir araya geldi, şişeyi dereye attığında. Ve bunu yaparken,
şimşek gözlerinde parladı ve altındaki toprak çöktü ve
sular çığlığını bastırdı. Ve nehrin inlemesi çılgınca yükseldi
geceye,
İKİ SİYAH TAŞ'ın üzerinden fışkırırken.

BÖLÜM V.

KÜÇÜK GLUCK'UN ALTIN ​​NEHİR'E NASIL BİR SEFER YAPMAYA BAŞLADIĞI VE
ORADA NASIL
BAŞARI SAĞLADIĞI; DİĞER İLGİNÇ KONULARLA BİRLİKTE.

[İllüstrasyon]

Gluck, Schwartz'ın geri dönmediğini gördüğünde çok üzüldü ve
ne yapacağını bilemedi. Parası yoktu ve gidip
kendisini kuyumcuya tekrar kiralamak zorunda kaldı, kuyumcu da onu çok
zorladı ve ona çok az para verdi. Böylece, bir veya iki ay sonra Gluck yoruldu ve Altın Nehir'de şansını denemeye karar verdi. "Küçük
kral çok nazik görünüyordu," diye düşündü. "Sanırım beni kara bir taşa
dönüştürmeyecek." Bu yüzden rahibe gitti ve rahip istediği anda ona biraz kutsal su verdi. Sonra Gluck sepetine biraz ekmek ve su şişesi aldı ve çok erken dağlara doğru yola çıktı.

Buzul kardeşlerine çok fazla yorgunluk vermişse,
dağlarda ne o kadar güçlü ne de o kadar deneyimli olan kendisi için yirmi kat daha kötüydü. Birkaç kez çok kötü düştü, sepetini ve ekmeğini kaybetti ve buzun altındaki garip seslerden çok korktu. Buzun üzerinden geçtikten sonra uzun süre çimenlerin üzerinde uzandı ve günün en sıcak saatinde tepeye tırmanmaya başladı. Bir saat kadar tırmandıktan sonra korkunç derecede susamıştı ve kardeşleri gibi içecekti, sonra yukarıdaki patikadan aşağı inen, çok güçsüz görünen ve bir bastona yaslanan yaşlı bir adam gördü. "Oğlum," dedi yaşlı adam, "Susuzluktan bayıldım, bana biraz su ver." Sonra Gluck ona baktı ve solgun ve yorgun olduğunu görünce ona suyu verdi; "Sadece lütfen hepsini içme," dedi Gluck. Ama yaşlı adam çok fazla içti ve şişenin üçte ikisi boş olarak ona geri verdi. Sonra ona iyi hızlar diledi ve Gluck neşeyle yoluna devam etti. Ve yol ayakları için daha kolay hale geldi ve üzerinde iki veya üç ot belirdi ve bazı çekirgeler kıyıda şarkı söylemeye başladı; ve Gluck daha önce hiç böyle neşeli bir şarkı duymadığını düşündü.

[Resim]

Sonra bir saat daha devam etti ve susuzluğu o kadar arttı ki
içmek zorunda kalacağını düşündü. Fakat, matarayı kaldırdığında, yol kenarında soluk soluğa yatan küçük bir çocuk gördü ve
acıklı bir şekilde su istedi. Sonra Gluck kendi kendine mücadele etti ve
susuzluğa biraz daha dayanmaya karar verdi; ve şişeyi çocuğun dudaklarına koydu ve çocuk sadece birkaç damla içti. Sonra ona gülümsedi ve ayağa kalktı ve tepeden aşağı koştu; ve Gluck onun peşinden baktı, ta ki küçük bir yıldız kadar küçülene kadar, sonra döndü ve tekrar tırmanmaya başladı. Ve sonra kayaların üzerinde her çeşit tatlı çiçek yetişiyordu, parlak yeşil yosun, soluk pembe yıldızlı çiçekler ve yumuşak çanlı gentianlar, en derin noktasındaki gökyüzünden daha mavi ve saf beyaz şeffaf zambaklar. Ve kızıl ve mor kelebekler oradan oraya fırladı ve gökyüzü öyle saf bir ışık gönderdi ki Gluck hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemişti.

Yine de, bir saat daha tırmandığında, susuzluğu tekrar dayanılmaz hale geldi; ve şişesine baktığında, içinde sadece beş veya altı damla kaldığını gördü ve içmeye cesaret edemedi. Ve, şişeyi tekrar kemerine asarken, kayaların üzerinde yatan, nefes nefese kalmış küçük bir köpek gördü - tıpkı Hans'ın tırmanış gününde gördüğü gibi. Ve Gluck durdu ve ona baktı ve sonra kendisinden beş yüz metreden daha yukarıda olan Altın Nehir'e; ve cücenin "ilk denemesi dışında hiç kimse başarılı olamazdı" sözlerini düşündü; ve köpeği geçmeye çalıştı, ama acınası bir şekilde sızlandı ve Gluck tekrar durdu. "Zavallı hayvan," dedi Gluck, "ben tekrar aşağı indiğimde ölmüş olacak, eğer ona yardım etmezsem." Sonra ona daha yakından ve daha yakından baktı ve gözleri ona o kadar kederli bir şekilde döndü ki, dayanamadı. "Kral'ı ve altınını da kahretsin," dedi Gluck; ve matarayı açtı ve tüm suyu köpeğin ağzına döktü.

[İllüstrasyon]

Köpek sıçradı ve arka ayakları üzerinde durdu. Kuyruğu kayboldu,
kulakları uzadı, uzadı, ipeksi, altın rengi oldu; burnu kıpkırmızı oldu,
gözleri çok parıldadı; üç saniye içinde köpek gitti ve
Gluck'ın önünde eski tanıdığı, Altın Nehrin Kralı belirdi. "Teşekkür ederim," dedi hükümdar; "ama korkmayın, her şey yolunda;" çünkü Gluck son gözlemine verdiği bu beklenmedik yanıt karşısında apaçık bir şaşkınlık belirtisi gösterdi. "Neden daha önce gelmedin," diye devam etti cüce, "o haylaz kardeşlerini bana taşa dönüştürme zahmetine girmem için göndermek yerine? Çok sert taşlar yapıyorlar."

"Aman Tanrım!" dedi Gluck, "gerçekten bu kadar zalim misin?"

"Zalim!" dedi cüce, "dereme kutsal olmayan su döktüler: buna izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Neden," dedi Gluck, "eminim efendim - majesteleri, demek istiyorum - kilisenin
kuyusundan su aldılar."

"Çok muhtemelen," diye cevapladı cüce; "Ama," ve konuşurken yüzü sertleşti, "yorgun ve ölmekte olanların haykırışlarına
reddedilen su, cennetteki her aziz tarafından
kutsanmış olsa da kutsal değildir; ve merhamet kabında bulunan su,
cesetlerle
kirletilmiş olsa da kutsaldır."

Böyle derken cüce eğildi ve ayaklarının dibinde büyüyen bir nilüfer kopardı.
Beyaz yapraklarında üç damla berrak çiy vardı. Ve cüce
bunları Gluck'un elinde tuttuğu şişeye salladı. "Bunları
nehre at," dedi, "ve dağların diğer tarafından Hazine Vadisi'ne in. Ve böylece iyi bir hız."

Konuşurken, cücenin figürü belirsizleşti. Cübbesinin oynayan renkleri, kendilerini çiğ ışığın prizmatik bir sisi haline getirdi: Bir an için geniş bir gökkuşağının kuşağıyla örtülü olarak durdu. Renkler soluklaştı, sis havaya yükseldi; hükümdar buharlaşmıştı.

Ve Gluck Altın Nehri'nin kıyısına tırmandı ve dalgaları kristal kadar berrak ve güneş kadar parlaktı. Ve üç çiy damlasını dereye attığında, düştükleri yerde küçük bir dairesel girdap açıldı ve sular müzikal bir
gürültünün eşliğinde içine indi.

Gluck bir süre onu izleyerek çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü
nehir sadece altına dönüşmemişti, ayrıca suları da çok
azalmış gibiydi. Yine de cüce arkadaşına itaat etti ve
dağların diğer tarafına, Hazine Vadisi'ne doğru indi;
ve giderken suyun yerin altından aktığını duyduğunu düşündü. Ve Hazine Vadisi'ni gördüğünde,
işte, Altın Nehir gibi bir nehir, üstündeki kayaların yeni bir yarığından
kaynaklanıyordu ve kırmızı kum yığınlarının arasında sayısız dere halinde akıyordu.

Ve Gluck bakarken, yeni derelerin yanında taze otlar fışkırdı ve
sürünen bitkiler büyüdü ve nemlenen toprağın arasına tırmandı. Genç
çiçekler, alacakaranlık derinleştiğinde
yıldızlar sıçradığında aniden nehir kıyılarında açıldı ve mersin çalılıkları ve asma filizleri, büyüdükçe vadinin üzerine uzayan gölgeler düşürdü. Ve böylece
Hazine Vadisi tekrar bir bahçe oldu ve zulümle kaybedilen miras, sevgiyle geri kazanıldı.

Ve Gluck gitti ve vadide yaşadı ve fakirler asla kapısından kovulmadı: böylece ambarları tahılla ve evi hazineyle
doldu. Ve, cücenin vaadine göre, nehir onun için
Altın Nehri olmuştu.

Ve, bugüne kadar, vadi sakinleri kutsal çiğin üç damlasının
nehire atıldığı yeri işaret ediyor ve
Altın Nehri'nin yeraltındaki yolunu, Hazine Vadisi'nde ortaya çıkana kadar izliyorlar. Ve Altın Nehri'nin şelalesinin tepesinde,
hâlâ görülebilen İKİ SİYAH TAŞ var, bunların etrafında sular her gün gün batımında
hüzünlü bir şekilde uluyor; ve bu taşlar hala
vadi halkı tarafından
SİYAH KARDEŞLER olarak adlandırılıyor.

BERWICK & SMITH, BOSTON'IN BASKI ESERİ.

WENTWORTH & REED'İN

SAYILARDA İLK ADIMLAR.

_BİR ÖNCÜL ARİTMETİK._

ÖĞRETMEN BASKISININ ÖNSÖZÜNDEN.

Bu kitabın amacı, öğretmenlere bugün ilkokullarda yapılan çalışmaların sayıca kaydını sağlamaktır. Konuda, işin düzenlenmesinde veya sunum biçiminde yenilik yapma girişimi olmamıştır. Bütün, yapıcı bir temele dayanmaktadır. Sayılar başlıcadır; süreçler ikincildir. Daha kolay anlaşıldığı bulunan şey, bilimsel ilişkisine bakılmaksızın daha zor olandan önce gelir. Kesirler, bütünlerden daha fazla zorluk oluşturmaz, bu nedenle en baştan itibaren integral sayıların öğretilmesine eşlik ederler. Bağımlılık yasası dikkatlice gözlemlenmiştir, ancak ilk bakışta düzenleme bu iddiayı haklı çıkarmıyor gibi görünebilir. Her öğretmenin amacı, sayıları çocuğun zihninin bunlarla ilgili gerçekleri sıkıca kavrayabileceği ve bu gerçekleri çağrışım yasasıyla inatla tutabileceği şekilde sunmaktır. Başarı, çocuğun ne hakkında konuştuğunu _göstermesini_ ve "adım adım" kuralını izlemesini gerektirmekte yatar. Kitap bu iki ilkeyi örneklemektedir. Daha önce basılı olarak yayınlanmamış ve çocuğun çeşitli deneyimleriyle yakın bağlantısından dolayı ilgisini çekmek için hesaplanmış örneklerle doludur. Alıştırmaların çok yönlülüğü için önerilerde bulunur ve yüzlerce konunun öğretimini ayrıntılı olarak gösterir.

On numaraya kadar olan çalışmanın bir yılda, yirmi numaraya kadar olan çalışmanın bir başka yılda ve kitapta özetlenen dersin geri kalanının iki yıl daha tamamlanması beklenmektedir.

=Bu baskıya, çocuğun rakamlarla tanıştıktan sonra büyük avantajla kullanabileceği bir çocuk kitabı eşlik etmektedir.=

Bu kitabın, çocukları sayılar bilgisine kolay ve kesin yollarla yönlendirmekle ilgilenen tüm kişiler arasında hoş karşılanacağı umulmaktadır.

* * * * *

GINN & COMPANY, YAYINCILAR,
BOSTON, NEW YORK VE CHICAGO.

WENTWORTH'S

GRAMER SCHOOL ARİTMETİĞİ,

350 Sayfa,

Gramer okulu çağındaki öğrencilere konuyla ilgili akıllıca bir bilgi ve orta düzeyde bağımsız düşünme gücü kazandırmak için tasarlanmıştır.

Aritmetik, ister zihinsel disiplin için isterse günlük yaşamın günlük sorunları üzerinde pratik bir
ustalık için çalışılsın, mekanik süreçler
ve rutin yöntemler hiçbir değere sahip değildir.

Öğrenciler, kapasitelerine uyarlanmış problemleri çözerek mantıksal zihin alışkanlıkları edinebilir ve yüksek derecede entelektüel enerjiye teşvik edilebilirler. Özel iş formlarını öğrenerek değil, bilgilerini tamamen anladıkları muhakeme üzerine kurarak ve keyfi kurallardan bağımsız olacak şekilde mantıksal analizde o kadar kapsamlı bir şekilde çalışarak _pratik_ aritmetikçiler olurlar.

Bu Aritmetik, on ila on dört yaş arasındaki gençler için oluşturulmuş çok sayıda iyi derecelendirilmiş ve ilerici problem içerir. Tanımlar ve açıklamalar mümkün olduğunca kısa ve basit hale getirilmiştir.
Tanımların ezberlenmesi amaçlanmamıştır, ancak
öğretmen ve öğrenciler tarafından basitçe tartışılması amaçlanmıştır. Elbette her öğretmen, kitapta sergilenenlerden daha iyi tanımlar yapma ve yöntemleri daha iyi sunma özgürlüğüne sahip olacaktır.

Kısacası, öğrenciler problemleri düzgün ve akıllı yöntemlerle çözmek için eğitilirse ve belirlenmiş kurallardan ve formüllerden
kurtulurlarsa, amaçlanan temel amaç elde edilecektir.

Kitabın ilk sayfalarında çok sayıda sayı problemi verilmiştir,
böylece dört temel kurala göre hesaplamada gerekli kolaylık ve doğruluk elde edilebilir; çünkü
sadece hesaplamalarda doğruluk ve hız eksikliği, sayısal alıştırmaların araştırılmasına ve doğru ifade edilmesine verilmesi gereken dikkati dağıtır.

Ek, Metrik Sistem hakkında kısa bir bölüm, Ölçüm ve Çeşitli Problemler hakkında bir bölüm içerir. Metrik Sistem burada ele alınıyor çünkü gramer okulu öğrencilerinin büyük çoğunluğunun bu konuya ayıracak vakti yokken,
zamanı olanlar da ilerlemelerinin bu aşamasında sistemi daha önce olduğu gibi öğrenebilirler. Ölçümleme bölümü
yeni başlayanların yeteneklerine uygundur. Amaç bir Geometri sistemi vermek değil, pratik amaçlar için vazgeçilmez olan Geometri kavramlarını aşina kılmaktır. Tüm konu sayısız pratik örnekle
açıklanmış ve desteklenmiştir.

GINN & COMPANY, YAYINCILAR,
BOSTON, NEW YORK VE CHICAGO.

İNGİLİZCEDE İLKOKUL DERSLERİ.

Bu hayranlık uyandıran kitaplar, çatışan teorilerin pratik avantajlarının çoğunu, hatta hepsini şaşırtıcı bir şekilde uyumlu hale getirir ve kullanır.

--Dr. G. STANLEY HALL, _Johns Hopkins Üniversitesi_.

Bunların evrensel kullanımı birçok okul müdürünü
=öğretmen=.

--_Eyalet Müfettişi_ M. A. NEWELL, _Md_

Onları tavsiye etmek için sadece varlıkları yeterlidir.

--F. W. PARKER, _Prin. Cook Co. Normal School, Ill._

Bu konuda şimdiye kadar yayınlanmış en parlak ve en pratik kitap.

--_Supt._ J. O. WILSON, _Washington, D.C._

Genç öğretmenler için daha anlamlı ve faydalı olan yok.

--_Supt._ GEO. HOWLAND, _Chicago, Ill._

Herhangi birinden daha iyi.

--_Supt._ JOHN B. PEASLEE, _Cincinnati_.

İlkokullarımızın ihtiyaçlarını karşılayan =tek= kitaplar.

--E. V. DE GRAFF, _Enstitü Şefi_

* * * * *

GINN & COMPANY, YAYINCILAR,
BOSTON, NEW YORK VE CHICAGO.

Müzik Eğitimi okullarda verilen en pratik eğitimdir;
çünkü müzik, diğer branşların aksine, hemen işe yarar hale gelir.

_Birincil veya Birinci Müzik Okuyucusu._ Giriş Fiyatı, 18 cts.;
Değişim için eski kitap ödeneği, 5 cts.

_İkinci Müzik Okuyucusu._ Giriş Fiyatı, 20 cts.;
Değişim için
eski kitap ödeneği, 5 cts.

_Üçüncü Müzik Okuyucusu._ Giriş Fiyatı, 20 cts.;
Değişim için
eski kitap ödeneği, 5 cts.

_Orta Seviye Müzik Okuyucusu._ Giriş Fiyatı, 40 cts.;
Eski kitap ödeneği, 10 cts. _İkinci ve Üçüncü Müzik Okuyucularından_ oluşur ve tek bir cilttedir.

_Öğretmen Kılavuzları_ sırasıyla Birinci Okuyucu ve Tablolar Serisi ile İkinci ve Üçüncü Giriş Fiyatı olmak üzere iki ciltte yayınlanır, her biri 40 cts.

_Bağımsız Müzik Okuyucusu._ Giriş Fiyatı, 70 cts.; Eski kitap için ödenek, 20 cts.

_The Abridged Independent Music Reader._ Giriş Fiyatı, 60 cts.;
Karşılığında eski kitap için ödenek, 20 cts.

_Fourth Music Reader._ Giriş Fiyatı, 94 cts.; Karşılığında eski
kitap için ödenek, 30 cts.

_Abridged Fourth Music Reader._ Giriş Fiyatı, 75 cts.;
Eski kitap için ödenek, 30 cts.

_The National Music Charts._ Giriş Fiyatı, 5,50$; Easel, 1,00$.
Herhangi bir adrese ücretsiz örnek yaprak gönderilir.

_Mixed Voices için Lise Müzik Okuyucusu._Giriş Fiyatı, 94 cts.;
Karşılığında eski kitap için ödenek, 30 cts.

_Girls' High School Music Reader._ Giriş Fiyatı, 1,25$; Eski kitap için ödenek, 30 cts.

_Kadın Sesleri için İlahi ve Melodi Kitabı._ Giriş Fiyatı, 60 cts.

_Karışık Sesler için İlahi ve Melodi Kitabı._ Giriş Fiyatı, 60 cts.

_Bağımsız Müzik Okuyucusu ve İlahi ve Melodi_ =Karışık Sesler için Kitap,=
birleşik. Giriş Fiyatı, 94 cts.; Eski kitap için ödenek, 30 cts.

* * * * *

_Okullarda Müzik Eğitimi hakkında değerli bir broşür, yayıncılara
başvuru üzerine ücretsiz olarak postalanır_,

GINN & COMPANY, BOSTON, NEW YORK VE CHICAGO.

John Ruskin'in The King of the Golden River or the
Black Brothers adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING OF THE GOLDEN RIVER ***

***** This file should be named 33673.txt or 33673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/7/33673/

Produced by Chris Curnow, Johnnie Hollowell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
