*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sources Of Religious Insight
Yazar: Josiah Royce
Yayın Tarihi: September 9, 2010 [EBook #33677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Sources Of Religious Insight, by Josiah Royce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sources Of Religious Insight

Author: Josiah Royce

Release Date: September 9, 2010 [EBook #33677]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOURCES OF RELIGIOUS INSIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyoncunun notları]
Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrili sayılarla gösterilmiştir, örn. {99}. Orijinal kitapta sayfa sonlarının olduğu
yerlere yerleştirilmiştir.

Açık yazım veya tipografik hatalar düzeltilmiştir.
"İcatçı" ve çağdaş yazım değiştirilmemiştir.

{241}. sayfada belirtilen "Ön Hazırlıklar" adlı kitap Project Gutenberg'de mevcuttur, www.gutenberg.org/etext/33665.
[Transkripsiyoncunun notlarının sonu]

BROSS KÜTÜPHANESİ

Eski Ahit Sorunu,
James Orr, D.D. (Bross Ödülü,
1905) _net_ 1,50 $

İncil: Kökeni ve Doğası,
Marcus Dods, D.D. . . _net_ 1,00 $

Doğanın İncili, J. Arthur
Thomson, M.A net 1,00 $

Modern Suriye ve
Filistin Dinleri, Frederick Jones
Bliss, Ph.D net 1,50 $

Dini İçgörünün Kaynakları,
Josiah Royce, Ph.D., LL.D. net 1,25 $

BROSS KÜTÜPHANESİ

VI. CİLT

_BROSS DERSLERİ . . 1911_

DİNİ ANLAYIŞIN KAYNAKLARI

LAKE FOREST COLLEGE ÖNÜNDE VERİLEN DERSLER
MERHABA WILLIAM BROSS'UN KURULUŞU ÜZERİNE

TARAFINDAN

JOSIAH ROYCE, Ph.D., LL.D.

FELSEFE TARİHİ PROFESÖRÜ
HARVARD ÜNİVERSİTESİ

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK .... 1912

Telif hakkı, 1912,
LAKE FOREST ÜNİVERSİTESİ MÜTEVELLİLERİ

Nisan ayında yayınlandı. 1912

{v}

BROSS VAKFI

Bross Dersleri, 1866'dan 1870'e kadar Illinois Vali Yardımcısı olan merhum William Bross tarafından 1879'da kurulan bir fonun bir sonucudur. 1856'da ölen oğlu Nathaniel Bross için bir anma töreni isteyen Bay Bross, "Lake
Forest Üniversitesi Mütevelli Heyeti" ile bir anlaşma yaptı ve bu anlaşmaya göre onlara nihayet kırk bin dolar tutarında bir meblağ aktarıldı. Bu meblağın geliri, ardışık on yıllık dönemler boyunca sonsuza kadar biriktirilecekti. Bir on yıllık birikim, sonraki on yılda harcanmak üzere, "herhangi bir pratik bilimin, ırkımızın tarihinin veya herhangi bir bilgi alanındaki gerçeklerin, Hristiyan Dini ile ve üzerindeki bağlantısı, ilişkisi ve karşılıklı etkileşimi" üzerine en iyi kitapları veya incelemeleri teşvik etmek amacıyla kullanılacaktı. bağışçı, "dünyanın en yüksek yeteneğinin ve en olgun bilginlerinin en iyi çabalarını bilimden veya herhangi bir bilgi alanından örneklendirmek için çağırmak ve
Hristiyan Kutsal Yazılarının ilahi kökenini ve otoritesini göstermek" idi; ve ayrıca, hem bilimin hem de vahyin nasıl örtüştüğünü göstermek ve tek yaşayan ve gerçek Tanrı'nın varlığını, takdirini veya herhangi bir veya tüm niteliklerini kanıtlamak, 'sonsuz, ebedi ve varlığı, bilgeliği, gücü, kutsallığı, adaleti, iyiliği ve gerçeğiyle'. _ 

1879'daki orijinal anlaşmada düşünülen bağış nihayet 1890'da tamamlandı. Faiz birikiminin ilk on yılı 1900'de sona erince, Bross Fonu Mütevelli Heyeti bu sırada bağış senedinin hükümlerini yerine getirmeye başladı. Bross Fonu'nun gelirleriyle satın alınan ve yayınlanan kitap serisine genel olarak "Bross Kütüphanesi" adının verilmesine karar verildi. Bağışçının açık isteğine uygun olarak, "çok yakın arkadaşı ve öğretmeni Mark Hopkins, D.D."nin "Hristiyanlığın Kanıtları" satın alındı ​​ve "serisinin 1 numarası olarak her zaman numaralandırılıp bilinen" Mütevelli Heyeti, Bross Kütüphanesi'nin 1. Cildi olarak bir sunum baskısında yeniden yayınlanan bu eserin telif hakkını güvence altına aldı. Güven anlaşması, bağışçının tasarladığı nitelikteki kitap ve incelemelerin üretiminin teşvik edilmesi için iki yöntem öngördü: 1. Mütevelli Heyeti, her on yılda bir veya daha fazla ödül verme yetkisine sahipti ve bu ödül için yarışma "tüm {vii}
ulusların bilim insanlarına, Hıristiyan filozoflarına ve tarihçilerine" açık olacaktı. "Bu hükme uygun olarak, 1902'de bağış senedinin koşullarını yerine getiren en iyi kitap için 6.000 $'lık bir ödül teklif edildi, yarışan el yazmaları 1 Haziran 1905'te veya öncesinde sunulacaktı. Ödül, Glasgow'daki United Free Church College'da Apologetics ve Sistematik Teoloji Profesörü olan Rahip James Orr, D.D.'ye, 1906'da Bross Kütüphanesi'nin III. Cildi olarak yayınlanan "Eski Ahit Sorunu" hakkındaki incelemesi için verildi. Bir sonraki on yıllık ödül 1915'te verilecek ve koşulların duyurusu Lake Forest College Başkanı'ndan alınabilir.

2. Mütevelli Heyeti ayrıca "herhangi bir bilim insanını veya Hristiyan filozofu ve yazacağı konuyu seçip belirleme" ve "onunla yazacağı tutar konusunda anlaşma" yetkisine sahipti "Yazılacak kitap veya tez için kabul edilecektir." Bu hüküm uyarınca, Mütevelli Heyeti zaman zaman seçkin akademisyenleri Lake Forest College'da ders dersleri vermeye davet etmiştir, bu dersler daha sonra Bross Kütüphanesi'nde ciltler halinde yayınlanacaktır. "Zorunlu Ahlak" konulu ilk ders dersi, Princeton İlahiyat Semineri Başkanı Rahip Francis Landey Patton, D.D., LL.D. tarafından Mayıs 1903'te verilmiştir. Derslerin telif hakkı artık Bross Fonu Mütevelli Heyeti'nin mülkiyetindedir. "İncil: Kökeni ve Doğası" konulu ikinci ders dersi, Edinburgh New College'da Tefsirsel Teoloji Profesörü Rahip Marcus Dods, D.D. tarafından Mayıs 1904'te verilmiştir. Bu dersler 1905'te Bross Kütüphanesi'nin II. Cildi olarak yayınlanmıştır. Üçüncü ders kursu, "Doğanın İncili" üzerine, Eylül ve Ekim 1907'de, Aberdeen Üniversitesi'nde Doğa Tarihi Regius Profesörü olan Bay J. Arthur Thomson, M.A. tarafından verildi. Bu dersler 1908'de Bross Kütüphanesi'nin IV. Cildi olarak yayınlandı. Dördüncü ders kursu, "Modern Suriye ve Filistin'in Dinleri" üzerine, Kasım ve Aralık 1908'de Suriye, Beyrut'tan Frederick Jones Bliss, Ph.D. tarafından verildi. Bu dersler Bross Kütüphanesi'nin V. Cildi olarak yayınlanma sürecindedir. Beşinci ders kursu, "Dini İçgörünün Kaynakları" üzerine, 13-19 Kasım 1911'de Harvard Üniversitesi'nden Profesör Josiah Royce, Ph.D. tarafından verildi. Bu dersler mevcut ciltte yer almaktadır.

JOHN SCHOLTE NOLLEN,
_Lake Forest College Başkanı._

Lake Forest, Illinois,
_Mart_, 1912.

{ix}

İÇERİK ÖZETİ

I

DİNİ SORUN VE İNSAN BİREYİ

SAYFA
Giriş ifadesi: Girişimin sınırlamaları 3

I. İçgörünün ve Dini İçgörünün Tanımı. Burada söz konusu dinin tanımının keyfi
sınırlaması.

Geleneksel olarak "insanın kurtuluşu" olarak adlandırılan sorun, söz konusu içgörü kaynaklarının
ışık tutacağı ana sorundur 5

II. Genelleştirilmiş "kurtuluş" kavramı. Bu kavramın
tanımlandığı ve kullanıldığı çeşitli biçimler.
Sonuç olarak insan hayatının anlamıyla ilgili sorun 9

III. Sonraki tartışmada izlenecek programın ana hatları 17

IV. Vahiy kavramı ve "dini paradoks".
Bu paradoksun ilk ifadesi 19

V. Bireysel deneyim ve "iç ışık." Böylece ne tür bir
dini içgörü kazanılacak. Sınırlamaları.
Yardım için diğer kaynaklara başvurma olasılığı 26

{x}

II

DİNİ ANLAYIŞIN KAYNAKLARI OLARAK BİREYSEL DENEYİM VE SOSYAL DENEYİM

I. Önceki derste verilen dini sorunun tanımı, bazı açılardan girişimimizi basitleştiriyor, ancak diğer açılardan da karmaşıklaştırıyor gibi görünüyor. Durumun
gözden geçirilmesi. Daha ileri çalışmalar için görünüm 37

II. Mevcut dersin ana hatları 41

III. Dine yol açan güdüler doğal ve
insanidir. Dini içgörü nesnelerinin yine de insanüstü ve bireysel deneyimimiz için gizemli olarak
kavranmasının nedenleri 44

IV. Bu nesneler gerçeklikler veya toplumsal deneyimimizin
bilgimize yeterince getirdiği "değerler" olarak tanımlanabilir mi? Dini içgörünün kaynağı olarak toplumsal deneyim. Kapsamı ve önemi 54

V. Dini içgörünün kaynağı olarak toplumsal deneyimin yetersizliği. Gelenek, yakın dönem bireyciliği ve William James tarafından ileri sürülen itirazlar 58

VI. Dinde vazgeçilmez bir faktör olarak toplumsal bilinç. Yalnızlık duygusu olarak suçluluk bilinci. Kurtarıcı ve ilahi bir şeyin
bir anlık görüntüsü olarak sevgi. Toplumsal bilincimizin mistik yönü. Tüm daha iyi toplumsal yaşamımızın bu mistik yönüne rağmen,
gerçek toplumsal ilişkilerimiz asla dini ihtiyacı karşılamaya yeterli değildir. Aydınlanmanın daha da
fazla kaynaklarına yönelik ortaya çıkan bakış açısı 65

{xi}

III

AKIL OFİSİ

I. Aklın bir içgörü kaynağı olarak görülmesine yönelik güncel itirazlar.
Sezgi ve Akıl. Akıl ve Deneyim. Aklın prosedüründe "soyut" ve "analitik" olarak
alışılmış görüşü 80

II. Ancak, genel kullanımda, "akıl" ve "makul" kelimeleri genellikle tamamen "soyut düşünceye" ve salt "analiz"e bağlı olmayan bir şeye atıfta bulunur.
"Akıl kuralı." Aklın somut kullanımı.
Akıl, deneyimin bağlantılarının bir incelemesi, sentetik ve daha geniş sezgileri içeren bir şey olarak.
Alternatif: "Ya anlaşılmaz sezgi ya da çorak soyut akıl yürütme" yanlış bir şekilde ifade edilmiştir. Antitez:
"Ya deneyim ya da akıl", ikisinin nasıl birleştirilebileceğini
görmede başarısızlığı da içerir. Bir amaca ulaşmak için bir araç olarak soyut düşünme. Bu amaç, yeni ve daha geniş bir sezginin
elde edilmesidir. "Küçük bir çocuk gibi olmak" ile "çocukça şeyleri
bir kenara koymak" arasındaki ilişki 84

III. Aklın sentetik kullanımına dair örnekler. Tümdengelimli akıl yürütmenin
verimliliği. Tamamen tümdengelimli bilimler tarafından
keşfedilen yenilikler. Akıl ve içgörü
genel ilişkileri 93

IV. Akıl ve "dini paradoks." "Paradoks"
dini olarak değil. Sağduyu, bir bakıma insanüstü olan standartlara
başvurma olarak.
Hiçbir insan bireyi, bütünsel bir bütün olarak
tasarlanmış karakterinde "insan deneyiminin" doğrulaması gereken şeyi kişisel olarak deneyimlemez veya doğrulamaz.
Hakikat ve hata kavramları, hiçbir insan bireyinin
sahip olmadığı bir içgörüye
başvurma kavramına bağlıdır. Bu son kavram, yalnızca "sağduyu" dünyasıyla sınırlı olamaz, evrenselleştirilmelidir.
Gerçek dünyanın tamamı, gerçeklerin olduğu gibi
görülen bir kavrayışının nesnesi olarak. Aksi takdirde, dünya hakkındaki görüşlerimiz yanlış bile olamaz.
Sonuç olarak aklın sentetik içgörüsü. Dünya, ilahi bilgeliğe sunulan
nesne olarak 102

IV

DÜNYA VE İRADE

I. Felsefi idealizmin tarihsel ilişkileri.
Bu doktrinin dini ilgiye ve
din tarihine genel etkisi 120

II. Akıl doktrinimize itirazlar, yaşam için hiçbir değere sahip olmadığı ve kurtuluş sorununu çözmeye yardımcı olamadığı yönünde 129

III. Bu itirazlara ilk cevap. Doktrinimizin söz konusu sorunla bazı ilişkilerini gösteren dini deneyim raporları 131

IV. Genel olarak bilgi ve iradenin ilişkileri. Pragmatizmin pozisyonunun ifadesi. Tüm akıl doktrinimize yönelik itirazlar. "Çalışmalar" yoluyla test edilen
gerçek. Tanımlanamaz olarak mutlak gerçek.
James tarafından öğretilen pragmatizm, kendi dini içgörü biçimlerini ve testlerini tanımlamıştır. Bu içgörü biçimleri ve testlerinin bizimkinden üstün olduğu iddia edilmektedir.
Dini içgörü, kurtarıcı olarak, ancak aynı zamanda James'in bu terime ilişkin anlamında deneysel olarak ve asla mutlak olarak 135

{xiii}

V. Pragmatizme cevap. Bazı temel
konumlarıyla hemfikir olmamız. Zekamızın eylemlerimizin danışmanı olarak
olması. Sorun yaşadığımız nokta
pragmatizm. Akıl ve irade, genel ilişkileri.
Önceki derste alınan konumun savunulması 144

VI. Gerçeğin mutlaklığı sorunu. Bilgi ve eylemin yakın
ilişkileri şüphe uyandırmaz, aksine bu mutlaklığı vurgular. Çünkü tüm
eylemler bireysel ve kesinlikle geri alınamaz eylemlerle ifade edilir. Bu eylemler, eğer hayatın pratik konuları
kesin bir şekilde tanımlanmışsa, geri alınamaz bir şekilde
"hayat puanı"nda "isabetler" veya "isabetsizlikler" olarak kalır. Eylemlerimizin bu geri alınamaz karakteri, bireysel eylemlerimizi
yöneten
zihnin "tavsiyelerinin" veya "fikirlerinin", onların tavsiye ettiği eylemler kadar kesinlikle "isabetler" veya "isabetsizlikler" olduğunu garanti eder. Mutlak gerçeğin, mükemmel bir şekilde somut ve hayatın kendisi kadar erişilebilir bir şey olan tanımı 151

VII. Bu görüşün gerçekliğin tanımına uygulanması. Gerçek dünya, öğütler ve eylemler hayatı olarak. İlahi bilgelik ve ilahi irade birbirinden ayrılamaz. Ebedi, "zamansız" değil, "zamanı kapsayan"

içgörü ve yaşam incelemesi 158

V
SADAKAT DİNİ

I. Yukarıda belirtilen tüm içgörü kaynaklarının, ayrı kaynaklar olarak ele alınırsa, canlı ve pozitif bir
din için bir temel
sağlamakta yetersiz olduğuna dair itirazlar. Yeni bir
kaynağa ihtiyaç. Böyle bir kaynak sağlamak için hayata başvurmak.
Yeni kaynak, insanların görev sorununu çözme çabalarından kaynaklanır ve dinsel ve ahlaki
güdüler arasındaki ilişkilerden kaynaklanır 166

{xiv}

II. Din ve ahlak arasındaki tarihsel çatışmalar.
İnanç ve işler, ilahi lütuf ve ahlaki
zorluk arasındaki ilişkiler. Bu çatışmaların gözden geçirilmesi. Birleştirici bir
güdüye ihtiyaç 170

III. Ahlakın temellerinin analizi. Görev fikrindeki bireysel ve toplumsal unsurlar. Ahlaki bir ilke arayışının
ilk ifadesi. Bu ilk ifadenin
eksikliği 182

IV. Aklın ahlaki bir ilkenin
tanımına katkısı. Şimdiye kadar ulaşılan sonucun
pratik yetersizliği 186

V. Sadık ruh resmedildi 190

VI. Sadakatin sebepleri analiz edildi. Kişinin sadık olduğu bir
Dava ile kastedilenin tanımı. Sadakat ilkesi, ifade edildi ve geliştirildi. Sadık ruhun
dini yönü. Sebebin bulunması sadık varlığın
iradesinden kaynaklanmaz; davaya hizmeti onun iradesinden kaynaklanır. Ahlaki ve dini
sebeplerin uzlaştırılması. Sebep, lütfun bedava bir hediyesi olarak. Hizmet, kişinin kendi hizmeti olarak. Sadakat ilkesinin mutlaklığı. "Dini
paradoksun" çözümü 197

VI

ÜZÜNTÜNÜN DİNİ GÖREVİ

I. Sadakat düşüncesi yeni bir soruna yol açar.
"Sıkıntı", dini içgörüye engel olarak.
Bunun böyle olmasının nedenleri, kötülük deneyimimizle ilgili bir ifadeyle
ortaya konmuştur. "Kötülüğün
tamamen
yok edilmesi gerektiği" ilkesi belirtilmiş ve
{xv}
bu nedenle belirtilen nedenler. İnsan, niyet olarak bir
"kötülüğün yok edicisi"dir. Yıkıcı
yeteneklere olan doğal ilgimiz 215

II. Dinin yerleştirildiği sonuçlanan durum.
Din, (1) Gerçek dünyada çok çeşitli kötülükleri hem önceden varsaymak hem de deneyimlemek; (2) Gerçek dünyanın
yönetici ilkesinin
iyi olduğuna dair güvenceye güvenmek; ve (3) "Kötülüğün tamamen ortadan kaldırılması gerektiği" ilkesini kullanarak ahlakla hemfikir olmak. Ortaya çıkan belirgin ikilem: Din ya gereksiz ya da başarısızlığa mahkum görünüyor 219

III. İkilemin pratik yaşamda ve dini yaşamın önünde bir engel olarak
görüntülenmesi.
Duygusal karışıklıklarımızı göz ardı etmenin bir yolu olarak ikilemin soyut bir ifadesine ihtiyaç
227

IV. İkileme yol açan ilkenin yeniden
gözden geçirilmesi. Tüm kötülükler ortadan kaldırılmaya eşit derecede layık değildir.
İdealize edilmiş hastalıklar. Üzüntünün tanımı. İdealleştirmenin süreci ve
sonuçları. Yaratıcı sentez ve salt yıkım. Kötülüğün kazanılması ve fethi.
Bu tür yaratıcı sentezde yer alan ruh gücü, ki bu da asla pasif değildir,
her zaman ahlaki olarak
aktiftir. İkilemin çözümüne yönelik öneriler. Dini içgörünün kaynağı olarak üzüntü 232

V. Bu tür bir içgörünün yakın tarihli edebi bir örneği 241

VI. Bu tür bir içgörünün olası sonuçlarının özeti ve önerisi 250

{xvi}

VII

RUHUN VE GÖRÜNMEZ KİLİSENİN BİRLİĞİ

I. Dini nesnelerin "insanüstü" ve "doğaüstü" olduğu anlam. Mevcut "bilinç biçimimiz" ve bu terimin burada kullanıldığı anlamda "Ruh"a ait olan "bilinç biçimi" 257

II. Kilise, görünür ve görünmez 272

III. Görünmez kilisenin üyeliği 282

IV. Görünmez kiliseyle birlik 291

V. Görünmez kilisenin manevi armağanları. Ruhun meyveleri olarak hayırseverlik, hoşgörü ve sadakat. Görünmez kilisenin
çalışmaları 293

{1}
I
DİNİ SORUN VE İNSAN BİREYİ
{2}

{3}
I

DİNİ SORUN VE İNSAN BİREYİ

İlk görevim, soruşturmamızın kapsamıyla ilgili olası hayal kırıklıklarını önlemek olmalı. Geniş bir konu üzerine verilen yedi derste en iyi ihtimalle çok az şey başarılabilir. Size başlangıçta, girişimlerimi tabi tutmayı önerdiğim bazı sınırlamaların neler olduğunu söylemek istiyorum.

Düşünceli insanlardan oluşan genel bir kitleye hitap eden felsefi bir araştırmacı olarak karşınıza çıkıyorum. Ofisimin bu tanımı, en başından itibaren çok belirgin sınırlamaları ima ediyor. Felsefi bir araştırmacı olarak, size vaaz vermek için burada değilim, ancak sizin kendi düşünceliliğinize hitap etmek için buradayım. Tekrar ediyorum, soruşturmam Dini İçgörünün Kaynakları ile ilgili olduğundan, umarım anlarsınız ki, size herhangi bir genişletilmiş dini doktrin sistemi sunmaya girişmeyeceğim. Dikkatimizi içgörü kaynaklarına yoğunlaştıracağız. Bu kaynaklardan hangi içgörünün elde edilebileceğini yalnızca en genel şekilde göstermeye çalışacağız, uzun uzadıya açıklamaya çalışmayacağız. Teologların dogmalar sistemi olarak adlandıracağı şeyi tanımlamaya girişmeyeceğim. {4} filozofların kapsamlı bir din felsefesi olarak kabul edeceği şeyi, bizim sınırlarımız dahilinde geliştirmeye vaktim olmayacak. Dini hakikatlerin insanlara nasıl erişilebilir hale gelebileceği hakkında bazı yorumlar yapacağım. Böylece hangi hakikatlerin erişilebilir hale geldiğini, size anlatmaya çalışacağım kaynaklara kendi başvurunuzla büyük ölçüde keşfetmelisiniz. Bu biraz dar sınırlamaların, umarım, kendileriyle ilişkili avantajları olabilir. İnançlardan veya felsefelerden ziyade kaynaklardan bahsedeceğim için, onları bölen sebeplere gereksiz yere dikkat çekmeden, kesinlikle farklı görüşlere sahip insanlara hitap edebilirim. Dinleyicilerimin inananlar veya şüpheciler topluluğundan olduğunu varsaymam gerekmiyor; ve eğer inanıyorlarsa, şu anki amacım için hangi inanç hanesine ait oldukları pek önemli değil. Burada insanları doktrin konularında düzeltmek için değil, sabırla takip edilirse hepimizi aydınlığa ve doktrin birliğine götürebilecek yolu göstermek için bulunuyorum. Daha sonraki derslerimi dinlerseniz, kendi inancım hakkında çeşitli sorular sormaya yönlendirilebilirsiniz; bu derslerde bu soruları cevaplamaya çalışmayacağım. Ancak söylediklerimin, ne kadar az olursa olsun, kendi dini sorularınıza kendiniz cevap bulmanıza yardımcı olması beni memnun edecektir. {5}

Görevimin bu şekilde belirtilen sınırları,
Dini İçgörü terimini burada anlaşılmasını istediğim şekilde tanımlamaya çalışırsam daha da netleşecektir.

Ve önce İçgörü kelimesinden kısaca bahsetmeliyim. İçgörü ile,
içgörünün nesnesi ne olursa olsun, bir tür
bilgi kastedilir. Ancak içgörü kelimesi, içgörü dediğimiz şeyi genel olarak bilgiden ayırdığımız bir tür zenginliğe sahiptir.
Bir adam işini yaptığı ofise giden yolu bilir. Ancak
başarılı bir adamsa, işinin doğası ve kuralları ve
başarının elde edildiği araçlar hakkında bir içgörüye sahiptir. Bir adam
tanıdıklarının adlarını ve yüzlerini bilir. Ancak yakın arkadaşlarının karakterleri hakkında bir tür içgörüye sahiptir. Bu
örneklerden de anlaşılacağı gibi, içgörü özel bir tür ve derece bilgi için kullanılan bir isimdir. İçgörü, belirli bir genişlikte bir bilgi birikimini, belirli bir birlik ve kavrama tutarlılığıyla ve belirli bir yakınlık yakınlığıyla birleştiren bilgidir; böylece içgörüye sahip olan kişi, içgörüsünün nesneleriyle yakın temasa geçer. Tekrarlamak gerekirse: İçgörü, bizi birçok olgunun bir bütün içindeki birliğinin farkına varmamızı sağlayan ve aynı zamanda bizi bu olgularla {6} ve birleştikleri bütünle yakın kişisel temasa getiren bilgidir. İçgörünün üç işareti şunlardır:
genişlik, tutarlılık ve görüş birliği ve kişisel temasın yakınlığı. Bir insan istediği kadar çok şeyin bir tür _görüşünü_ elde edebilir. Fakat eğer içgörümüz varsa, bir sanatçının gördüğü gibi bir manzara olsun, bir gezginin bir dağın tepesinden baktığı gibi olsun, veya bu bütün bir organik süreç olsun, bir yaşam bilimleri öğrencisinin anlamaya çalıştığı gibi olsun, veya bir insan karakterinin takdir edici bir biyografi yazarının tasvir etmeye çalıştığı gibi olsun, bazı bağlantılı şeyleri
görürüz. Yine, ısrar ettiğim gibi, nesnemizle olan tanışıklığımız yalnızca tutarlı değil, aynı zamanda yakın ve kişisel olduğunda içgörüye sahip oluruz. İçgörüyü ikinci elden elde edemezsiniz. Ezbere ve kulaktan dolma bilgilerle birçok şey
öğrenebilirsiniz; ancak içgörü kazandıysanız, bunu kendi bireysel deneyiminizin yardımı olmadan kazanmış olmazsınız. Ancak deneyim, az önce bahsettiğim tutarlılık ve kapsam genişliği eklenmediği sürece, kendi başına bir içgörü üretmek için yeterli değildir.

İçgörü, en çeşitli insan türlerine ait olabilir ve en çeşitli nesnelerle ilgili olabilir. Çok az bilgili birçok kişi, kendilerini yakından ilgilendiren konularda çok fazla içgörü kazanmıştır. Çok bilgili birçok kişi, hiçbir şey hakkında neredeyse hiç içgörü elde etmemiştir. İçgörü, herhangi bir teknik uzmanlık veya herhangi bir mesleğin öğrencilerinin özel bir mülkiyeti değildir. Bilim adamları, araştırmalarının nesnelerine ilişkin içgörüye ulaşmayı hedefler;
iş adamları veya pratik verimlilikteki insanlar, meslekleri ne kadar sade veya mütevazı olursa olsun, belirtilen işaretleri taşıyan, samimi ve kişisel ve birçok şeyin birliğinin geniş bir incelemesini içeren bilgiye sahip olduklarında, çok yüksek bir türde içgörü gösterebilirler.

O halde, genel olarak içgörü böyledir. Ama ben Dini İçgörüden bahsedeceğim. Dini içgörü, nesnesi veya çeşitli karakteristik nesneleri ile diğer içgörü türlerinden ayırt edilmelidir. Şimdi, bu açılış konuşmasında, Din teriminin veya bir nesneyi dini bir nesne yapan özelliklerin yeterli bir tanımını yapmaya vaktim yok. Dinin uzun ve karmaşık bir tarihi ve trajik bir inanç biçimi ve nesnesi çeşitliliği vardır. Ve bu nedenle din, çağdan çağa, insan ırkının bir bölümünden diğerine, bir bireyden diğerine özelliklerinde muazzam bir şekilde değişir. Dini, yalnızca tüm biçimlerinde ortak olan, medeni ve vahşi olan üzerinde ısrar edecek şekilde tanımlamaya izin verirsek, tanımımız o kadar kapsayıcı ve o kadar zayıf hale gelir ki, mevcut kısa soruşturmanın amaçları için neredeyse işe yaramaz hale gelir. Öte yandan, dini, bu veya şu inançtaki inananın kendi dini olarak düşündüğü şeyi ifade edecek şekilde tanımladıysak, en baştan itibaren, benim en yüksek türden {8} dini İçgörü için gerekli olduğunu düşündüğüm görüş genişliğinden kendimizi koparmış oluruz. Kendi dininin tek gerçek din olduğunu düşünen hiç kimse, dinin ne olduğunu tam olarak kavrayamaz. Gerçek olarak, şu anda, dinin neyi oluşturduğuna veya dini nesnelerin doğasına dair teknik olarak tamamlanmış bir tanım verme çabasından vazgeçeceğim. Burada, bu derslerin dini tartışmayı önerdiği ölçüde, dinin ve dini nesnelerin temel özelliği olarak görülecek olan belirli bir özelliğin pratik olarak yararlı bir ön sözüyle kendimi sınırlayacağım. İnsanlığın daha yüksek dinleri -Budizm ve Hıristiyanlık gibi dinler- ortak olarak şu önemli özelliğe sahiptir:
İnsanın Kurtuluşu sorunuyla ilgilenmiş olmaları.
Bu bazen onların kurtarıcı dinler olduğu söylenerek ifade edilir - insanlığı bazı büyük ve evrensel yüklerden, kusurlardan, mantıksızlıktan, kötülükten, sefaletten, kaderden, değersizlikten veya günahtan kurtarmakla ilgilenen dinler. Şimdi, şu anki amaçlarım için, bu _insanın kurtuluşuna olan ilgi_ bu derslerde, dinin burada ele alınacağı ölçüde, dinin temel özelliği haline getirilecektir. Dini nesneler, aksi takdirde ne olduklarını kanıtlasalar da, onları bildiğimizde ve eğer onları bilebiliyorsak, bu bilginin bize kurtuluş yolunu göstermeye yardımcı olduğu nesneler olarak tanımlanacaktır. Bu derslerde ele alacağımız herhangi bir dinin temel ve temel varsayımı, _insanın {9} kurtarılması gerektiği varsayımıdır_. Ve dini
içgörü bizim için kurtuluş yoluna ve bilginin kurtuluşa götürdüğü nesnelere dair bir içgörü anlamına gelecektir.

Bu ön tanım, bu şekilde biraz ani bir şekilde ifade edildiğinde, birçoğunuzun zihninde ciddi şüpheler ve sorular uyandıracaktır. Ve
sadece çalışmamızın tüm seyri, bu şüphelere ve sorulara, size sağlayabileceğimi umduğum cevabı sağlamaya hizmet edebilir. Yine de, tamamen ön açıklama niteliğinde bir veya iki kelime, bu noktada düşüncelerinizin yanlış bir yöne dönmesini önlemeye yardımcı olabilir. Dini içgörüyü, kurtuluş yoluna ilişkin içgörü olarak tanımladım. Fakat, insanın kurtuluşu veya insanın kurtuluşa olan ihtiyacı derken neyi kastettiğimi sorabilirsiniz? Bu soruya hala kısa bir ön cevap borçluyum.

II

Kurtuluş kelimesi, doğal olarak, ilk önce kendi zihninize, Hıristiyanlığın tarihinde büyük bir rol oynamış olan bazı tanıdık gelenekleri çağrıştırır. Bu gelenekleri veya ait oldukları tarihi Hıristiyanlığın önemini hafife almak istemiyorum. Yine de, size daha önce söylediğim gibi, bu derslerde açıklanacak dogmatik bir dini sistem olmayacak ve tam da bu nedenle, Hıristiyanlığın herhangi bir uzun tartışmasının ciddi görevine girişmeyecektir. {10} Gelecekteki bir zamanda, bu derslerde değil, ama tamamen farklı bir vesileyle, mevcut derslerin altında yatan bazı prensipleri, Hristiyanlığın din öğrencisine sunduğu özel sorunlara uygulamaya çalışmayı öneriyorum. Ancak bu dersler, Hristiyan doktrinlerini açıklama, yorumlama veya değerlendirme gibi özel bir görevle doğrudan ilgili olmayacaktır. Tekrar ediyorum: Benim sınırlı girişimim, sizinle birlikte herhangi bir dinin içeriğini değil, dini içgörünün kaynaklarını ele almaktır. Bu nedenle, dini içgörüyü kurtuluş yoluna ilişkin içgörü olarak tanımladığımda, kurtuluş kelimesini, belirli Hristiyan geleneklerinin size tanıdık hale getirdiği terimlerden çok daha genel bir şekilde kavramanızı istediğim bir anlamda kullandığımı anlayacaksınız.

Daha önce hem Budizm'in hem de Hristiyanlığın insanlığın kurtuluşu sorunuyla ilgilendiğini ve insanın kurtarılmaya ihtiyacı olduğu varsayımını paylaştığını söylemiştim. Aynı büyük ilgiyle karakterize edilen dünyanın daha yüksek dinlerinden başkalarını da adlandırabilirdim. Zamanım ve teknik bilgim olsaydı, size
zamanda ne kadar geriye, bize son derece ilkel görünen bazı dinlerin özüne ne kadar derinden uzandığını gösterebilirdim,
insanın kurtuluşu ve kurtuluş yolu bilgisi için bu kaygı.
Ancak din tarihi şu anki kapsamıma girmiyor. Ve
dini doktrinlerin çeşitliliğine yalnızca {11} örnekleme yoluyla değinebilirim. Yine de bu tür çeşitliliklerden sadece bahsetmek, umarım, size tüm ulusların ve ırkların ve sayısız milyonlarca insanın kurtuluşa olan ihtiyaçlarını anladıklarını ve buna giden yolu aradıklarını, ancak Hıristiyan doktrini hakkında hiçbir şey bilmediklerini ve kurtuluş kelimesini duyduğunuzda aklınıza gelen insanın düşüşü, kurtuluş süreci veya insan ruhunun gelecekteki kaderi hakkındaki dogmalardan en ufak bir şekilde etkilenmediklerini göstermeye hizmet eder. O halde, terimimizi genelleştirmeye ve kurtuluş fikrini genellikle düşündüğünüz ortamlardan bazılarından ayırmaya istekli olun. Tartışmamızda şimdiye kadar kurtuluş yoluna ilişkin hangi görüşün doğru görüş olduğu konusunda hiçbir soru olmadığından, böyle bir ayrışmayla, geçici bir genelleme çabası olsa bile, ancak kazanabilirsiniz. İnsanlığın kurtuluş çığlığı herhangi bir zaman veya inanç meselesi değildir. Bu haykırışın acısı, neden bu kadar evrensel bir haykırış olduğunu anladığınızda daha da derinleşecektir. Gerçek, eğer erişilebilir bir gerçek varsa, kurtuluşun hakiki yolu hakkında, bu dünyanın karanlığındaki gezginlerin kurtarıcı ışığı ne kadar geniş bir şekilde
aradıklarını bildiğinizde sizin için daha da değerli hale gelecektir.

Öyleyse bir sonraki adımda kurtuluşu yeterince genel bir anlamda tanımlamaya çalışacağım. İnsan sonsuz derecede muhtaç bir yaratıktır. Sonsuz sayıda özel şey ister - yiyecek, uyku, zevk, arkadaşlık, güç, tüm Protean biçimleriyle, barış, tüm kaçamak biçimleriyle, sevgi, sayısız kılık değiştirmesiyle - kısacası, tüm arzu nesneleri. Ancak bu sonsuz çeşitlilikteki ihtiyaçlar arasında, kurtuluş ihtiyacı, onu hissedenlerin zihninde, özellikle en önemli ihtiyaç olarak öne çıkar, öyle ki, onların yaşam görüşlerine göre, kurtuluşu arzulamak, uğruna sahip olduğu her şeyi satmaya hazır olacağı, büyük değerdeki bir inciyi özlemektir. İnsanın kurtuluşa ihtiyacı olduğu fikri, aslında, ana fikrin oluşturulduğu iki daha basit fikre dayanır. _Birincisi, insan hayatının diğer tüm amaçlardan daha önemli olan bir sonu veya amacı olduğu fikridir, öyle ki, bu amaçla karşılaştırıldığında, diğer her şey ikincil ve ikincil, hatta nispeten önemsiz veya hatta boş ve boştur. Diğer fikir şudur: İnsanın şu anki haliyle veya doğal olarak olduğu haliyle, bu en yüksek hedefi kaçırma tehlikesi çok büyüktür ve bu yüzden gerçek hedefinden
uzaklaşarak tüm hayatını anlamsız bir başarısızlık haline getirir. İnsan hayatını bu terimlerle kavramaya yönlendirilen, yani insan için bir tür en yüksek iyilik olduğunu, diğer tüm iyiliklerin nispeten önemsiz olduğunu ve insanın olduğu haliyle bu en yüksek iyiliği kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu, böylece en büyük ihtiyacının bu tehlikeden kaçmak olduğunu düşünen kişi - diyorum ki, hayatımızı böyle gören kişi, insanın kurtuluşa ihtiyacı olduğunu düşünür. Şimdi, sizden ricam, bu şekilde bir yaşam görüşünün, gelecekteki bir ödül ve ceza durumu, cennet ve cehennem, insanın düşüşü veya bu veya şu özel dinin geleneksel doktrininin herhangi bir noktasına ilişkin hiçbir dogmaya bağlı olmadığını gözlemlemenizdir. Filozoflar ve peygamberler ve hatta alaycılar, bilgili ve bilgisiz insanlar, azizler ve günahkarlar, bilgeler ve fanatikler, Hıristiyanlar ve Hıristiyan olmayanlar, ölümsüzlüğe inananlar ve ölümün her şeyi bitirdiğine inananlar, insan hayatını genel olarak tanımlanan ruhla ele alma konusunda hemfikir olabilir, evet, hemfikir olmuşlardır. Bu kurtuluş özleminin ne kadar yaygın olduğunu ve ne kadar çeşitli kılıklara sahip olduğunu göstermek için birkaç örnek yeterli olabilir.

Daha önce Budizm'i insanın kurtuluşunu arayan bir din olarak belirtmiştim. Orijinal güney Budizm'inin temel fikri, bildiğiniz gibi,
karamsardır. Buda ve daha önceki takipçilerinin öğrettiği gibi, insan doğal olarak sefalete mahkumdur. Bu felaket o kadar yaygın ve o kadar ölümcüldür ki, siz boşuna herhangi bir lüksle veya tabiri caizse iyi talih aşırılıklarıyla ondan kaçmaya çalışırsınız. Tahtta veya zindanda, zengin veya dilenci, insan her zaman (Budistlerin ısrar ettiği gibi) arzunun tutsağı, özlemin yaratığı, tutkunun ateşleriyle tüketilen ve bu nedenle sefildir. Çünkü insanın iradesi doymak bilmez ve bu nedenle her zaman hayal kırıklığına uğrar. Şimdi burada bu karamsarlığı tahmin etmekle en ufak bir şekilde ilgilenmiyoruz. Bu kasvetli antik Hint varoluş görüşü istediğiniz kadar yanlış olabilir {14}.
Yeter artık--milyonlarca insan buna sahip olmuştur ve bu nedenle kurtuluşu özlemiştir. Çünkü eğer erken Budistlerin savunduğu gibi, insan hayatının kötülüğü bu kadar yaygın ve en önemliyse, o zaman bu ölümcül kötülükten kaçma amacı herhangi bir ekonomik amaçtan veya herhangi bir özel arzuyu tatmin etme niyetinden daha derin ve daha önemli olmalıdır. Eğer insan doğal olarak sefalete mahkumsa, bu doğal kaderden kaçmak aynı anda hem en zor hem de en yüce insan görevi olmalıdır. Eski Budizm, bu görevi "arzunun yok olmasının" yolunu öğreterek ve böylece "tüm sefaletin köküne" vurarak yerine getirmeyi üstlenir. Nirvana'da, hedefe ulaşanlar tüm arzuların ötesine giden yollarını kazanmışlardır. Geri dönmezler. İnsan varoluşunun yükünden kurtulmuşlardır. İhtiyacın ve kurtuluş yolunun bir görüşü de budur. Tamamen farklı bir yöne dönersek, Platon'u, "Phaedrus"un büyük mitinde, "Cumhuriyet"in argümanlarında ve mitlerinde ve çeşitli diğer ünlü pasajlarda, insan ruhunun gerçek hedefi olarak gördüğü şeyi tanımlarken, bu hedeften ne kadar uzaklaştığımızı tasvir ederken ve bir kurtuluş yolunu gösterirken buluruz. Ve başka bir çağda, Marcus Aurelius "Düşüncelerini", yaşamaya değer olan sonu, aptal adamın aslında yaşadığı esaret ve başarısızlığı ve aptallığımızdan çıkış yolunu tanımlamak amacıyla yazar.

Ancak kurtuluş yollarının taraftarları {15} erken Budistler ve antik ahlakçılar gibi ciddi ve dünyevi olmayan ruhlarla mı sınırlıdır? Hayır; modern zamanlara dönelim. Fitzgerald'ın, son derece modern bir ruhla, eski bir Fars şairinin - Ömer Hayyam'ın - ifadelerini çok özgürce çevirdiği kıtaları okuyun; ya da yine, Nietzsche'nin etik ve dini isyanının büyük programını, yalnızca birkaç yıl önce "Zerdüşt"ünde ortaya koyduğu şekliyle okuyun; ya da Goethe'nin "Faust"unu hatırlayın; hatta Byron'un "Manfred"ini hatırlayın; ve az ya da çok yakın tarihli edebi örneklerin zenginliği arasından bu birkaç örnek, kurtuluş fikrinin ve kurtuluş arayışının, herhangi bir dindarlık, şiir veya felsefe türüne ait olmadığını gösterecektir. Alaycılar ve asiler, antik bilgeler ve zamanımızın en önde gelen
sırasında olan insanlar, hayatın, kavranabilir veya en azından takdir edilebilir bir hedefi olduğunu,
ne kadar belirsiz olursa olsun, kabul edebilirler ve kabul etmişlerdir - eğer erişilebilirse, daha az arzularımızı yerine getirecek ve aşacak veya bizi daha az kötülüklere olan esaretimizden kurtaracak bir hedef, oysa bu hedef doğal olarak
kaçırdığımız veya kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz bir şeydir - böylece, başka neye ihtiyacımız olursa olsun, bu yaygın ve baskın başarısızlık tehlikesinden kurtarılmamız gerekir.

"Ah aşk, sen ve ben kaderle birlikte komplo kurabilir miyiz
Bu üzücü şeylerin planını bütünüyle kavramak için,
Onu parçalara ayırmaz mıyız ve sonra,
Yüreğin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miyiz?"

{16} Böylece Fitzgerald'ın Omar'ı, asi bir konuşmayla, kurtuluş ihtiyacını ifade eder. "En büyük saatiniz nedir?"--Nietzsche'nin Zerdüşt'ü halka yaptığı açılış konuşmasında böyle başlar. Ve şöyle cevap verir: "Bu, sizin büyük aşağılamanızın saatidir"--saat, diye devam eder
açıklamaya, sizin için yalnızca geleneksel, geleneksel, saygın ama sonsuz derecede önemsiz hale gelen bir ahlak ve dinin tüm geleneksel değerlerini ve önemsiz ilkelerini hor gördüğünüz saattir. Şimdi, eğer
St. Paul'ün Romalılara mektubunun, tamamen farklı dini fikirlerine rağmen,
toplumsal dünyanın olduğu gibi veya her zaman doğal olarak olduğu gibi benzer bir şekilde kınanmasıyla başladığını
gözlemlerseniz, kurtuluş ihtiyacının insanların bilincine geldiği evrensel biçimleri, inançları ne kadar çeşitli olursa olsun, takdir etmeyi öğrenebilirsiniz. Swinburne'ün iyi bilinen nakaratında insanın hayatı olduğu gibi özetlenmiştir:

"Örer ve alayla giydirilir,
Eker ve biçmez;
Hayatı bir saat veya bir vizyondur
Bir uyku ile bir uyku arasında."

İşte insanın ihtiyacı budur. "Burada devam eden bir şehrimiz yok,
görünmeyen bir şehir arıyoruz"--aynı ihtiyacın bir başka ifadesidir bu.
Sizden, tam burada yapmanızı istediğim şey, kurtuluş ihtiyacının bu evrensel
biçimine bir göz atmanızdır. Gördüğünüz gibi, bu ihtiyacın ilk kavranışında her zaman belli bir kasvet ve trajedi unsuru vardır. {17} Kişinin dini bilincinin daha sonraki talihleri, bu ihtiyacın gerçek doğasına ve ihtiyaç duyulan kurtuluşa giden yola dair bir anlayış edinip edinemediğine bağlıdır.

III

Dini İçgörü, benim şu anki amaçlarım açısından, _kurtuluş ihtiyacına ve yoluna dair
içgörü_ anlamına gelir. İnsan kurtuluşu sorunu, gerçek bir yaşam ve deneyim sorunu olarak aklınıza hiç gelmediyse, dine, bu derslerin keyfi olarak terimi sınırlayacağı anlamda hiçbir ilgi duymayacaksınız. Öte yandan, canlı kişisel deneyiminiz sizi bu acıklı ihtiyaç ve insanın kurtuluş çığlığı sorununun herhangi bir biçimi veya aşamasıyla yakınlaştırdıysa, o zaman en azından bu söylemlerin başlangıcında, bu sorunu teolojik veya seküler, saygılı veya asi veya alaycı terimlerle düşünüp düşünmediğinizi, bilimsel veya duygusal veya geleneksel yollarla çözmeye çalışıp çalışmadığınızı veya sorunun şimdi zihninizde isyan veya uyum, şüpheci eleştiri veya sezgisel inanç, umut veya umutsuzluk ruhuyla ele alınması gereken bir sorun olarak şekillenip şekillenmediğini umursamıyorum. İstediğimiz şey, eğer mümkünse, kurtuluş yoluna dair bir anlayış. Bu derslerin ele alacağı sorun şudur: Bu tür bir anlayışın kaynakları nelerdir?

{18}

Bu sorunla başa çıkma çabamızın başlangıcında, bireysel insanın deneyiminin önümüzdeki konularla nasıl ilişkili olduğunu göstermeye çalışacağım. Yani, bu dersimizde ve bir sonraki dersimizin bir kısmında, her birimizin bireysel deneyiminin kurtuluş ihtiyacı ve yoluna ilişkin bir anlayış kaynağı olduğu anlamından bahsedeceğim. Bu sayede, çok geçmeden toplumsal deneyimimizin daha da zengin bir dini anlayış kaynağı olduğuna yönlendirileceğiz. Ve bu başlangıçlardan, ilk bahsedilen kaynaklardan gelen gelişmelerin yanı sıra, bu tür gelişmelerden izole edilebilselerdi bu ilk kaynaklardan çok daha önemli olan kaynakların incelenmesine geçeceğiz. Sizden, çeşitli görüşlere karşı aynı hoşgörü ruhuyla ve dinsel bilincin büyük ortak özelliklerini ve kökenlerini anlamak için aynı çabayla söylemimi takip etmenizi rica ediyorum - aynı ruh ve çabayla, diyorum ki, bu giriş bölümünde size söylediklerimde yönlendirilmeye çalıştığım şeyle. Dinde, bir kişinin böyle düşündüğünü ve bir başkasının başka türlü düşündüğünü ve hiç kimsenin hepimizin bilmek istediği kadarını bilmediğini görmek her zaman kolaydır. Ancak, insan içgörüsünün aktığı ve gelecekte çağlar boyunca akmaya devam edeceği o sürekli kaynaklara vurgu yapmak istiyorum. Bu kaynakların ne olduğunu anlamak, inanıyorum ki, ruh birliğine, tüm inanç çeşitliliğimiz arasında işbirliğine ve içgörünün kendisine ve içgörünün meyvelerine doğru ilerlememize yardımcı olacaktır. {19}

IV

Bireysel insan deneyiminin dini
içgörünün bir kaynağı olduğu yolundaki kısa ilk çalışmamı, basılı programımın okunmasının bazılarınızın zihninde
uyandırmış olabileceği bir itirazı karşılayarak en iyi şekilde gerçekleştirebilirim. Bu derslerin başlıklarında yer alan dini içgörü kaynakları listem, bazılarınızın
başlıca kaynak olarak görmeye meyilli olacağı bir kaynağa, yani Vahiy'e açıkça atıfta bulunmamaktadır. Burada, bazılarınız
zaten çok ciddi bir ihmal olduğunu söylemiştir. İnsanın kurtuluşun ihtiyacı ve yoluna ilişkin başlıca içgörüsü, diyeceksiniz ki, dışarıdan, kurtaran ilahi gücün Kutsal Kitap veya Kilise aracılığıyla kendi kendine yaptığı vahiyden gelir ve gelmelidir. Şimdi, bu tez belirli bir dinin doktrininin bir parçası olduğu sürece, yani sizin durumunuzda, Hristiyanlık, bu derslerde bu tezin doğrudan tartışmasını atlayacağım. Atlamanın nedenini daha önce belirttim. Bu dersler sınırlı bir görevi üstlenir ve seçtikleri sınırlamalara göre yargılanmalıdır. Ancak vahiy genel bir terim olduğu sürece, yani ilahi ve insan arasındaki herhangi bir ilişki anlamına geldiğinden, tüm bu dersler dini anlayış kaynaklarıyla ilgilenirken vahiy süreçleriyle ilgilenecektir. Ve bu {20} iddianın hangi anlamda doğru olduğunu, girişimimize devam ettikçe göreceğiz. Ancak, vahiyden ilk kez söz etmem,
hem az önce bahsettiğim programıma yönelik itirazı belirtmemi hem de yanıtlamamı ve bunu yaparken, herhangi bir dindar bireyin deneyimi için, bir içgörü kaynağı olarak gerçek önemini savunmamı sağlıyor. Bu vesileyle, umarım, bu derslerin şu anki kasıtlı olarak sınırlı girişiminin bile, vahiy hakkındaki kendi görüşleriniz ne olursa olsun, sizin tanımanız gereken bir öneme sahip olduğunu hemen gösterebilirim.

O halde, vahiyden dinsel içgörünün ana kaynağı olarak bahseden bir itirazcının davasını kısaca şöyle ifade ettiğini varsayalım: "İnsan kurtuluş ihtiyacını esas olarak Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu öğrenerek ve bunun sonucunda kendi doğal iradesinin Tanrı'nın iradesiyle uyumlu olmadığını keşfederek öğrenir. Kurtuluş yolunu, Tanrı'nın onu hangi süreçle kurtarmaya istekli olduğunu öğrenerek öğrenir. Her iki tür bilgi de esas olarak Tanrı'nın kendisini, iradesini ve kurtuluş planını vahiy etmesiyle elde edilmelidir. Çünkü insan kendi başına bırakıldığında bunları öğrenemez. Vahiy dışında bunlar ilahi sırlardır. Dolayısıyla dinsel içgörünün ana kaynağı vahiy olmalıdır." 

Davasını böyle ifade eden kişi bu noktada dikkatimizi şu noktaya çekiyor: Dini Paradoks veya başka terimler kullanmak gerekirse Vahiy Paradoksu. Bu {21}
paradoksa, sadece gevezelik veya laf cambazlığı amacıyla dikkat çekmiyorum. Bu derslerin tüm seyri, konunun önemini gösterecektir. Dini
paradoks, tanımlayacağımız şekliyle, tüm dinsel tarih ve deneyimdeki en derin gerçeklerden biridir. Her yerde karşımıza çıkacaktır; ve her dindar ruh her gün onunla yüzleşir. Dahası, göreceğimiz gibi, bizim için önemi bakımından insan zekamızın kendisi kadar evrensel ve yaygın olan insan içgörümüzle ilgili özel bir paradoks durumudur. Burada buna dini paradoks diyorum. Daha sonra size bunun, aynı şekilde, sağduyunun paradoksu, aklın paradoksu, bilginin paradoksu, evet, herhangi bir anlamda düşünceli bir şekilde canlı olmanın paradoksu olarak adlandırılabileceğini göstereceğim.

Dini paradoks, ilk olarak bize geldiği haliyle, şöyle ifade edilebilir: Bir adam şöyle desin: "Bu veya bu dini anlayışa sahibim çünkü
Tanrı bana, şu ve bu şekilde, benim hakkımdaki iradesini ve planlarını açıkladı; bana kurtuluş ihtiyacımı ve ilahi kurtuluş yolunu öğretti.

"'İnsan günah yüzünden kördür;
Vahiy onu emin kılar;
İçine bakan olmadan,
Boşuna bakar; "Her şey belirsizdir."

Bir adam şunu söylesin. Hemen, bu vahiy inananına hitap ederek, şakacı bir ruhla değil, konunun trajik ciddiyetinin en uç anlamıyla şunu sormalıyız: "Siz kişisel olarak ilahi bir vahyi başka herhangi bir rapordan hangi işaretlerle ayırt ediyorsunuz?

Bir an için bu sorunun ne anlama geldiğini düşünün. Bir bankadaki bir mevduat sahibi, bir çek imzalayarak, bankasına, bankada halihazırda mevduat olarak bulundurduğu şu ve şu fonların belirli bir kişinin emrine ödenmesi yönündeki iradesini bildirir. Banka, mevduat sahibinin iradesinin bu ifşasını nasıl tanıyabilir? Cevap şudur: Banka, olağan işleyişle hareket ederek, bu ifşayı gerçek olarak kabul eder çünkü memurları, mevduat sahibinin imzasını yeterli bir şekilde bilir ve bu nedenle, elbette, genellikle ihmal edilebilir bir riske tabi olarak, onu görür görmez tanıyabilir. sahtecilik.
Burada söz konusu olan ilkeyi, ilahi bir vahyin gerçekliğini kabul eden birinin durumuna uygulayın. "Bu vahyin Tanrı'dan olduğunu biliyorum" diyerek, vahye inanan kişi, özünde, bir şekilde ve bir şekilde ilahi imzayı kişisel olarak bildiğini, ilahi varlığın kendisini hangi işaretlerle ifşa ettiğini bildiğini iddia eder. Bu, vahiy inancına sahip olanın güvencesi için dayandığı engin varsayımdır. Tanrı'nın imzasını bilir. Peki, böyle bir ilahi imza bilgisi bireysel inananın zihninde nasıl ortaya çıkmış olabilir? Bu inanan, çeşitli varlık düzenlerinin kendilerini nasıl ifade ettiklerini, bilgeliklerinin ve insanlığa olan ilgilerinin hangi izlerini gösterdiklerini ve aralarında kimin veya yalnızca kimin gerçekten ilahi olduğunu öğrenmek için önce tüm dünyaları mı dolaşmıştır? Tekrar ediyorum - bu şekilde önerilen muazzam soru, herhangi bir itiraz ruhuyla değil, yalnızca bizi daha ileri yolumuza yönlendirmek ve her çağda dini bilinçte en hayati olan her şeyin bağlı olduğu bir gerçeğe dikkati çekmek için bahsettiğim bir sorudur. Bir vahyin her kabulü, diyorum ki, bireyin zihninde bu kabulden önce olması gereken bir şeye bağlıdır. Ve bu bir şey, inananın ilahi bir vahyin diğer herhangi bir
rapordan ayırt edilmesi için gerekli olan temel işaretleri zaten bildiğinin bir güvencesidir. Başka bir deyişle, bir vahiy sizin tarafınızdan ilahi bir vahiy olarak görülebilir, ancak, herhangi bir nedenle veya nedensiz olarak, ilahi iradenin belgelerine eklediği imzayı zaten bildiğinizi, ilahi bir iradenin kendisini size bildirebileceği herhangi bir gerçek vahyin işaretlerini bildiğinizi kabul etmeniz durumunda. O zaman, bir varsayılan vahiyi, sonsuz bir dizideki bir diğerine dayandırmak için garanti vermediğiniz sürece, bir yerlerde, kendi iç ışığınıza, ilahi bir varlığın doğasıyla ilgili kişisel bilginize başvurarak, gerçekliğini kanıtlayan bir vahiy bulunduğunu varsaymalısınız, bu da ilahi olana dair tüm daha fazla anlayışınızın temeli olarak bilmenizi sağlar. Rehberlik için vahiye başvuran kişi, bu durumda, kurtuluş ihtiyacının ve yolunun ne olduğu ve ilahi doğanın ve ifadenin esasen neleri içerdiğine dair kişisel ve bireysel bir deneyimi içeren bir şeye dayanarak başvurusunu {24} temellendirmekten kaçamaz.

Ayrıca bu açıklama, vahiy olarak geçen şeyin felsefi bir eleştirmeninin sempati duymayan yorumu da değildir. Açıklamanın doğruluğu, bir şekilde veya başka bir şekilde, kalpteki ruhun tanıklığı olmadan, karanlıkta olanları hiçbir dışsal vahyin aydınlatamayacağı; mucizelerin kendi başlarına yetersiz olduğu, çünkü işaretler ve harikaların, içsel olarak işleyen lütfun aydınlanmaya hazırlamadığı kişilere ilahi iradeyi öğretemeyeceği; ve kısaca, herhangi bir dini içgörü varsa, kişisel temeli olarak bireysel deneyimimiz olmadan bize ulaşamayacağı konusunda ısrar eden herkes tarafından kabul edilmektedir.

Şimdi, dini paradoks şudur: Dini içgörüyle ilgili herhangi bir soru olduğunda, birinin bildiğini iddia ettiği veya en azından umduğu şey, insanın tüm doğası, kaderi, görevi ve kaderiyle ilgili bir şeydir. Çünkü tam da bu tür konular, geçimimizi nasıl sağlayacağımızdan veya şu veya bu dünyevi refahı nasıl elde edeceğimizden değil, kurtuluş ihtiyacımızdan ve nasıl kurtulacağımızdan bahsettiğimizde söz konusudur. Bu konular o kadar derin ve o kadar önemlidir ki, bunları bildiğini iddia etmek, şeylerin tüm doğasını bilmeyi gerektirir. Ve şeylerin tüm doğasını {25} bir şekilde bizimle ve kurtuluşumuzla ilgilendiğini düşündüğümüzde, dindar zihniyetlilerin çok genel olarak yaptığı gibi, şeylerin bu doğasına, kelimenin çok tanıdık bir anlamıyla, ilahi diyoruz. Bu nedenle, daha yüksek dinler genellikle, dedikleri gibi, ilahi olanı bilmeyi taahhüt ederler. Ve ilahi derken, bizi kurtaran veya kurtarabilecek gerçek bir güç veya ilke veya varlığı kastediyorlar. Fakat bu ilahi nasıl bilinecek? Vahiy yoluyla mı? Fakat vahiy yoluyla bilgi, yalnızca kişisel deneyiminde bir yerlerde yeterli bir iç ışık olan, karanlıkta parlayan ve ilahi iradenin doğası ve işaretleri ve tabiri caizse imzası ile ilgili önceden edindiği bir bilgiyle tüm vahiyleri test etmesine izin veren kişiyi aydınlatabilir. Bunun üzerine şu soru ortaya çıkar: Ben, zekası zayıf, cahil, yanılabilir, bir günlük yaratık olarak, her şeyin planı, hayatın anlamı ve ilahi olanla ilgili o yakın bilgiye nasıl sahip olabilirim ki, beni kurtarabilecek herhangi bir vahyin test edileceği işaretleri iletmek zorundaysam bunları edinmem gerekir? Paradoks, görevinden ve kaderinden o kadar habersiz ki her noktada rehberliğe ihtiyaç duyan, o kadar zayıf ki kurtarılmaya ihtiyaç duyan bir varlığın, yanılabilir deneyiminde ilahi bir şeyle temasa geçmeyi ummasıdır. Soru şu ki, bu nasıl mümkün olabilir? Benim bireysel deneyimim bu gibi büyük sorunlara nasıl ışık tutabilir?

{26}
V

Dini paradoks dediğim şeyi belirttim. Bundan sonra size anlatacaklarımın tamamı, paradoksun çözümüne burada yansıtmaya çalışabileceğim ışığı yansıtmak için gereklidir. O halde, önünüze getirilen bu soruya hemen bir cevap beklemeyeceksiniz. Yine de şu anki durumumuzu görüyorsunuz: Bireysel deneyimimizde, en azından bizi hem kurtuluşa ihtiyacımız olduğu gerçeğiyle hem de kurtuluş yolunu ve varsa, tek başına kurtarabilecek olan, özünde ilahi süreci tanıyabileceğimiz işaretlerle gerçek bir temasa sokmaya başlayan bir şey olmadığı sürece - her birimizin içinde, kurtarıcı ilahi gerçeğin ayırt edilebileceği bu içsel ışıktan bir şeyler olmadığı sürece, dini içgörü imkansızdır ve o zaman hiçbir salt dışsal vahiy bize yardımcı olamaz. O halde, daha fazla gecikmeden, doğrudan içsel ışığa, eğer böyle bir ışık varsa, dönelim ve gelenekten, dışsal vahiyden, evrenle ilgili açık teorilerden veya raporlardan, diğer tüm kaynaklardan ayrı olarak, bireysel deneyimimizin bize kurtuluş ihtiyacı ve yolu ve ihtiyacımızda bize yardım edebilecek gerçek etkileri veya ilahi varlıkları tanıyabileceğimiz işaretler hakkında ne söyleyebileceğini soralım. Bu vesileyle soruyu cevaplamayacağız; ancak konuyu açıklığa kavuşturmak için bir şeyler yapabiliriz.

{27}

Sevgili dostum merhum William James, "Dini Deneyimin Çeşitleri" adlı kitabında, kendi amaçları doğrultusunda, dini deneyimi, kendilerini "ilahi olanla yalnız" olarak gören bireylerin deneyimi olarak tanımladı. James, "ilahi" ile ne demek istediğini tasvir ederken, benim kullandığımdan farklı bir dille de olsa, dini deneyimin nesnelerinin, benim kendi tarzımda tanımlamaya çalıştığım özelliklerini vurguladı. James'e göre, dini deneyime sahip olanlar, onun söylediği gibi, hayatlarına "yeni bir boyut" kazandıran bir şeyle temasa geçerler. Daha iyi ve daha yüce dini deneyimlerinin bir sonucu olarak, "daha yüksek güçlerle" birlik duygusu kazanırlar; bu güçlerin varlığı, onlara hayatlarında ihtiyaç duydukları ancak başka türlü ulaşamayacakları manevi birliği, huzuru ve gücü güvence altına alıyormuş gibi görünür. Bu "ilahi" böylece bireyin "ilahi ile yalnız başına" kurtardığını, ihtiyaç duyulduğunu, büyük değerdeki incisi olduğunu hissettiği şeyi içsel olarak gerçekleştirir. Bu, James'in dini deneyimin nesnelerini tanımlama yoludur.

Şimdi James'in dini deneyime ilişkin tüm görüşü birçok yönden benimkinden farklıdır. Ancak soruşturmamızın şu anki noktasında, en temel ve samimi, ama aynı zamanda en kaba ve en kaprisli dinsel içgörü kaynağı olarak adlandırmam gereken şey, yani bireyin "ilahi olanla yalnız" deneyimi, benim kendi hesabımın en çok {28} James'inkine bağımlı olduğunu ve kendi pozisyonumun onunla en çok aynı fikirde olduğunu hissediyorum.

Bu aşamada sizi James'in bireysel dini deneyim olgularının büyük koleksiyonuna ve analizine yönlendireyim. James'in harika bir şekilde tasvir ettiği çeşitli tiplerdeki bireysel deneyimlerle sizin tarafınızdan kişisel bir tanışıklık olduğunu varsayalım.
Ve sonra, kendi tarzımda ve James'in özel teorilerinden mümkün olduğunca bağımsız olarak, bana göre, bireyin kendi kurtuluş sorunuyla ve kurtarabilecek ilahi olanı bilme çabalarıyla yalnız kaldığında başına gelebilecek bu temel dini deneyimlerin temel özünün ne olduğunu size söyleyeyim. Size, bu şekilde izole edilmiş bireyin
gerçekten de gerçek bir içgörü kaynağıyla temas halinde olduğunu göstermeye çalışayım. Bu kaynağın hem değerini hem de sınırlarını, bundan sonra incelenecek kaynaklarla gerekli ilişkisi içinde bu ilk kaynağı görmeye bizi hazırlayacak şekilde göstermeye çalışayım.

Bireyin dini deneyimi üç nesneyle ilgili olabilir:
Birincisi, İdeali, yani kendi kişisel hayatının anlamını ve değerini tahmin ettiği standart; ikincisi, kurtuluş İhtiyacı, yani idealine ulaşmaktan ne kadar uzak kaldığı ve kötü talih, kendi irade felci veya içsel aşağılıklığı nedeniyle ondan ne kadar koptuğu; üçüncüsü, varlığı veya
gelişi veya özlemi veya bir şeyle {29} birlik
onu ihtiyacından kurtarabilecek güç olarak görmeye başlar,
veya karanlığını dağıtabilecek ışık olarak,
ona çıkış yolunu gösteren gerçek olarak,
veya ona yardım eden büyük yoldaş olarak--tek kelimeyle, Kurtarıcısı olarak. İdeal, İhtiyaç, Kurtarıcı--bunlar,
bireysel deneyimin, dini içgörünün bir kaynağı olarak, her zaman ortaya çıkarmayı üstlendiği üç nesnedir. James'in dini deneyim gerçekleri koleksiyonu,
burada aklımda olanı zengin bir şekilde göstermektedir. Bu koleksiyona ve sizin kendi bireysel deneyiminize, ilk içgörü kaynağımızı bu şekilde nitelendirmem için bir garanti olarak başvuruyorum. Bu kaynağın bize gerçek içgörü sağladığını ve güvenilir olduğunu söyleyebilir miyiz? Bize gerçek olan herhangi bir şey hakkında bir şeyler öğretiyor mu; ve eğer öyleyse, bu içgörü kaynağı ne kadar ileri gidiyor? Bu şekilde elde etmeyi umabileceğimiz gerçeğin kapsamı ve sınırları nelerdir?

Bireysel dinsel deneyimin ilk iki nesnesine gelince, yani bireyin kendi kişisel ideali ve ihtiyacına dair hissi, kişinin özel deneyiminin gerçekten de gerçek bir içgörü kaynağı olduğunu kolayca kabul edeceksiniz. Ancak, ilk başta bu içgörünün ne kadar uzandığını tanımlamakta zorlanacaksınız. Çünkü bir insanın özel idealleri ve tahminlerinin dünyası, değerli kaprislerin dünyasıdır, çünkü bir insanın idealler ve değerler hakkındaki özel hisleri veya sezgileri başka bir insanınkinden farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda her insanın kendi idealleri ve ihtiyaç hissi, tutkularının oyunu, tüm doğal güçlerinin artması ve azalması, sağlığı ve yaşıyla birlikte sonsuza dek değişme eğilimindedir. Dini paradoksun bir biçimi aslında şöyle ifade edilebilir: Yoğun ve samimi kişisel hisler olmadan, hayat, onun idealleri veya sorunları hakkında hiçbir değerli gerçeği öğrenemezsiniz; ama öte yandan, sadece hisleriniz aracılığıyla bildiğiniz şey, denizin köpüğü gibi, istikrarsızdır - geçen saat gibi, geçmeye mahkûmdur. James, bir psikolog olarak, özel deneyimin değeri ve sınırlamaları hakkındaki bu gerçeği gayet iyi biliyordu; yine de girişimci ruhunun karakteristik özelliği, "çoğulcu evreninde" her zaman diğer ve daha da diğer bireylerin tuhaf, yeni dini deneyimlerini aramasıydı, ancak bu ateşli ruhların ne aradığını, yani ruhun gerçek bir vatanını, bireylerin tüm duygularının, kaprislerinin, özlemlerinin, çabalarının haklı çıkarıldığı ve yerine getirildiği bir yer veya deneyim veya içgörüyü bile tanımlayamamasıydı. Şimdi, idealimiz ve ihtiyacımız hakkındaki içsel deneyimimizin bize gösterdiği şeyin ne olduğunu tanımlamanın en iyi yolu, bence şudur: Bizler gerçekten de, ve şimdiye kadar Budistlerin söylediği gibi, doğal olarak geçici duyguların, geçici kaprislerin, çeşitli ve kasıtlı özlemlerin yaratıklarıyız. Fakat, tam da bu gerçek yüzünden, parçalı olduğu kadar samimi de olsa, kesinlikle değerli bir ideale dair bir içgörü elde edebiliriz. Budistlerin idealimizi "arzunun yok olması" sözcükleriyle en iyi şekilde ifade ettiğini düşünmüyorum. Bu daha ziyade akılsızlığımız üzerindeki zafer idealidir. Kaprisin saltanatının sona erdirilmesi, ruhun yaralarının iyileştirilmesi idealidir. Tüm kaprislerimizin ortasında, evet, kaprislerimiz yüzünden, büyük bir manevi idealin, manevi birlik ve öz-sahip olma idealinin değerini öğreniriz. Ve hem idealimiz hem de ihtiyacımız aynı anda bilince gelir. Kaprislerimizi bir tür uyuma getirmemiz; James'in bölünmüş "benlik" dediği şeyin yaralarını sarmamız; şans tutkusunun gezintilerini ruhun vatanını, yaşamın birleşik hedefini görünür kılacak bir şeye dönüştürmemiz gerekir. Ve tüm büyük alaycılar, asil isyancılar, peygamberler, azizler, şehitler ve bilgeler ortak olarak bize çok şey öğrettiler. Sokrates, Platon, Marcus Aurelius ve hayat bilgeliğinin modern öğretmenleri ve en asil sözleriyle Buda ve İsa, bireysel deneyimimizle ilgili en derin şeylerin bize gösterdiği ideal ve ihtiyaç olarak ilan etmekte hemfikir oldular: Hayata anlam vermemiz, kendimizi bilmemiz ve kontrol etmemiz, doğal kaosu sona erdirmemiz, eylemlerimize düzen ve ışık getirmemiz, doğal tutkunun savaşını ruhun barışına ve gücüne tabi kılmamız gerekiyor. Bu bizim ihtiyacımız. Böyle yaşamak bizim idealimiz. Ve bu ihtiyaç acil olduğu ve bu ideal doğal insandan çok uzak olduğu için kurtuluşa ihtiyacımız var.

{32}

Bireysel deneyimimizin önümüze çok şey getirebileceğini söylüyorum. Bu
ideal ve bu ihtiyaç, kendi başına tatmin edici olmadığı kadar samimi olan bir içgörünün nesneleri haline gelebilir. Bence bu ihtiyaç, tüm dindarların, konuşmaları ne kadar cahil, zihinleri ne kadar basit, inançları ne kadar çeşitli olursa olsun, paylaştığı bir ihtiyaçtır. Ruhun birliği, evrensel bir İradeye uyum, güçle barış - işte bizim ihtiyacımız budur.

Kişisel deneyimin, eğer yapabiliyorsa, bize Kurtarıcımızın varlığını, ilahi olarak tanıyacağımız şeyin gelişini göstermesi kalır, çünkü bu, bizi şeylerin gerçek doğasıyla temasa geçirerek, gerçekten ve yetkili bir şekilde, Kendimize ihtiyacımız olan tatmini gösterir. Ruha bu birliği ve öz-sahipliği verebilecek varlığı bulmamız gerekir. Bu varlık, tüm
yüksek dinlerin ortaya çıkarmaya çalıştığı şeydir. Fakat eğer böyle bir
içgörü nesnesini öğreneceksek, gerçekten de, bir Güç veya bir
Ruh ile temasa geçmeliyiz ki bu bir anlamda Kendimiz değildir. Ve böylece bir şekilde herhangi bir _sadece_ bireysel
deneyimin sınırlarını aşabilmeliyiz. Bireysel deneyimimiz bir tür
Başkasıyla ilişkiye dönüşmelidir. Ve bu Öteki bir anlamda Yaşamın Efendisi, dünyayı yenen Kudret, nihai gerçeğin
ortaya çıkarıcısı olmalıdır. Kişisel ve mahrem olmayı bırakmadan, deneyimimiz bir şekilde gerçekliğin doğasıyla doğrudan temasa geçmelidir. İlahi olanla böyle doğrudan bir temas mümkün müdür? Her çağın mistikleri bunun mümkün olduğunu ileri sürmüşlerdir. Haklılar mı? Bu soruyu yeterli bir şekilde cevaplamak, dini paradoksu çözmek olacaktır. Bireyin, "ilahi olanla yalnız" olarak bile, tüm diğer ruhlarla birlik içinde olup olamayacağını ve nasıl olabileceğini, kendisinin altında ve üstünde yatan her şeyle ve gerçekliğin özünü oluşturan her şeyle temas halinde olup olamayacağını göstermek olacaktır. Belki de bu gerçekten mümkündür. Mümkün olmadığı sürece, gördüğümüz gibi, vahiy, ilahi ruhun doğrudan içsel ışığa yaptığı bir çağrı olarak en mahrem önemini kaybeder. Fakat,
diğer taraftan, tüm mistikler, _eğer_ bu mümkünse,
ve kendi durumlarında gerçekleşirse, tek başlarına, deneyimlerini yalnızca bireysel bir deneyim olarak gördükleri için, bunun _nasıl_ gerçekleştiğini bilmediklerini, ancak içgörülerinin ne kadar kesin bir içgörü olduğunu bilmeden, vahiylerini bir içgörü olarak kabul etmeleri gerektiğini itiraf ederler.

Bu, bireysel deneyimin, kendi başına yetersiz ve takviyeye ihtiyaç duyduğu kadar vazgeçilmez ve temel olduğu kadar, bir dini içgörü kaynağı olarak kaldığı anlamına gelir. İçinizde kurtuluş ihtiyacını hissetmediyseniz ve ruhsal birlik ve öz-sahip olma için açlık ve susuzluğu öğrenmediyseniz, dini içgörünün geri kalanı sizin için mühürlenmiş bir kitaptır. Ve eğer barış, aydınlanma, umut, bağlılık, içsel görüş anlarında Kurtarıcınızın varlığını hissediyormuş gibi görünmediyseniz, bazen size ruhun anavatanına giden yolun ilahi bir vahiy tarafından
açıldığı gibi
görünüyormuş gibi görünmediyse, eğer bu
{34} ayrıcalık sizin olmamışsa, içgörüde daha yüksek bir büyümeye giden yol sizin için yavaş ve belirsiz olacaktır. Fakat, diğer yandan, ilahi ve kurtarıcısının varlığının sadece bireysel deneyimiyle
yeterince yetinen hiç kimse, gerçek bir içgörünün tamamını kazanmış değildir. Çünkü, bir gerçek olarak, hepimiz birbirimizin üyeleriyiz; ve kurtuluş yolum hakkında hiçbir içgörüye sahip olamam, eğer bu sayede tüm kardeşlerim için kurtuluş yolunu
öğrenmezsem. Ve ruhun birliği, tüm insanlar onu gördüklerinde, tanıdıklarında ve sevdiklerinde ona girme ayrıcalığına sahip olmadıkça yoktur.

Bireysel Deneyim, bu nedenle, arayışımızın sonuna kadar, tek bir temel ve temel içgörü kaynağı olarak bizimle kalmalıdır. Ancak, bu, Dini Deneyimin yalnızca bir yönüdür. Ancak, onun Sosyal Deneyimimizle daha derin ilişkilerini bulduğumuzda, onu anlamayı ve doğru şekilde değerlendirmeyi öğreneceğiz. Ancak, sosyal deneyimimize geçerken, bireysel deneyimimizi geride bırakmayacağız. Aksine, dini içgörünün bir kaynağı olarak sosyal deneyimimize bu şekilde geçerek, ilk kez bireysel deneyimimizin ne anlama geldiğini görmeye başlayacağız.

{35}

II

BİREYSEL DENEYİM VE SOSYAL DENEYİM

{36}

{37}
II

BİREYSEL DENEYİM VE SOSYAL DENEYİM

İlk dersimizin sonuçları, onları ele almaya çalıştığımız kadarıyla, dini sorunları, bir açıdan basitleştiren, diğer açıdan ise girişimimizi büyük ölçüde karmaşıklaştıran bir konuma getirmiş gibi görünüyor.

Ben

Bir bakıma, diyorum ki, girişimimiz basitleştirilmiştir. Çünkü, dini
tanımladığımız gibi, tanımamız gereken herhangi bir dinin temel kaygısı, insanın kurtuluşu ve kurtuluş yolunu bulmak istiyorsak bilmemiz gereken nesneler veya gerçeklerdir.
Şimdi, geleneksel adıyla kurtuluş demeye cesaret ettiğim şeye ihtiyacımız olduğunu öğreten deneyimler, benim bakış açıma göre,
insanlığın çok büyük bir bölümünde ortak olan deneyimlerdir. Bunlar harikadır
ve en azından bazı açılardan basit deneyimlerdir. Herhangi bir dini inanca bağlı kalmadan, doğaüstü {38} şeyler hakkında özel bir inanç kabul etmeden ve hatta herhangi bir kurtuluş yolu bulmayı ummadan bile bunlara sahip olabilir ve bunları değerlendirebilirsiniz. İnsanın kurtuluşa ihtiyacı olduğunu keşfetmenin temel koşulları şunlardır: İnsan hayatının en yüksek bir amaca sahip olduğunu bulmalısınız; ve ayrıca insanın, doğal olarak olduğu gibi, bu yüce hedefe ulaşmada başarısız olma tehlikesinin büyük olduğunu da bulmalısınız. Bu iki gerçeği keşfederseniz (ve ben şahsen bunların gerçekliğini deneyimleyebileceğiniz gerçekler olduğunu düşünüyorum), o zaman insanın kurtuluş arayışı ilginizi çeker ve sizin için gerçekten deneysel terimlerle tanımlanır. Sorun göz önüne alındığında, onu nasıl çözeceğinizi görebilirsiniz veya göremeyebilirsiniz. Yolunuzda size rehberlik etmesi için bir vahiy olduğunu düşündüğünüz şeye başvurabilirsiniz veya başvurmayabilirsiniz. Fakat her durumda, bu koşullar sağlandığında, deneyiminizin size kurtuluşa ihtiyacınız olduğunu gösterdiği varsayıldığında, o zaman din sorunu sizin elinizdedir. Çözülebilir veya çözülemez, yukarıdan gelen bir vahiy, bilimsel bir araştırma, bir felsefe veya durumunuzu iyileştirmek için gelişigüzel bir dizi çaba konusu, bu sorun, bir kez dikkatinizi çekerse, sizi dinsel bir araştırmacı yapacaktır. Ve durum böyle olduğu sürece, kurtuluşa giden yolu bulma konusunda hiçbir derece alaycılık veya umutsuzluk, sizi gerçek dinsel ilgiden mahrum bırakmayacaktır. Sorun, canlı deneyimin gerçekleriyle ilgili olacaktır. Sizin için tehlikede gibi görünen endişeler tamamen insani olacak ve günlük yaşamın her ilgisiyle yakın temas halinde olacaktır. {39}

Din işini bu şekilde kavramak, dini yalnızca şüpheli dogmalar ve anlaşılması güç spekülasyonlarla değil, kişisel ve pratik çıkarlarla ve her türlü ciddi çabanın ruhuyla ilişkilendirdiği ölçüde, girişimimizi basitleştirir.

Öte yandan, dini bu şekilde tanımlamak, aslında, şu anki görevimizin belirli yönlerini de karmaşıklaştırır. Çünkü, bizim bakış açımıza göre, din, bir şekilde, yaşamın en yüksek bir hedefi olduğunu ve hepimizin doğal olarak bu hedefi kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu
bir kez görmüş olan herkesin ilgi alanı haline gelirse bile, dini anlayışın doğasını incelemeye yönelik her türlü çaba, insan yaşamının en yüksek hedefinin ne olduğu ve bu hedefi bir kez tanımladıktan sonra bu hedefe ulaşmanın yolu konusunda insan görüşlerinin sonsuz çeşitliliğine karşı bir şekilde adil olmamızı gerektirir. Bir bakıma, daha ileri soruşturmamızda, insanın yaşama amacına dair derin bir deneyim veya amacına ulaşmak için bir arayışçı olarak insanın tehlikeleri söz konusu olduğunda, insanla ilgili hiçbir şey bize yabancı olamaz; veya herhangi bir insanın kendi ruhsal yaşamıyla bir tür birliğe girerek, o insana kötü durumundan uygun bir Kurtarıcı, hayatında gerçek bir kurtarıcı ilke gibi görünen varlık veya güçle ilgili herhangi bir güvence. Önceki dersimizin sonucu, araştırmamızı tehdit eden ortaya çıkan komplikasyonların ne kadar büyük olduğunu bize gösterdi. Sayısız ruh, bireysel deneyimlerine güvenerek, en son belirttiğimiz gibi, ideallerini ve ihtiyaçlarını tanımlamayı ve zaman zaman kurtarıcı ilkeleri olarak gördükleri gücü -kurtarıcılarını- keşfetmeyi öğrendiler. Bunların arasında, ihtiyaçlarıyla ilgili yargılarında veya insan yaşamının hedefiyle barışa, zafere, birliğe giden yolu buldukları bilincinde
hangisi haklıydı? Hepsi az ya da çok haklı mıydı? Bunlardan
herhangi biri tamamen aldanmış mıydı? Yaşamın, bireyler kadar çok yüce amacı var mıdır? İnsanların izlediği dinler kadar çok kurtuluş yolu var mıdır? Ve bu tür soruları hangi araçlarla çözeceğiz? Bu soruların ortaya çıkardığı konular ciddi ve sonsuz derecede karmaşık görünüyor.

Öyleyse, bir yandan sorunumuz acınası derecede basit, insani,
pratik, hatta sıradan. Ciddi düşünceli insanlarda günlük deneyim bunu gösterir. Hayatımızın en yalın gerçekleri buna örnektir.
Bu, etrafınızda, hatta içinizde sürekli olarak tanık olabileceğiniz doğal insan başarısızlığının trajedisinden daha karmaşık bir şeyle ilgili değildir. Diğer tarafta, hiçbir soru sizi insan görüşlerinin kaotik çeşitliliğiyle ve tüm evrenin karmaşıklıklarıyla, insanların en derin ihtiyaçları ve insanların en acil başarısızlık tehlikesinden olası kaçışla ilgili umutları ve inançları açısından tanımlandığında, dini sorulardan daha fazla temasa geçirmez.

{41}

İlk dersimiz bize sorunumuzun ana tanımının bu basitliğine ve özel formülasyonuna ve çözümüne yönelik olarak yapılan çelişkili önerilerle ilgili bu karmaşıklığa dair bir bakış açısı sağladı. Şimdi sorunumuzun her çözümünün dayanması gereken içgörü kaynaklarını daha fazla incelememiz gerekiyor.

II

Bu dersimiz üç göreve ayrılacaktır. Öncelikle, insanlığın dini bilincinin, kurtuluş ihtiyacı ve yoluyla ilgili olduğunda, birçok farklı ve görünüşte çatışan biçimde ortaya çıkması gerektiğini, ancak yine de bu çatışmaların bizi yıldırmaması gerektiğini göstermeye çalışacağız. Çünkü, daha da fazla açıklamaya çalışacağımız gibi, daha yüksek dinlerin altta yatan nedenleri, inançların çeşitliliğinin ve dini deneyimlerin görünürdeki kaosunun bizi hayal etmeye götüreceğinden çok daha fazla uyum içindedir. İnsanlığın daha yüksek dini yaşamının bu daha derin birliğini açık hale getirmek için, bir önceki derste yaptığımızdan daha ayrıntılı olarak, yaşam idealinin ve kurtuluş ihtiyacının bilincinin, bireysel insanın deneyiminde nasıl doğal olarak ortaya çıktığını göstermeye çalışacağız. Dini paradoks, önceki dersimizde tanımladığımız gibi, temel dini motiflerin gerçekten de tamamen doğal ve insani motifler olması ve yaşamlarımızdaki varlıklarını açıklamak için başka bir dünyadan gizemli hareketlere ihtiyaç duymaması gerçeğine dayanır; öte yandan, bu motifler bir kez ortaya çıktıklarında, doğal insan yaşam seviyemizin çok üzerinde olmadıkça tatmin edemeyen manevi kaynaklardan rahatlama aramaya zorlarlar - yani, tanımlanabilir bir anlamda insanüstü olmadıkça. Ancak insanüstü meselelerde, tüm asil dini ihtiyaçlarımızın altında yatan daha derin birliğe rağmen, cahil ölümlülerin büyük ölçüde farklı olması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, insanlığın dini kaygılarının birliği, insanların inançta bu kadar farklı olması gerçeğiyle tamamen uyumludur. Dinin gizemleri, dini nesneleri kolayca kavrayamama ve yeterince kavrayamama konusundaki doğal başarısızlığımıza aittir. Ancak dini ihtiyacımız bir gizem değildir; ve dinsel ilgilerimiz cehaletimiz kadar doğaldır. Dini bilincin daha yüksek biçimleri tamamen insani güdülerden kaynaklanır ancak insanüstü olana yönelik inatçı bir arayışa yol açar. Daha yüksek dinlerin hareket ettirici ilkelerini nereden aldıklarını anlamak için, doğal yaşamımızı olduğu gibi, tüm acıklı ve muhtaç yanılabilirliğiyle incelemeniz yeterlidir. Ancak daha yüksek dinler aradıklarını bulmak istiyorlarsa, insan doğasını olduğu gibi aşan bir gerçekliği bilmediğimiz sürece tanımlayamayacağınız içgörü kaynaklarına ihtiyaç duyarlar - insanın üstünde olan manevi bir alemle gerçek bir ilişkiye giremediğimiz sürece. Dini güdülerin bu doğallığı, dini nesnelerin bu doğaüstü ve doğal olarak şaşırtıcı karakterini, o zaman, daha önce yapabildiğimden daha fazla açıklamak için ilk önce ben varım.

Böylece, ikinci olarak, önceki dersin sonunda dikkatinizi çektiğim dini içgörünün kaynağı olan toplumsal deneyimimize yönlendirileceğim. Toplum, bir anlamda, hem bireysel insanı içerir hem de onu aşar. Belki de, o zaman, toplumsal bilincimizin dini anlamını göz önünde bulundurarak, dini paradoks sorununu çözmek ve çeşitli dini görüşleri uyumlu hale getirmek için bir şeyler yapılabilir. Dini paradoks, muhtaç ve cahil doğal insanın, kendi seviyesinin üstünde gerçek bir yaşamla gerçek bir temas kurmak için bir şekilde manevi güce sahip olması gerektiğidir. Kurtarılacaksa, zavallı doğal yalanının mütevazı yemliğinde ilahi bir şey doğmalıdır. İnsandaki ilahi, doğaldaki doğaüstü bu görünüm nasıl düşünülebilir? İnsanları en çok çeşitli dini mezheplere ayıran soru budur. Belki de, doğal olarak dar görüşlü bencilliğimizi daha asil manevi biçimlere dönüştürme eğiliminde olan toplumsal deneyimimizin incelenmesi, bu soruna ışık tutabilir. Ve bu nedenle, bu konuşmanın ikinci bölümünde, toplumsal deneyimimizin dini içgörünün bir kaynağı olduğu iddiasını dile getireceğim. {44}

Ancak, bu durumu dile getirir getirmez, sıradan toplumsal deneyimimizin bize tam bir dinsel içgörü sağlamak için ne kadar yetersiz olduğunu görmeye başlayacağız. Bu nedenle, üçüncü olarak, bu ikinci dinsel ışık kaynağının hem değerlerini hem de kusurlarını daha eleştirel bir şekilde değerlendirmeye çalışacağım ve böylece, bitirirken, ne yardımsız özel deneyimimizin ne de sıradan toplumsal deneyimimizin asla yeterince göstermediği
şeyleri öğrenebileceğimizi düşündüğüm
üçüncü bir kaynaktan bahsetmeye yönlendirileceğim.

III

Hemen bu üç girişimden ilkine geçeyim. Bir yandan, dinsel motiflerin birliğini ve doğallığını daha da açıklamak istiyorum; diğer yandan, dinsel nesnelerin gizemli görünümünü vurgulamak istiyorum. Ve böylece, insanların inançlarının neden bu kadar çeşitli, ancak dinsel ihtiyaçlarının neden bu kadar ortak olduğunu göstereceğim.

Son olarak, kendi terimlerimle, insan hayatının en yüce amacının ne olduğunu, ya da başka bir deyişle, hepimizin kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz ve bu tehlikeden kurtulmamız gereken en yüce iyiliğin ne olduğunu tanımlamaya çalıştım. Benim tanımım şuydu: Bizler doğal olarak, değişken ve çatışan güdülerin, tutkuların, arzuların yaratıklarıyız. Hayatın en yüce amacı, bu doğal kaosun üstesinden gelmek, diğerlerinin hepsinin üstünde bir yaşam planı belirlemek, arzularımıza {45} birlik kazandırmak, faaliyetlerimizi organize etmek, tutkusuz Nirvana huzurunu değil, her birimizin ayrı tutkularının darlığının üstünde olan ruhsal gücü kazanmaktır. Böylesine muzaffer ve birleşik bir hayatı tasarlamamız ve onu başarıyla yaşamamız gerekir. İşte hedefimiz: Özgüven, birlik, barış ve yaşamın tüm karmaşası boyunca ve ötesinde manevi güç - dünyada üstesinden gelinen zafer.

Şimdi, ideal yaşamın bu tanımı bazılarınız için fazlaca felsefi bir formül gibi görünecektir. Bunun, sıradan insanların Tanrı'dan yardım istediklerinde, günahlarını ağladıklarında veya teselli için dine baktıklarında akıllarında olan şey olmadığını söyleyeceksiniz.

Burada felsefeyle ilgilendiğim ve vaaz vermekle ilgilenmediğim için, elbette, şu anki amacım için, yaşam idealinin düşünceli, düşünceli terimlerle formüle edilmesini tercih ediyorum.
Ancak, sıradan insanların, dinsel ruh hallerinde, benim bu şekilde düşünceli bir şekilde formüle ettiğim yaşam idealiyle ilgilenmediklerini kabul edemem.
Bana göre tüm daha yüksek dinlerin altında yatan yaşam idealini formüle etmeye çalışıyorum. Ancak, bir ilgi duymak bir şey, ilginin anlamının bilincine varmak başka bir şeydir. Bir insanın ihtiyacına dair duygusu ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, bu duygu, eğer derin ve gerçekse, açıklamak için bütün bir etik ve metafizik sisteminin gerekebileceği bir yaşam görüşünü ima edebilir. {46} Felsefe düşünceli olmalı ve az ya da çok teknik bir dil kullanmalıdır, ancak bu nedenle insanlık dışı olması gerekmez. Onun
endişeleri sağduyunun ne anlama geldiğiyle ilgilidir ancak bunu
açıkça bilinçli terimlerle ifade etmez. Formüllerini yaşamın yerine koymak istemez. Düşünceliliğini yaşamın büyük kaygılarının yoğunluğuna eklemek ve yaşamın her zaman gerçekten hangi hedefleri takip etmeyi amaçladığı konusunda bizi aydınlatmak ister.

Yaşamın en yüce sonunu formüle etme çabam bana sağduyuya yabancı görünmüyor. Yaşamın
amacının bu şekilde ifade edilmesinin, en yüksek iyiliğin ne olduğu konusunda insan görüşlerinin görünüşte umutsuz olan birçok çeşitliliğini görmemize yardımcı olabileceğini düşünüyorum.

Bu derslerin bakış açısından dinin temeli olan kurtuluş özlemini, dinsel ilgi duymaya başlayan kişinin, kendi başına bırakıldığında, Yakup'un "üstün güçler" dediği şeyle, yani bir Hristiyan'ın Tanrı dediği şeyle uyumsuz olduğunu keşfetmesiyle tanımlamak gelenekseldir. Başka bir deyişle, geleneksel bir formülün belirttiği gibi, dindar bir insan varoluşunun temel amacının Tanrı'nın iradesiyle uyum içinde olmak olduğunu öğrenerek başlar. Ve bu keşif, böyle bir görüşün varsaydığı gibi, ona ilk kez hayat idealinin ne olması gerektiğini öğretir. Ve bu nedenle, birçoklarının söylediği gibi, dinsel süreci başlatmak ve bize hedefimizi göstermek için dışarıdan gelen gizemli bir vahiy niteliğinde bir şeye ihtiyaç vardır. Öte yandan, dini, mümkün olduğunca, dışsal vahiy açısından değil, kişisel deneyim açısından yorumlamakta ısrar eden James gibi yazarlar, yine de vahiy taraftarlarının çoğuyla, "üstün güçlerle" uyumsuzluğumuzu, özünde insanüstü bir kaynağa sahip olması gereken bir şey olarak görme konusunda hemfikir olmaya yönlendirilmişlerdir. James'e göre, dini ihtiyaç hissimiz
gizemli bir şekilde bilinçaltı benliğimizden,
kendi bilinçaltımızın sessiz derinliklerinden fışkıran bir deneyimdir. James,
bu nedenle, bilinçaltı veya bilinçaltı benliğimiz aracılığıyla, aslında bizimkinden daha yüksek seviyede olan ve dindar zihniyetli kişilerin hissettiği belirsiz ama sıklıkla yoğun ihtiyaç hissi aracılığıyla bize ifade edilen iradeleri, bizim için doğal arzularımızdan daha değerli olan ideal bir görev belirleyen ve bilinçaltı etkilerinin yardımıyla bu güçlerle uyum içinde olabildiğimizde hayata yeni bir anlam kazandıran ruhsal varlıklar tarafından dini ilgiye uyandırıldığımızı olası olarak düşünür.

Şimdi, dinin başlangıcı olan o daha derin ihtiyaç duygusunun kökenine ilişkin bu tür görüşlerin aksine, dini ilginin temelinin James'in "üstün güçlerin" bilinçaltı benliklerimiz aracılığıyla işlediği varsayılan çalışmalarından çok daha az gizemli bir şey olduğunu ve ayrıca herhangi bir vahyin etkisi altına girme fırsatından çok daha evrensel olarak insani bir şey olduğunu ısrarla belirtmeliyim. Hristiyanlığı hiç duymamış, yukarıdan gelen herhangi bir dış vahyin bilincinde olmamış ve James'in "dinsel dehalarının" bildirdiği gibi kendi bilinçaltı doğalarından böyle ani yükselişler yaşamamış insanlar, gerçek bir dini ilgi kazanabilir, yoğun bir kurtuluş ihtiyacının farkına varabilir ve kendi yolumda formüle etmeye çalıştığım yaşam idealini, ne kadar belirsiz bir şekilde olursa olsun, kendilerine koyabilirler. İhtiyaç ve ideal,
aslında hiçbir şekilde bir veya başka bir bildirilen vahiyde inancı dışlamayan veya gerektirmeyen,
ama hem ihtiyacı hem de ideali sıradan kişisel deneyimimize hiç de gizemli olmayan bağlarla bağlayan bir şekilde
görüntüye gelebilir. O zaman, önceki derste bana ayrılan zamandan daha iyi bir şekilde, bir bireyin kurtuluş ihtiyacı olarak adlandırdığım şeyi doğal olarak nasıl deneyimleyebileceğini size göstereyim.

Hayatlarımızın doğal seyri hakkında, genellikle tabi olduğumuz _dar görüş_ açısından daha belirgin bir şey yoktur. Bizler sadece çatışan güdülerin kurbanı değiliz, aynı zamanda bunun doğru olduğunu bilmek için
çoğu zaman çok dar görüşlüyüz. Çünkü çeşitli yaşam ilgi alanlarımızı, tabiri caizse, tek tek görüyoruz. Birini yaşarken diğerini unutuyoruz. Ve bu yüzden birçok hayat yaşamaya meyilliyiz, ne kadar uyumsuz olduklarını nadiren fark ediyoruz. Örneğin, ev hayatı bir şey olabilir;
ilke olarak iş hayatı başka bir şey; spor veya sosyal hırs başka bir şey.
Ve bu çeşitli hayatlar birbiriyle tutarsız planlar üzerine yaşanabilir. Geçici olarak başka bir şeye dalmışken kendimizin bir kısmını unuturuz. Ve eğer, doğal olarak karmaşık ve sıklıkla çatışan güdülerimizin belirlediği gibi, bu çeşitli hayatlarımız birbirleriyle uyumsuzsa, bu uyumsuzluğun sonuçlarını vurgulayan ve sürdüren geri alınamaz eylemlerde sürekli bulunuruz. Ve yaşlandıkça güdülerimiz değişir; ancak doğal olarak dar görüşlü ilgi alanlarımız nedeniyle, genellikle değişimi fark etmeyiz. Gençliğimiz bu nedenle
yaşımız için zayıf bir temel oluşturur; ya da belki de olgun hayatımız gençliğimizin özlemlerini hiçe sayar. Böylece günlerimizin büyük bir kısmını kararsızlığımızın sonuçlarıyla kendimizi engelleyerek geçiririz, ancak bizi engelleyenin kim olduğunu bilmeden. Severiz,
ve Siegfried gibi eski sevgilimizi unuturuz ve belki de kendi geçmişimize ihanetimizin intikamını alan ölümcül mızrak darbesini hissederiz.
Hayatın daha derin trajedileri büyük ölçüde bu dar görüşlülüğümüzden kaynaklanır.

Ancak sıradan faaliyetlerimizin bu darlığına karşı,
gerçekten de kendimiz hakkında daha geniş bir vizyona sahip olduğumuz,
hayatı gözden geçirdiğimiz veya geniş bir bakış açısıyla öngördüğümüz belirli anlar vardır. Bunlar,
gerçekten de, içgörü anlarıdır. Hepimiz bunların ne kadar trajik olduğunu biliyoruz, çünkü bize bir bakışta sol elimizle sağ elimizin işini nasıl bozduğumuzu, nasıl sevip unuttuğumuzu, nasıl birçok efendiye sadakat yemini ettiğimizi ve birine hizmet ederken nasıl onu aldattığımızı, işe dalmanın bizi nasıl eve layık kılmadığını, veya bir oyunu kazanmak için bir arkadaşımızı nasıl ziyan ettiğimizi, veya gözden geçirdiğimizde ruhlarımızın kaybı olarak adlandırmamız gereken şeyle dünyadan payımızı nasıl kazandığımızı gösteriyorlar. Bu tür içgörü anları bize bazen arkadaşlarımız öldüğünde ve hafıza bize ihmal ettiğimiz sevgi veya minnettarlık borçlarımızı hatırlattığında, veya dünyevi yenilgi, yenilgiyi kazanmakla sonuçlanan şeyi yapmak için terk ettiğimiz uzun zamandır unutulmuş dünyevi olmayan özlemleri yeniden canlandırdığında gelir. Bunlar, tekrar ediyorum, genellikle trajik anlardır. Ancak aydınlatırlar. Ve bize ihtiyacımızı gösterirler. Ve bunlar makul bir yaşamın diğer herhangi bir olayı kadar doğal olarak ortaya çıkar.

Neye ihtiyaç duyuyorlar? Cevap veriyorum, doğamız gereği asla sahip olamayacağımız şeye sahip olma ihtiyacı, yani "hayatı istikrarlı ve bütün olarak görme" ve sonra bu vizyonun ışığında muzaffer bir şekilde yaşama gücü. Filozof olmayan sıradan bir adam bu ihtiyacı hissedebilir mi?
Cevap veriyorum, Evet, vizyon anları olduğunda; temiz, düz, sarsılmaz iradeye, içten bütün hayata özlem duyduğunda; kararsızlığını görüp pişman olduğunda, sadece kendini yenilgiye uğrattığı için; kendine karşı dürüst olmaya çalıştığında.
Böyle bir anda onun en büyük amacı, hayatta en yüksek bir amaç olması ve bu amacın aradığını kazanmasıdır.
Ne kadar ifade edilemese de, ruhsal bütünlüğe ve bütünlüğün meyvelerini kazanmada başarıya özlem duyar.

Sıradan adam benim bu şekilde formüle etmeye cesaret ettiğim şeyi hissettiğinde, özlemini nasıl ifade edecek? Elbette, şu anki formüllerimi kullanmayacak.
Kabilesinin inancının veya dilinin ona önerdiği ifadeleri yakalayacak. Şöyle diyebilir ve belki de doğruyu söyleyebilir:
"Tanrı'nın önüme koyduğu ideal budur. Bu, hayatımla ilgili ilahi iradedir." Çünkü böyle zamanlarda Tanrı'yı ​​en geniş görüşe sahip ve onu en iyi tanıyan varlık olarak düşünür. Bu nedenle Tanrı'nın planını kendi rasyonel planının gerçekleşmesi olarak düşünür. Fakat sıradan insanın ilahi iradeye ilişkin görüşünün içsel kaynağı, sadece hayatının anlamına dair daha iyi vizyonudur; bu vizyon, bütünü unutmadığı anlarda gelir; bir sevgiliye sadakat yemini etmek istemediğinde ve sonra Siegfried gibi bir başkasını takip edip kazanmak istemediğinde; kendisinin bütününe sadık olmak istediğinde. Gerçekten de, bu yüce yaşam hedefini, kendi özel iradesinden daha yüksek bir irade tarafından kendisine konulan hedef olarak kavraması şaşırtıcı değildir. Haklıdır. Çünkü, daha sonraki çalışmamızda göreceğimiz gibi, muzaffer yaşam ve ruhun birliği hakkındaki kişisel vizyonumuzu önümüzde tutmaktan veya bu vizyonu pratik bir gerçeğe dönüştürmekten aciziz, ta ki {52}
mükemmel bir şekilde gerçek anlamda insanüstü ve aynı anlamda doğaüstü olan ve kesinlikle doğal benliğimiz olmayan bir ruhsal varoluş düzeniyle temasa geçip temasımızı sürdürmediğimiz sürece. Fakat her durumda, sıradan insan ideale ilişkin vizyonunu, geleneklerinin ve kişisel gelişim aşamasının kendisine önerebileceği herhangi bir Tanrı, muzaffer yaşam veya ruhsal güç anlayışı açısından yorumlamak zorundadır. Bu nedenle, dini idealin formülasyonunda sonsuz çeşitlilikler vardır. Bir insana, daha geniş görüş anlarında, bir yasa veya bir sebep olarak önerilen her şey, eğer_ bu, yönetici sebep veya en yüce yasa olsaydı, hayatı tutarlı bir bütün haline getirecekti - bunu Tanrı'nın iradesi veya kurtuluş mümkünse onu kurtaracak olan gerçek olarak kabul eder.

Dini sebebin kaynaklarına ilişkin bu açıklama doğruysa, dini ilgiyi yukarıdan gelen keyfi bir müdahalenin sonucu olarak görmemize gerek yok - sanki tanrılar bizi rahatsız etmeyi ve huzurumuzu bozmayı seviyormuş gibi. Ayrıca, James ile birlikte, doğal bilincimizin seviyesinin altından gelen harikulade ve kaprisli bir yükselişten bahsetmemize gerek yok. Yine de dinin, aslında, insanüstü olanla hiçbir ilgisi olmadığını düşünmemiz de aynı derecede az gereklidir. Din, aslında, bizim kendi meselemizdir; çünkü, doğal hayatımızı kavramak, incelemek, uyum sağlamak, zafer kazanmak için ilahi olarak genişletilmiş bir gücün vereceği dönüşüme dair kişisel vizyonumuzdan doğar. Bu vizyon bize anlarda, anlık bakışlarla gelir ve karanlık bir camdan görülür. {53}
İhtiyacımız, yüz yüze görmek ve böylece keşfedilmek için ışıkta yaşamaktır. Ve böylece yaşamak kurtuluş olurdu. Kurtuluş kelimesi uygundur, çünkü ihtiyaç çok büyüktür ve dönüşüm çok derin olacaktır. Bu tek idealin ve kurtarma sürecinin doğasının sonsuz çeşitli yorumları, yaşamın zenginliğinden ve dini bilincin dikkate alması gereken çok sayıdaki güdü ve deneyimden kaynaklanmaktadır. Fakat
dini deneyimin tüm çeşitliliğinin altında ve üstünde,
uyumlu ve muzaffer yaşam vizyonunun bize netlik anlarımızda önerdiği şeyi gerçekte kazanma çabası yatar. Kendi doğamız bizi bu hedeften umutsuzca uzaklaştırırken, ruhsal uyum ve güçle ilgili anlık bakışlarımız bize onun kıymetini gösterirken,
dini ihtiyacımız en yücedir ve bu hedefe, kendimizden sonsuz derecede daha zengin gerçek bir yaşamla bir tür birliğe girmediğimiz sürece ulaşamayacağımız konusunda mükemmel bir şekilde garanti edilmiş bir güvenceyle birlikte gelir - mükemmel ve sarsılmaz bir vizyonla yönlendirilen ve bir şekilde tüm kararsızlıkları, çatışmaları ve yabancılaşmaları fetheden ve ortadan kaldıran bir yaşam. Böyle bir yaşam, eğer gerçekten böyle bir yaşam varsa, görüş genişliği ve ruhsal gücüyle bize haklı olarak insanüstü görünür. Böyle bir yaşam yoksa bile, yine de buna ihtiyacımız vardır ve dolayısıyla kurtuluşa ihtiyacımız vardır. Eğer kurtuluş mümkünse, o zaman evrende bizi bilen bir varlık vardır ve o da yaşamın efendisidir.
Ve biz kendimizi, bilindiğimiz gibi bilmeye ve bilge olanın yaşamamızı istediği gibi yaşamaya çalışırız. Böylece basit ve, ara sıra daha geniş bir görüşe sahip olan herkes için bile, evrensel olan dini motiflerdir. James, bunları bilinçaltı benliğin veya onun insanüstü kontrollerinin doğal benliklerimizle olan kaprisli müdahalesinde aradığında yanılmıştı. Doğal yaşamlarımızda kaprisli olan ve kendi özgürlüğümüze dar bir şekilde müdahale eden biziz. Kendi huzurumuzu bozanlar biziz. Dini ideal, doğal olarak bizim olmayan manevi bir özgürlük ve huzur vizyonundan doğar. İkimizden hiçbiri bu vizyona aynı şekilde ulaşamaz. Ancak tüm biçimleri bize aynı uzaklardaki parlayan ışığı gösterir. Dini içgörü sorunu, bu ışığın bir serap olup olmadığı sorunudur.

O halde, insanların böyle bir sorunu çözmek için özel çabaları konusunda farklı olmaları şaşırtıcı değildir. Ancak şimdi görevimiz daha fazla içgörü kaynağı aramaktır.

IV

Yukarıdaki tartışma bizi, dini içgörünün bir kaynağı olarak toplumsal deneyimimizin incelenmesinden uzaklaştırmış gibi görünebilir. Fakat aslında bu, o çalışmanın gerekli bir ön hazırlığıdır ve bizi ona çok yaklaştırır.

Kurtuluş ihtiyacımızın başlıca kaynaklarından biri, kendi amaçlarımızın ve güdülerimizin anlamına ilişkin görüşümüzün doğal darlığı ve bunun sonucu olarak günlerimizi genellikle yaşadığımız tutarsızlık ve unutkanlık ise, kurtuluşa giden bir yol ararken, normal sosyal deneyimimize bakarak, bize verebileceği her türlü rehberliği elde etmek için elimizden gelen yardımı almak doğru görünüyor. Sosyal dünya, hala çatışmalarla dolu olsa bile geniştir. Her fırsatta bakış açımızı genişletir. Bir insan, diğerinin bakış açısını paylaşmaya çalışarak kendi darlığını düzeltir. Sosyal sorumluluklarımız, kararsızlığımıza sınırlar koyma eğilimindedir. Sosyal disiplin, kaprislere kapılmamamızı öğreterek, iç çatışmalarımızın bazılarını ortadan kaldırır. İnsan arkadaşlığı sakinleştirebilir, görüşümüzü sabitleyebilir, bizi genel olarak bir insanın bilinçaltı benliğinden çok daha iyi olan şeyle, yani kamusal, insani, daha büyük sosyal benliğiyle, ruhunu ve çıkarlarını büyük harflerle yazdığı şeyle ilişkiye sokabilir. Belki de, nihai hedef ne olursa olsun, doğal benliğin dikkat dağıtıcı unsurlarından çıkış yolu, ihtiyacımız olan ilahi içgörüye ve güce giden yol, sosyal deneyimimizde yatmaktadır.

O halde, günümüzün dini tartışmalarında, sosyal deneyimimizin, ister profesyonel din öğretmeni olsunlar ister olmasınlar, çok sayıda öğretmenimizin en sık ısrar ettiği içgörü kaynağı olması şaşırtıcı değildir. İçinde bulunduğumuz zaman, sosyal sorunlar ve reformlarla ilgili büyük bir endişe çağıdır. O halde, hepimizin vizyonumuzu genişletmeyi ve {56}
insanın izole bir şekilde görmeye çalıştığınızda ne anlaşılabilen ne de yönlendirilebilen bir varlık olduğunu hatırlayarak, asiliğimizi kontrol etmeyi öğrenmemiz şaşırtıcı değildir. Kurtuluş konusuna gelince, en etkili liderlerimizin çoğu artık bize günümüzün sorununun birey olarak birey değil, toplumsal düzenin tamamı olarak kurtuluş sorunu olduğunu öğretiyor. Siyasi alanda en etkili görünen iki eğilim, demokrasi ve sosyalizm gibi belirsiz isimlerle bilinen genel eğilimlerdir. Dayanışma, kolektivizm, ortak yaşam -- bunlar zamanımızın en etkili hareketlerinden bazılarının sloganlarıdır. Ve bu sloganların çoğumuz için sadece siyasi değil, aynı zamanda dini bir anlamı da vardır. Size "Evdeki Hizmetçi" gibi dramaların popüler etkisini veya din vaazlarının, esas olarak hayırsever toplumsal reformların vaaz edilmesi anlamına geldiği çok sayıda din adamını hatırlatmama gerek yok. Dini, genel olarak, toplumsal refahın artmasına yönelik bir hareket olarak gören öğretmenlere, bireye ruhunun kurtuluşu konusunda ne öğütledikleri sorulursa, şöyle cevap vereceklerdir: "Kurtulmak istiyorsan, kendinden çık." Bazıları da şunu ekleyecektir: "Kendini
unut. "Ancak bu son derece belirsiz ve şüpheli tavsiye biçimini kullanıp kullanmadıklarına bakılmaksızın, kendi ruhunuzu yalnızca veya esas olarak içsel ve toplumsal olmayan bir süreçle kurtarmaya çalışmanın yıkımı güvence altına almak olduğu konusunda çok genel olarak hemfikirdirler. "Kurtarıcı olan sevgidir" demeyi severler {57}. Ve bu doktrinde, modern toplumsal hareketlerimizin ışığında yorumlandığı gibi, birçok kişi Hristiyanlığın tüm özünün mevcut durumumuza uyarlandığını görür.

Burada söz konusu olan eğilim, size az önce hatırlattığım pratik öğütlerle sınırlı değildir. Psikoloji ve din felsefesi öğrencileri, tüm zamanların dininin tüm özünün, dini inançların ve uygulamaların tüm anlamının, bu pratik öğütlerin somutlaştırmaya çalıştığı tamamen insani ve toplumsal terimlerle kapsamlı ve doğru bir şekilde tanımlanabileceğini kavramaya meyillidir. Din psikolojisi üzerine yakın zamanda yazan bir yazar, dini, insanın en yüksek toplumsal değerlerinin bilinci olarak tanımlar ve tüm dini inançların, bu bilinci, belirli bir medeniyet aşamasının doğal ve mümkün kıldığı terimlerle ifade etme girişimleri olduğunu savunur.

Genel tarih öğrencisine, böyle bir yazarın aklında olan bazı gerçekleri kolayca önerebiliriz. Tanrılar, sıklıkla kabile tanrıları olarak ve dolayısıyla bireyin kaprisliliğine ve kaprisliliğine karşı toplumun refahının ve iradesinin temsilcileri olarak düşünülmemiş midir? Çoktanrıcılık ile çeşitli panteizm ve tektanrıcılık biçimlerine geçiş, krallıkları veya imparatorlukları oluşturan toplumsal süreçler tarafından belirlenmedi mi ve sonunda ideal olarak birleşmiş bir insanlığın ortak çıkarının değerinin modern takdirine yol açmadı mı? İsrail'in peygamberleri toplumsal reformcular değil miydi? İsa'nın eseri, insanlığın sevenlerinin şimdi kavradığı gibi, insan kardeşliğinin gelecek bilincinin bir öngörüsü ve kehaneti değil miydi? Bazıları ısrarla soracaktır, dinin bize öğreteceği şey nedir, insanın insana olan bu sevgisinden daha kurtarıcı, birleştirici, sürdürülebilir olan nedir?

Gördüğünüz gibi, böyle bir bakış açısından, toplumsal deneyimimiz dini içgörünün başlıca kaynağıdır. Ve bu içgörünün bilgimize getirdiği kurtuluş, insan kardeşliğinin
teşvik edilmesiyle elde edilen kurtuluştur. Bu kurtuluş, bireye, kendini insana hizmete verdiği ölçüde ve insanlığa, insanlar ancak birlikte kurtarılabildiği ve ayrı ayrı kurtarılamadığı ölçüde gelir.

Şu anda, yargılamıyorum, günümüzde öğretilerinde çeşitli ve sorunlu olduğu kadar etkili olduğunu bildiğiniz dini sorunların çözümüyle ilgili bir görüşü tasvir ediyorum. Bu görüş tatmin edici olabilir mi?
Davayı bu şekilde ifade etmenin yolu bize gerçekten yeterli bir dini içgörü kaynağı, insanın gerçek kurtuluşunu tanımlayabileceğimiz bir yol gösteriyor mu?

V

Bu soruyu, dinsel {59} nesneler ve değerler hakkındaki bu tamamen toplumsal teorinin gerçekten de son derece tatmin edici olmadığı son öğretmenlerimizin görüşlerini hesaba katmadan cevaplayamayız.
Dinin yorumlanmasının yeterliliğine karşı çıkanların, az önce önerilen
bu tür muhaliflerin, tanıdık dinsel geleneklere inananlar arasında bulunması, uzun uzadıya açıklamamıza gerek yok. Dünyanın büyük dinlerinin gelenekleri, eski inançları bu şekilde yorumlamaz, çünkü bu dinsel geleneklerin hepsi, insan toplumsal düzenini özünde insanüstü bir düzen uğruna var olan bir şey olarak görme konusunda hemfikirdir. Bu çeşitli inançların iddia ettiği gibi, insan, ister bu araçlara koruyucu tıp, ister sosyalizm, ister evrensel kardeşlik, isterse de sevgi deyin, sevgi yalnızca insan sevgisi anlamına geldiği sürece, asla tamamen insani yollarla kurtarılamaz. Hıristiyanlık ise, tüm eski biçimleriyle, insan sevgisini vurgulamıştır, ancak her zaman Tanrı sevgisiyle birlik içindedir ki bu, geleneğin yakın tarihli toplumsal hareketlerimiz açısından yeterli bir şekilde ifade edilebileceğini asla kavrayamaz. "Evdeki Hizmetçi"nin Mesih'in modern bir görünümü olduğu varsayılır; ancak kilisenin eski inancına ilişkin olarak açıkça bir sapkındır.

Ancak gelenek gelenek olarak, bu dersler yalnızca ara sıra örneklendirme yoluyla yapılmalıdır. Şu anki amacımız açısından bizi daha çok ilgilendiren şey, size az önce hatırlattığım dinin toplumsal yorumlarının baskınlığına rağmen, yakın tarihli öğretmenlerimizden bazılarının toplumsal {60} deneyimimizin bize herhangi bir kurtuluş yolunu yeterince göstermediğinde ısrarla ısrar etmesidir.

Ve burada ilk olarak liderlerimizin en modern ve teolojik olarak en az eğilimli olanlarına, yani en karakteristik son dönem bireyselcilik biçimlerini vurgulayanlara dikkat çekmeliyim. Nietzsche'den önceki dersimde bahsetmiştim. Elbette o geleneğe karşı muhalefeti savunuyor ve günümüzde de etkili olan eğilimleri ifade ediyor. Ancak yaşadığı ve yazdığı süre boyunca bir tür Deccal olmayı arzuladı ve bir sevgi dininin asla kurtaramayacağı doktrinini vaaz etti, çünkü ısrar ettiği gibi, benliğin ihtiyaç duyduğu şey güçtür ve güç, kölelerden oluşan bir dünyayı memnun etmeye çalışarak kazanılamaz. Nietzsche size, birçok kişiye göründüğü gibi, umutsuz bir anormallik gibi görünebilir; ancak onun Titanizmi aslında, kahramanlık ve kararlı irade ilk kez insan tarafından keşfedildiğinden beri, kurtuluş arayışında her zaman önemli bir rol oynamış olan bir güdünün asi modern bir ifadesidir. Nietzsche'nin içgörüsü de, olduğu gibi, toplumsal bir içgörüdür. Bireyin toplumsal dünyasına bir lütuf aracı ve kurtuluşa açılan bir kapı olarak ihtiyaç duyması durumunda bile, toplumsal düzenin de kurtarılmaya değer bireylere ihtiyaç duyduğunu ve kendini eylemler ve benliğin onurunun, benzersiz ve yoğun bir şekilde bilinçli kişisel yaşamın sonsuz değerinin derinden bilincinde olan ruhların iç yaşamı aracılığıyla ifade etmediği sürece asla kurtarılamayacağını belirtmekten gelir.

{61}

Gerçek şu ki, bireycilik, günümüz yaşamında, az önce tanımlanan kolektivizm kadar güçlü bir etik güdüdür. Mevcut toplumsal düzenimizdeki bu eğilimlerin her biri diğerinden beslenir ve diğerini yoğunlaştırır. Sosyalizm, toplumsal bağlarını sinir bozucu bir kısıtlama olarak hisseden bireyin amaçlarına karşı çıkar ve yine de kaçınılmaz olarak onları teşvik eder. Dayanışmayı, kardeşliği ve sevgiyi vaaz eder; ancak tüm bu eğilimleri esas olarak kendi yollarını bulmayı ve Nietzsche'nin Süperman'i gibi "iyi ve kötünün ötesinde" - muzaffer demokrasinin gelecek dünyasında usta olmayı - umabilecekleri araçlar olarak görenlerden hazır bir dinleyici kazanır. Zamanımızın toplumsal deneyimi belirsiz derslerle doludur. Kurtuluşa giden yolu sadece Zorluk Tepesi'nin üzerinden değil, tepenin etrafından da geçer; ve bize barışa giden düz ve dar bir yol göstermez. Onun vahşi doğasını geçip kurtuluşa ulaşmak isteyen kişi, toplumsal içgörüsünü başka ve daha derin kaynaklar kullanarak tamamlamalıdır.

Ve bu daha derin içgörü kaynaklarının ne olduğuna gelince, daha önce defalarca alıntıladığım öğretmen William James, bildiğiniz gibi yeterli görmediğim ama burada tekrar vurgulamam gereken bir doktrini ileri sürüyor, çünkü az önce tanımladığım toplumsal din teorisiyle karşıtlığı çok öğretici.

James, "Dini Deneyim Çeşitleri" adlı eserinde, inanç farklılıklarına karşı en büyük cömertliği gösterir ve kitabının açılış bölümlerinde dini deneyimin, keskin sınır çizgileri tanımlamaktan veya sahte bir dışlayıcılık göstermekten kaçınılması gereken bir alan olduğunu ısrarla belirtir. Yine de kendisi _bir_ sınır çizgisini en büyük
keskinlikle tanımlar; ve _bir_ konu açısından katı bir şekilde dışlayıcıdır. Dini deneyim, ilk dersimizde hatırlayacağınız gibi, kendisini "ilahi olanla baş başa" hisseden bir bireyin deneyimidir. Ve James, dini deneyimin toplumsal tiplerini, hesaba kattığı "çeşitliliklerden" katı bir şekilde hariç tutar. Ve James'in bu prosedür için nedeni açıktır. Toplumsal yönleriyle din, ısrarla, her zaman geleneksel hale gelir veya çoktan geleneksel hale gelmiştir. James, toplulukların dini yaşamında artık değer verdiği yeniliği ve vizyon bağımsızlığını bulamaz. Gerçek dini deneyimin özü, ona göre, özgünlüğünde, kendiliğindenliğinde ve dolayısıyla James'in zihninde kurtaran şeyin keşfi için bir koşul olan yalnızlıkta yatar. "Özgünlük" ve "kendiliğindenlik" sözcükleri, bence James'in en çok vurgulamak istediği özellikleri vurgular. Kurtuluş sorunu, James'e göre, esasen bireysel bir sorun olmalıdır; çünkü
hiç kimse sizin kurtuluş ihtiyacınızla karşılaşmadı veya sizin kişisel sorunlarınızla karşılaşmadı. Eğer dini içgörü kazanırsanız, onu kazanmanız gerekecek
tıpkı yalnız ölmeniz gerektiği gibi. Elbette James, dini deneyimin değerini, pragmatik tarzında, hem toplumsal hem de bireysel sonuçlarıyla test etmekten çekinmez. Ruhun meyveleri genel avantaja
ulaşır; ve James'in görüşüne göre aziz, yalnızca kendisini değil, kardeşlerini de eğitmeyi üstlenmelidir. Ancak dini içgörünün etkileri kaynaklarla karıştırılmamalıdır. James, kaynakların esas olarak bireyin içinden geldiğini ve yalnızca tesadüfen toplumsal olduğunu ısrarla belirtir. Dini bir keşif, şiirsel bir
yaratımla ortak bir özelliğe sahiptir: dini deha, sanatçı gibi, vizyonunu görür ve manevi mucizesini yalnız başına üretir.

James'in benimsediği bu pozisyonun kendi özel görüşünden başka bir şey olup olmadığını sorarsanız ve bunun gerekçelerini öğrenmek isterseniz, kitabını daha yakından incelemeniz, onun neden bu şekilde, dinin özünde toplumsal bir olgu olduğu şeklindeki son zamanlardaki favori yoruma, kasıtlı olarak sırt çevirdiğini gösterecektir. James, geleneksel inançlarla ortak olarak, onların formüllerine uymasa da, dini deneyimi her zaman, "bilinçaltı" doğamızdaki daha derin temelleri ne olursa olsun, günlük, dünyevi, açık insan doğamızda kendilerini yeterince ifade etmeyen nesneler ve güçlerle bir ilişki olarak tasarlamıştır. Ve toplumsal hayatımızda, geleneksel olanın hüküm sürdüğü, insanın insanı taklit ettiği veya insanla mücadele ettiği, kalabalığın telaşlı olduğu, gündelik sohbetlerin veya tutkulu mücadelelerin zihni doldurduğu, aşıkların sevgililerini takip ettiği ve rakiplerini kıskandığı, işçilerin çalışıp ter döktüğü ve dünyevi otoritelerin ihtişamlarını sergilediği yerde, çözümle değil, yaşamın
sorunuyla karşılaşırsınız. James, bir insan olarak toplumsal ilgi alanlarıyla doluydu ve bir psikolog olarak toplumsal süreçleri incelemeyi severdi. Ancak bir insan huzur ve ruhsal zafer istediğinde, James, ampirik bir gerçek olarak, bunları pazar yerinde, savaş alanında veya mahkemelerde kolayca bulamayacağını, ancak bu yerlere, aziz ruhların vahşi doğada veya meditasyonlarında sıklıkla buldukları ışıkla
dolu olmadıkça, gözlemler. Kısaca, James
her zaman dini deneyimdeki mistik öğeyi vurgular ve
din gıdasını sıradanlıkta bulamayacağına dair güvenceyle doludur; oysa toplumsal yaşamımız sıradanlığın egemen olduğu bir alandır. Ya da yine, James, sadıkların dini deneyimlerini tamamen insanüstü bir seviyedeki varlıklarla bir ilişki olarak düşündüklerinde, inançlarında gerçekten de yanılmış olabileceklerini,
ancak insanın toplumsal dünyasında yaşadığı haliyle insanı asla kurtaramayacağını
kabul etmekte haklı olduklarını savunur. Toplumsal bilincimiz, önemsizlik ve acıma duygusunun birleşiminde çok fazla açık ve yüzsüzdür. James gibi bir öğretmen için kurtarıcı güç olarak istediğimiz şey, daha gizemli, derin, bilinçaltı veya üstbilinçli ve bu anlamda gerçekten de insanüstü bir şeydir.

Yine de sadece tasvir ediyorum, henüz yargılamıyorum. Şimdi kısaca, toplumsal deneyimimiz açısından dini içgörünün yorumlanmasını destekleyen ve buna karşı çıkan görüşleri belirttim. Ancak bu durumun meziyetleri nelerdir? Toplumsal bilincin bir dini hangi anlamda olabilir?

VI

Bu sorunun cevabı, bence, iki düşünceyi içerir,
ikisi de burada söz konusu olan çeşitli görüşlerle örneklendirilmiştir, ikisi de tanıdıktır, ikisi de kolayca yanlış yorumlanabilir. Birincisi, popüler kurtuluş öğretmenlerimizin sevgiyle en çok ısrar ettiği düşüncedir. Biz de ilk dersimizin sonunda bu düşünceye ulaştık. İnsan, gerçekten de, tek başına kurtarılamayacak bir varlıktır,
ancak yalnızlık ona zaman zaman içgörüye doğru ne kadar yardımcı olursa olsun. Çünkü o, kardeşlerine kopması mümkün olmayan ruhsal bağlarla bağlıdır. İkinci düşünce şudur: İnsan, diğer insanları yalnızca diğer insanlar olarak gördüğü sürece, sorununu daha da karmaşık hale getirir, çünkü hem kendisi hem de diğer insanlar eşit olarak kurtuluşa ihtiyaç duyar. Onların durumu ortaktır; kurtuluşa olan ihtiyaçları onları insan üzüntüsünün hapishanesinde birbirine zincirler. Eğer, eski hikayelerin sembolizmini kendi durumumuza uyarlarsak, sevgi meleği hapishanelerinde belirecekse, zincirlerini çözecekse, kapıları açacaksa, sevgi bir şekilde, yalnızca bir insan varlığı olarak değil, bir melek olarak belirmelidir. Belki de dini bir rehber olarak toplumsal deneyimimizin gücünün ve zayıflığının, karşı konulamaz otoritesinin ve acıklı sınırlamasının nerede yattığını ve ayrıca bunun insan bireyinin dini deneyimiyle gerçek ilişkilerini göstermenin en iyi yolu, bir bireyin kurtuluşa giden yolunun, eğer böyle bir yol varsa, toplumsal dünyasından geçtiğini ve arkadaşlarının yardımı olmadan kurtulamayacağını fark ettiği çok az sayıda tanıdık vakayı kendimize hatırlatmaktır. İlk örneğimiz, ihtiyaç duygusunun yoğun ve kurtuluş özleminin keskin olduğu, ancak yolu bulma umudunun çok az olduğu veya hiç olmadığı, ancak yolun bulunması durumunda bunun kişiyi yeni bir tür insan arkadaşlığıyla temasa geçireceğini bildiğimiz aşırı bir örnek olacaktır. Hepimiz suçluluk duygusunun nasıl bunaltıcı bir yalnızlık hissi şeklini alabileceğini biliyoruz. Şimdi suçluluk duygusu,
derin ve yaygın ve tutkulu olsa da, en azından yaşamın merkezi bir amacının olduğunu ve kişinin bu amaçtan
umutsuzca uzak kaldığını belli belirsiz bir şekilde kabul etmeyi içerir. Bir gaftan pişmanlık duyabilirim, ancak
yaşamın birleşik ve yüce bir ideali olduğuna dair hiçbir ipucum olmayabilir. Çünkü
bir gaf, belirli bir amacın kaçırılmasını içeren özel bir meseledir. Hatta bir hatadan acı bir şekilde pişmanlık duyabilirim ve yine de o hatayı
bir ayrı ahlaki amacı takip etmeyi reddetmek olarak düşünebilirim - bu veya şu davranış kuralının ihlali. Ancak daha büyük tezahüründeki gerçek suçluluk duygusu, {67} tüm benliğin bir şekilde lekelendiği, tüm yaşamın şimdilik mahvolduğu itirafını içerir. Ancak
benliğin iflası, benliğe değerini veren en yüksek bir amaç olduğunu ima eder; tam bir başarısızlık duygusu, kaybedilen şeyin değerinin bir ifşasıdır. Bu nedenle, büyük ahlaki acı deneyimlerinin aşırı idealleştirme eğilimi vardır. Bizi
bu veya o özel iyiliği değil, genel olarak yaşam üzerindeki etkileriyle kurtuluşu ve
yıkımı düşünmeye yönlendirirler. Umutsuzluğun derinliği
kaçırılan şeyin ihtişamını gösterir; ve bu nedenle bu tür deneyimlerin birçokları için
dinsel içgörünün başlangıcı olması şaşırtıcı değildir. Birinin kurtuluştan
kesintiye uğradığına inanmak, sonunda kurtaran krizin ta kendisi olabilir. Şimdi suçluluklarının bu baskın gücünü hissedenlerin bazıları, Tanrı'nın onları kınadığına dair güvencelerine en çok vurgu yaparlar. Ve
dinsel gelenek elbette durumu bu şekilde ifade etmeyi vurgulamıştır.
Ancak suçluluk duygusunu öncelikle insan sempatisinden dışlanmış ve umutsuzca yalnız olduğuna dair bir inanç biçiminde hissetmek tamamen doğaldır ve kesinlikle insani bir deneyimdir.
Sinirli hastalardaki suçluluk duygusunun daha anormal tipleri, sıklıkla yalnız ruhun bu dehşetini, pişmanlık duyan dışlanmışın evsizliğine dair bu içsel kederi örneklendirir. Ancak gerçek suçluluk, az önce bahsedilen daha anormal sinirsel koşullarla birlikte veya onlarsız mevcut olabilir ve mevcut olduğunda, pişmanlık dolu zihne {68}
uyanmış ama terk edilmiş günahkarın umutsuzluğunu getirebilir ve bunu suçlu yalnızlık hissi biçiminde getirebilir.

Böyle bir ruh halinin iyi bilinen bir ifadesini Kipling'in "Yoldan sapmış zavallı küçük koyunlar" şiirinde bulabilirsiniz. Bu dizelerde iyi ailelerin dışlanmış oğulları, "centilmen rütbeliler", ortak bir yalnızlığın acı dolu yoldaşlığında birlikte yaşarlar. Suçlulukları ve
kaybettikleri yuvaları onlar için ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.

Ya da yine: Coleridge'in "Antik Denizci"sindeki tüm fantastik imgelerin altında, şair, harikalar hikayesini tüm imkansızlıklarına rağmen insani ve hatta makul göstermek için mükemmel bir şekilde tanınabilir bir suçluluk duygusu türü kullanır. Olaylar büyülü bir rüyanın mucizeleridir; ancak tasvir edilen insan doğası, herhangi bir suçlu vicdanın işkencesi kadar gerçektir. Bir şekilde - nasıl olursa olsun veya ne kadar keyfi koşullar altında olursa olsun - kahraman bir suç işlemiştir, ancak bunu tam olarak bir suç olarak kastetmemiştir. Onun hikayesi genç bir adamın maceracı küstahlığıdır. Eylemi, asi gençliğin tipik günahlarının çok tanıdık karakterlerine sahiptir. Ve bu yüzden neşeli genç düğün konuğu onun hikayesini duymak zorundadır. O - denizci - kendi gençliğinde, sadece biraz şımarık ve zalim olmayı bilinçli olarak amaçlamıştı.
Daha sonra pek çok hafif fikirli gencin uyandığı gibi, bir şekilde hayatın tam merkezine, sevginin kalbine, dünyayı bir arada tutan yasalara, evrenin ruhuna
vurduğunu fark etmek için uyandı. Kişi böyle uyandığında, doğanın ve
Tanrı'nın kendisine karşı olduğunu görür. Ama en kötüsü, arkadaşları için bir lanet haline gelmiştir; ve karşılığında onlar da onu lanetler; ve sonra onu mutlak yalnızlığın kabus dolu ölüm hayatıyla baş başa bırakırlar. Onun zihninde
yaşayan hiçbir insan yoktur. Etrafında sadece "ölü bir adamın gözündeki laneti" görür. Hala görebildiği hayat, onun hastalıklı gözlerine göre artık gerçekten insani değil:

"Çok güzel birçok adam!
Ve hepsi ölü yatıyordu;
Ve binlerce, binlerce sümüklü şey
Yaşamaya devam etti; ve ben de."

Eski Denizcinin bu umutsuzluğun dehşetinden kaçışı, kurtuluşunun başlangıcı, kalbindeki tüm canlılara karşı ilk sevgi hareketlerinden
başlar. Kurtuluşu, sonunda, kilisede iyi insanlarla birlikte Tanrı'yı ​​bulduğunda kazanılır. Kısacası,
suçluluğunun laneti "geniş, geniş bir denizde yalnız" olmaktır.
Kurtuluşu, sevgi ve arkadaşlığı vaaz etmekle ve kendisini hem büyük hem de küçük her şeyi seven Tanrı'yla birleştirmektir.

Şimdi, kişi "Eski Denizci"yi dini deneyimin bir şiiri olarak düşünmez; ancak doğal
sihirle yaptığı muhteşem oyunun dışında, insan cazibesi aslında suçluluğun yalnızlığının ve kendi türüyle sevgi dolu birlik yoluyla kaçışın bu sağlam temelli
resmine bağlıdır. Ve {70} şair bu resme kasıtlı olarak dini bir kurtuluş sürecinin biçimini ve hissini verir.

Coleridge'in gençlik hayalinin düşsel ürününden modern edebiyatın zıt kutbuna dönerseniz, Rus Dostoyevski'nin en etkileyici romanının temelinde neredeyse aynı motiflerin bir örneğini bulursunuz: "Suç ve Ceza. "Dostoyevski, bu şaheseri yazmayı öğrenmeden önce, Sibirya'da "Ölüler Evi" adını verdiği yerde uzun süre yaşamıştı. En çeşitli derecelerdeki suçluların arasında kalmaya zorlanmıştı. Onların deneyimlerini evrenselleştirmeye ve kurtuluş sorununun bir biçimiyle mücadele etmeye gelmişti. Dante gibi cehenneme bakanların, bazen bize anlatacak harikaları vardır. Dostoyevski, suçluluktan kurtulma sorununun tamamını bir bireyin resminde yoğunlaştırır. Kahraman Raskolnikow, düşünceli bir şekilde tasarladığı suçtan ve kendini haklı çıkarmak için verdiği zahmetli çabadan sonra, kendisini, insanların arasında tek başına yürüdüğü ve şehrin kalabalık sokaklarında hayaletler arasında ölü biri olduğu yönündeki ezici bir duygunun avı olarak bulur. Bence, büyük suçluluğun yalnızlığına dair daha ikna edici bir resim yoktur. Raskolnikow, bundan daha Doğaüstü güçlerin kurbanı olsaydı, Coleridge'in
Antik Denizcisi olurdu. Antik Denizci gibi, Raskolnikow da sonunda
kurtuluş yolunu sevgiyle bulur--şehit edilen
Sonia'nın kendisine öğrettiği sevgiyle--kendisi, {71} Rus'umuzun en ikna edici şekilde
onu hem dışlanmış hem de aziz olarak resmettiği gibi. Yazar hem antik hem de kendi kullanımında
alışılmadık dini kavramlar kullanır. Ancak bunların en önemlisi, kurtuluşun hem toplumsal hem de ilahi düzenle bir uzlaşmayı, sevgi ve
acı yoluyla bir uzlaşmayı içerdiği şeklindeki tanıdık anlayıştır--yalnız suçluluk vahşiliğinden insanların birbirlerini
anlayabilecekleri
aleme bir kaçış.

Bu tür temel yollarla kurtuluş süreci, tam da karşıtı olan perişanlık,
insanlar arasından sürgün edilmek anlamına geldiği için, özünde toplumsal bir süreç olarak gösterilebilir.

Başka bir grup vaka, kurtuluşa giden bir araç olarak insan arkadaşlığına duyulan aynı ihtiyacı bize sunar, ancak bunu, ana vurgunun önceki umutsuzluğa yapılmadan, sevgiyle başlayan kurtuluşun kazanan kılığında sunar. Bu gibi durumlarda umutsuzluktan bahsedilebilir ancak hemen rahatlatılabilir. Dostluk ve sevgi dini, tanıdık bir insan deneyimidir. James, dini romantik veya daha kaba çağrışımlarla
aşağılama korkusuyla, "çeşitlilikler" üzerine yaptığı çalışmada onu haksız yere ihmal eder. Aslında, idealize ettiğiniz arkadaşınızın veya sevdiğinizin kişiliğinde ilahi olanı bulmak, lütuf araçlarıyla tanışmaya başlamanın tamamen normal bir yoludur. Tanıştırırsınız,
sevirsiniz ve--Tanrı'yı ​​buluyor gibi görünürsünüz. Ya da, ilahi olanı ortaya çıkaran şeyin şu anki yorumunu kullanmak gerekirse, sevgi size mükemmel bir yaşam vizyonu sağlıyor, kendi yaşamınızın anlamının tam bir incelemesini sağlıyor ve size nasıl zafer kazanacağınızı göstermeye başlıyor gibi görünür. Eğer
ilahi bir yaşam varsa, diyorsun, bu benim onun güzelliğine ve
uyumuna dair vizyonumdur. Böylece ilahi, Browning'in daha sonraki şiirlerinden birinde belirir:

"Ne kadar aç bir yosun kümesi.
Ta ki, o Mayıs sabahına kadar.
Mavi ışık geçti;
Menekşeler doğdu!

"Gökyüzü--ne bir bulut somurtkanlığı
Ta ki, yakın ve uzak,
Işın ışın kefeni parçaladı
Muhteşem! Bir yıldız!

"Dünya-- nasıl da duvar ördü
Utançla hayat,
Ta ki Tanrı'nın kendi gülümsemesi ortaya çıkana kadar;
O senin yüzündü!"

Shakespeare'in sonelerinde bu dostluk dini
en mükemmel ifadelerinden bazılarını bulmuştur.

"Mutlulukla seni düşünüyorum ve sonra durumumu.
Şafak vakti, asık suratlı dünyadan yükselen tarla kuşunun
Cennetin kapısında ilahiler söyler gibi."

Ve yine, Bayan Browning'in "Portekiz'den Soneler"inde, aşk dini yalnızca yoğun bir şekilde kişisel, şefkatli, samimi bir konuşma kullanmakla kalmaz, aynı zamanda, {73} ve kasıtlı olarak, tüm bunlara, düşünceli metafizikten veya teolojiden türetilen ve en yakın sevgi hareketlerinin aynı zamanda manevi dünyanın en yüksek güçlerinin bir ifşası olduğu mucizesini ifade etmeyi amaçlayan kelimeler eşlik eder.

"Seni nasıl seviyorum? Yolları saymama izin ver. Seni derinliklere, genişliklere ve yüksekliklere kadar seviyorum
Ruhum, görüş alanının dışında hissettiğinde ulaşabilir
Varlığın amaçları ve İdeal Lütuf için.
Seni her günün seviyesine kadar seviyorum
En sessiz ihtiyaç, güneş ve mum ışığında.
Seni özgürce seviyorum, insanlar Hak için çabalarken;
Seni saf bir şekilde seviyorum, Övgüden yüz çevirdikleri gibi;
Seni kullanılan tutkuyla seviyorum
Eski kederlerimde ve çocukluğumun inancıyla;
Seni kaybettiğimi düşündüğüm bir aşkla seviyorum
Kayıp azizlerimle,-- Seni nefesimle seviyorum. Gülümsemeler, gözyaşları, tüm hayatım boyunca!--ve eğer Tanrı isterse,
seni ölümden sonra daha çok seveceğim."

Bu sonenin yaptığından daha iyi ifade edilemezdi, dinsel güdünün doğallığı--dinsel nesnenin gizemi.

Ve son olarak, bu durumlardan daha geniş anlamda toplumsal olanlara dönersek, birinin ülkesini tanrılaştıran her vatansever şarkı, vatanseverlik dininin diğer her biçimi, ülkesinin adanmış bir sevgilisinin deneyimini, toplumsal dünyasının hayatını feda etmesini istemesi durumunda "güvende olmanın" bir insanın
mahvoluşu olduğunu ve kurtuluşun hizmetle geldiğini öğreterek örneklendirir.

{74}

James, o zaman, ilahi olduğunu düşündüğü şeyin deneyimine giden toplumsal yolları ihmal etmekte gerçekten de yanlıştır. Hiçbir aşk
o kadar basit fikirli değildir ki, eğer gerçek aşksa, kurtuluş yolu sevgiliye
bu aşk aracılığıyla açılmış gibi görünmeyebilir.

Ancak, Bu örnekleri gözden geçirdiğimizde, bize kurtuluşumuzu aramamızı emrettikleri
toplumsal dünyanın, özü sevgi ve onun vizyonuyla, aşıklara mistik, insanüstü ve bizim gerçek ve sıradan toplumsal yaşamımızın doğrudan örneklediği şeyden daha fazla görünen bir şeye dönüşen bir dünya olduğunu gösterirler. Gerçek toplumsal yaşamlarında bu tür ilhamları bulamayanlar, tipik mistiklerin genelde yaptığı gibi, ilahi vizyonlarını, bildikleri toplumsal dünyanın çoğundan daha fazlasına bakmak zorunda kalabilirler. Ve böyleleri, kurtuluş vizyonlarını yalnızlıkta arayacaklardır. Bize deneyimlerini anlattıklarında, hem toplumsal tutkunlara hem de âşıklara, sevgi dininin, insan nesnesini yalnızca bu yaratık veya bu muhtaç erkek ve kadın topluluğu olarak değil, aynı zamanda bir ipucu, vahiy veya ilahi bir sürecin enkarnasyonu olarak kavramadığı sürece din olmadığını hatırlatabilirler - yalnızca insan değil, aynı zamanda insanüstü olan ve "çalılıkta ve kalabalık sokakta" asla kavranamayan bir süreç. Ancak, ya Tanrı ile "çalılıkta" karşılaşacak kadar mistik olan ya da insan yaşamının gerçekten de insanüstü olan bir şeyin vahiyi olduğunu bilecek kadar rasyonel olarak aydınlanmış ruh tarafından kavranabilir. O halde, şimdilik şu sonuca varıyorum: Toplumsal deneyim kurtuluşa giden yolda yatıyor gibi görünüyor. Normalde, eğer böyle bir yol varsa, kurtuluşa giden yol toplumsal deneyimden geçmelidir. Fakat sosyal deneyimimiz bize yukarı doğru böyle bir yol gösterdiğinde, eğer gerçekten gösteriyorsa, bunu yapar, çünkü insan sosyal hayatı, şu anki insan varoluşumuzun ötesinde ve üstünde yatan bir hayatın ipucu, benzerliği veya enkarnasyonudur. Şu anki haliyle, bu kaygı dünyasında, insan toplumu bir ihtiyaçlar
kaosudur; ve tüm sosyal düzen, şimdiye kadar birlikte acı içinde inler ve çabalar, kurtuluşu özler. Kurtarılabilir, tıpkı bireyin kurtarılabileceği gibi, ancak tüm kargaşamız ve sosyal çekişmelerimiz boyunca, en net anlarımızın bize getirdiği birlik ve öz-sahip olma vizyonunun sadece bir vizyon değil, aynı zamanda bir tatmin haline geldiği, sevginin kendi varlığını bulduğu ve ruhun gücünün zafer kazandığı bir aleme giden bir yol olması durumunda. Böyle bir alemden
âşıklar hayal eder ve dinler bunu anlatır. Daha fazla içgörü kaynağına başvuralım. İhtiyaç duyduğumuz gerçeklikler konusunda,
şimdi Aklımıza danışalım. {76}

{77}

III

AKIL OFİSİ

{78}

{79}

III

AKIL OFİSİ

Şimdiye kadar, zorunlu olan ancak yakından sorguladığınız anda kendi yetersizliklerini itiraf eden dini içgörü kaynaklarıyla ilgilendik. Bireysel deneyim, daha geniş görüş anlarında bize idealimizi ve umutsuzluk, özlem veya kendini sorgulama zamanlarında ihtiyacımızı gösterebilir. Ancak, bizi kurtuluş yoluyla tanıştırmaya çalıştığında, teslimatları kişisel kapris ve kişisel duyguların sisleriyle bulutlanır. Sosyal deneyim, dini yönleriyle, bireyin daha geniş bir bakış açısı kazanmasına yardımcı olur, ayrıca suçluluk ve başarısızlığın yalnızlığından çıkıp hayatın bütünlüğüne doğru yolunu bulmasına yardımcı olur ve sevgi aracılığıyla kurtuluşu vaat eder. Ancak, bireysel deneyim gibi, bizim dinsel paradoks dediğimiz şeyle kuşatılmıştır. Ve bu paradoksu çözmez. Kendi kusurlarını itiraf ederek, yine de bunların üstesinden nasıl geleceğini belirlemeye çalışır. Sadece toplumsal bir deneyim olduğu sürece, zayıf ölümlülerin, boşuna çekişmelerin ve bu dünyada tanrılaştıran ama asla gerçek sevgilisini bulamayan sevginin dünyasıyla ilgilenir. Bu dönüştürücü sevgi sayesinde, toplumsal dünyamızın şu anda herhangi bir ölümlünün deneyimlediğinden daha ilahi bir yaşamın bir hayaleti veya enkarnasyonu olabileceğine dair bize {80} ipucu verir. Yine de bu kadar cahil ölümlüler, ilahi olarak yüceltilmiş herhangi bir şeye dair içgörü elde ettiklerini nasıl iddia edebilirler? Bu nedenle, şimdiye kadar danıştığımız her iki içgörü kaynağı da kendilerinin ötesine işaret eder. Her biri, "Kurtuluş mümkünse, o zaman insan yaşamı, anlamı insanüstü olan bir yaşamla temasa geçebilmelidir." der. Sorumuz şu: "Gerçekten de böyle ilahi bir yaşam var mıdır?" Bu soruyla başa çıkmak için, başka bir içgörü kaynağına, yani Aklımıza danışmaya karar verdik. Mevcut ders bu içgörü kaynağıyla ilgilenmelidir.

Ben

"Akıl derken ne kastediliyor?" Bu soruyu, akıl ve din arasındaki ilişkileri göstermek için özel bir çabayla yanıtlamaya çalışırken, başlangıçta size, şu anda aklı, yaşam veya evrene dair kayda değer bir içgörünün kaynağı olarak itibarsızlaştırmaya yönelik yaygın bir eğilim olduğunu hatırlatarak yardımcı olacağım. Ve bu eğilim, aklın işini, bir yandan sezgiye ve akla, diğer yandan da akla ve sağduyu deneyimine keskin bir şekilde karşı çıkacak şekilde tanımlamaya bağlıdır. Yani, son öğretmenlerimizden bazıları bize dinde herhangi bir işe yarayabilecek tek içgörü türünün sezgilerle kazanılması gerektiğini ve bu öğretmenlerin soyut akıl dediği şeyle elde edilemeyeceğini söyler. En azından dinsel alanda sezgiyle, bu tür insanlar şeylerin doğasına dair bir tür doğrudan hissi, mistiklerin bildirdiği veya birçok dindarın, ister teknik mistik olsun ister olmasın, inanç yoluyla aydınlanma dediği türden bir deneyimi kastediyorlar. Bu tür sezgilerin, dinsel alanda bizim tek rehberimiz olduğunu söylüyorlar. Bu tür doğrudan kavrayışa karşı, aklın kullanımı formüller, açıkça ifade edilmiş soyut ilkeler, çıkarım süreçleri, hesaplamalar veya mantıksal gösteriler tarafından yönlendirilme çabası anlamına gelir. James, soyut aklı sezginin vahiylerine karşı koyanlar arasında öne çıkıyor; ve özellikle
sonraki eserlerinde, en derin dini içgörü kaynaklarımızın
anlaşılmaz karakterini vurgulamaktan asla bıkmaz. Gerçek dini içgörüye
ulaştığımızda, onun öğrettiği gibi, basitçe
bu şeylerin öyle olduğuna ikna oluruz. İnançlarımız için nedenler vermeye çalışırsak, James
bu nedenlerin uygunsuz sonradan akla gelen düşünceler, karmaşıklığın sonucu olduğunu veya en iyi ihtimalle sadece inançlarımızı kayıt veya öğretim amaçları için uygun bir düzene koymada yararlı olduğunu savunur. James'in buradaki karşıtlığın en sevdiği ifadesi, akıl taraftarlarını "kısır entelektüalizm" dediği şeyin savunucularıyla özdeşleştirir. Bu tür insanların dinin yardım etmekten ziyade engellediğini savunur. "Kısır zekanın" yeterli bir açıklama yapamayacağı süreçlerle kanaate ulaşırsınız. James'e göre, dini konularda kanaat, son derste bir şeyler söylediğim bilinçaltının gizemli derinliklerinden kaynaklanır. Ve bu şekilde ortaya çıkan kanaatler, bunlara sahip olan kişiler için bunaltıcıdır. Bu tür kanaatler, birçok kişinin "sezgiler" kelimesiyle ifade ettiği şeydir. Soyut ilkeleri, kanaatlerinizi doğru kabul etmek için gerekçeler olarak tanımlama çabası, James'in dini konularda kabul ettiği tek akıl çabasıdır. James'e göre, bu tür akıl yürütme süreçleri kaçınılmaz olarak kötüdür. Ve
bir gerçek olarak, ısrar ediyor, hiç kimse Tanrı'ya ciddi olarak inanmıyor çünkü
bir ilahiyatçı veya filozof onun varlığını kanıtlamış gibi davranıyor. Aksine, diyor, Tanrı'ya inanç sezgiseldir veya
değerli bir şey değildir. Ve bu tür konularda akıl sadece
soyut kavramlara aşırı düşkünlük nedeniyle veya
en iyi ihtimalle formüllerin dinsel geleneklerin öğretmenleri için yararlı olması nedeniyle kullanılır.

James'in de sıklıkla ısrar ettiği bir başka karşıtlık biçimi,
ilgi alanları James'in ilgi alanları olmayan birçok başka yakın dönem yazarının da aynı konuyu vurguladığı
biri, aklı genel olarak deneyime karşı koymaya dayanır, buna sadece dindarların sezgileri değil, aynı zamanda günlük konuşmada deneyim adıyla anılan her şey dahildir. Görürüz, duyarız, dokunuruz ve bu yollarla deneyim elde ederiz. Fakat hipotezler oluştururuz ve sonuçlarını çıkarırız;
önermeleri varsayarız ve sonuçları gösteririz; ve bu yazarlara göre, o zaman yaptığımız şey aklımızın tipik işini oluşturur.
Aklın özelliği, bir iddianın anlamını açıklamaya veya bir önermenin doğru olduğunu kanıtlamaya çalışmasıdır, söz konusu önermeyi doğrulamak için deneyime başvurmadan. Ve bu yazarların bize söylediği gibi, aklın böyle bir işi, doğrudan deneyimimizin bir rehber olarak kullanılmasına kıyasla çok sınırlı bir kullanıma sahiptir.
Deneysel testlerle doğru olduğu bulunan şey, haklı olarak
test edilir.
Soyut akıl yürütmeyle doğru olduğu varsayılan şey, böylece en iyi ihtimalle, akıl yürütme sürecinde kullanılan öncüllerin varsayılan doğruluğuna açık güvencesi için bağımlı hale getirilir.
Ya da,
bazen söylendiği gibi, akıl özünde yeni hiçbir şey keşfedemez.
Önbelleklerini tekrar tekrar çevirir ve onlardan yalnızca
daha önce içine konulmuş olanı çıkarır. Öte yandan, deneyim, sayısız yenilikle doludur; çünkü gözlem ve
deney yoluyla bulabileceğiniz şey, önceki varsayımlara değil, sorgulayanın becerisine ve şansına, yaşamın ve
gerçek dünyanın zenginliğine bağlıdır.

Kısacası, bu şekilde akla bakanlar için, aklınızı kullanmak,
sadece varsayılan öncüllerden gerekli çıkarımları çıkarmaktır. Ve bu yazarların ısrar ettiği gibi, hiçbir öncül, öncüllerin kendisinde saklı olan bir sonucun çıkarımı dışında herhangi bir çıkarımı garanti edemez. {84} Bu nedenle, bize söyledikleri gibi, akıl yürütme, çıkarılan sonuçta, o çantada, yani öncüllerde saklı olan kediyi
sadece dışarı çıkaran bir süreçtir.
Bu nedenle, akıl, (bu yazarların iddia ettiği gibi) yenilik
aranan her yerde gerçekten de kısırdır. Sadece formülasyon amaçları için ve
soyut bilimlerin, deneysel testler için yolu hazırlamanın bir aracı olarak, çıkarımın teknik bir yeri olduğu belirli kısımlarında faydalıdır. Yaşamda, deneyim gerçek yeniliğe giden yoldur. Ve
bu nedenle, eğer dini içgörü elde edilebilirse, bu
akıldan değil, bir tür dini deneyimden kaynaklanmalıdır. Dini alanda aklın kullanımına yönelik bu tür itirazlar, gördüğünüz gibi, akıl yürütme sürecini iki iyi bilinen zihinsel sürecin birleşimiyle özdeşleştirmeye dayanır; birincisi, soyut kavramları oluşturma ve kullanma süreci; ikincisi, iddiaları veya iddiaların kombinasyonlarını, anlamlarında zaten bulunanı daha açık hale getirmek için analiz etme süreci. Bir sonraki sorumuz şu olabilir: Aklın çalışmasının böyle bir açıklaması, sağduyunun bu tanıdık isimden yapmaya alışkın olduğu gerçek kullanıma uygun mudur?

II

Bu soruya hemen şu cevabı vermeliyim ki, hepimiz günlük olarak akıl kelimesini bir süreç veya bir süreç kümesi için isim olarak kullanırız ve bu kesinlikle {85} soyut fikirleri oluşturma ve kullanma ve ifadelerin önceden belirlenmiş anlamını analiz etme gücüne indirgenemez. Huysuz veya önyargılı bir adamdan "mantıksız" olarak bahsettiğimizde, yalnızca soyut fikirler oluşturamadığı veya tanımlayamadığı veya kendi ifadelerinin anlamını analiz edemediği anlamına gelmez. Çünkü bazen böyle bir adam tartışmalı bir şekilde düşüncelidir ve çok fazla tek taraflı soyutlama kullanmaya düşkündür ve
hep birlikte çok şiddetli bir şekilde tartışmaya isteklidir. Hayır, ona mantıksız dediğimizde, hayatına, görevlerine veya diğer insanların çıkarlarına dar bir bakış açısıyla baktığını kastediyoruz. Kısaca, şeylerin gerçek ilişkileri ve toplam değerleri için bir vizyondan yoksun olduğunu kastediyoruz. Bu tür mantıksızlığı düzeltmeye çalıştığımızda, huysuz veya tek taraflı adama "Sözlüğe git ve soyut terimlerini nasıl tanımlayacağını öğren" demiyoruz. Bazen tartışmalı bir şekilde önyargılı adamlar sözlüğe çok düşkündür. Biz de onu yalnızca analiz alışkanlığı edinmeye teşvik etmiyoruz. Hayır, ona gerçekten de şunu söyleyebiliriz: "Mantıklı ol"; ama şunu kastediyoruz: "Daha geniş bir bakış açısına sahip ol; şeyleri tek tek değil, aynı anda birçok şeyi gör; geniş ol; birden fazla tarafı düşün; fikirlerini bir araya getir; tek kelimeyle, içgörü kazan." Çünkü tam olarak açılış konuşmamda içgörü olarak tanımladığım şey, bu gibi durumlarda bir insana mantıklı olmasını öğütlediğimizde aklımızda olan şeydir. Bu yüzden, akıl kelimesinin bu tür kullanımlarında, James'in soyut fikirler oluşturma gücünün, şeyleri doğrudan görme gücüne karşı olduğu varsayıldığı gibi, akıl sezgiye karşı değildir. Hayır, akıl, bu gibi durumlarda, basitçe daha geniş bir sezgi, birçok görüşü tek bir görüşte kavrayan, hayatı yukarıdan inceleyen, gezginin daha büyük manzarayı bir dağın tepesinden gördüğü gibi gören bir görme biçimi anlamına gelir. Çok uzun zaman önce olmayan ünlü bir kararda, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, "Akıl kuralı" olarak adlandırdığı şeye dikkat çektiğinde ve iyi bilinen modern iş yöntemlerinin işleyişini bu kurala göre yargılama niyetini açıkladığında, mahkeme kesinlikle "akıl kuralı" ile "ticareti kısıtladığı" söylenen eylemlerin yalnızca soyut fikirler oluşturma veya iddiaların anlamını analiz etme süreciyle yargılanması gerektiği gerekliliğini kastetmiyordu. Hayır, mahkeme, yanlış bir şekilde soyut olarak gördüğü belirli tahmin yöntemlerine açıkça karşı çıkıyordu; ve bu yanlış soyutlamaların yerine, belirli ticaret kombinasyonlarının işleyişini yargılamanın, toplam etkilerine mümkün olduğunca geniş, somut ve pratik bir bakış açısıyla yaklaşmayı içeren bir yolunu koymayı önerdi. Mahkemenin sözlerini okuyan herkes, bu durumda, mahkemenin egemen kılmak istemediği, ancak adil düşünceli bir gözlemcinin daha geniş sezgisine tabi kılmak istediği şeyin, teknik olarak "ticaret kısıtlaması" olarak tanımlanan bir şeyin soyut bir kavramı olduğunu anlamıştır. {87}
"Akıl kuralı" tüm soruyu çorak soyutlamalar ve salt analiz alanından çıkarıp adil düşünceli bir adamın eğitimli gözleminin davayı karara bağlayacağı alana, aslında sezgi alanına daha yakın hale getirmek için tasarlanmıştı. Sadece, kesin sezgi geniş, ileri görüşlü, sentetik ve adil bir şey olmalıdır.

Şimdi, akıl kelimesinin bu anlamının hepiniz için tamamen tanıdık olduğunu ileri sürüyorum. Akıl, bu bakış açısından, geniş, istikrarlı ve bağlantılı bir şekilde görme gücüdür. Gerçek rakibi sezgi değil, bakış açımızı daraltan ve dolayısıyla kendi kaprislerimizin avı olan her şeydir. Mantıksız kişi, iki veya daha fazla şeyi birlikte görmesi gerekirken, aynı anda yalnızca bir şeyi görebilen; fikirlerin sentezi gerektiğinde yalnızca bir fikri kavrayabilen kişidir. Mantıklı insan, bir sorunun her iki veya birçok tarafını da görebilme, çeşitli nedenleri karşılaştırabilme, dağınık bir çoğulluktan ziyade bir bütünle ilgilenme yeteneğine sahiptir.

Elbette, akıl kelimesinin bu kullanımının tanıdık olduğunu kabul edebilirsiniz; ve yine de James'in iddiasının
yine de sağlam olduğunu söyleyebilirsiniz. Çünkü, beyan edebileceğiniz gibi, gerçek konu akıl kelimesiyle ilişkilendirilebilecek anlamlarla ilgili değil, James'in bu isimle adlandırmayı seçtiği sürecin göreceli güçsüzlüğüyle ilgilidir. Bir gerçek olarak, iddia edebileceğiniz gibi, soyut {88} kavramlar oluşturmanın tanıdık süreci vardır; ve ayrıca varsayılan öncüllerin anlamında halihazırda bulunan şeylerin bir analizi yoluyla sonuçlar çıkarma süreci de vardır. İster
ister hiç kimse bu iki süreci, olağan kombinasyonlarında, akıl yürütme olarak adlandırmasın, James soyutlamaların ve
aklında olan bu tür tamamen analitik soyut akıl yürütmelerin bize dini bir içgörü sağlayamayacağını söylemekte haklıdır. Hem James hem de
somut deneyime akılla karşı çıkan diğerleri,
sadece soyutlamalar veya sadece analiz yoluyla hiçbir yeni içgörü elde edemeyeceğinizi, ancak bilginizdeki ilerlemelerin deneyime bağlı olduğunu iddia etmekte haklıdır. Bu nedenle, devam edebileceğiniz gibi,
James ve diğer deneycilerin gündeme getirdiği konu, sağduyu veya Yüksek Mahkeme'nin bu tür özel ifade biçimlerini yetkilendirme şansı olsun, akıl kelimesinin daha belirsiz kullanımlarına başvurularak
kaçınılmamalıdır.

Bu yorumun ve bu şekilde ifade edilen konunun önemine tamamen katılıyorum. Konuyu ele almaya hazırım. Ancak, aklın tüm kullanımını uygun bağlamında değerlendirmekte de ısrar ediyorum. James, dinsel konularda sezginin sayısız diğer taraftarıyla birlikte, tüm asil sezgilerimizin ve tüm derin inançlarımızın temellerinde içsel olarak zorlayıcı, ancak ifade edilemeyen olduğunu ve anlamlarını soyut terimlerle tanımladığımızda veya savunmalarında açık gösterim süreçlerini kullandığımızda onlara yardım etmekten çok onları aşağıladığımızı ısrarla söylemeyi sever. James, birçok ampiristle birlikte, genel olarak deneyimi tüm akıl yürütme süreçlerine karşı koyar ve ikincisinin bize asla yeni bir şey öğretmediğini ileri sürer. Bu nedenle, adil bir şekilde bakıldığında, sorun tamamen basit değildir. Bilgi edinmenin, aralarından seçim yapmamız istenen iki yolunun gerçekte kullanılan tek yollar olup olmadığı sorusunu içerir. Sezgi ve genel olarak deneyim, James ve diğerleri tarafından belirli soyutlama ve analiz süreçleriyle keskin bir şekilde karşılaştırılır. Daha sonra, bu son süreçlerin kendi başlarına ele alındığında bize asla esasen yeni bir içgörü sağlamadığı belirtilir; bu nedenle, soyutlama ve analiz yeteneklerinizi, yalnızca kayıt veya öğretim amacıyla veya başka bir teknik amaç için -hesaplama, hipotez analizi ve benzeri- kullanmayı bırakmalısınız. En azından dini konularda, bilinçaltı benliğinizin
yükselişlerine veya ikna edici bir şekilde
anlaşılmaz olan her şeye güvenmelisiniz. Hayatın nihai kararlarında,
anlaşılmaz sezgi, salt inanç ve yalnızca bu sizi kurtarabilir.
Bu noktada, alternatiflerin bu şekilde ayrıntılı bir şekilde ifade edilip edilmediği konusunda tamamen adil bir soru ortaya çıkar. Anlaşılmaz inanç ile çorak
soyutlamalar arasında seçim yapmak zorunda mıdır? Kişi şu alternatifle yüzleşmelidir:
Ya
akıl yürütmeden sezgi ya da sezgi olmadan nispeten sonuçsuz analiz? Belki de üçüncü bir olasılık vardır. Belki de kişi soyutlama sürecini {90}, insani bilinç türümüz tarafından başka hiçbir şekilde yaklaşılamayan belirli anlaşılır ve asil sezgilere bir tür hazırlık olarak kullanabilir. Belki de
analiz, gösterileri belirleyen tüm süreç değildir. Belki de sentez -birçok olguyu, ilkeyi veya ilişkiyi bir tür birlik ve bütünlük içinde ele almak- belki de çeşitli açık gerçeklerin sinoptik bir incelemesi bizi yeni içgörülere götürebilir. Bu durumda, açık olmayan sezgiler ve çorak soyutlamalar, aralarından seçim yapmamız gereken tek araçlar değildir. Çünkü bu durumda, benimseyebileceğimiz ve bizi yeni sonuçlara götürebilecek başka bir tür yardım, daha açık bir sezgi, hayatımız ve anlamı hakkında daha düşünceli bir görüş olacaktır. Ve bu sonuçlar yalnızca açık değil, aynı zamanda kurtarıcı da olabilir. Ya da konuyu daha genel olarak ifade etmek gerekirse: Herhangi bir yeni gerçek arayışında, bir yandan duyum veya his verilerinin deneyimi ile diğer yandan soyut fikirlerin ve iddiaların analizi arasında tek bir seçeneğimiz var mı? Başka bir bilgi kaynağı olamaz mı? Bu kaynak, birçok olgunun birliğindeki sentetik görüşten, toplam önemleriyle bir ilişki kompleksinin kavranmasından oluşmuyor olabilir mi? Ve bu, genellikle akıl yürütme süreçleri olarak bilinen birçok süreçte kullanılan bir içgörü kaynağı olmayabilir mi? Soyut fikirlerin oluşumu, akıllıca kullanıldığında, yalnızca, mevcut insan bilincimizin bu yardımcı araç dışında kavrayabileceğinden daha büyük olgu birliklerine dair daha kolay bir görüşe doğru bize yardımcı olma aracı olamaz mı? Analiz, yalnızca canlı düşüncemizin bir yönü, bir parçası olamaz mı? Tüm gerçek gösteriler, eski iddiaların incelenmesinin yanı sıra yeni yapıların oluşturulmasını da içermiyor olabilir mi? Eğer öyleyse, James ve müttefikleri tarafından sunulan konu doğru bir şekilde ifade edilmemiştir, çünkü bağlamının temel bir kısmı ihmal edilmiştir. Soyut kavramlar, aslında, canlı ve ciddi düşünce çalışmasında, soyut kavramlar dışında, biz insanların ulaşabileceğinden daha yüksek seviyelerde yatan sezgiler ve deneyimler için yalnızca bir hazırlıktır. Muhakeme süreçleri, onlarsız ulaşamayacağınız deneyim türlerini, sezgi biçimlerini içerdikleri için verimlidir. Kısacası, akıl ve deneyim birbirine karşıt değildir. Belirsiz sezgi ile belirgin içgörü arasında bir karşıtlık vardır. Ayrıca, her türden nispeten kör deneyim ile nispeten rasyonel deneyim arasında da bir karşıtlık vardır. Ve, bu tür karşıtlıklar göz önüne alındığında, aklı, parçalar yerine bütüne dair açık içgörü elde etme gücü olarak tanımlamak tamamen adil olacaktır. Muhakeme sürecini, büyük ölçekte bağlantılı deneyim elde etme süreci olarak tanımlamak da adil olacaktır. Konuyu bu şekilde gören kişi, bu şekilde tanımlanan akıl yürütme sürecinin tek taraflı bir taraftarı olmaya zorlanmaz. O,
ilk olarak, soyut fikirlerin oluşumunun bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu ve
{92} bu amacın deneyimimizin bağlantılarına ilişkin görüş yelpazemizin genişletilmesi olduğunu tamamen kabul edecektir. İkinci olarak, soyut fikirlerin oluşturulması süreci kendi başına bir amaç olarak takip edilir edilmez, konu ister din, ister bilim, ister dünyanın günlük işleri olsun, pedantizm ve biçimcilik ortaya çıkar. Ayrıca James'le ve genel olarak ampiristlerle aynı fikirde olacaktır ki, eğer böyle bir şey izole bir şekilde mümkün olsaydı, sadece analitik akıl yürütme gerçekten de "kısır entelektüalizm" olurdu. Ve son olarak, eğer akıllıysa, daha da ileri gidecektir. İçgüdüyü, hissi, inancın hareketlerini ve anlaşılmaz sezgileri küçümsemeyecektir. Çünkü tüm bunların insani olduğunu, vazgeçilmez olduğunu ve aklın gerçek çalışmasının, yaşamın daha geniş görüşünün tamamlanmasına doğru taşınması gereken temel olduğunu bilecektir. Çünkü yaşamın birliklerini kavrayacak olan kişi önce yaşamalıdır. Manzarayı dağın tepesinden en iyi şekilde inceleyebilecek olan kişi, önce patikalarında ve ara sokaklarında dolaşmalı ve vadilerine ve girintilerine aşina olmalıdır. Olgun bir anlayışa sahip olacak kişi, önce küçük bir çocuk olmalıdır.

Ancak, Yeni Ahit'in küçük bir çocuk olma hakkındaki sözünü hatırlayarak, tek taraflı olarak, dinsel anlayışın tek kaynağı olarak anlaşılmaz sezgileri savunan kişi, Aziz Paul'ün şu sözünü de hatırlamalıdır: "Çocukken, çocuk gibi konuşurdum, çocuk gibi düşünürdüm, çocuk gibi anlardım; ancak adam olduğumda çocukça şeyleri bir kenara bıraktım."

Aklın görevi, çocuksu ve sadık olanların vazgeçilmez sezgilerini hiçe saymak değil, eğer sahipsek, "bilindiğimiz gibi bilebileceğimiz" anlayışa doğru çalışmaktır. Bu dünyada zayıf olan şey, bilge olarak adlandırılan birçok kişiyi gerçekten şaşırtabilir; ancak kendisinin de gerçekten bilge olmasına itiraz yoktur. Çünkü o zaman, neden
yanlış bilgeliği şaşırtabildiğini daha iyi bilirdi.

II

Bütün bu tür düşünceler çoğunuza umutsuzca genel görünecektir.
Şimdiye kadar anlattıklarımda, akıl olarak adlandırdığım şeyin aslında nasıl işlediğini, deneyimle nasıl ilişkili olduğunu, şeylerin daha geniş bir
görüşüne doğru nasıl yardımcı olduğunu, hayatın bağlantılarını nasıl daha belirgin hale getirdiğini, sezgilerimizi nasıl daha yüksek seviyelere çıkardığını gösteren somut örnekleri kaçırmış olacaksınız. Ve ne yazık ki, Mantık adı verilen bilim hakkında sizinle konuşmaya vaktim olmadığından -bu bilimin uygun görevinin, akıl olarak adlandırdığım şeyin doğasını ve görevini tanımlamak olması- bu kısa özet içinde, bu içgörü kaynağına başvurularak neler başarılabileceğine dair size yeterli bir açıklama yapmakta gerçekten başarısız olacağım. Bu vesileyle yapmaya çalışacağım tek şey, size çok az sayıda örnekten bahsetmek olacak, bunlardan bazıları nispeten önemsiz, burada, akıl yürütme süreçleri aracılığıyla, aslında daha yüksek seviyelerde bu daha büyük sezgilere, şeylerin birliğini kavramanın daha yüksek biçimlerine ulaşıyoruz. Böylece, sentetik akıl yürütme süreçleriyle ne demek istediğimi çok eksik bir şekilde örneklendirdikten sonra, size, bitirirken, aklın dini içgörünün nasıl bir kaynağı olabileceğini ve olduğunu önermeye hazır olacağım. Bazı son mantıksal tartışmalarda ve özellikle meslektaşım Profesör Hibben'in mantık ders kitabında, kendi başına önemsiz ama kendi tarzında tipik olan bir örnek kullanılmıştır - bu örnek, akıl yürütme adını kesinlikle hak eden ve yine de soyut fikirler oluşturmanın basit bir süreci veya varsayılan öncüllerin anlamının basit bir analizi olmayan bir zihinsel sürecin varlığını göstermeyi amaçlamaktadır, ancak elbette hem soyutlamanın hem de analizin bu süreçte ikincil yerleri vardır. Bu örnekte yer alan akıl yürütme en basit türdendir. Birçoğunuzun duymuş olduğu eski bir hikayede ifade edilmiştir. Bu hikayeye göre, geveze ve anımsayan yaşlı bir din adamı, bir zamanlar, bir sosyal toplulukta, uzun ve adanmış yaşamında başına gelen deneyimler hakkında yorum yapıyordu. İtiraf odasının sırlarını tamamen kutsal tutmak isteyen yaşlı adam, yine de şunu söylemeye yönlendirildi: "Ah--mesleğimde, birinin yüzleşmesi ve düşünmesi gereken şeyler garip ve bazen korkunç.
{95} Bilmelisiniz ki dostlarım, ilk tövbe edenim bir katildi! Dehşete düşmüştüm." Yaşlı rahip daha yeni konuşmuştu ki, topluluğun arasına bölgenin yaşlı ve tanınmış bir asilzadesi katıldı ve orada bulunan herkes onu büyük bir saygıyla karşıladı. Rahip arkadaşını hiç de az olmayan bir saygıyla selamlayan asilzade, topluluğa döndü ve sakin bir bilinçsizlikle şöyle dedi: "Bilmelisiniz ki, dostlarım, gençliğimde buradaki onurlu arkadaşımın itiraf ettiği ilk kişi bendim." Şimdi dikkat edin. Rahip katilin kim olduğunu söylememişti. Soylu, sohbete yaptığı
katkıda, topluluğa cinayeti itiraf etmemişti. Hiçbir şekilde bundan bahsetmemişti. Ve rahip, ondan bahsetmekten titizlikle kaçınmıştı. Ancak, orada bulunan herkes, iki iddianın da doğruluğunu kabul ederek, asilzadenin bir katil olduğu sonucuna hemen vardı. Elbette, hepimiz bu sonuca katılmalıyız. Şimdi bu sonuç, ileri sürülen iki iddiadan herhangi birinin sadece bir analizinin sonucu mu? Ve sonuç, sadece soyut fikirler oluşturma gücümüzden mi kaynaklanıyor? Açıkça, sonuç, mevcut olan herkesin bir sentez yapma veya bazen söylendiği gibi iki ve ikiyi bir araya getirme gücünden kaynaklanmaktadır. Açıkça, burada kullanılan soyut fikirler ne olursa olsun, bunlar, soylunun bulunduğu durumu konuşmanın tüm anlamıyla gören makul bir varlığın ana işini oluşturmaz. Burada akıl, ne rahibin ne de soylunun ifade etmediği yeni bir gerçeği keşfeder. Bu keşif, bir kişinin bir başkası tarafından öldürülmesinin gözlemlenmesi kadar bir deneyimdir. Sadece anlamların bir sentezinde yer alan ilişkilerin keşfidir. Bu keşif aynı anda hem deneyseldir (evet, sezgisel kelimesinin daha geniş anlamıyla) hem de gerekli bir bağlantının keşfidir. Sadece bir analizden kaynaklanmaz. Biraz kısır bir entelektüalizm değildir. Pratik olmayan bir yorum değildir. Bu, asilzadenin itibarını mahvedebilecek ve dolaylı olarak bir ölüm cezasıyla nihai mahkumiyetine yol açabilecek bir keşiftir. Şimdi, bu, sadece bir anekdot olarak görüldüğünde yeterince önemsiz olan, ancak aklın bir içgörü kaynağı olarak sentetik ve yapıcı kullanımının tipik bir örneğidir.

İlk bakışta önemsiz görünen başka bir duruma geçeyim. Bir İngiliz mantıkçı olan De Morgan, uzun zaman önce, mantıkçıların
o zamana kadar gereksiz yere ihmal ettiği bir akıl yürütme biçimine dikkat çekmişti.
Eğer "bir atın bir hayvan olduğunu" varsayarsanız, makul bir şekilde şu sonuca varabilirsiniz:
"bir atın sahibi bir hayvanın sahibidir"; "bir atı seven bir hayvanı sever" ve benzeri sonsuza kadar. Kısaca,
hemen gördüğünüz gibi, "Bir at bir hayvandır" şeklindeki bir iddiadan,
rasyonel olarak şu şekilde sınırsız sayıda olası çıkarım çıkar: "Bir atla R ilişkisi olan her şey, bir hayvanla da R ilişkisi içindedir." Şimdi, az önce söylediğim gibi,
{97} bu tür akıl yürütmelerin nispeten önemsiz olduğunu düşünebilirsiniz. Ancak,
bunun böyle olup olmadığı tamamen söz konusu nesnelere,
bu nesnelere olan ilgimize ve koşullara bağlıdır. Bunlar
çok önemli olabilir. "Bay Taft, Amerika Birleşik Devletleri Başkanıdır" iddiasından, bu tür bir akıl yürütmeyle,
"Bay Taft'ın kişisel dostu olan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kişisel dostudur" iddiası çıkar. Ve böyle bir sonuca
bazı insanlar sizin varmanızdan çok memnun olabilir. Aynı şekilde, Bay Taft'ın ailesi, hanesi, kulübü veya derecelerini aldığı üniversite veya Bay Taft'ın hemşehrisi, hemşehrisi, partizanı, muhalifi veya düşmanı olan, konuşmalarında söylediklerine katılan, onunla golf oynayan veya yeniden seçilmesini umut eden veya korkan herkes, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na karşı tam da bu ilişkidedir. Ve bu tür rasyonel çıkarımların birinin gerçek durumunu, beklentilerini ve eylemlerini anlamak için ne kadar önemli görünebileceği, söz konusu olabilecek kişilere ve çıkarlara bağlıdır. Bazı insanlar için, bir anda veya başka bir anda, böyle çıkarımlar önemsiz görünmeyecek, yapmaya değer olacak ve kısır bir entelektüalizmin başarılarından başka bir şey olmayacaktır. Bunların yapılması kolay çıkarımlar olması konu dışıdır. Burada sizden, ana amacımızı ilgilendirmeyen konular üzerine daha zor çıkarımları benimle birlikte çalışmanızı isteyecek vaktim yok. Ancak, {98} ihtiyacım olan şey, size bu tür akıl yürütme süreçlerinin salt analizin ötesine geçtiğini ve deneyimin yeni bir yönüne dair rasyonel ve anlaşılır bir sezgiyi içerdiğini göstermektir. Çünkü, "Bay Taft Başkandır" iddiasının salt analiziyle, arkadaşlar, aile, konuşmalar ve politikalar vb. hakkında sayısız iddiayı bulmanızı meydan okuyorum. Bunlar, belirtilen şekilde, ilk iddiadan rasyonel olarak çıkar. Bu yeni sonuçları, deneyimin birliğine daha geniş bir bakış açısıyla bulursunuz. O halde, görmenizi istediğim şey, en hafif eylemlerinde bile bu tür sentezleri gerçekleştirebilen, bu tür düzenli sezgilere yol açabilen ve bu tür yeniliklerin sonsuz kaynağı olabilen aklın, James'in içgörü kaynağı olarak güçlerinin cesaret kırıcı bir resim çizdiği akıl olmadığıdır.

Böylece, aklın hem yeni içgörüler üretebileceği hem de onsuz gözlemleyebileceğimizden daha geniş deneyim aralıklarını kavrayarak yapıcı bir şekilde sentetik olabileceği tezini ancak açıklayabilmişken, şunu da ekleyeyim ki, kesin bilimlerde ve özellikle matematikte, şu anda açıkladığım sentez biçimlerini kullanan akıl yürütme süreci, araştırmacıları sürekli olarak en çeşitli ve yeni keşiflere götürmektedir. Bu keşifler yalnızca analizden kaynaklanmaz.
Onlar, olguların raporları ve sentetik yapılandırmanın sonuçlarıdır. Bay Charles Peirce'in belirtmeyi sevdiği gibi, matematikte ve tamamen rasyonel süreçlerle yapılan yeni keşifler o kadar çoktur ki, her yıl için, o bir yıllık araştırmaların yeni sonuçlarını içeren makalelerin içeriklerinin en yalın taslağını bile, kesinlikle teknik bir kısalıkla vermek için yüzlerce sayfalık sıkı basılmış bir cilt gerekir. Diğer bilimlerle birleşmeleri sayesinde, matematiksel araştırmalar sürekli olarak daha da geniş yeni keşiflere yol açar. O halde, akıl sadece kısır değildir, esas olarak verimsiz analizlerle ilgilenmez, ancak deneyim, onun birliği ve anlamı hakkındaki araştırmamızı zenginleştirir. Belki bazılarınız, aklı bu örneklerin önerdiği terimlerle tanımlarsam, "akıl" kelimesinin "içgörü" kelimesiyle aynı anlama gelmesi tehlikesi olduğu konusunda itiraz edebilir. Çünkü
içgörü, açılış konuşmamda tanımladığım gibi, birçok olgunun bir tür birlik içinde tutarlı bir
görüşünü ifade eder. Ve bu durumda, şimdi söyleyebileceğiniz gibi, neden iki kelime kullanıyorsunuz? Aslında, tüm gerçek içgörünün,
aklıma göre, rasyonel varlıklar olma gücümüzün gelişiminin bir veya başka bir seviyesindeki rasyonel içgörü olduğunu
söylerim. Ancak,
içgörünün, tanımladığım şekliyle, aynı zamanda yakın ve çok yönlü bilgi, ayrıca olguları ve ilişkileri
birlik içinde gören bilgi anlamına geldiğini hatırlayacaksınız. Sezgi ve deneyim kelimeleri, genellikle içgörümüzün onu yakın kılan veya onu birçok ve çeşitli olguyla temasa geçiren yönüne vurgu yapmak için kullanılır.
Ve bu tür bir kullanım uygundur. Az önce {100}
örneklediğim gibi, akıl kelimesi daha sentetik anlamını, dikkatimizi tam olarak
birçok gerçeği _birlikleri_ içinde kavrama, tutarlılığı,
birbirleriyle ilişkiyi, bir dizi deneyimin bütünlüğünü görme gücümüzde yer alan daha iyi içgörümüzün o yönüne çeker. Şimdi,
içgörü daha yüksek seviyelere ulaştığında, bilgimizin bu çeşitli yönleri
asla ayrılmaz. Ancak daha yüksek içgörüye doğru büyüdükçe, kısmen biliriz ve kısmen kehanet ederiz ve mükemmel olan henüz gelmediği sürece çocuk gibi oluruz.

Bu, kusurlu büyüme aşamalarımızda, bazen bilgimiz
yakınlığa sahip olur, ancak yine de, şu an için, daha derin anlamların daha belirsiz bir kavrayışıyla yetinmek zorundadır. Bu gibi durumlarda
James'in sezgisi veya sıklıkla kör inanç olarak adlandırılan şey
esas olarak sorgulanır. Ve bu gerçekten de içgörüye giden yolda bir aşamadır.
Birlikleri hissederiz ancak onları görmeyiz. Ancak bazen, sıradan deneyimlerimizin çoğunda olduğu gibi, zihinlerimizin durumu farklıdır; bilgimiz hayatın sonsuz çeşitliliği ve çokluğuyla eğlenir veya onlarla mücadele eder ve bunların birliğini kavrayamaz. Bu durumda içgörümüze sıklıkla "sadece deneysel" denir. Deneyimimiz vardır ve bilgimiz şimdiye kadar gelişir. Ancak şeylerin toplam anlamını ne belirsiz bir şekilde hissederiz ne de açıkça görürüz. Ve bu gibi durumlarda görüşümüz bize daha yüksek içgörü için zaman vermek için çok meşguldür. Almanların dediği gibi, ağaçlar yüzünden ormanı göremeyiz.

Kısmi içgörünün üçüncü aşamasında, örneğin kesin bilimlerin ustalarının durduğu yerde durabiliriz. Daha sonra, kontrol edilebilir deneyimin daha büyük birliklerini net bir şekilde kavrarız. Matematikçilerin yarattığı gibi, kendi tefekkürümüzün ideal dünyasında nesneler yaratırız; ve sonra bu ideal yaratımlarımızın, görünüşte kişisel olmayan veya kişiüstü gerçeklik dünyası ile ilgili ebedi gerçeği gerçekten ortaya koyduğunu görüyoruz. Bu gerçekliği, ideal yapılarımızın tutarlı sentezi yoluyla öğreniyoruz. Sezgilerimiz bu durumda hem deneysel, hem anlaşılır hem de şeylerin gerçek ilişkilerinin geniş manzarasını incelemek için böyledir. Ama ne yazık ki! bu gibi durumların çoğunda, nesnelerimiz, rasyonel sezgilerimize gerçekten sunulsalar da, görünüşlerinde genellikle yeterince soyutturlar. Bunlar sayılar, seriler ve son derece ideal varlıkların sıralı dizileri gibi nesnelerdir. Bu gibi durumlarda akıl tipik
işini yapar; ancak çoğu zaman içgörümüzün nesneleri yaşamın daha yoğun ihtiyaçlarını karşılamada başarısız olur. Böylece, o zaman, anlaşılmaz sezgiler, yaşamın ayrıntılarının sıradan veya bazen daha bilimsel gözlemleri ve sayılar gibi son derece ideal nesnelerin birliği ve bağlantıları hakkındaki matematiksel akıl yürütmeler, deneyimlerimizde az çok keskin bir şekilde ayrılmış kusurlu içgörü dereceleri olarak durmaya başlar. Böylece doğal olarak aklımızın tipik başarılarını ayrı bir şey olarak görmeye başlarız ve rasyonel veya kesin bilimleri hem küçüklerin sezgisel inancından hem de sağduyulu insanların ve doğa bilimcilerinin zengin deneyiminden uzak olarak görürüz. Gerçek olarak, tüm bu içgörü aşamaları, Yüksek Mahkeme'nin "akıl kuralına" başvurduğunda ne demek istediğinin ipuçlarıdır. Gerçek içgörü, yerine getirilirse, deneysel olur, çünkü gerçeklerle yüzleşir; sezgisel olur, çünkü onları inceler, kavrar ve onlarla yakınlaşır; rasyonel olur, çünkü onları birlikleri içinde görür. IV

Aklın işini ve yerini tanımlamak için gösterdiğimiz uzun çaba, bizi
aradığımız dinsel anlayışla ilişkisinin takdir edilmesinin eşiğine getirdi.

Kurtuluşu ararken, görevimizin bizim için
önceki iki dersimizde ele aldığımız bireysel ve toplumsal deneyimin yönleri tarafından
tanımlandığını keşfediyoruz. Bu iki tür deneyimin incelenmesinden, kurtuluşumuz için başka neye ihtiyacımız olursa olsun, ihtiyaçlarımızdan birinin birliği, anlamı ve mükemmelliği bakımından mevcut insan yaşam tipimizden çok daha üstün bir yaşamla temasa geçmek olduğunu öğrendik. Ve böylece soru kendini gösterdi: Böyle bir insanüstü yaşam tipinin dünyada gerçek bir olgu olduğuna dair herhangi bir kanıtımız var mı? Mistikler ve birçok inançlı kişi bu soruyu şöyle yanıtlıyor: "Evet. Böyle bir kanıtımız var. Bu, sezgilerimizle, hislerimizle, düşüncenin durduğu, gururlu zekanın dilsiz olduğu ve ilahi olanın pasif ve alçakgönüllü ruha doğrudan konuştuğu belirli anlarda bize gösterilen ışıkla elde ettiğimiz güvencedir." Şimdi, bu tür ifade edilemeyen inanç anlarının kanıtlarını sakin bir şekilde düşündüğümüzde, bunlar bize dinsel paradoks dediğimiz şeyi güçlü bir şekilde aşılar. İnanç ve dindarların pasif ve gizemli sezgileri, öncelikle doğal olarak kör, çaresiz ve cahil olduğumuzu ve kendimiz hakkında herhangi bir kurtarıcı gerçeği bilmenin değersiz olduğunu kabul etmeye; ve yine de çok yüce bir bilgi türüne sahip olduğumuzda ısrar etmeye dayanır - yani Tanrı'nın sesini duyduğumuzda onu bilmeye, ilahi bir vahiy ile diğer tüm bildirimleri ayırt etmeye, tüm değersiz cehaletimize rağmen, sezgi anlarımızda bize sesleniyormuş gibi görünen ilahi daha yüksek yaşamın kendini ilan ettiği şey olduğundan emin olmaya. Öyleyse, bir entelektüel gurur varsa, eşit bir inanç gururu, en az anlaşılır sezgilerimizin bazılarının yanılmaz olduğuna karar verme girişiminde eşit bir iddiacılık yok mu? Elbette burada gerçek bir sorun var ve bu bir sebepten dolayı bir sorun. İnsanların inançta farklılık gösterdiğini biliyoruz. Bir kişinin kurtuluş yoluna ilişkin sezgisinin bir başkasına sadece bir yanılsama, aldatıcı bir rüya gibi görünebileceğini biliyoruz. Dini deneyim raporlarından, en büyük şöhrete sahip azizlerin bile, en ikna edici ilahi vizyonlarından bazılarının, az çok batıl inançla korktukları ruh düşmanının kurnazca aldatmacasından kaynaklanıp kaynaklanmadığından şüphe ettiklerini biliyoruz. Sağduyunun, kurtuluşa olan ilgisine rağmen, mistiklerin ve sadıkların raporlarının genellikle özel ve boş hayallerin hikayesi gibi göründüğünü biliyoruz. Gerçek manevi armağanların, hakiki vahiylerin ayırt edileceği ölçütlerin ne olduğunu sormak adildir. Ve bunun, ısrarla, akılla ilgili bir soru olduğunu, doğamızın o yönüyle ilgili olduğunu, parçaların değil bütünün tahminlerini oluşturmakla ilgili olduğunu, yaşamın bütünüyle ilgili olduğunu, izole edilmiş şu veya bu duygu veya coşku anıyla ilgili olmadığını savunuyorum.

Bu noktadan sonra, örneğin James'in kendisinin, dini sezgilerimizin değerinin makul bir şekilde tahmin edilmesi sorunuyla nasıl başa çıktıklarını tartışmaya bir an bile girişmeden, aklın dini paradoksu nasıl aydınlattığına dair kendi fikrimi size özetlersem, açılış konuşmamda bahsettiğim ve çok ihmal edilen bir konuyu tekrar vurgulamalıyım. Dini inanç, aslında, muhtaç insanın kabul edilen cehaletini aşmak, bu varlığın kurtuluş yolu hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini kabul etmek ve yine de Kurtarıcısının sesini duyduğunda, o sesi gerçek bir yaşam efendisinin sesi olarak tanıyabildiğinde ısrar etmek için görünüşte paradoksal bir girişim içerir, veya -metafordan ayrı olarak- tesadüfen elde ettiğinde, kendisininki değil, ilahi bir yaşamın hangi vahyinin gerçek olduğundan emin olabildiğini. Ancak din, bu paradoksal tevazu gururunda tek değildir. Bilim ve sağduyu, bir yandan insani yanılabilirliğimizin ve cehaletimizin derinliklerinin benzer bir kabulünü içerir,
ve buna benzer bir güvence, deneyimimizin bu parçalılığına, aldatılmaya yatkınlığımıza rağmen, deneyim bir kez onu tamamen doğrulamamışsa ama onu elde etmemize yeterince yardımcı olmuşsa gerçeği yine de tanıyabiliriz. Çünkü bireyler olarak, mevcut deneyimimizin, kendi başına alındığında, bize açıkça gösterdiğinin ötesinde sürekli olarak kendimize güveniriz. Örneğin, tek bir durumda bireysel hafızamıza güvenirken, genel olarak onun yaygın yanılabilirliğini kabul ederiz. İnsan deneyiminin genel ve ortak sonuçlarıyla makul ölçüde yakın temas halinde olduğumuzu ısrarla görürüz, hatta herhangi bir insanın, hatta en yakın arkadaşımızın zihni veya deneyimi hakkında ne kadar az şey bildiğimizi kabul etmek zorunda olduğumuz anda bile. Örneğin, bazı görüşlerimizin insanlığın sağduyusu tarafından haklı çıkarıldığını söyleriz. Yani, insanlığın ortak deneyiminin ne olduğu hakkında bir hayli şey bildiğimizi iddia ediyoruz. Ve yine de, daha yakından bakarsak, her birimizin kendimiz olarak gördüğü özel benlik dışında, insanlığın hiçbirinin gerçek iç yaşamını doğrudan görmediğimizi veya deneyimlemediğimizi görürüz; oysa konuyu daha da derinlemesine ele alırsak, her birimizin kendisi hakkında bile ne kadar az şey bildiğini kolayca gözlemleyebiliriz. O zaman {106} sağduyu dediğimiz şeye başvurduğumuzda, insanlığın zihninin doğru bulduğu şeyin ne olduğunu bildiğimizi iddia ediyoruz. Ama herhangi bir bireyin gerçek zihin durumunu tahmin etmemiz istendiğinde, bu durum ne kadar gizemlidir! Kısacası, tüm insan görüşlerini derinden yanılabilir olarak kabul ederken bile, kendi yargımıza güvenme paradoksu yalnızca dini bir paradoks değil, aynı zamanda tüm toplumsal ve kişisel ve hatta bilimsel görüş türlerimize de nüfuz eder. Kendi bireysel görüşlerimize makul bir güven duymamak, zayıflığın işaretidir. Ancak genellikle, kişisel görüşlerimiz önemli konularla ilgiliyse, bizi en azından diğer insanların görüşlerinden bazılarıyla az ya da çok ciddi bir çatışmaya sokar. Çatışma, görüşlerinizin sahip olmaya değer olduğu bir işarettir. Çatışma ortaya çıktığında, genellikle diğer insanların ne kadar yanılabilir olduğunu düşünmeye yönlendiriliriz. Yanılabilirler, çünkü insandırlar. Zavallı bir adam ne kadar az şey bilir! Evet, ancak bu ilke doğruysa, benim kendi görüşlerim ne kadar şüphelidir! Yine de zihnimi bu düşünceyle doldurursam, diğer tüm makul düşünceleri dışlayarak, kendimi sadece yanılabilirliğe değil, kesin başarısızlığa mahkum ederim. Paradoks evrenseldir. İnsan araştırmasının tüm biçimlerini ve faaliyetlerini kapsar. Bu, aklın insan görüşü alanını incelediğinde yaptığı ilk sentetik gözlemdir. Her yerde, 
önümüzdeki {107} kanıtın, herhangi bir anda, doğrudan ve yanılmaz bir şekilde haklı gösterdiği şeyi, görüş olarak aşmayı üstlenerek yaşıyoruz. Ama bunu yapmak
rasyonel mi? Ve eğer öyleyse, _neden_ rasyonel?

Cevap, insan dünyamızda çok fazla irrasyonel varsayım ve
aşırı güven olmasına rağmen, aynı zamanda, yargıladığımız anın hemen sunulan kanıtını görüşlerimizde bu şekilde aşmanın belirli biçimlerini ve yöntemlerini garanti eden
mükemmel derecede rasyonel bir ilkenin de olmasıdır. Bu ilke, genel olarak ihmal edildiği kadar evrenseldir. Doğru bir şekilde anlaşıldığında, sizin için
yaşadığınız gerçek evrene dair tüm görüşünüzü dönüştürür.

Bir görüşünüz doğru veya yanlış olabilir. Ama bir görüş oluşturduğunuzda, ne yapmaya çalışıyorsunuz? Bir şekilde, daha geniş bir bakış açısına, mevcut durumunuza dair daha geniş bir deneyime, mevcut fikirlerinize ve bunların ne anlama geldiğine dair daha kapsamlı bir içgörüye sahip olsaydınız, şimdi daha geniş bir bakış açısına ve daha geniş bir deneyime sahip olsaydınız, size ne göstereceğini tahmin etmeye çalışıyorsunuz. Daha geniş bir bakış açısının, eğer siz bu görüşe sahip olsaydınız, şimdi bile ne göstereceğini tahmin etmeye yönelik böyle bir çaba, hem genellikle teorik çıkarlar olarak adlandırılan hem de pragmatistlerin, örneğin James'in, sıklıkla pratik çıkarlar olarak nitelendirdiği şeyleri içerir. Kişi, görüşleriniz aracılığıyla, daha geniş bir bakış açısının, eğer sizin için mevcut olsaydı, ne göstereceğini veya bulacağını, yani deneyimleyeceğini tahmin etmeye çalıştığınızı söyleyerek konuyu ifade edebilir. Ayrıca, daha eksiksiz bir kavrayışın ve mevcut amaçlarınızın, niyetlerinizin, çıkarlarınızın, eylemlerinizin ve bunların sonuçlarının ve yaşamdaki yerlerinin daha adil bir tahmininin vizyonunuzun önüne ne getireceğini tanımlamaya çalıştığınızı da söyleyebilirsiniz. Özetle (ister eylemlere ve bunların sonuçlarına, ister deneyimlere ve bunların içeriklerine daha fazla vurgu yapın), herhangi bir zamanda yapılan herhangi bir görüş ifadesi, o anın benliğinin daha büyük ve daha iyi bilgilendirilmiş bir içgörünün yargısına, tahminine, deneyimine yaptığı bir başvurudur, o anın benliğinin bu ışıkta yargılanmayı teklif ettiği. Anlık görüşünüzün, o görüşü oluşturduğunuz anda test edildiği özel kriterler, ruh haliniz, eğitiminiz, hisleriniz ve ilgi duyduğunuz konular ve görevlerle sonsuza kadar değişir. Ancak herhangi bir görüşün bilincinize geldiği ve kendi zihniniz için tanımını aldığı evrensel biçim, kavrayış, birlik, tutarlılık ve makullük açısından anlık içgörünüzden daha üstün olan bir içgörüye yapılan bu başvuru biçimidir. Şimdi gerçekten şunu söyleyebilirsiniz: "Bir görüş oluşturduğumda ve ifade ettiğimde, mevcut deneyimlerimden, mümkünmüş gibi gördüğüm daha geniş bir anlayışa başvururum. Görüşüm, şu anda doğrudan deneyimlemediğim şeyi görmeme izin verilseydi, gerçekleri şu veya bu şekilde bulacağımı ileri sürer." Ancak bu tür bir açıklama tam olarak tamamlanmış değildir. Mümkün olarak gördüğünüz her şey, bir şekilde gerçek olarak gördüğünüz şeye dayalı olarak kavranmalıdır. Ve bu nedenle, aslında, görüşleriniz her zaman daha geniş veya daha büyük veya daha derin veya daha zengin bir anlayışa başvurur ve ona başvurma eyleminde, onu bir şimdiki zaman veya geçmiş veya gelecekteki bir gerçeklik olarak görürsünüz - kısacası, kararına başvurduğunuz canlı ve tamamen somut bir anlayış olarak. Filozoflar bunu genellikle tüm görüşlerin deneyimin gerçek içeriklerini formüle etme çabalarından başka bir şey olmadığını söyleyerek ifade ederler. Bu görüşü kabul ediyorum. Öyleyse, ısrar ettiğim gibi, görüşleriniz ne olursa olsun, bunları ifade etmeniz
gerçek olarak gördüğünüz ve
fikirlerinizi kavrayan ve
gerçek deneyimle nasıl ilişkili olduklarını gören canlı bir anlayış olarak gördüğünüz daha geniş bir anlayışa bir çağrıdır. Bunun, tüm görüşlerin aldığı evrensel biçim olduğunu ileri sürüyorum. Gerçek bir görüş doğrudur,
çünkü aslında daha geniş anlayışın doğruladığını ifade eder. Yanlış bir görüş yanlıştır,
çünkü aynı daha geniş görüşün ışığında çürütülür. Böyle daha geniş bir görüşün ışığında böyle bir doğrulama veya çürütme dışında, görüşlerin oluşturulduğu veya dile getirildiği anın anlık kanıtıyla
tamamen doğrulanmamış veya bir kenara atılmamış görüşlere uygulanan hakikat ve hata kavramlarının hiçbir anlamı yoktur. Doğru,
başvurduğu daha geniş görüş tarafından doğrulanan yargıdır. Yanlış, bu şekilde
doğrulanmayan iddiadır. _Böyle bir kavrama, hakikat ve hata fikirlerinin kendisi bağlıdır. Böyle bir anlayış olmadan hakikat ve hatanın bir anlamı yoktur. Eğer böyle bir anlayış kendi başına durumumuzun doğru bir görüşü değilse, yani daha geniş bir bakış açısı yoksa, görüşlerimizin ne hakikati ne de hatası vardır ve hepsi de aynı şekilde anlamsızdır.
Cahil olduğunuzda, daha geniş bakış açısının kendi bakış açısına
açıkladığı şeyin cahilsinizdir. Eğer hata yaparsanız veya aldanırsanız, hatanız daha geniş bakış açısının doğruladığı
kusurlu bir kavrayıştan kaynaklanır. Ve
bu nedenle, cahil veya hantal, bilge veya aptal olmanız fark etmez,
şu anki fikrinizin doğruluğu veya yanlışlığı gerçek
olarak varsayılırsa varsayılsın, bir gerçeklik eşit ve rasyonel olarak varsayılır,
tümüyle fikirlerinizin atıfta bulunduğu ve
onların
anlam kazandığı gerçeklik gibi. _Bu,
kendi fikrinizin doğruluğunu veya yanlışlığını elde ettiği daha geniş bir içgörünün gerçekliğidir_.

Bu daha geniş içgörüye, deneyimin olduğu gibi, olguların olduğu gibi olduğu bu her zaman varsayılan vizyona her zaman başvuruyorsunuz.
Her iddia etme
eyleminiz, başvurunun gerçekliğini gösterir ve
başvurunun kendisi gerçek olan bir içgörüye yapıldığını iddia etmenin
mutlak rasyonel zorunluluğunu örnekler.

Gerçekten de, sıklıkla bu içgörüye yalnızca insanlığın sağduyusu diyorsunuz. Fakat, gariptir ki, insanlığın bu sağduyusu sizin tarafınızdan her zaman ve kaçınılmaz olarak, onu herhangi bir veya tüm bireysel insanların geçici anlık görüşlerinden ayıran terimlerle kavranır. İnsanlar -eğer onları kendi durumuma ve diğer insanların itiraf ettiklerine göre yargılayabilirsem- sadece bireyler olarak ele alındığında, her zaman an be an titrek bir şekilde yaşarlar, aslında normalde kendilerine güvenirler, ancak her an çok az şeyi açıkça görebilirler. Daha doğrudan içgörünün kapsamı dardır. Verileri parça parça kavrarlar ve anlık içgörü parıltılarında yalnızca küçük kırıntıları ve minik fikir demetlerini kavrarlar. Şimdi sizinle konuşan ben, ardışık iki veya üç cümlemde ifade etmeye çalıştığım anlamın tamamını bile zihnimde aynı anda net ve anlık olarak tutamıyorum. Önüme ve ardıma bakarak, olmayanı özleyerek ve birliği kavrayarak yaşıyorum; ve her anın uçup gittiğini görüyorum; ve söylemimin her düşüncesi ve her cümlesi, onun geçici yapısını dikkatlice kurduğum anda, anlık bir unutkanlığa düşüyor. Hayatımızda her şey böyle akıyor. Bir içgörü
anından diğerine uçuyoruz.

Ancak yine de görüşlerimiz, dediğimiz gibi, bazen insanlığın
sağduyusunu yansıtıyor. İnsanlığın hükmüne uyuyorlar. Ancak
aramızda kim, insanlığın sağduyusunu yansıttığını bu kadar güvenle savunmanın ötesine geçiyor? Aramızda kim, kişisel ve bireysel olarak, herhangi bir anda, insanlığın hükmünün verdiği
doğrulamayı deneyimliyor? İnsanlığın hükmünü? Hangi insan, bu hükmün dayandığı söylenen
verilerin tamamının kendi kişisel içgörüsüne hemen sunulduğunu görüyor? {112}
İnsanlığın
sağduyusu? Hangi ölümlü insan, titrek, geçici, parçalanan, dar kişisel deneyim anlarında, insanlığın veya aydınlanmış insanlığın bu sağduyusunun sahip olduğu söylenen sakin ve güvenli içgörüyü bulur? Hayır, insanlığın sağduyusu, hepimiz için, tam olarak sahip olmadan başvurduğumuz bir tür
süper-bireysel içgörüdür. İnsanlığın bu "_sağduyusu_", hepimizin bireysel olarak sahip olmadığı
duygudur. Hepimiz için, gerçekten de, insanüstü bir şeydir. Meşgul küçük hayatlarımızın bir kısmını, onun sözlerini aktarmaya biraz gösterişli bir şekilde girişerek geçiririz. Ancak, daha geniş içgörünün dahil edildiğini düşündüğümüz sayısız biçimlerden sadece biridir. _Bu güvenimizin gerçek rasyonel gerekçesi, gerçek olan her şeyin, böyle daha geniş bir anlayışın bir biçiminin, özünde süper-bireysel ve süper-insan anlayışının gerçek olduğu gerçeğinde yatar. Çünkü gerçek olmadıkça, şüphe eden, sorgulayan veya gerçekliğini inkar eden herhangi bir görüş dahil olmak üzere, görüşlerimiz eşit derecede anlamsızdır. Bu nedenle, sağduyuya başvurduğumuzda bile, aslında gerçek ama süper-insan bir anlayışa başvururuz.

Ancak, burada, daha geniş anlayışı kavramak için alışkın olduğumuz şu veya bu özel biçimi analiz etmeye zaman harcamayalım. Açık olan şey, sürekli olarak ve her görüşte, her {113}
cehalet itirafında böyle bir içgörüye başvurduğumuzdur. Böyle bir içgörünün gerçek olduğu,
şu anki görüşlerimizin hatalar olduğunu iddia etmek için bile ön kabul edilmelidir. Ancak bu noktada bizi en çok ilgilendiren şey,
tüm gerçek evren ne olursa olsun, gerçek evrenin
sadece böyle bir içgörünün, böyle kapsayıcı bir deneyimin, böyle bir var olanın görüşünün nesnesi ve varlığı olması durumunda var olmasıdır.
Çünkü, gerçek dünya hakkında veya
içeriklerinden, karakterlerinden veya değerlerinden herhangi biri hakkında herhangi bir görüşe sahip olduğunuzda, görüşleriniz
ya doğrudur ya da yanlıştır ve onları doğru ya da yanlış yapan şeyi deneyimleyen canlı içgörüye fiili uygunlukları nedeniyle doğru ya da yanlıştır ve bu nedenle _ipso facto_ gerçek dünyanın ne olduğunu deneyimler. Eğer böyle bir dünyaya sahip içgörü yoksa, o zaman, bir kez daha, dünya hakkındaki görüşleriniz ne doğru ne de yanlıştır. Veya,
başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, böyle kapsayıcı bir içgörü yoksa
dünya da yoktur. Öyleyse gerçek dünyaya, dünyayı kavrayan ve doğru olan her şeyin doğru olduğunu ve dünya hakkında yanlış olan her şeyin yanlış olduğunu bilen bu içgörü, gerçek dünyaya aittir diyorum. Ve tüm dünya ona aittir ve onun nesnesi ve özüdür. Gerçek olan her şey o içgörü için gerçektir ve onun deneyimindedir ve onun mülkiyeti, iyi bilinen ve iyi kavranan içeriği, onun imgesi, ifadesi ve anlamı olarak var olur.

Bütün bunları, fark edebileceğiniz gibi, herhangi bir özel insani {114} görüşe büyük değer verdiğim için değil, yalnızca, _olduğu gibi
her şeyi gören bir olgular anlayışının ışığı altında olmadığı sürece, dünya hakkındaki bireysel görüşlerimizin yanlış bile olamayacağı_ için söylüyorum. Çünkü
fikir, tüm geçici körlüğü ve insan kaprislerinin kaosu içinde, yargıca, gören kişiye, standart deneyime, gerçekleri oldukları gibi bilene, daha geniş görüşe, kesin içgörüye sürekli bir başvurudur. Ve gerçeklik hakkındaki, dünya hakkındaki, her şey hakkındaki görüşler, her şeyi yargılayan içgörüye, her şeyi gören görüşe, gerçeklerin bütünlüğünü kavrayan bilgi ve deneyime, en geniş bakış açısına, en derin içgörüye, mutlak rasyonel karara başvurulardır. Eğer öyleyse, o zaman böyle en geniş ve en derin bir içgörünün ve böyle nihai bir görüşün var olmadığı yönündeki bir görüş, sadece gerçeklik hakkındaki bir görüş olduğu için, kendisi nihai içgörüye bir başvurudur. O halde en büyük görüşün, nihai içgörünün, mutlak bir deneyimin olmadığını iddia etmek, en büyük görüşün en büyük görüşün olmadığını gözlemlediğini, nihai içgörünün böyle bir içgörünün olmadığını gördüğünü, nihai deneyimin nihai deneyimin olmadığının farkında olduğunu iddia etmektir. Ve böyle bir iddia aslında bir kendiyle çelişkidir.

İddia ediyorum ki, bu, görüşün, hakikatin veya hatanın ve dolayısıyla gerçekliğin doğasını ifade etmenin tek rasyonel yoludur. Bu, aklın en titrek, hatalı ve belirsiz {115} görüşlerimizin bile doğasını ve sonuçlarını doğru bir şekilde gördüğünde kaçınılmaz olarak gerçekleştirdiği sentezdir. İstediğiniz konuda yanılabiliriz. Ancak yanılırsak, uymayı amaçladığımız ve fikirlerimizin kesinlikle tüm anlamlarını aldığı içgörüden uzak kalırız. Her hatada, her gafta,
tüm karanlığımızda, tüm cehaletimizde, hala
ebedi içgörüyle temas halindeyiz. Bilindiğimiz gibi, her zaman bilmeye çalışıyoruz.

Bu taslakta, rasyonel içgörünün genel haklarını, salt anlık veya parçalı sezgiye karşı savunmaya çalıştım. Ayrıca, aklın sentezinin bize
gerçekten dini bir içgörü verdiğini göstermeye çalıştım.

Hikayemizdeki rahip, "İlk tövbekarım," dedi, "bir katildi."
"Ve ben," dedi asilzade, "bu rahibin ilk tövbekarıydım. "

"Ben uçsuz bucaksız ve gizemli gerçek dünyadan habersizim"--böyle diyor insan yanılabilirliği ve zayıflığı hissimiz, rasyonel rehberliğe olan ihtiyacımızın farkına ilk vardığımızda. Bu söz doğrudur. Gizem
dehşet vericidir. "Ben gerçek dünyadan habersizim." Evet; ancak akıl, görüşün, gerçeğin, hatanın ve cehaletin doğası ve temel anlamı üzerinde düşünerek bize şu tezi işaret eder: "Benim
bilmediğim şey, yanılabileceğim şeydir. Ancak hata, anlık görüşümü, kastettiğim ve her zaman başvurduğum içgörüye
uyduramamaktır. Hata, hatalarımı rasyonel berraklığının
cennetiyle kuşatan kapsayıcı içgörüye
uymamaktır. Hata, karanlığımda parlayan ışığı, karanlığım onu
anlamasa bile kavrayamamaktır. Benim bilmediğim şey o zaman esasen
insanüstü ve ilahi bir anlayışın nesnesidir."

"Ben dünyadan habersizim. Cahil olmak, her şeyi kapsayan ve ilahi anlayışın nesnesini kavrayamamaktır." Bu, durumumuzun ifadesidir. Akıl, rahibi ve asilzadeyi düşündüğünde kolayca uygun sentezi yapar. Sizden dünya ve ilahi anlayışla ilgili benzer bir sentez yapmanızı istiyorum. Buradaki bu sentez, dünyanın her şeyi kapsayan ve ilahi bir anlayışın nesnesi olduğu ve dolayısıyla en yüce gerçeklik olduğu sonucuna varmada şekil alır.

Aklın arayışımıza olan katkısını sizin için sadece taslak olarak çizdim.
Bu katkı, birçoğunuza hayati dini ihtiyaçları karşılamak için çok soyut ve çok tefekkürlü görünecektir. Aslında, söylediklerim, aktif yaşamımızda yeterli bir ifadeye nasıl çevrilebileceğini görmediğiniz sürece sizin için pek bir şey ifade etmeyecektir. Aklın yaşam rehberi olarak misyonunun böyle daha ileri bir yorumlanması görevine bir sonraki dersim adanacaktır.

{117}

IV

DÜNYA VE İRADE

{118}

{119}

IV

DÜNYA VE İRADE

Son dersimde, aklın dini içgörünün bir kaynağı olarak görevini, kişisel olarak aklın doğru kullanımının en önemli sonucu olarak gördüğüm içgörünün taslağını çıkarmadan tartışamazdım. Elbette bu taslak, benim zihnimde, felsefi doktrinin genişletilmiş bir gövdesinin bir parçasıydı. Bu derslerin amacı bir felsefe sistemi sunmak değildir. Yine de, bu derse, son tartışmamın hepinizin duyduğu bazı dini ve felsefi görüşlerle ilişkisi hakkında birkaç söz söyleyerek ve son tartışmanın sona erdiği felsefenin sadece bir ipucuna dikkatinizi çekmenin bana neden değerli göründüğünü belirterek başlamalıyım. Böylece, ana amacımız için vazgeçilmez olduğunu düşündüğüm genel bir teorinin kısa açıklamasını görmenizi istediğim ortamı belirttikten sonra, bu dersin geri kalanını, aklın bize verdiği içgörüyü, araştırmamızın ana amacıyla, yani kurtuluşun doğasını ve yolunu bilme taahhüdüyle ilişkilendirme görevine adayacağım. Akıl, bize gösterdiği şey, irademizi yönlendirmemizi ve yalnızca teorik değil, aynı zamanda pratik olan gerçeklerle daha yakın temas kurmamızı sağladığı ölçüde önemlidir. Bu nedenle, rasyonel bilgimizin aktif hayatımızla ilişkisini ve rasyonel irademizin, eğer yapabilirsek kurtuluşumuzu gerçekleştireceğimiz dünyayla ilişkisini uzun uzadıya tartışacağız.

I

İnsan aklının doğası ve öğretileri, felsefi araştırmanın neredeyse başlangıcından itibaren filozofların ilgisini çekmiştir. Önceki tartışmamızda size bu konu hakkında söylediklerim, çok eski bir görüşün kesinlikle modern bir versiyonunu bildiriyor - tekrar tekrar incelenmiş, revize edilmiş, saldırıya uğramış ve savunulmuş bir görüş. Tarihine dair bir şey söylememe izin verin. Platon, aklımız aracılığıyla duyular dünyasının ötesine yükselebileceğimizi ve ideal olarak önemli ve ebedi bir varlık alanıyla iletişim kurabileceğimizi savundu. Platon'un ideal
alanıyla gerçekte neyi kastettiği ve Platon'un ebedi gerçeklikler, biçimler veya fikirler olarak adlandırdığı dünyanın, Platon'un savunduğu gibi, değeri ve onuru bakımından ilahi bir dünya olabileceği, daha sonraki felsefenin tekrar tekrar kavramaya çalıştığı şeydi. Bu tür felsefi düşüncenin sonuçları din tarihini derinden etkilemiştir ve hala hepinizin dini ilgisini etkilemektedir. Kökeni Platon'un düşüncesinde olan bu felsefi geleneğin bir {121} versiyonu - geç bir versiyon ve aynı zamanda Platon'un kendi zamanında hiçbir şey bilmediği motiflerle büyük ölçüde dönüştürülmüş bir versiyon - geçen derste değindiğim tanıdık versiyondur - Dördüncü İncil'imizin önsözü. Hepiniz bu önsözün dini bir içgörüyü ifade etmeye çalıştığı konusunda hemfikir olacaksınız. Yeni Ahit'in akıl dünyasına ilişkin bu görüşünün, daha sonra Hristiyan Kilisesi'nin teologları tarafından formüle edilen doktrinle ilişkisini burada tartışmaya vaktim yok. Şimdilik, ifade edilebilir aklımızın ve daha ifade edilemeyen inanç sezgisinin "Logos" dünyasına bir şekilde erişiminin ve ilahi yaşamın gerçek bir
kavrayışına bir şekilde katılımının olduğu görüşünün, hepinizin
eğitildiği dinin bir parçası haline geldiğini söylemek yeterli. O halde, şu ana kadar, filozofların tanımladığı şekliyle aklın, dini görüş ve deneyimin gerçek bir kaynağı olduğunu söylemek kesinlikle doğrudur.

Modern zamanlarda ve özellikle Kant'tan bu yana, felsefe, insan aklının ve ilahi olana ilişkin bilgisinin eski doktrinlerini, kesinlikle yeni çeşitli bakış açılarından görmeye yönlendirilmiştir. Aklın bir içgörü kaynağı olarak teorisinin taslağı, Kant'ın insan deneyiminin doğası ve birliği hakkındaki ünlü öğretisinden etkilenmiştir. Kant bu teoriyi, tüm insan bilgimizin, duyularımızın verilerinin "algının birliği" dediği şeyin ışığında yorumlanmasını içerdiği doktrini olarak ifade etmiştir. Daha az teknik terimlerle, Kant'ın anlamı, bir insan deneyiminin bilgi edinebileceği tüm olguların, bizim için, neredeyse tek bir şey olarak algıladığımız bir içgörünün olası nesneleri, kendi gerçekten bilen Benliğimizin içgörüsü ve hiçbir fikrimizin hiçbir anlamı olmayan, referansı olmayan içgörü olarak bilindiğidir. Bu tek bilişsel Benlik, Kant'a göre, deneyim olarak gördüğümüz her şeyin tasarlanmış sanal öznesi veya sahibidir. Ve bu varsayılan birlik, tüm bilgimizin koşuludur. Ancak Kant'ın doktrini, ifade ettiği şekliyle, birçok açıdan sorunlu ve tatmin edici değildir. Benim savunduğum felsefi idealizm biçimi, bazı açılardan Kant'ın konumunun çok ötesine geçer. Ona göre, bilinebilir olarak düşündüğümüz herhangi bir olguya yer bulduğumuz "tek deneyim", Kant tarafından sanal bir içgörü olarak tanımlanır, deyim yerindeyse canlı ve somut bir bilinç olarak değil. O, bunu aynı zamanda salt insani, görünüşlerin bilgisi olarak görür - nihai gerçekliklerin bilgisi olarak değil. Ancak, son olarak ana hatlarını çizdiğim felsefi idealizm biçimi, Kant'ın Benlik kavramını, başvurduğumuz ve görüşlerimizin tüm anlamlarını - tüm karakterlerini ve değerlerini doğru veya yanlış görüşler olarak aldıkları ışığın ışığı altında canlı ve somut hale getirmeye ve evrenselleştirmeye bağlıdır. {123} Her zaman başvurduğumuz bu tek Benlik, bu deneyim birliği, bizim tarafımızdan tutarlı bir şekilde yalnızca kendi bireysel veya özel benliğimiz veya yalnızca insan olarak görülemez; ve onun içgörüsü yalnızca görünür olana, yani gerçekte gerçek olmayana dair bir içgörü olarak rasyonel olarak yorumlanamaz. Sadece sanal bir şey olarak da görülemez - eğer yapabilseydik başvuracağımız olası bir deneyim birliği. Bana göre, geçici insan deneyimlerimizin herhangi birinden daha canlı, gerçek, somut, bilinçli ve hakiki olarak kavranmalıdır. Tüm olguların birliği içinde gerçek, kapsayıcı ve ilahi rasyonel bir bilgi olarak görülmelidir. Ve olguların doğası, olgular olarak varoluşları, bu dünyayı kucaklayan
içgörünün deneyiminde nesneler olarak varlıklarıyla belirlenmelidir. Bu, önceki dersimde taslağını çizdiğim felsefi teoriydi. Aklın öğrettiği şeye dair görüşüm budur.

Şimdi bu tez, aklın işlevine dair Platoncu doktrinin biraz uzak bir devamı olan, "Logos" kavramının, sıradan insan deneyimimizin "karanlığında parlayan" ışık olarak modern versiyonu, Kantçı bilgi teorisinin bu revizyonu ve dönüşümü, söz konusu doktrinin uzun tarihi ve felsefi bir tez olarak dayandığı zor düşünceler nedeniyle, oldukça teknik bir karaktere sahiptir. Söz konusu öğretinin bu teknik yönü, bu derslerde, {124} sorunlarının ve bir felsefe sistemi için bir temel olarak değerlerinin yeterli bir şekilde açıklanmasını, eleştirisini veya savunulmasını yasaklamaktadır. Ve aklın işlevine dair bir çalışmanın gerçekten de bu kadar teknik ve karmaşık konuları içermesi gerçeğini kesinlikle doğal bulmayacaksınız. Bu konulardan sadece, şimdiki derslerde bunlarla nasıl ve ne kadar ilgilendiğimizi hemen söylemek için bahsediyorum. Bir kurtuluş yolu arıyoruz. Ve bu tartışmalarda esas olarak o yolun ne olduğuna dair içgörü kaynaklarıyla ilgileniyoruz. Sizin huzurunuzda sistematik bir felsefe geliştirmeye çalışmıyorum. Öyleyse, neden bu felsefi idealizm taslağını kaçınılmaz olarak kalabalık programımıza dahil ettim? Cevap veriyorum: Bunu yaptım çünkü aklın görevini, meseleye nasıl baktığımı kendi tarzımda anlatarak göstermek istedim. Akıl, aslında, filozofların düşünmeye çalıştığı gibi, onun hükümlerini düşünmeyen ve benim kendi felsefi görüşlerimi açıklamak için ayırdığım az zaman konusunda benimle aynı fikirde olmayabilecek birçok kişi için dini bir içgörü kaynağıdır. Benim çabam, bu tür insanların gerçekte ne demek istediğini felsefi terimlerle anlatmaktı.

Bu tür insanlarda akıl, meyveleriyle, eylemleriyle, amaçlarıyla, kısacası iradeleriyle, dolaylı ve somut olarak kendini çok sık gösterir. Bunun nasıl olabileceğini ve durumun böyle olduğunu çok geçmeden göreceğiz. Akıl bu tür yaşamlarda mevcuttur ve onlara ilham verir. Tüm hakikatin bir ruhuyla gerçek bir ilişki, açık ve evrensel bir içgörüyle mükemmel bir samimiyet, dersin ve sentetik aklın anlamının kesin bir pratik varsayıma çevrilmesi, hayatın esasen makul ve dolayısıyla esasen ilahi bir girişim olacağı ve olduğu - birçok ciddi zihnin dini içgörüsünün özünün böyle olduğunu düşünüyorum. Bu tür insanların hayatın kendilerine yüklediği işe olan içten bağlılıklarının yanında, bir filozofun basit teorileri yeterince belirsiz görünebilir. Ve eğer bu tür insanlar benim felsefem hakkında duyduklarını anlamadıklarını söyleyerek yorum yaparlarsa ve buna katılıp katılmadıklarından şüphe ederlerse, bu nedenle onlardan şikayet etmeye veya aklın onlar için dini içgörü kaynağı olmadığını iddia etmeye hiç meyilli değilim. Ancak, benim görüşüme göre, onların benim doktrinimle somut olarak hemfikir olduklarını ve bunu benim teknik terimlerimle ifade edebileceğimden çok daha iyi bir şekilde dini yaşamlarında ifade ettiklerini gözlemlemekten memnuniyet duyuyorum, bu insanlar benim terimlerimin ne anlama geldiğini kavrayamasalar veya formülasyonlarımı kabul etmeseler bile. Aklınızın en iyi ifadesi, yukarıdan aydınlanmış birinin yaşaması gerektiği gibi yaşarsanız, hayatınızdır. Günlük işinizde o formülün ruhunu somutlaştırmak için teknik bir formülü kabul etmek zorunda değilsiniz. Şu anki insan hayatımda olmayı başarabileceğimden çok daha fazla gerçek rasyonel içgörünün hizmetkarları ve bakanları olan birçok insan tanıyorum ve yine de ya her felsefi teoriye tahammül edemiyorlar ya da felsefi olarak eğitilmişlerse felsefemde bana karşı çıkıyorlar.

Yine de, kendi tarzımda, tam da bu tür insanların hayatlarının kalbinde gerçekten olan içgörünün ne olduğunu ifade etmem gerekiyor. Öncelikle vurgulamak istediğim şey, benim görüşüme göre, aklın kaynağı olduğu içgörünün yorumum, aslında ilahi aklın gerçek hizmetkarları olarak gördüğüm kişilerin yaşadığı ruhun önemli bir yönünü ifade ediyor.
Ancak konuya olan ilgim burada sona ermiyor. Elbette,
görüşlerimi yalnızca bana hitap eden terimlerle ifade edebilirim. Fakat
formüllerim hakkında ne düşünürseniz düşünün, bu insanların hayatlarının ikna edici bir şekilde gösterdiği gibi, aklın onlar için bir
dinsel içgörü kaynağı olduğunu ve olduğunu ve felsefi
farklılıklarımızın sadece bu kaynağın anlamını yorumlama biçimimizle ilgili olduğunu görmenizi çok istiyorum.

Akıl böyle bir içgörü kaynağı olmuştur. Bu, tarihsel bir
gerçek olarak doğrudur. Platoncu diyaloglarda, dini değeri olan bir içgörü içerdiğini düşündüğünüz herhangi bir şey bulursanız,
bu gerçeği kabul etmelisiniz. Bize ulaşan Hristiyan doktrininin, bir açıdan,
Platon'un etkisinden derinden etkilendiği, yalnızca tarihsel bir meseledir. Mağaradaki adamlar miti, "Platonik Cumhuriyet"te, Platon'un "Phaedrus"undaki, ruhun cennetsel yaşamından ve ideal dünyayla ilişkisinden
kovulmasını anlatan ve tüm yüce insan sevgilerimizi ruhun ilahi vatanına olan özlemi olarak yorumlayan mitler - bu mitler, Platon'un aklın bize ne öğrettiğine dair kendi görüşünü tasvir etmeyi amaçladığı alegorilerdir. Bu mitler, mecazi bir dille, bugünün kendi dini ilgi alanlarınızı
etkileyen bir felsefeyi ifade eder. Örneğin, bu felsefe, geleneksel Tanrı anlayışınızı ve ruhun ölümsüz yaşamı hakkındaki fikirlerinizi etkiler. Ve eğer Dördüncü İncil'in önsözü size herhangi bir gerçeklik içeriyor gibi görünüyorsa, dini fikirleriniz yine aklın doğası ve içgörüsüyle ilgilenen bir tür antik felsefe tarafından
şekillendirilmiştir. Modern felsefeye dair kendi taslağım, o kadim doktrinin tasvir etmeye çalıştığı gerçeğin yeniden yorumlanmasından başka bir şey değildir. Tarihsel olarak, o halde, dini görüşlerinizin bir kısmı aslında aklın çalışmasından kaynaklanmaktadır. Benim felsefem, size bu çalışmayı yorumlamaya çalışır.

Ve akıl, yalnızca böyle bir içgörü kaynağı olmakla kalmadı, şimdi de öyledir.
Ve bu, "akıl kuralını" hayatınızın herhangi bir sorununa uygulamaya çalıştığınızda ve böylece makul ve adil olarak hayatınızı, sizin varsaydığınız gibi, her şeyi bilen bir Tanrı'nın onun anlamını benimsediği görüşe uydurmayı öğrendiğiniz zaman geçerlidir. Benim felsefem, size her şeyi bilen bir varlığın gerçek olduğunu iddia etme hakkınız olduğunu söylemeye çalışır.

Diyorum ki, aklın göreviyle ilgili bu tür gerçeklerin tanınmasını istiyorum, felsefem hakkında ne düşünürseniz düşünün. Ve felsefemi yalnızca aklın görevini açıklamak için kullandığımda amacım budur. Bireysel dini deneyim, duygularının tüm kaprisleriyle vazgeçilmez olduğu gibi, toplumsal dini deneyim de insan sevgisi ve insan dini gelenekleri üzerindeki tüm ısrarıyla vazgeçilmezdir; aklın sentetik kullanımı, yani "hayatı istikrarlı bir şekilde ve bütünüyle görmek" için sistematik çaba da vazgeçilmezdir. Son zamanlarda akıl işini hafife alma çabaları - son derste dikkatinizi çektiğim çabalar - kendi başlarına ele alındıklarında, dini anlaşılmaz bir okültizme, herhangi bir cadının, herhangi bir mistikin ne demek istediğini söyleyememesine, ruhun inatla anlaşılmaz kalmasına neden olan herhangi bir dilsiz çığlığın, hayatı incelemesi ve yolumuzu aydınlatması gereken daha geniş bir anlayışa yönelik ciddi ve ileri görüşlü bir bağlılıktan daha umut verici bir dini rehber olarak değerlendirileceği bir tür psişik araştırmaya dayandırma eğiliminde olacaktır. O halde, benim kendi felsefe çağrım, formüllerimle aynı fikirde olmasanız bile, okültizme ve dini anlayışın anlaşılmaz kaynaklarına münhasır bağlılığa karşı bir protesto olarak kalsın. Daha çocuksu sezgilerin, gerçek yerlerini işgal ettiklerinde, mükemmel bir şekilde vazgeçilmez olan görevini de takdir ettiğimi, ilk iki dersimden zaten biliyorsunuz. Şu anki hayatımızda bu çocuksu sezgilerden vazgeçemeyiz. Onlara karşı adil olamayız, ancak onların ötesinde yaşamayı ve çocukça şeyleri bir kenara bırakmayı hedefleyebiliriz.

II

Akıl hakkındaki yorumum, değerini, ilahi aklın hizmetkarlarının gerçekte ve pratik olarak hayata çevirdikleri ve ruhları ve eylemleri aracılığıyla ifade ettikleri görüşü basitçe bir formülle açıklamaya çalışmasından alıyorsa, bundan sonra, aklın dini bir anlayış kaynağı olarak
görüşümün size hala hayata çevrilmesinin hiç de kolay olmadığı gibi göründüğünü ileri sürebilirsiniz. Diyeceksiniz ki, bir insana, tüm dünyayı her şeyi kapsayan ve ilahi bir anlayışa sunulan bir nesne olarak görmek ne kazandırır? Böyle bir görüş, bir insana, aksi takdirde yaşayacağından daha makul bir şekilde yaşama gücünü nasıl verir? Dünyayı kucaklayan, her şeyi birliği içinde gören bir akıl, gerçekten de daha basit dini sezgilerimizin bizi doğal arzu kaosundan Kurtarıcımız olarak aramaya çağırdığı o yaşam efendisi midir? Az önce, hayatlarını böyle ilahi bir aklın hizmetine adayan insanlar olduğunu ileri sürdüm. Ancak ilahi akıl ebedi ve mükemmelse ve tüm gerçekliği bir birlik olarak görüyorsa ve tek işlevi buysa, herhangi biri ona nasıl hizmet edebilir? Ebedinin yardıma ihtiyacı yoktur, ısrar edebilirsiniz ve görünüşe göre bizimle hiçbir ilgisi yoktur. Kurtuluşumuz için, bize yalnızca gerçek iddialarda bulunmayı değil, değerli hayatlar yaşamayı öğretebilecek bir şeye veya kişisel bir kurtarıcıya ihtiyacımız var. Aklın içgörüsü bizi bu konuda nasıl aydınlatır? İlahi bir Logos, her şeyi gözlemleyen ve her şeyi kavrayan bir kahin için ne yapılabilir? Kişi böyle bir varlığı sevebilir veya onun mükemmel ama hareketsiz bilgeliğiyle dindarca iletişim kurabilir mi? Öyleyse, az önce savunduğum gibi, aklın içgörüsünün, bir felsefe taslağında açıkladığım gibi, ruhunu ifade etmeye çalıştığım samimi ve adanmış ruhlara gerçekten ilham verdiği doğru mudur? Felsefem hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, onların pratik şevkine ve enerjik bağlılıklarına karşı adil mi davrandım? Sadece şunu mu diyorlar: Tanrı her şeyi bilir, bu nedenle hayatımızın amacı tanımlanmıştır ve biz kurtulduk?

Kısacası, aklın içgörüsü, daha önce söylediğim gibi, size en iyi ihtimalle, yıldızlarla dolu berraklığıyla bilgeliğimizin üzerinde yükselen bir tür cennet gösteriyor gibi görünebilir, ancak şimdi ekleyebileceğiniz gibi, buna ne ulaşabiliriz, ne kullanabiliriz ne de aktif hayatımızın rasyonel bir ilhamı olarak görebiliriz. Eğer gerçekse, tüm gerçekliği gözlemlediği gibi bizi de gözlemleyebilir. Ama bizi kurtarabilir mi? Üstümüze
yükselebilir. Ama irademize girebilir ve bize bir yaşam planı verebilir mi?
Son dersimizde taslağı çizilen argümanın geçerliliğini kabul ederek,
gerçeğin her şeyi bilen bilgesinin kurtuluşumuzla ne ilgisi var?

Bunlar benimki gibi bir görüşe karşı bilinen itirazlardır {131}. James, aklın dünyasının idealist yorumunun sadece yanılabilirlik değil, aynı zamanda boşunalığı veya dediği gibi, "inceliği" olarak gördüğü şey hakkındaki yorumunda onları tekrar tekrar teşvik etti. Benimkine benzer herhangi bir doktrinin eleştirmenlerinin çoğu tarafından benzer itirazlar ileri sürülmüştür. Bu itirazlar haklı mıdır?

III

Bu tür soruları ancak karmaşıklıklarına yönelik belirli bir kademeli yaklaşımla cevaplayabilirim. Aklın içgörüsünün yalnızca bizi çevreleyen bir cenneti işaret etmekle kalmayıp, aynı zamanda bizi içsel olarak dönüştürebilecek bir etkiyi de ortaya koyduğunu göstermek istiyorum. Bu amaçla, bazı insanların ilahi akıl olarak gördükleri şeye karşı kişisel ilişkilerini nasıl gördüklerini hayattan alınan örneklerle açıklayacağım. Böylece bu insanların bu ilahi aklı, hayati olarak gördükleri kendi kişisel ihtiyaçlarıyla nasıl ilişkilendirdiklerini göstereceğim. Sonra bunun neden sadece bazı insanların hayatlarında böyle olmadığını, hepimiz için böyle olması gerektiğini göstereceğim. Sonuç olarak, eğer gerçekten doğru bir ifadeyse, aklın içgörüsüyle ilgili ilk ifademizin dünyanın gerçek olduğu duyumumuza ilişkin görüşümüzü dönüştürdüğü gibi, içgörünün eyleme ilişkin daha derin bir incelemesinin de aklın kendisi, hayattaki görevi ve ortaya koyduğu hakikat hakkındaki ilk daha kaba düşüncemizi dönüştürdüğünü yakında göreceğiz.

{132}

Hayattan alınmış örneklerle başlıyorum. Kendi dini deneyimiyle ilgili makalelerinden bazılarını okuma ayrıcalığına eriştiğim eski bir üniversite öğrencim, bu makalelerden birinde, o zamanlar duanın kendi hayatındaki yerini nasıl gördüğünü açıklamaya girişti. Bir yandan derin duygulara ve zengin bir iç yaşama sahip, diğer yandan da kendini çok eleştiren ve şüphe etmeye meyilli bir adamdı. Dine karşı erken dönemdeki bol ilgiden sonra, evde eğitim ve kişisel deneyimin sonucu olarak, daha fazla çalıştıkça ve dünyasına daha eleştirel baktıkça, dini konulardaki olumlu inançlardan neredeyse tamamen uzaklaşmıştı. Çocukluk inançları kaybolmuştu. Şüpheler ve inançsızlıklar onların yerini almıştı. Bana göre,
benim için makalelerini yazarken, esas olarak saf bir natüralizme meyilliydi.
Geçmişin tanrıları hayatından neredeyse tamamen kaybolmuştu.

"Ama," dedi, anlattıklarında (tam kelimelerini değil, genel anlamlarını takip ediyorum), "asla tamamen vazgeçmediğim eski bir dini egzersiz. O da duaydı ve duadır. Uzun zaman önce tüm geleneksel dua biçimlerini bıraktım. Dualarımı eski şekilde etmiyordum.
Ve dua ettiğimde artık doğanın veya şansımın benim
uğruma değişeceğini veya dualarımın
aptallığımın veya cehaletimin herhangi bir sonucundan kaçınmama yardımcı olacağını düşünmüyordum.
İstediğim şeyleri elde etmek için
birinin işlerime karışması için dua etmedim.
{133} Ama dua hakkındaki hissiyatım şuydu ve hala öyle:
Her şey benim için çok fazla olduğunda ve şansım yaver gitmediğinde ve
her şey karanlık olduğunda, tek başıma giderim ve başımı ellerimin arasına gömerim ve Tanrı'nın her şeyi bilmesi gerektiğini ve olayların gerçekte nasıl olduğunu göreceğini ve beni anlayacağını ve tam da bu şekilde tek başıma anlayacağını çok düşünürüm. beni anlayarak, bana yardım edecek. Ve böylece kendimi toparlamaya çalışıyorum.
Ve bu, benim için duadır."

Öğrencimin kesin ifade biçimini tekrarlayamam. Sanırım
size yazdıklarının ruhunu ifade ediyorum. Her durumda, bu dua biçimi
o adama özgü değil. İlahi bilgelik düşüncesinin onun için nasıl pratik bir düşünceye dönüştüğünü görüyorsunuz - hem mantıklı hem de
olduğu kadarıyla kurtarıcı bir düşünce. Hayat onun küçük insan planlarını paramparça ettiğinde - gözlerini tepelere kaldırdı. Her şeyi
görebilen yaşamla bir tür bilinçli ve makul bir birlik kazandı. İyi talihler veren biri olarak ondan yardım istemedi. Işığı sabırla
bekledi. Şimdi bunun aklın tüm içgörüsünün bir ifadesi olduğunu düşünmüyorum; ancak, gittiği kadarıyla, bu tür bir dua
esas olarak dini bir eylemdi. Ve o genç için aynı zamanda çok pratik bir eylemdi.

Başka bir vakaya geçeyim. Yıllar önce, benden çok daha yaşlı, çoktan ölmüş bir adam tanımıştım. Son derece zeki, ruhsal şeyler için hırslı bir adamdı, aynı zamanda bazı sağlık sorunları ve birçok dünyevi {134} kaygıyla da boğuşuyordu. Sağlık sorunları onu, fiziksel zayıflıklarının sıklıkla çektiği türden gözlemlere karşı hassas hale getirmişti. Ayrıca, düşmanları vardı ve bir keresinde itibarına yönelik uzun süreli bir kamu saldırısının denemesine katlanmak zorunda kalmıştı - sonunda muzaffer bir şekilde çıktığı bir saldırıydı, ancak uzun süre acı çekmeden değil. Bir keresinde kendi dininden, yani son derece bağımsız bir zihnin inancından bahsettiğini duydum. "Tanrı hakkındaki düşüncelerimde en çok değer verdiğim şey," dedi aslında, "Tanrı'yı ​​bizi en ince ayrıntısına kadar bilen, bizi göründüğümüz gibi değil olduğumuz gibi değerlendiren ve yargısında kesinlikle adil olan biri olarak kavramamdır." Arkadaşımın gelecekteki ödüller ve cezalar için hiçbir kaygısı yoktu. Başvurduğu ve hiçbir kibir olmadan zevk aldığı Tanrı'nın yargısı, sadece adil ve gerçek yargıydı, hepimizi olduğumuz gibi ilahi bir şekilde bilmekti.

Şimdi dini bu türden olan insanları tanımıyor musunuz? Ve bu tür dinlerin hepsi, mümkün olduğunca, pratik değil midir? Her şeyi gören bir içgörünün gerçek bir şey olarak tanınması, kendi başına sakinleştirici, destekleyici, mantıklı değil midir? En azından son dersimizde tekrar tekrar bahsettiğim, kendimizi bilindiğimiz gibi bilme ve hayatlarımızı kendimize dair böyle bir bakış açısının ışığında yönlendirme idealini içimizde uyandırmıyor mu? Böyle bir ideal tamamen bir teori meselesi olarak kalabilir mi? Özünde iradeye bir çağrı değil midir? {135} Yaşlı dostum, sıklıkla yanlış anlaşıldığı bir dünyada bir eylem rehberi ilkesi bulmuyor muydu? Kişi, dünyayla yüzleşmek için gücünü sürekli yenilemeden Tanrı'yı ​​bu terimlerle istikrarlı bir şekilde kavrayabilir mi?

Elbette hepiniz, ilahi olanı tanımladıkları şekilde değer veren birçok insan tanıyorsunuzdur, esas olarak Tanrı'yı ​​Büyük Yoldaş olarak adlandırdıkları şey olarak kavradıkları için. Ve, bu tür birçok kişi için, kendilerine en çok değer verdikleri şey, bu yoldaşın samimi ve mükemmel içgörüsüdür.
Bu yoldaşın yolları onlar için gizemlidir. Ama o onları bilir.
"O benim gittiğim yolu bilir." sözünü tekrarlarlar. Onları görür.
Onlara yakındır. Onları takdir eder. Böylece meseleye bakarlar.
Böyle bir anlayış, ona sahip olanlar için hayati derecede önemli bir eylem kaynağı değil midir?

Bu çizimler, son derste benim tarafımdan eksik ve tek taraflı olarak çizilen akıl içgörüsünü bile, bu içgörünün iradeyle son derece yakın bir bağlantısı olduğunu görmeyen birinin yetersiz takdir ettiğini gösteriyor.

IV

Çizimlerimiz artık aklımızla irademiz arasındaki ilişkilerin genel bir incelemesinin yolunu hazırladı. Uzun uzun, herhangi bir akıl içgörüsünün, dünyanın veya yaşamın doğası ve birliği hakkında herhangi bir genel görüşün, {136} yalnızca teorik bir içgörü olup olamayacağını sormaya hazırız. Ve bu soruyu doğru bir şekilde yanıtlarsak, son dersteki doktrine göre, cehaletimizi aşan ve tüm gerçekliği nesnesi olarak alan ilahi içgörünün cansız, pratik olmayan veya yalnızca uzak bir saf bilgi türü olduğu itirazına yanıt vermeye hazır olacağız.

Bu yeni soruyla başa çıkma girişimimiz, bazılarınızın son dersin tüm argümanına yönelik en
zorlu itirazlardan biri olduğunu varsayabileceği şeyden doğrudan yararlanarak en iyi şekilde yapılabilir. Aklın felsefesi taslağımda, şimdiye kadar çoğunuzun beni dinlerken aklında olan şeylerden bahsetmekten kasıtlı olarak kaçındım, yani, bugün Pragmatizm adıyla anılan bilgimiz, hakikat ve hakikate erişim biçimimiz hakkındaki doktrin. Burada, bir kez daha, James'in sonraki yıllarının en sevilen tezlerinden bazılarıyla ilgilenmeliyiz. Ayrıca, şu anki dinleyicilerimin, en azından hem pragmatizm adı hem de pragmatistin en iyi bilinen temel tezleri açısından aşina olma olasılığı yüksek olan bir görüşle de ilgilenmeliyiz. Çünkü son pragmatik hareketin en ünlü kalelerinden birinin hemen yakınında konuşuyorum. Sınırlı zamanımızın ancak nispeten küçük bir kısmını, burada girişimimizi ilgilendiren pragmatizmin bu yönlerini nasıl gördüğümü size açıklamaya ayırabilirim. Yine de bu özet tartışmanın, akıl ve irade arasındaki ilişkileri nasıl gördüğümü ve irademizin bana ne ölçüde dini bir içgörü kaynağı gibi göründüğünü göstermek için çok yol kat edeceğini umuyorum.

İnsan bilgisinin insan deneyiminin sağladığı aralıkla sınırlı olduğu ve bu deneyimi aşmak için kullanılamayacağı, tüm modern tartışmalarda ve özellikle son zamanlarda yaygın olarak temsil edilen bir görüştür. Bahsettiğim içgörüye ilişkin kendi açıklamam, insan bilgimizin sınırları hakkındaki bu genel doktrini görmezden gelmeye değil, insan deneyimiyle neyi kastettiğimize dair rasyonel bir görüş edinme çabasına dayanır. Belirttiğim gibi, benim sonucum paradoksal görünebilir; ve kısa taslağımın bu paradoksal görünümü ortadan kaldırabileceğini veya tüm itirazlara cevap verebileceğini varsaymaktan uzağım. Benim tezim esasen şudur: İnsan deneyiminin ne olduğunu ve ne anlama geldiğini, onu bizimkinden sonsuz derecede daha zengin olan ve dünyayı kucaklayan bir birlik ve bütünlüğe sahip bir deneyimin parçası olarak görmediğiniz sürece, rasyonel olarak kavrayamazsınız. Bu tez için argümanım, herhangi bir fikrin doğru veya yanlış olabileceği anlamındaki bir iddiaya ve önemli bir iddiada bulunduğumuzda başvurduğumuz o anlayışla ilgili bir doktrine dayanmaktadır. Şimdi bu argüman, pragmatizmin yakın zamanda {138}
sürdürdüğü yargıların, iddiaların ve bunların doğruluğu veya yanlışlığı doğası hakkındaki açıklama tarafından tamamen bir kenara bırakılmış gibi görünecektir. Yeni bir hakikat tanımı, diyeceksiniz - veya eski bir tanımın canlandırılıp revize edilmesi; ayrıca felsefenin kadim konularına ilişkin yeni bir netlik; Aynı şekilde yeni bir felsefi yöntemlerin, doğa bilimlerinde uzun zamandır öne çıkanlara benzetilmesi - bu şeyler, şu anda, felsefedeki Platoncu geleneği ve Kant'ın zahmetli çıkarımlarını ve Kant sonrası idealistlerin spekülasyonlarını artık ilginç olmaktan çıkarmak için bir araya geldi. Aklın idealist doktrininin artık eskimiş versiyonunu sunmadan önce, bu gerçeği not etmem gerektiğini, ısrar edebilirsiniz. Pragmatistin hakikat teorisini adil bir şekilde düşünmeliydim. O zaman, insan deneyimimizin, evrensel veya her şeyi kapsayan veya ilahi bir içgörü fikrinden herhangi bir yardım almadan, kendi kurtuluş yolunda savaşmaya güvenli bir şekilde bırakılabileceğini ve rasyonel olarak bırakılması gerektiğini görmeliydim. Pragmatizm, beni bu kadar kapsamlı sonuçlara götüren insan görüşlerimizin hakikati ve hatası hakkındaki sorunu nasıl görüyor? Birincisi, pragmatistlerin, tercihe göre, "somut durumlar" dedikleri şeylerle ilgilendikleri övünçleridir ve gerçeklikle uğraşan insanlar olarak bizim "somut durumumuz", onların iddia ettiği gibi, ilahi bir içgörünün idealist teorisinden çok daha kolay anlaşılabilir bir şeydir. Gerçek ve hata, onları açıklığa kavuşturmak için kapsamlı bir göksel içgörüye ihtiyaç duymayan nedenlerle iddialarımıza ait karakterlerdir. Özetle, {139}
pragmatistlerin bize anlattığı gibi, hakikatin ve hatanın doğasının hikayesi şudur:

Bir iddia, bir yargı, her zaman bir insanın aktif bir tutumudur,
bu iddiayı ortaya attığı anda,
daha sonraki faaliyetlerinin gidişatını yönlendirir. "Ormandan çıkış yolumun
en iyi yolu o yöndedir" demek, ormanda kaybolmuş bir gezgin için,
sadece bir kural veya eylem planını belirtmek ve bu planı takip etmekten belirli sonuçlar beklemektir.
Ormandaki adamın bu örneği James'e aittir.
Pragmatizme göre, benzer bir ilke, herhangi bir iddia için geçerlidir. Yargılamak, bir tür faaliyetten bazı
somut sonuçların çıkmasını beklemektir.
Bir iddia, ancak deneysel terimlerle tanımlanabilen ve daha fazla doğrudan veya dolaylı teste tabi tutulabilen bir nesneye atıfta bulunduğu ölçüde anlam taşır, böylece
kendi faaliyetlerimizle ilişkileri
belirlenebilir hale gelebilir. Dolayısıyla, bir yargı, bir görüş, eğer somut bir şey ifade ediyorsa, her zaman az ya da çok erişilebilir insan deneyimine bir başvurudur ve benim iddia ettiğim gibi, kapsayıcı bir üst anlayışa bir başvuru değildir. Herhangi bir önemli iddiada bulunduğunuzda, görüşün gerektirdiği testi sağlayabilecek somut insan gözlemlerine, deneylere veya gerçek veya olası diğer veri bulgularına başvurursunuz. Eğer "Yarın yağmur yağacak" dersem, iddia insanların yaşadıkları gibi, an be an deneyimleriyle doğrulanacak veya çürütülecektir.

{140}

Bir insan görüşünün gerektirdiği bu deneysel doğrulamanın veya çürütmenin nerede oluştuğunu biraz daha kesin bir şekilde tanımlamak kalır.
Bir görüş, az önce söylendiği gibi, kesin bir görüştür çünkü görüşü benimseyen kişinin iradesini belirli bir eylem yoluna yönlendirir. O halde, samimi ve önemli bir görüş, _sonuçlara_ sahiptir, eylemlere yol açar, davranışları değiştirir ve böylece kişinin o görüşü benimsemesi ve ona göre hareket etmesi sonucunda elde ettiği deneyimlerin kaynağıdır. Kısaca, bir görüş, pragmatistlerin _"işleyişleri"_ demeyi sevdiği şeye sahiptir. Şimdi, belirli bir görüşün işleyişi, eylemlerimiz aracılığıyla ulaştığı deneysel sonuçlar, görüşü benimseyen kişinin beklentileriyle uyuştuğunda, görüş doğru olarak adlandırılır. Ya da, artık iyi bilinen bir ifadeyle, _"Bir fikir (veya görüş) işe yarıyorsa doğrudur." Profesör Moore'un tekrarlanan örneğini kullanmak gerekirse, belirli bir diş ağrısının belirli bir dişte mevcut bir durumdan kaynaklandığı görüşü, o dişe uygulanan ve bu görüşün bir sonucu olarak ve diş ağrısını iyileştirme beklentisiyle gerçekleştirilen bir operasyon beklendiği gibi işe yaradığında doğrudur. Çünkü işlem, söz konusu görüşün işleyişlerinden biridir.

Bu durumda, bir görüşü ileri sürmek, özünde
üstün bir içgörüye başvurmak değil, somut yaşamda bu görüşe göre hareket ettiğinizde ortaya çıkan işleyişlere başvurmaktır. Başka hiçbir
hakikat türü bilinemez.

{141}

Pragmatistler tarafından sıklıkla ısrarla vurgulanan bu görüşlerin bir sonucu,
hakikatin ortaya çıkan çeşitli "somut durumlara" göreli olduğudur; böylece mutlak veya nihai hakikat biz ölümlüler tarafından tanımlanamaz.
Bu nedenle bir görüş, belirli bir amaç için veya bir durumda doğru olabilir
(çünkü o durumda işleyişleri beklendiği gibi kanıtlanır),
ancak başka bir duruma veya daha geniş bir deneyim yelpazesine uygulandığında nispeten yanlıştır. Mutlak hakikat, fiziksel dünyadaki mutlak konum veya mutlak hareket kadar bizim tarafımızdan deneyimlerimizde gözlemlenemez. Her gerçek, birinin niyetleri, eylemleri ve başarıları veya başarısızlıkları ile ilgili olarak tanımlanabilir. Bu şeyler kişiden kişiye, zamandan zamana, plandan plana değişir. Benim planlarım açısından doğru olan şey, sizin bakış açınızdan doğru olmak zorunda değildir. Bir görüşün işleyişi, ilgili kişilerin beklentilerine göre önemleri bakımından değişir. Mutlak hakikat en iyi ihtimalle, bizim için gerçek dünyanın doğasına ışık tutmayan
sadece bir idealdir.

Bu nedenle, pragmatizmin, şu anda başlıca temsilcileri tarafından anlaşıldığı şekliyle, bir anda, pragmatistlerin dediği gibi, son derste felsefi idealizm taslağımın dayandığı incelikli ve havadar ve fantastik düşünceleri hiçe sayması bekleniyor. Onlar, hakikatin tamamen insani olduğunu ve bizim ölümlüler için
en ufak bir doğaüstü mesele olmadığını ısrarla savunuyorlar. Fikirlerimizin bizi götürdüğü deneyimli işleyişi takip ederek onu elimizden geldiğince test ediyoruz. Eğer bu işler bizim onları amaçladığımız gibiyse, görüşlerimiz şu ana kadar doğru olduğu kanıtlanmıştır. Eğer bir görüşün işleyişine dair hiçbir insani ve deneysel teste erişemiyorsak, görüş şu ana kadar anlamsız kalır. Eğer somut testler insan beklentilerimizi
hayal kırıklığına uğratan işleyişlere yol açıyorsa, görüşlerimiz şu ana kadar yanlıştır. Dahası (ve
tüm pragmatistler buna büyük vurgu yaparlar), hakikat bizim için zamansal bir meseledir. Değişir, akar, büyür, çürür. Sadece kendimizi, belirli bir amaç için, matematiksel tanımlar gibi, değişmeden kalmasını keyfi olarak istediğimiz soyut fikirlere bağlayarak ebedi hale getirilebilir. Bu tür fikirlerin bile, kullanılabileceği kullanımlar dışında hiçbir anlamı yoktur. Somut hakikat, inançlarımız doğrultusunda hareket ederek deneyimimizi kontrol etmedeki başarılarımız arttıkça veya azaldıkça
artar veya azalır. Hakikat, somut hayatlarımızın evriminin tüm süreçlerine tabidir. Ebedî olan, bizim için canlı bir varlık olabilecek hiçbir şey değildir. Bizimle uğraştığımız şey, tıpkı kendimiz gibi, akıcıdır,
büyümeye ve çürümeye tabidir, dinamiktir ve asla durağan değildir. Pragmatist, her şeyi kapsayan ilahi bir içgörü kavramından, belli bir korku ve eğlence karışımıyla
geri çekilir. Bunun, der, statik bir şey olacağını. Mutlak gerçeklik dünyası bir "blok evren" olurdu ve kendisi de sadece bu bloğun bir parçasının veya belki de tamamının bir yönü olurdu. Varsayılan gerçeği kendisi gibi statik olurdu ve bu nedenle ölü olurdu.

{143}

Ama pragmatizm dini içgörüye sahip olmamızı yasaklar mı? Hayır; James, defalarca benden bahsettiğini duyduğunuz şekillerde, pragmatizmin en iyi din türü olduğunu düşündüğü şeye, yani zihnin "dramatik mizacı" dediği şeye uygun bir dine geniş bir alan bıraktığında ısrar eder. Gerçek, biz insanların ulaşabildiği kadarıyla, gerçekten de yeterince insani olmalıdır. Ama hiçbir şey bizi, istediğiniz kadar çeşitli ve yüce insanüstü ve doğaüstü gerçeklikler, varlık biçimleri, yaşayan ve ruhsal kişilikler veya süper kişilikler olduğuna inanmaktan alıkoyamaz, yeter ki bunların varlığına dair her türlü kanıtı insani ve deneysel bir şekilde tanımlayabilecek şekilde erişilebilir kılsınlar. Gerçek, yani bu tür varlıklar hakkındaki inancımızın, kendi somut dini deneyimimiz açısından tarafımızca test edilmesi gerekir. Diğerleri gibi bu tür inançlar da doğru olmak için "işe yaramalıdır". Yani, bu inançlar, nasıl ortaya çıkarlarsa çıksınlar, davranışa yol açmalıdır; ve bu davranışın sonuçları, dini rahatlığımıza, duygu birliğimize, huzurumuza, gücümüze, azizliğimize veya başka bir ruhsal mükemmellik biçimine yönelmelidir. Ruhun meyveleri, dini bir doktrinin deneysel testleridir; ve daha önceki derslerde bahsettiğimiz bilinçaltından gelen inanç dalgalanmaları dışında, James için dini inançların doğruluğunun bunlardan başka bir testi yoktur. Dinin gerçeği, başarılı "işleyişlerinde" oluşur. Bu nedenle, din, görüşlerinin yaşamda uygulanması yoluyla sürekli olarak yenilenen bir {144} testine bağlıdır. İçgörü, irademiz aracılığıyla canlandırılıp uygulanmasaydı
kıt olurdu. James'e göre,
zaten bildiğimiz gibi, akıl, kendi başına, dinde pek işe yaramıyor gibi görünüyor. Fakat eylem, kararlı yaşam, inancınızı eserleriniz ve kendi işleyişi aracılığıyla sınama, bu dindir - sonsuza kadar huzursuz ve dramatik bir süreç, asla hedefe mutlak bir şekilde ulaşmakla birleşmez.

V

Şimdi, pragmatistlerin bu etkileyici ve birçok yeni yazar için kesin değerlendirmelerine nasıl cevap verebileceğimi sorabilirsiniz?
Benim cevabım, kendi idealizm biçimim hakkındaki önceki ifadem gibi, son derece basit değerlendirmelere dayanır. Tartışmamız için ilgi çekici olan şey, akıl ve eylem arasındaki ve gerçek dünya ile insan iradesi arasındaki ilişkiyle ilgili olmalarıdır. Gerçekte, irade ve akıl, dini bir içgörünün kaynağıdır. Hiçbir gerçek kurtarıcı bir gerçek değildir - evet, hiçbir gerçek, hayatı yönlendirip yönlendirmediği sürece gerçek değildir. Bu konuda güncel pragmatizm ve James'in kendisiyle yürekten
aynı fikirdeyim. Öte yandan, irade, rasyonel bir idealle birleştirilmediği sürece, huzursuz kaprislerin bir koleksiyonudur. Ve hiçbir hakikat, tam olarak işlediği ölçüde, ebedi bir hakikat olduğunu göstermeden, hiçbir şekilde işleyiş gösteremez. Ve ayrıca, aklın bize verdiği içgörü hakkında ileri sürdüğüm şey, pragmatistlerin gerçeklerine karşı olmaktan o kadar uzaktır ki, tanımladıkları hakikat türünün her rasyonel değerlendirmesi bizi mutlak hakikatin değerlendirilmesine ve her şeyi kapsayan bir içgörünün iddiasına geri götürür. Ancak, bu her şeyi kapsayan içgörüyü, pragmatistlerin şimdi vurguladığı (ve benim de yakın zamandaki pragmatist hareketten çok önce bir dönemde vurguladığım) bakış açısından gördüğümüzde, aklın içgörüsünün böylesine adil bir tahmini, onun doğası ve anlamı hakkındaki ilk ve yüzeysel görüşümüzü dönüştürür. Bu, ifadesi dünya olan ve hayatı bizim de içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz rasyonel bir iradenin içgörüsü haline gelir.

Burada aklımda olan her bir düşünce üzerinde kısaca durayım. Bana göre, bir felsefe öğrencisi olarak, bunlar yeni değil; çünkü, tekrar ediyorum, modern pragmatist tartışma başlamadan yıllar önce, bunlar üzerinde ısrar ettim.

Öyleyse, öncelikle, son zamanlardaki pragmatizmle tamamen hemfikir olduğum bazı noktalar var. Her fikrin bir irade tavrını, eyleme hazırlığı, bir fikre uygun olarak bir eylem planını yönlendirme kararlılığını ifade ettiğini kabul ediyorum. Ormandan çıkış yolu veya bir diş ağrısının nedeni ve olası tedavisi hakkında bir şey söyleyen kişi, bir amaca uygun bir eylem yolu tanımlar ve diğer şeylerin yanı sıra, bu eylem yolunun olası sonucunu tahmin eder. Öngördüğü sonuç, deneyim açısından ve mümkün olduğu ölçüde insan deneyimi açısından tanımlanır. Ve bu yalnızca diş ağrıları hakkındaki iddialar veya görüşler için değil. Aynı zamanda gökteki veya dünyadaki tüm nesneler hakkındaki iddialar için de geçerlidir. Hiçbir eylem öğesi içermeyen, tamamen entelektüel bir iddia biçimi diye bir şey yoktur. Bir görüş bir eylemdir. Diğer eylemleri yönlendirmeyi amaçlayan bir eylemdir. Pragmatistlerin "işleyişler" dediği şeye sahip olmayı önerir. Yani, görüşü öne süren kişinin hayatını yönlendirmeyi üstlenir. Bu anlamda, tüm gerçekler pratiktir. Matematikte bir önerme öne sürerseniz, belirli matematiksel nesnelerle ilgilenen kişinin hesaplamalarını veya diğer sentetik süreçlerini yönlendirmeyi önerir olursunuz. "Bir Tanrı vardır" derseniz ve "Tanrı" terimiyle ne demek istediğinizi biliyorsanız, Tanrı'nın varlığını ve önemini uygun bir şekilde kabul etmeyi içeren eylem biçimleri için bir tür kural koyarsınız. O halde, şimdiye kadar tamamen pragmatistlerin yanındayım. Saf bir zeka yoktur. Bir tür eyleme rehberlik etmeyen gerçek bir içgörü yoktur. Dahası, bir iddianın uygun "işleyişi", bu görüşün hayata uygulanmasının rasyonel sonuçları, eğer iddia doğruysa, iddiayı tanımlayan kişinin beklentileriyle uyuşmalıdır. Ve bu "işleyişler", gerçekten de, gerçek ve somut deneyim alanına aittir, bu deneyim tamamen insani olsun veya bir bakıma, herhangi bir salt insan deneyiminden daha yüksek ve daha zengin bir deneyim olsun. Görüşler, gerçek hayata aktif çağrılardır - kendimizi her zaman buna uydurmaya çalıştığımız ve her zaman yerimizi bulmaya çalıştığımız bir hayat. Kurtuluş arayışının kendisi, kendi hayatımızı dünyanın hayatına uydurmak için böyle bir çabadır. Ve eğer dünyanın hayatı, dünyanın gerçek ve tamamen somut deneyimiyle ilişkimizi tanımlama çabalarımızı yetersiz bulursa, o zaman iddialarımız bir dereceye kadar yanlıştır; bu durumda beceriksizce hareket etmeye yol açarlar. Başarısız oluruz. Ve bu gibi durumlarda, görüşlerimiz gerçekten de "işe yaramaz."

Ben kendim bunların hepsinde ısrar ediyorum. Fakat sonra sizden şunu belirtmenizi istiyorum ki, insan hayatımızın önemi, her zaman kendimizi bir hayata ve bir deneyim türüne ayarlamayı üstlenmemize bağlıdır; bu deneyim, somut ve gerçek olsa da, asla tamamen insani bir deneyimin terimlerine indirgenemez. Eğer durum böyle olmasaydı; her önemli iddia, hiçbir insanın asla elde edemeyeceği bir yaşam ve deneyim türü ve biçimiyle ilgili olmazdı; tüm eylemlerimiz, asla basitçe insani terimlerle yeterince ifade edilemeyen fikirler ve idealler tarafından yönlendirilmezdi; eğer tüm bunlar, diyorum ki, durum böyle olmasaydı, o zaman ne bilim ne de din, ne dünyevi sağduyu ne de ideal ahlak, ne doğal sağduyu ne de en yüce maneviyat biçimleri mümkün olurdu. Burada sadece tekrar edebilirim, ancak şimdi görüşlerimizin {148} ve deneyimimizin aktif yönüne açıkça atıfta bulunarak, önceki dersimde yaptığım yorumları. İnsan
olduğu haliyle an be an deneyimler. Burada ve şimdi olan, gelecekteki "işleyişler" değil, geçmiş beklentiler değil, şimdiki zaman -- işte daha
hemen elde ettiği ve doğruladığı şey budur. Onun bu anlık
deneyimleri, bu acılar ve bu algı verileri,
kişisel olarak kendisi için doğrulayabildiği şeylerdir. Ve her an bu hayata, kendi kişisel ve bireysel deneyimi söz konusu olduğunda,
sınırlanmıştır. Ancak insan _demek_ ister, _amaçlar_, _tahmin eder_, _yargılar_, hayatı, herhangi bir anda kendisine göründüğü gibi değil, "uzun vadede" veya "insanlığın sağduyusu için" veya "rasyonel bir bakış açısından" yargılanması gerektiğini savunduğu gibi. Şimdi tekrar ısrar ediyorum--bizden hiçbiri, insanlığın sözde sağduyusunun bile doğruladığı ve doğru bulduğu söylenen şeyi kendi kişiliğinde doğrudan gözlemleyemez. "İnsanlığın" sahip olduğu söylenen deneyim, yalnızca anlık hislerinizin veya algılarınızın veya benimkilerin toplamı değildir. Hiçbir bireysel insanın önünde asla elde edemediği, tasarlanmış, bütünsel bir deneyimdir. Onu tasarladığımızda, önce onu kişisel olmayan bir şey olarak ele alırız. Eğer kişiselse, onu önünde elde eden kişi herhangi bir insandan daha büyüktür.
Ancak, böylesi bütünsel bir deneyim, sizin ve benim an be an yaşadığımız herhangi bir yaşam kadar somut ve hakiki bir gerçek, gerçek bir yaşam olmadıkça, o zaman sözde "sağduyu"nun tamamı anlamsızdır. Fakat eğer böyle bir
bütünsel deneyim {149} gerçekse, o zaman özel ve kişisel görüşlerimizin pragmatik
"işleyişinin" test edileceği ve
test edildiği şey, hepimizin içinde yaşadığı, hareket ettiği ve varlığımızı sürdürdüğü, ancak parçalı deneyim anlarımızın ve değişen ruh hallerimizin iniş çıkışlarının basit bir yığını ve koleksiyonu olmayan, tıpkı bir senfoninin kağıt üzerindeki notaların, kazınmış tellerin ve titreyen tüplerin, hava dalgalarının veya hatta ayrı müzisyenlerin eylemlerinin bir koleksiyonu olmaması gibi, hayatın belirli bir bütünsel bütünüdür. Öyleyse hayat, deneyim, somut bütün, iddialarımızın işlediği, aktif fikirlerimizin uyuşmaya çalıştığı, irademizin kendisini sonsuza dek ayarlamaya çalıştığı, içinde kurtulduğumuz veya kaybolduğumuz, çabalarımızla teması, yalnızca insan darlığımıza olan üstünlüğü kadar yakın olan, küçüklüğümüz daha yüksek bir makullüğe dönüştürüldüğünde somut ve aktif olarak zafer kazanan bir hayattır. Ve bireysel seviyemizin üstünde böyle bir hayat gerçek olmadıkça, insan çabalarımızın hiçbir anlamı yoktur ve kaos, pragmatistlerin ve idealistlerin anlamını bastırır. _Ancak, eğer birisi önemli iddialarımızın hangi işleyişe göre yargılanmayı teklif ettiğini sorarsa, ben onların böyle daha büyük bir yaşamın bakış açısından deneyimlenen ve tahmin edilen işleyişlerine göre, onun iradesine uygun veya ondan uzak, kurtuluşumuza doğru veya ondan uzağa götüren işleyişlerine göre cevap veririm._ Çünkü hepimizin yargılanmayı teklif ettiği ve amaçladığı şey tam da böyle daha büyük bir yaşamdır, ne zaman hayata aktif çağrımızı herhangi bir ciddi iddianın {150} biçimine sokarsak. Eğer bir adam fikirlerinin anlık kaprisiyle veya herhangi bir anlık deneyim verisiyle değil, "uzun vadede işleyişleri olduğu kanıtlanan şeyle" test edilmesine izin vermeyi teklif ederse, o zaman zaten özünde insanüstü bir tür deneysel test ve tahmine başvurmuş olur. Çünkü bu birey olarak alınan hiçbir adam "uzun vadeyi", yani uzun bir deneyim ve eylem dizisinin bütünsel seyrini ve anlamını, doğru tahminini ve işleyişini kişisel olarak deneyimlemez. Çünkü bir adam bireysel olarak şimdi bu anı
ve şimdi o anı--asla onların önceden varsayılmış bütünleşmesini, asla onların birleşmesini
tek bir anlamlı yaşam bütününde gözlemler.

Bir adam fikirlerinin işleyişinin "bilimsel deneyim" tarafından test edileceğini söylerse, o zaman yine herhangi bir insan gözlemcinin hükmüne değil, sayısız gözlemcinin sonuçlarının bütünleşik, evrenselleştirilmiş ve nispeten kişisel olmayan ve kişiüstü sentezine başvurur.

Ve böylece, fikirlerinizin işleyişinin gerçek bir testi olarak gördüğünüz her şey, bireysel insan hayatlarımızdan herhangi birinin seviyesinin üzerinde yaşayan bir deneyim bütünüdür. Gerçekten de bu bütüne aktif olarak başvurursunuz.
Başvurmak bir irade eylemidir. Ve karşılığında, başvurduğunuz şeyi sizinki kadar canlı ve somut bir deneyim olarak görürsünüz ve sizin çabalarınızı sizinki kadar içten bir iradeyle reddederek veya karşılayarak kendi iradesini gerçekleştirir. Çünkü eylemlerinizi değerlendiren ve onlara anlam kazandıran şey, sizinki kadar gerçek bir yaşam ve sizinki kadar gerçek bir etkinliktir. Pragmatizm, tüm süreci salt bir tefekkür, salt pasif fikrin hareketsiz içgörüye dingin veya durağan bir uyumu olarak değil, aksine yaşamın yaşamla ve iradenin iradeyle anlamlı bir etkileşimi olarak görmekte tamamen haklıdır. Ancak süreç ne kadar hayatiyse, aktif görüşlerimizin, içinde yaşadığımız ve varlığımızı sürdürdüğümüz yaşamla amaçlarının uyumu veya uyumsuzluğu yoluyla sınanması o kadar pragmatiktir, ister kurtulmuş ister kaybolmuş olalım, dünya yaşamına ait olduğumuz ve bunun bir parçası olduğumuz gerçeği o kadar hayati hale gelir, bu yaşam somut anlamın rasyonel zenginliğinde yalnızca insandan daha fazlası olmadıkça, biz ölümlülerin hiçbir anlamı olmaz ve sağduyunun ve dinin iddiaları saçmalığa düşer. VI

Bu daha büyük yaşamla ilişkimizi adil bir şekilde değerlendirmek için,
son pragmatizmin bu kadar vurguladığı daha ileri tezi kısaca gözden geçirmeliyiz - bir görüşün doğruluğu, onun deneysel işleyişinin öngörülen sonuçlarıyla uyuşması veya uyuşmamasında oluştuğu için, tüm gerçekler hem zamansal hem de görelidir ve ne ebedi ne de mutlak olamaz. O zaman gerçeğin mutlaklığı hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Pragmatizmin aktif doğaya ilişkin tezi {152} ve tüm görüşlerin pratik anlamı, pragmatizmin kendisinin gerçek bir doktrin olduğunu düşündüğüm şekilde ortaya koyan bir benzetmeyle açıklanabilir. Herhangi bir samimi görüş, bir şekilde kendimizi gerçek bir nesneye göre ayarlamamız gereken bir eylem
planını duyurur. Yani, bir görüş, bir şekilde, bir tür davranış için bir kural koyar. Bu kural elbette yalnızca söz konusu nesneye karşı belirli bir ilgi duyan biri için geçerlidir. Çünkü siz, yalnızca yönlendirdiğiniz kişinin iradesine başvurarak eylemi yönlendirebilirsiniz. Bu, pragmatistin tüm iddiaların ve görüşlerin doğasına ilişkin görüşüdür. Ve şimdiye kadar, bildiğiniz gibi, pragmatistle aynı fikirdeyim. Bu açıklama doğrudur.

Bu böyle olduğundan, bir benzetme uğruna, herhangi bir kesin görüşü, bir koçun yönettiği bir oyuncuya verebileceği tavsiyeye benzetebiliriz. Oyuncu "oyunu oynamak" ister. Bu nedenle, kurallarını kabul eder ve pragmatistlerin "somut durum" dediği şeyle ilgilenir. Oyuncu, eğitiminin veya bir oyuncu olarak faaliyetlerinin herhangi bir noktasında, koçun rehberliğini de kabul edebilir ve kendisini koçun talimatları altına sokabilir. Eğer bundan sonra, oyuncu koçun emrettiği şekilde hareket ederse, koçun talimatlarının "işleyişleri" vardır. "İşleyişleri", bir dereceye kadar oyuncunun eylemleridir. Bu eylemler, oyunun konuları keskin bir şekilde tanımlanmışsa, isabetli veya isabetsiz diyebileceğimiz şeylerdir. Yani, her biri ya oyun ve oyuncu açısından olması gerekendir ya da olması gereken değildir. Ve oyuncunun her eylemi, oyunun kuralları ve olayları ve tüm oyuncuların amaçları tarafından belirlenen bir dünyaya ait gerçek bir eylem olarak, mükemmel bir şekilde nesnel bir anlamda isabetli veya isabetsizdir.

Benzetmeyi iddialar durumuna uygulayarak şunu söyleyebiliriz:
Bir iddia, eylemlerimizin bir tür koçlukla sağlandığı bir eylemdir. Yaşamın kendisi bizim oyunumuzdur. Görüşler, aktif iradeye eylemini nasıl yapacağı konusunda koçluk yapar.
Görüş yeterince kesinse ve aktif irade koça itaat ederse, görüşün "işleyişleri" vardır.
Bu işler, görüşlerimizi yeni bir hayata dönüştüren akıllı eylemlerimizdir.
Amaçlarımız yeterince kesinse ve yaşamın sorunları bizim için
kesin bir şekilde tanımlanmışsa, bu eylemler, amaçlarımıza göre, ya isabetli ya da isabetsiz, ya başarılı ya da başarısız eylemler, ya kazanmaya doğru adımlar ya da başarısızlığa doğru adımlardır. Bunların hepsi
kesinlikle yeterince somuttur. Ve gerçek hayatta, bu hesap atölyenin veya pazar yerinin pratik durumlarına ve kurtuluşu arayan dindar bir adamın fikirlerine ve eylemlerine eşit şekilde uygulanır.

Ancak şimdi hayatla ilgili temel gerçeklerden biri, bir kez
yapılan her eylemin _ipso facto_ geri alınamaz olmasıdır. Yani, herhangi bir anda belirli bir eylemi yaparsınız veya yapmazsınız. Eğer yaparsanız, o eylem yapılmıştır ve geri alınamaz. {154} yapılan ve yapılmayan arasındaki bu fark, gerçek ve deneysel dünyada _tamamen mutlak bir
farktır._ Belirli bir bireysel eylem için fırsat geri gelmez;
çünkü o bireysel eylemin yapılabileceği an asla tekrarlanmaz.
İşte tüm evrenin rasyonel yapısının
anlık deneyimimizle kesin bir ilişkiye girdiği bir durum. _Ve eğer herhangi biri "Mutlak" ile temasa geçmek isterse -- pragmatistlerin özellikle uzak ve soyut olduğunu düşündükleri o gerçeklikle -- o kişi
sadece herhangi bir bireysel eylemde bulunsun ve sonra o eylemi geri almaya çalışsın.
Deney ona gerçekliği mutlak olarak adlandırmanın ne anlama geldiğini öğretsin. O deneyimin herhangi bir rasyonel varlığa öğrettiği gerçekler ona mutlak gerçekle neyin kastedildiğini de göstersin. _

Bu geri alınamaz ve mutlak eylem niteliği, bir kez yapıldığında, rasyonel olarak herhangi bir yargı eyleminin, herhangi bir iddianın veya görüşün doğruluğu veya yanlışlığı hakkında eşit derecede geri alınamaz bir nitelik belirler, ki bu da belirli bir eylem için somut bir durumu fiilen çağırmıştır,
ve bu nedenle bu bireysel eylemin amaçlanan "işleyişinin" herhangi bir parçası için olmuştur.
Oyunun benzetmesine geri dönelim. Diyelim ki
koç, oyuncunun belirli bir eylemini tavsiye ediyor. Diyelim ki oyuncu,
koçun tavsiyesi üzerine hareket ederek, o eylemi gerçekleştiriyor, o oyunu yapıyor.
Diyelim ki oyun yanlış bir oyun. Oyun, bir kez yapıldıktan sonra geri alınamaz. Oyunun kuralları öyle olmasını gerektiriyorsa, skorda öyle kalır.
Eğer orada kalırsa, o zaman skorun sadece _o_ öğesi
{155} oyunun kuralları uyarınca asla değiştirilemez. Skor,
oyun için mutlak ve geri alınamazdır. Eğer koç bu
yanlış oyunu öğütlediyse, öğütleri bir hataydı. Ve tıpkı oyuncunun skorunun
oyun kurallarını terk etmeden değiştirilemeyeceği gibi, koçun bir
hatacı olarak sicili de bu öğütle ilgili olarak değiştirilemez. Benzer sonuçlar oyuncunun
başarılı vuruşları ve bunları gerektiren koçluk için de geçerlidir. Bütün bunlar
soyutlamaların veya çıplak teorinin sonucu değildir.
Oyunu oynama isteğine sahip olmanın sonucudur. Kesin pratik konuları birleştirmenin sonucu olan mutlak gerçektir.

Hayata dönersek şunu söylemeliyiz: Eğer iddialarımızın kesin bir anlamı varsa, somut işleyişlerini kesin bireysel eylemlere
danışma yoluyla elde ederler. Her eylem, bireysel bir eylem olarak, geri alınamaz ve kesinlikle olduğu şeydir. Eylemlerimiz, yaşamın makul bir incelemesi ışığında yargılandığında - görüşlerimizi oluşturduğumuzda ve görüşlerimiz doğrultusunda hareket ettiğimizde başvurmayı amaçladığımız türden bir yaşam incelemesi - belirli bir amaç için ya isabetli ya da isabetsizdir. Eylemde bulunduğumuzda söz konusu yaşam sorunları yeterince kesinse, yaşam oyununun kuralları altındaki eylemlerimiz, söz konusu amaç için ve gerçek yaşamdaki gerçek yerleri açısından doğru eylemler veya yanlış eylemler olma özelliğinden kaçınamaz. Eylemlerinin, bir deyimle "onlara bağlı bir bağla" yapıldığını düşünen kişi - yani eylemlerinin yalnızca göreceli bir gerçekliğe sahip olduğunu, isterse geri çağrılabileceğini düşünen kişi, ciddi davranmıyor demektir. Dedikleri gibi, gerçekten "oyunu oynamıyor". Ve aslında, mutlak gerçeklikle oynuyor. O sadece ciddi değil; gerçek hayatı kesinlikle olmadığı gibi görüyor. Çünkü gerçekte yaptığı her bireysel eylem, ister hatırlamak istesin ister istemesin, kesinlikle geri alınamazdır. Bir kez yapıldığında, sonsuza dek dünyanın skorunda kalır. Şimdi ısrar ediyorum, kişinin iradesinin bir ifadesi olarak kabul edilen her iddia veya görüş, bu geri alınamaz eylemlerden birini amaçlanan şekilde işlemek için sahipse, o ölçüde doğrudur, çünkü öğütlediği bireysel eylem, bu amaç ve girdiği hayata göre değerlendirildiğinde, gerekli amaç için tamamen geri alınamaz bir şekilde doğru bir eylemdir. Yani, görüş, öğütlediği eylem, o oyunun kuralları altında seçilen yaşam oyununda aslında bir vuruş olan bir eylem olduğu ölçüde doğrudur. Ve bu görüşün işlemesi olarak, yaşam oyununda bir ıskalama olan bir eylemi öğütleyen her görüş, yanlış bir görüştür. Ve bu yüzden ısrar ediyorum, _bireysel bir eylemi öğütleyen bir görüşün doğruluğu ve yanlışlığı arasındaki bu ayrım, eylemin bir kez hayat oyunu skorunda yapıldığındaki yeri kadar mutlak ve geri alınamazdır._

Bu konumu reddeden kişi, deneyimin tüm bireysel olgularının doğasıyla dalga geçer; ayrıca hayatla ve kendi belirleyici iradesiyle de dalga geçer. Her ciddi adam günlük işlerini, eylemlerinin geri alınamaz olması nedeniyle, bireysel eylemlerinin öğütlediği yönlendirici görüşlerinin, eylemlerinde somut olarak sunulduğu ölçüde, eşit derecede geri alınamaz bir şekilde, doğru veya yanlış rehberlik sağladığına dair bir güvenceyle yapar. Ve yaşam hakkındaki bu görüş, bir filozofun soyutlaması değildir. Gerçekten somut olan tek görüştür. Çelişkisi sadece mantıksız değil, aynı zamanda pratik olarak anlamsızdır. Bir eylem yapıp sonra onu geri alamam. Bu nedenle, bu noktada belirli bir amaç için doğru bireysel eylem olduğunu ilan edemem ve sonra bu tavsiyenin basitçe ve dolayısıyla kesinlikle doğru olarak alınmasını gerçekten kastetmediğimi söyleyemem. Mutlak gerçeklik (yani, geri alınamaz eylemlere ait olan gerçeklik türü), mutlak hakikat (yani, belirli bir amaç için bireysel eylemleri öğütleyen görüşlere ait olan hakikat türü, eylemler aslında amaçlandığı amaca ulaştığında) - bu ikisi filozofların "kısır entelektüalizm" uğruna icat ettiği uzak meseleler değildir. _Böylesi mutlak gerçeklik ve mutlak hakikat, en somut, pratik ve en aşina olunan konulardır._ Erişilebilir herhangi bir mutlak hakikatin olduğunu reddeden pragmatist, makul iradenin en karakteristik özelliğini, yani her zaman geri alınamaz eylemler öğütlemesini ve bu nedenle her zaman kendi belirli amacı için geri alınamaz bir şekilde doğru veya yanlış olan öğüt vermesini asla doğru bir şekilde düşünmemiştir, tam da kesin öğüt olduğu ölçüde. {158}

Son tartışmaların en az cesaret verici özelliklerinden biri, her zaman "somut" ve "pratik" karakterlerini ilan eden, ancak tüm gönüllü yaşamın en hayati ve somut özelliğini görmezden gelen felsefi görüşlerin öne çıkması ve popülerliğidir.
Çünkü iradenin özü, eylemin her anında, geri alınamaz eylemlerde bulunduğu için mutlak konuları karara bağlamasıdır ve bu nedenle, eğer zekiyse, amaçlanan işleyişlerinin geri alınamaz olması kadar kesinlikle doğru veya yanlış olan görüşler tarafından yönlendirilir. Tekrar ediyorum: Mutlak bir gerçeğin ne olduğunu ve mutlak bir yanlışlığın ne olduğunu bilmek istiyorsanız, ne yaparsanız yapın ve sonra eyleminizi geri almaya çalışın. Sizi geri alınabilir olarak görmenizi tavsiye etmesi gereken görüşün, size hayatın herhangi bir oyununa ilişkin olarak basit ve kesinlikle yanlış bir koçluk verdiğini göreceksiniz. Eyleminizi geri almaya yönelik her çaba bir gaftır. Bozabileceğiniz her görüş önemsiz
ve kesinlikle yanlış bir saçmalıktır. Tam da bu önemsizlik ve saçmalık
mutlak gerçeğin pratik olmayan ve
erişilemez bir soyutlama olduğu tezine aittir.

VII

Mutlak gerçeğin doğasına dair böyle bir bakış açısıyla,
dünyanın bir bütün olarak
hakkındaki görüşlerimizin doğru veya yanlış olabileceği anlamı tahmin etmeye geri dönersek, şimdi hem aklın içgörüsü hem de dünyanın doğası hakkındaki açıklamamızın, {159} görüşün doğasına dair bu bütün analizle zenginleştiğini görürüz. _Evren hakkındaki görüşler, eylemlerinizi, hayatınızın tamamının bir incelemesinin, gerçekten rasyonel amaçlar ve gereksinimler olduğunu gösterdiği amaçlara ve gereksinimlere nasıl ayarlayacağınıza dair öğütlerdir._ Öyleyse, doğru veya yanlış olsun, bu tür her görüş, iradenizi ve davranışınızı, değerleri belirleyen, yaşam kuralını belirleyen, amaçları tam bir içgörü ışığında tahmin eden
en yüce bir iradenin niyetlerine ayarlama çabasıdır. Yani, görüşlerinizin başvurduğu içgörü, gerçekten de sizin kadar somut bir şekilde değer veren, tahmin eden, kuran, karar veren ve bu nedenle yalnızca her şeyi bilen değil, aynı zamanda bir iradeye sahip olan gerçek bir varlığın içgörüsüdür. Kurtuluş arayışınız, kendinizi bu yüce iradeye ayarlama çabasıdır. Böyle bir iradenin gerçek olması, gerçek dünyayla ilgili olarak oluşturabileceğiniz herhangi bir görüşün doğru veya yanlış olması kadar doğrudur. Ne kadar cahil olursanız olun, o zaman, hayatın efendisiyle sürekli temas halindesiniz; çünkü siz, nihai değeri, gerçek ve toplam başarısı veya başarısızlığı ancak gerçek olabilen veya bilinebilen geri alınamaz işler yapıyorsunuz, gerçek hayatın bütününe bakan içgörünün bakış açısından ve ifadesi tüm evren olan iradenin amaçlarına atıfta bulunarak. Ancak, pragmatistlerle birlikte, "Bütün bir dünya yok, tamamlanmış bir görüş yok, dünyayı isteyen bir irade yok; çünkü her şey {160} zamansaldır ve zaman akar ve sürekli olarak yenilikler ortaya çıkar ve dünya şu anda eksiktir ve bu nedenle sonsuz hiçbir şey yoktur," derseniz, cevabım kesinlikle kesindir. Elbette, _tam bu zaman noktasında_ tamamlanmış bir dünya yoktur. Elbette,
her yeni eylem zamansal dünyaya yenilikler getirir. Fakat,
diğer taraftan, bunu iddia etmek bile, _geleceğin ve
aslında tüm geleceğin, tüm bireysel ayrıntılarıyla,
gerçekliğe ait olduğunu ve onun bütünlüğünün bir parçasını oluşturduğunu iddia etmektir._ Bunu kabul etmek,
gerçek içgörünün ve ilahi iradenin, _gelecek zamanın ve geçmiş zamanın sonsuz bütününü, tek bir, zamansız değil, zamanı kapsayan bir incelemede, gerçek yaşamın tamamını kucaklayan bir şekilde gerektirdiğini ve elde ettiğini kabul etmektir._ Ve tam da böyle bir inceleme ve tam da böyle bir yaşam, zamansız değil, zamanı kapsayan, ebedi olanı oluşturur, ki bu gerçektir, zamandan ve yaşamlarımızdan ayrı değil, fakat bireysel yaşamlarımızın içinde, aracılığıyla ve üstünde. İlahi irade, sonsuz geçmişi ve sonsuz geleceğiyle, aynı anda içimizde ve tüm bu dünyada irade eder. İlahi içgörü cansız değildir. Tüm yaşamı kapsar ve inceler. Her şey,
kesintisiz akışında ve bireysel eylemlerin dizisinde zamansaldır. Her şey, anlamının birliği içinde ebedidir.

Bunu iddia etmek, ısrar ediyorum, özgürlüğümüzü ve inisiyatifimizi inkar etmek değildir. İlahi irade, tam da, her bir bireysel eylemimde, o anda ve orada, kendi benzersiz ve o ölçüde özgür seçimimi ifade etmemi istediği ölçüde beni ister. Ve benim yaptığım gibi, ilahi iradenin her şeyi "bir anda" istediğini iddia etmek, her şeyi _herhangi bir zaman anında_ istediğini iddia etmek değil, sadece ilahi iradenin, her zaman yapılan eylemlerinin bütününde ifade edildiğini iddia etmektir.

Ancak diyeceksiniz ki, bu hala felsefedir, sıradan insanın dini için ihtiyaç duyduğu şey değildir. Soru şu: Günlük yaşamlarımızı bu ilahi bilgeliğe ve bu ilahi iradeye hangi içgörü kaynağıyla ayarlayabiliriz? Cevaplıyorum: En sade ve en basit, makul ve samimi insan varlığına
erişilebilen bir içgörü kaynağıyla. Ancak henüz çalışmamızda açıkça adlandırılmayan bu içgörü kaynağı, bireysel deneyimimizin, toplumsal deneyimimizin, aklımızın ve irademizin gerçek anlamını güzel ve ruhsal bir birlik içinde içerir ve bize sonunda gerçek bir din verir. Bu yeni kaynağı bir sonraki dersimizde inceleyeceğiz.

{162}

{163}

V

SADAKAT DİNİ

{164}

{165}
V

SADAKAT DİNİ

İlk iki dersimiz, ne kadar tatmin edici bulmamış olursanız olun, hepinizin çok iyi bildiği dini içgörü kaynaklarıyla ilgiliydi.
Üçüncü ve dördüncü derslerimiz bizi, çoğunuzun ne tatmin edici ne de tanıdık bulacağı felsefi tartışmalara götürdü. Ve böylece, hayal gücümde, eğer yukarıdaki içgörü kaynakları gerçekten de sahip olduğumuz tek şeyse, dini gerçeğin hala çok uzakta göründüğünü ilan ettiğinizi duyabiliyorum. "Azizler," dediğinizi duyar gibiyim, "bize kişisel ve özel sezgilerinden bahsettiklerinde bizi rahatlatabilirler; ancak deneyimlerinin çelişkili çeşitliliğiyle bizi şaşırtırlar. Sosyal hevesliler bize sevgi yoluyla kurtuluşa giden yolu göstermeyi üstlenirler; ancak ilahi olanı aramamızı istedikleri insanların dünyası, doğası gereği bizim kadar kurtuluşa ihtiyaç duyan bir dünyadır. Bilgeler, ısrar ettikleri gibi, bizi kuşatan aklın yıldızlı cennetine işaret ederler; ancak bu cennet soğuk görünür; ve yıldızları muhtaç hayatımızdan çok uzakta görünür. Ve eğer, bu itiraza ve ayrıca pragmatistlerin öğretisine de yanıt olarak, {166} birileri aklın bu göksel dünyasının aynı zamanda yaşayan ilahi iradenin bir ifadesi olduğunda ısrar ederse, en derin ihtiyacımızın ilahi iradenin cennette olduğu gibi yeryüzünde nasıl yapılabileceğini görmek olduğunu hâlâ hatırlarız. Ve henüz görmeyi öğrenemediğimiz şey budur. Yukarıdaki kaynaklar, sonuç olarak, bizi canlı ve olumlu bir dinden mahrum bırakıyor gibi görünüyor."

Ben

Bu nedenle, bazılarınız bu noktada hoşnutsuzluğunuzu ifade edebilirsiniz. Eğer bunu yaparsanız,
bu hoşnutsuzluğu haklı buluyorum. Eğer yukarıdaki dersler gerçekten de
erişilebilir dini içgörü kaynaklarının hesabını tüketmiş olsaydı,
bireysel kurtuluş ihtiyacını, kardeşlerimizle birleşerek kurtuluşu aramamız gerektiği yönündeki toplumsal gereksinimi, tutarlı bir hakikat görüşüne yönelik rasyonel talebi ve iradenin kendisini, birleşmemiz gereken yaşam efendisinin yasalarına uydurma amacını aynı anda karşılayabilecek herhangi bir din bulmaktan umutsuz olurduk. Başka bir deyişle, yukarıdaki tüm içgörü kaynakları, ayrı kaynaklar olarak kabul edildiğinde, bize çözmedikleri sorunlar sunar ve kurtuluş sürecinin gerçek doğasını cehalet sisleriyle
bulutlanmış halde bırakır. Bu noktada en çok ihtiyacımız olan şey, Önceki
kaynaklar bunu sağlamıştır. Mevcut ders böyle bir kaynağın
açıklanmasına ayrılmalıdır. İnsanlığın en iyi hizmetkarlarının ve dostlarının manevi yaşamı, şu anda içinde bulunduğumuz
soruların üstesinden nasıl geleceğimizi uzun zamandır bize göstermemiş olsaydı, bu yeni girişime girişmek için oldukça {167} çaresiz kalırdım. İnsanlığın bu dostları ve hizmetkarları, aslında, son dersin kapanış sözlerinde bahsettiğim o içgörü kaynağını kullanmışlardır; bu kaynak sayesinde, bireysel deneyimin, toplumsal deneyimin, aklın ve iradenin sonuçları ve hareket ettirici ilkeleri, dünyamızın en asil manevi kazanımlarının hak ettiği belirli bir yaratıcı birliğe getirilir. Bu nedenle, bu derste spekülasyondan hayata geri döneceğiz; ve rehberlerimiz filozoflar veya henüz ifade edilemeyen dinsel sezgilerin dahileri değil, sezgilere ve düşüncelere sahipken aynı zamanda ruhta yaşayanlar olacaktır.

Bununla birlikte, amacımız açısından, konumuza yaklaşmanın yukarıdaki yöntemi umarım haklı çıkmıştır. Kaynakları bilmek ve her birinin ne kadar değerli olduğunu görmek istiyoruz. Bu nedenle her kaynağı diğerlerinden farklı olarak ele almalıyız. Ancak o zaman onları daha yüksek dinsel yaşamda bir araya getiren şeyin ne olduğunu görebiliriz. Dinin kendisinin düşünmeden yolunu kazandığı yeri düşünmeliyiz. Çalışmamıza bu dersin başladığı yerden, bu yeni içgörü kaynağını hemen anlama çabasıyla başlasaydık, onun {168} yapısına giren güdüleri ayırt etme ve başarılarını takdir etme konusunda şu anda olduğumuzdan daha az yetenekli olurduk. İnsanlığın ışığa doğru mücadelesinin tarihinde, insanların bu zorlukların üstesinden gelmelerini en iyi şekilde sağlayan
içgörü kaynağının
çalışmamızın yolunu hazırlamak için zorlukları vurgulamak zorunda kaldık.

Bu yeni kaynak, insanların hayatlarına, yalnızca din sorununu, yani şu anki anlamıyla, değil, aynı zamanda görev sorununu da çözme çabalarıyla yakın bir bağlantı içinde girmiştir. Bu nedenle, önce size görev sorununun din sorunundan nasıl ayırt edildiğini anlatacağım. Sonra, bu sorunların her birini çözme çabasının
birbirine nasıl ışık tuttuğunu göstereceğim.

Görev ve din, hepinizin zihninde yakın ilişkilere sahiptir. İkisi de ideallerimizle, ihtiyaçlarımızla, hayatlarımızı ideallerimize uydurmamızla ve bir tür iyiye ulaşmakla ilgilidir. Yine de, bir yandan görev ve ahlak, diğer yandan din ve kurtuluş ilişkilerinin, tüm netliğiyle tanımlanması kolay ilişkiler olmadığını da çok iyi biliyorsunuz. Çağımızdaki bazı insanlar, bildiğiniz gibi, şu anki zihin durumlarında dinden fazla yardım alamadıklarını söylüyorlar. Ve dini sorunların kendileri için hiçbir çözümü olmadığında ısrar eden bazı insanlar, ruhen ateşli ve samimi bir şekilde görev bilincine sahiptirler. Öte yandan, kendi zihinlerinde kurtuluştan o kadar emin olanlar vardır ki, görev çağrısını gerçekten hafife alırlar veya en azından görev düşüncesinde kurtarıcı olan çok az şey görürler. Pek çok kişinin görüşüne göre, görev bilinciyle yaşama çabası, yukarıdan gelen özgür bir armağan olan bir tür ilahi lütuf, kurtarma sürecini tamamlamak için araya girmediği sürece kurtuluşa yol açamaz. Bu arada, görev bilinciyle yaşamanın kendiliğinden kurtuluşa yol açtığını, ancak görevimizi ısrarla yerine getirmenin kurtuluşu oluşturan şeyin tamamı olduğunu ilan edenler de vardır. Bu derslerin planının, iman ile işlerin, ilahi lütfun insan görev bilinciyle ilişkisine ilişkin Pavlus öğretisinin doğrudan incelenmesini yasakladığını kolayca göreceksiniz. Ancak, Aziz Pavlus'un sadece anılması, tarihte ve özellikle günümüzde, Pavlus'un salt işlerin boşluğuna ilişkin öğretilerine rağmen, dinin görev dini dışında olmadığı hatırlatılması, burada ciddi soruların söz konusu olduğunu ve din ile ahlak arasındaki gerçek ilişkilerin hiçbir şekilde kendiliğinden açık olmadığını göstermeye hizmet edecektir. Dini ilgi ile ahlaki ilgi arasında kısaca bir ayrım yapayım. O zaman bunların ne kadar yakından ilişkili olduğunu, ancak belirli koşullar altında ne kadar uzaklaşabileceklerini ve bazen ne kadar keskin bir şekilde karşıtlaşabileceklerini fark edebiliriz.

{170}

II

Ahlak ve dinin yaşam sorununu ele aldığı bakış açıları arasında belirgin bir karşıtlık vardır. Görevinizin ne olduğuna dair görüşleriniz ne olursa olsun, ahlaki ilginin bu görev fikri etrafında döndüğü açıktır. Yani ahlaki ilgi, doğru eylemleri tanımlamayı ve bunların yapılması gerektiği konusunda ısrar etmeyi amaçlar. Eylemlerin doğruluğunu, bir yaşam idealine göre değerlendirir.
Ancak bu ideali nasıl kavrarsa kavrasın, esas olarak aktif bireye hitap eder. Şöyle der: "Bunu yap." Dini ilgi ise, diğer yandan, ihtiyaç duygusu etrafında döner veya bu ihtiyacın karşılanmasında başarılı olursa, muhtaçları tehlikeden kurtaran şeyin bilgisine odaklanır. Yardım için yalvarır,
veya sabırla Rab'bi bekler veya kurtuluşun varlığında sevinir. Bu nedenle, görev sorununa karşı birçok farklı tutumdan herhangi birini benimseyebilir. Eylemler aracılığıyla kurtuluşu arayabilir veya
yine bazı insanların zihninde, herhangi bir şekilde aktif doğaya başvurmayabilir. Bazı dini ruh halleri pasif, tefekkürlü, alıcı, gayretli olmaktan ziyade hayranlık vericidir. Bu nedenle, birçok ateşli ruhun görev bilinciyle huzursuzluğundan şüphelenmek, dini bir ilginin varlığıyla oldukça tutarlıdır.

"Sadece durup bekleyenler de hizmet ederler."

{171}
Bazen rahatlatıcı, bazen de birçok kişiye dini ilgiyi ifade eden uyarıcı bir kelimedir.

İki ilgi arasındaki bu genel karşıtlık, ahlakçıların (yani özellikle görev çağrısını vurgulayan öğretmenlerin) daha önce gördüğümüz gibi, daha yüksek dinlerin çekiciliğini temellendirdiği iki varsayımla nasıl ilişkili olabileceğini düşündüğümüzde birçok özel biçim alır. Din, bizim kelime anlamımızda, şunları iddia etmeye dayanır: (1) Varoluşun en yüksek bir sonu, yaşamın bir hedefi, bir baş iyilik vardır; ve (2) İnsan doğası gereği bu iyiliğe
ulaşmada tamamen başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıyadır, bu yüzden bu tehlikeden
kurtarılması gerekir.

Şimdi, bu iki varsayımdan ilki din tarafından sıklıkla,
her zaman olmasa da, ahlakçılarla, yani bize doğru şekilde nasıl davranacağımızı öğretmeye kendini adamış olanlarla paylaşılmıştır. Örneğin, Aristoteles etik doktrinini (ahlak tarihindeki en etkili kitaplardan biri) en yüksek bir iyilik olduğu varsayımına dayandırmıştır. Ahlakı tartışan veya vaaz eden birçok kişi, tüm yükümlülüklerin tek bir nihai yükümlülüğe tabi olduğunu, yani en yüksek iyiye atıfta bulunarak hareket etme gerekliliğini ileri sürmüştür. Ancak en yüksek iyiye ilişkin bu anlaşma, bir yandan din öğretmenlerinin, diğer yandan ahlakçıların görüşlerini karşılaştırdığımızda pek de evrensel değildir. Popüler ve geleneksel ahlak, genellikle doğru eylemlerle ilgili küçük bir özdeyişler yığını şeklini alır; bu özdeyişlerin birbirleriyle ve yaşamın en yüksek hedeflerinden biriyle ilişkileri belirsiz kalır. Her özdeyişin bir görevi tanımlaması gerekir. Elbette bize ayrıca bazı özel iyilikleri nasıl kazanacağımızı veya bazı kötülüklerden nasıl kaçınacağımızı da söyler. Ancak bu özel görevin herhangi bir en yüksek iyiliği kazanmakla ne ilgisi olduğu bu şekilde açıklığa kavuşturulmamıştır. Ve geleneksel ahlakı zihinlerinde ve yaşamlarında öne çıkaran birçok kişi, benim de savunduğum gibi, her ciddi çabanın altında yatan daha derin ruhun farkında olmadığından, bu kişiler ahlaklarının herhangi bir dini güdüye sahip olduğunun veya kurtuluş sorunuyla uğraştıklarının farkında değildirler. Hatta bazı profesyonel görev öğretmenleri bile, öğrettikleri yasayı herhangi bir rasyonel birliğe indirgemeyi başaramayan, sadece yasacılardır. Ve bu tür insanlar için dinin köşenin başını çektiği varsayım, daha çok bir tökezleme taşıdır. Herhangi bir en yüksek
iyiliğin veya büyük
değerli bir incinin olup olmadığından şüphe ederler veya sorgularlar. Yine de, belirli eylemlerin yapılması gerektiği konusunda ısrar ederek ahlakın temel özelliğini gösterirler.

Ancak, dini varsayımların ilki ile ne olursa olsun, ikinci varsayım (doğal olarak yaşamın gerçek hedefini kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz varsayımı) dini öğretmenlerle görev öğretmenleri arasındaki çıkar farklılıklarına daha büyük bir alan bırakır. Diyelim ki en yüksek bir iyiliğin olduğunu kabul etmekte hemfikiriz. Yine de, şu soru: İnsan doğal olarak bu yüce hedefi kaçırma tehlikesiyle ne kadar karşı karşıyadır? Hepimiz yanılabilir ölümlüler olduğumuz için, birçok
çeşitli görüşe yer bırakan bir sorudur. Benim meseleye nasıl baktığımı ilk dersimizde anlattım. Bana göre dini ihtiyaç ısrarcı ve açık bir ihtiyaç gibi görünüyor. Fakat birçok ahlakçı dinin yerine görevin taraftarıdır. Ve insan doğası konusunda benden çok daha iyimserdirler. Onların görüşüne göre hedefe, kurtuluşumuza hizmet etmesi gereken diğer sebeplerden hiçbir yardım almadan, davranışta basit bir görev bilinciyle ulaşılabilir veya en azından istikrarlı bir şekilde yaklaşılabilir.

O halde, çok değerli bir inci vardır. Fakat -bu öğretmenlere göre- o inciyi satın almak için sahip olduğunuz her şeyi neden satasınız ki, doğanız gereği makul bir çabayla onu kazanabilirsiniz? Görev bilinci, böyle bir çabaya yol açan ruhun adıdır. Ve görev bilinci, derler ki, diğer normal işlevler kadar doğaldır. "Kaderimizi tehdit eden hiçbir genel felaket yoktur," diye ısrar ederler. "Neden doğru olanı yapmıyorsunuz? Bu sizin kişisel gücünüzdedir ve en derin ihtiyacınız için yeterlidir. Yukarıdan yardım için ağlamanıza gerek yok. Eğer seçerseniz
kurtulabilirsiniz. Kurtuluşun karanlık bir sorunu yoktur."

Bu tür iyimserlere, yoğun dindarlar genellikle
sadece çok yakın bir anlaşmanın mümkün kılabileceği o garip dehşet ve iğrenmeyle karşılık verirler. Yakın manevi akrabalar, karşılıklı yabancıların paylaşamayacağı bir
acı ile birlikte savaşabilirler. Bu durumda, {174} gördüğünüz gibi,
tartışmanın her iki tarafı için de amaç aynıdır. Her ikisi de en yüksek iyiye ulaşmak ister. Neşeli iyimserler, eylem yoluyla, samimi dindarların inanç yardımıyla tutkuyla aradıkları şeye ulaşabileceklerinden emindirler. Yine de her iki taraf da diğerine derin bir kutsal nefret duygusuyla bakabilir. "Fanatik!" diye haykırır dindar kardeşine karşı görev taraftarı. "Sadece ahlakçı," diye karşılık verir diğer taraf ve hiçbir kötü ismin bundan daha haklı bir
kötülük taşıyamayacağını hisseder. Söz konusu konu gerçekten de hem hassas hem de önemlidir.

Aynı konu, belirli bir durumda, dindar bir adam ve bir ahlakçı dinin _her iki_ temel postülatı konusunda anlaştıklarında, her ikisi için de aranacak en yüksek bir iyilik ve kaçınılması gereken büyük bir tehlike olduğunda yoğunluğu daha da ciddi hale gelebilir. Şimdilik şu soru ortaya çıkıyor: Kurtuluşa giden
yol hangisidir?

Bu sorunun cevabı, insan içgörüsünün gelişiminde herhangi bir noktada, basitçe şüpheli görünüyor.
Gizem, hem dindar araştırmacının hem de ahlakçının önünde uzanan daha ileri yolu
sarıyor. Böyle bir durumda dindar çıkar
en azından geçici bir yenilgiyle karşılaşır. Dindar araştırmacı
şaşkına döndüğünü kabul etmelidir. Ancak dindar çıkarın bu yenilgisi
genellikle ahlakçının fırsatı gibi görünür. "İhtiyaç duyduğunuz
insanüstü gerçekleri keşfedemezsiniz," der sonra. "Cennete dokunamazsın. Sadece bir insan olarak kalırsın. Ama her durumda bir insanın işini yapabilirsin, bu iş ne kadar zor olursa olsun, doğal tembelliğine ve aşağılanmana ne kadar karşıt olursa olsun, yıkım tehlikesi ne kadar büyük olursa olsun. Belki de hiç kimse kurtuluş yolunu bilmiyor. Ama bir insan bilebilir ve her gün görevini yerine getirebilir. Hedefe nasıl ulaşacağını bilmiyor. Ama hedefin ne olduğunu biliyor ve hedef için çabalayarak ölmek, boş yere cennete bakmaktan daha iyidir." Böyle bir durumda, ahlakçı kurtuluş ihtiyacımızın derinliğini ve tehlikenin büyüklüğünü tam olarak anlasa bile, yine de zorlu görev arayışı ona sıklıkla dinin gerekli bir ikamesi gibi görünür. Ve sonra ahlakçı kendi konumunun gerçeği seven bir insana yakışan tek konum olduğunu düşünebilir; ve uzak ve umutsuz gizemlere dikkati
çekiyormuş gibi görünen dini çıkarlar, ona adanmış ahlaki yaşamın önündeki engeller gibi görünebilir. Tüm tehlikelere ve şüphelere karşı
"sonsuz Hayır"ını savurur. Tek çözümü
zorlukta yatar. Baba'nın evinden çok uzaktadır. Hatta
ruhun bir babası veya yuvası olup olmadığını bile bilmez. Ama
gerçeği olduğu gibi kabul etmeyi ve bir savaşçının öldüğü gibi, görevi için savaşarak ölmeyi teklif eder.

Ancak elbette birçok zihin için hayatın gerçek dersi oldukça farklı bir sonuçtur. Dindar insan kurtuluş yolunun kendisi için gerçekten bilindiğinden emin olabilir; ancak ona ahlaki bireylerin çabalarıyla değil, yalnızca kendi hareketiyle insanlığı kurtarmayı seçen ilahi bir gücün işleyişiyle açılan bir yol gibi görünebilir. Bu durumda, klasik doktrin, 
sadece lütfun kurtardığı ve böyle bir lütuf olmadan işlerin sadece boşuna olduğu,
bir şekilde veya başka bir şekilde, din öğretmenleri tarafından ahlakçılarla olan tartışmalarında vurgulanmıştır. Hristiyanlık tarihi, ilahi lütfun kurtuluş için gerekli olduğunu, böylece salt ahlakın sadece kurtaramayacağı,
hatta kendi başına yıkımı bile garantileme eğiliminde olduğunu gösteren çeşitli doktrin türlerini gösterir. Ve Kuzey Budizmi tarihinde, bu Evanjelik Hristiyanlık biçimlerine çok benzeyen öğretiler ortaya çıkar. Dolayısıyla, burada söz konusu olan dini çıkarlar çok insani ve yaygındır. Kurtuluş yolunu bu şekilde gören kişi, aslında, zorlu yaşamda sorunumuzla başa çıkmanın tek dürüst yolunu görenlere karşı muhalefetini desteklemek için hem bireysel hem de toplumsal olmak üzere geniş dini deneyim gruplarına başvurabilir. Herhangi bir koşulda doğruyu yapma konusunda çaresizliğini bir kez hisseden herkes, lütfa duyulan ihtiyacın bu tür dini deneyimlerinin ne anlama geldiğini bilir. Dolayısıyla, bir dinin samimi takipçilerinin, hem doğal insanın ihtiyacı hem de tehlikeleri konusunda kendileriyle aynı fikirde olan ahlakçıları nasıl kınayabileceğini görmek kolaydır. Aslında, iki taraf birbirlerini daha da fazla kınayabilir çünkü ikisi de kurtuluş arayışının dayandığı iki varsayımı kabul eder.

Yine de kardeşler arasındaki bu trajik çatışmanın sıklıkla ortaya çıktığı tek biçimler bunlar değildir. {177} Başka bir biçim daha belirtmeliyim. Diyelim ki, bazı dinlerin takipçilerinin görüşüne göre, sadece kurtuluş yolunun bilgisi açık değil, aynı zamanda hedefe ulaşma, huzura kavuşma, meyve verme, azizler veya aydınlanmışlar için gerçek bir deneyimdir. O zaman, en yüksek iyiliğin tamamen kazanılması gibi bir şey vardır. Böylece sadıklar öğretebilir. Bunun üzerine ahlakçılar, James'in kendilerine mutlak bir Varlıkla fiilen temas halindeymiş gibi görünenlere karşı sık sık kullandığı ifadeyi benimseyebilirler. James, bu tür insanların görüşlerinin tek kullanımının, onlara bir tür "ahlaki tatil" vermek olduğunu söyledi. Çünkü James, bence oldukça hatalı bir şekilde, en yüksek iyiliğin gerçek dünyada herhangi bir şekilde gerçekleştirilebileceğine inanan herkesin, bu şekilde bilinçli olarak görev çağrısından kurtulduğunu ve sadece şunu söylemesi gerektiğini varsaydı: "Tanrı cennetinde, dünyada her şey yolunda." Böyle bir dünyada, James'in varsaydığı gibi, erdemli bir insanın yapabileceği hiçbir şey olmazdı. Belki de Tanrı'nın cennetinde veya dünyada her şey yolunda olmasının tek yolunun, özünde erdemli insanlar tarafından zorlu işler yapılmasını içeren yol olduğu alternatifi, James ısrarla görmezden geldi, tıpkı böyle bir alternatifin kendi pragmatizminin ruhuna yakın olduğu gibi. Bununla birlikte, dindar zihniyetliler arasında, en yüksek iyiliği yalnızca yaşamın efendisiyle dinlendirici bir birlik şeklinde, yalnızca Tanrı'nın huzurunda huzur olarak veya yalnızca bir tür güzelliğin tefekkürlü bir zevki olarak düşünen birçok kişi olduğu doğrudur. Ve bunlardan bazılarının şunu söylediği doğrudur: "Azizler veya en azından aydınlanmış olanlar, şu anki yaşamda bile, bu dinlenmeye girerler. Ve onlar için gerçekten yapılacak hiçbir şey kalmaz." Elbette, ahlakçılar bunlara şöyle cevap verebilirler: "Siz aydınlanmış olanlar, kendinizi bir 'ahlaki tatile' hak ettiğinizi düşünüyorsunuz. Biz çalışkan ruhlar, sizin aylaklığınızı bir insana layık olmadığı için reddediyoruz. Sizin dininiz kısır bir estetikçiliktir ve ister çileci ve dünyevi olmayan bir tefekkürün dış biçimini alsın, ister sanattan sadece sanat uğruna zevk alan ve görev hakkında hiçbir şey bilmeyen son derece kültürlü bir zevk arayıcıları topluluğunun davranışını benimsesin." Bu tür kurtuluşa sadece barışa ulaşmakla inananlar için James'in eleştirisi haklı olarak geçerlidir. Bu derslerde, sizden belirtmenizi istediğim gibi, kurtuluşu asla bu terimlerle tanımlamadım. Kurtuluş zafer ve barışı içerir, ancak barış yalnızca ruhun gücü ve yoğun faaliyet yaşamı aracılığıyla ve içindedir.

Ancak bahsettiğim gibi manevi aylaklık dininin taraftarları, yine de ahlakçının küçümsemesine küçümsemeyle karşılık verebilirler. Eğer
sanat uğruna sanatın, salt güzelliğin en yüce iyilik olarak savunucularıysa, ahlakçıların huzursuzluğunu telaşlı veya barbarca buluyorlar. Eğer mistik dinginlerse, salt ahlakçılığı kurtarılmamış bir ruhun mücadelesi olarak görüyorlar. Eğer ahlaki çaba son söz olsaydı, ısrar ediyorlar, hepimiz Sisifos'un Hades'inde olurduk. Ve şüphesiz ki, yersiz bile olsa, onların küçümsemesi dikkate alınmayı hak ediyor. Çünkü ruhsal gerçeğin herhangi bir yönüne en tek taraflı vurgu bile öğreticidir, eğer sadece gözleriniz açıksa.

İnsanlık tarihi boyunca, dindar zihniyetlilerle ahlakçıların ayrıldığı bazı yollar bunlardır. Özetlemek gerekirse:
Din tutkunlarından bazıları, zaman zaman ahlakçıları kınadılar, bazen en yüksek iyiliğin var olduğunu bilmeyen yasacılar, bazen yıkım tehlikesini görmezden gelen boş iyimserler, bazen ilahi lütfu hor görenler, bazen de ruhsal huzurun barbarca rahatsız edicileri olarak. Bazı ahlakçılar ise, kendi sıralarına göre ve dini ilginin dayandığı varsayımları ne kadar görmezden gelip kabul ettiklerine göre, dindarları kınadılar, bazen sağlıklı insan doğamıza iftira atanlar, bazen parlamayan bir ışığı boşlukta arayanlar, bazen kendileri için kazanmaya cesaret edemedikleri lütuftan armağanlar almayı uman köle ruhlar, bazen de "ahlaki bayramlara" çok düşkün aylaklar olarak. Ve ahlakçılar olarak, Amos zamanlarından beri ortak haykırışları şu olmuştur: "Siyon'da rahat olanlara yazıklar olsun."

{180}

Bu çatışmalardan bazılarını gözden geçirdik. Umarım
hepsinin aynı şekilde hangi genel konuya yöneldiğini görürsünüz. Ahlakçılar
esas olarak eylemin taraftarlarıdır. İyi bir şey ararlar. Ancak onların büyük varsayımı, bizim yapmamız gereken doğru bir şey olduğudur. Bu nedenle,
sorun, bizi kurtarmak için kendimiz olmayan bir şeye olan ihtiyacımızla
kendi ahlaki
etkinliğimizle daha büyük veya daha küçük bir iyiliği kazanma gücümüz arasındaki sorundur. İlahi olanın bizim
yapmadığımız gerçeğini ve onun yollarının bizim yollarımız olmadığını ve onun iyiliğinin kendimiz yaratma veya elde etme gücümüzün ötesinde bir şey olduğunu bu kadar özel olarak vurgulayan kişi - her kim, diyorum ki, bu şeyleri bu kadar özel olarak vurgularsa
bir yerde iyiye ulaşma çabalarımızı hafife alırsa
ahlakçılarla
çatışmaya girer. Ahlakçı olarak, bizim görevimizin de en az bizim görevlerimiz kadar önemli olduğunu düşünen, "Yeryüzünde tek başımıza ve tanrılar kör olsaydı" diyen her kimse, bir yerlerde onun gururuyla alay eden, huzursuzluğunu küçümseyen veya ilahi lütfa olan küçümsemesinden yakınan dindar bir muhalifle karşılaşır. Şimdi bu çatışmaların, ısrar ediyorum, sadece spekülatif tartışmalar olmadığı konusunda ısrar ediyorum. Tarihte büyük bir rol oynarlar. Sayısız hayatı karartmışlardır. Ve insan doğasının derinliklerindeki sebeplerden kaynaklanırlar. Burada bizim için en önemli olan şey, bizi yeni içgörü kaynağımıza yönlendirmeleridir. Daha dar bir yaşam biçimi ne kadar bölebilirse, daha derin ve {181} daha doğru bir yaşam biçimi birleştirebilir. Sorunumuz yeni bir biçim alır. Hem ahlaki hem de dinsel sebeplere uyan bir yaşam biçimi var mıdır? Kurtaracak bir lütuf ihtiyacımızı, görevimizi yerine getirirken gayretli olacağımız ahlaki yaşamın çağrısıyla uzlaştırmanın bir yolu var mıdır?

Bu soruna ahlaki bilincimizin yanından yaklaşalım. Çünkü bu noktada zaten dini ihtiyaca aşinayız. İnsanlar arasında, kendi içinde ve kendisi için zaten özünde dini olan, böylece görev ve din arasındaki bu çatışmadan
hiçbir şey bilmeyen bir ahlak türü var mıdır? Cevap veriyorum, böyle bir ahlak türü vardır. İlham verdiği kişilerden eşit olarak manevi kazanım ve gayret, dinginlik ve etkinlik, teslimiyet ve canlılık, ruhta yaşam ve hizmette aralıksız girişim talep eden bir tür bilinç vardır. Bu bilinç biçimi yalnızca yüksek ve entelektüel olarak
yetiştirilmiş ruhlara ait bir şey midir? Yalnızca soyut düşüncenin meyvesi midir? Filozofların özel mülkiyeti midir? Ya da, diğer taraftan,
sadece aptal ve anlaşılmaz sezgiler yoluyla mı ortaya çıkıyor? Sadece
çok hassas ve mistik bir mizaçla mı tutarlı? Sadece
ruhun çocukluğuna mı ait? Sadece bir inanç
ile mi bağlantılı? Tüm bu sorulara
cevap veriyorum: Hayır.

Bu tür bir bilinç, insanlığın en mütevazı ve en az bilgili olanlarından bazılarında çok {182} yüksek derecede bulunur. Hayatlarında bunun dikkate değer bir özellik olduğu kişiler, kişisel olarak sadece birkaç yakın arkadaş tarafından
bilinebilir. Ancak içinde yaşadıkları ruh, insanlığın en değerli
malzemesidir. Ve bu tür insanlar, gerçekten insani faaliyetleri keşfedebileceğimiz tüm çağlara,
ve büyük işler başarmış tüm insanlara ve
daha yüksek dini öneme sahip herhangi bir tanınabilir öğeyi içeren tüm inançlara ait olarak bulunabilir.

III

Size, görev fikrinin kendisinin dayandığı
güdüleri çok kısa bir şekilde gözden geçirerek ve ardından bu güdülerin, en asil insan çabası düzeyinde neye yol açtığını göstererek ne demek istediğimi en iyi şekilde gösterebilirim.

Ahlaki çıkarlarımız, tüm yüksek evrelerinde, en azından dini çıkarlarımızın gelişimine paralel olarak ilerleyen bir gelişime sahiptir, hatta iki tür çıkar çatışıyor gibi görünse bile. Ahlaki sorunlar, bireysel ve toplumsal deneyimimiz arasında gerçekleşen belirli etkileşimler yoluyla ortaya çıkar. Akıl, bu etkileşimleri gözden geçirir ve yaşam planımızı birleştirmekle ilgilenir. İrade, olayın doğası gereği, her zaman burada ortaya çıkan sorularla ilgilidir. Ahlak başka ne olursa olsun, ahlakınızın davranışınızla ilgili olduğu ve iradeniz iyi olmadıkça ahlaki iyiliğin sizin olamayacağı kesindir. Zenginlik size sadece bir talih hediyesi olarak gelebilir. Haz, haz duyma kapasiteniz olduğu sürece dışarıdan size getirilebilir. Aynı şey kurtuluş durumunda bile doğru görünebilir, eğer kurtuluş tamamen kurtarıcı lütfa bağlıysa. Ancak ahlaki iyilik, eğer onu elde edebilirseniz, sizin aktif işbirliğinizi gerektirir. Bunu ancak ona sahip olmak için bir şey yaparsanız kazanabilirsiniz. Sloganı şöyledir: _"Erwirb es um es zu besitzen."_

Bu nedenle ahlaki soru her zaman şu soruyu sorma biçimini alır: Ne
yapmalıyım? Cevap için ilk katkı, özbilincimizin tüm seviyelerinde, bireysel deneyimimiz tarafından sağlanır. Ve bu kaynaktan aldığımız görünüşte basit bir öğreti, asi insanların sıklıkla ısrar ettiği, ancak yalnızca en yüksek ahlak türünün rasyonel olarak yorumlayabileceği bir özdeyişte ifade edilebilir: "Seçtiğimi yapacağım, yalnızca ne seçtiğimi bildiğim ve bunu
yapabildiğim takdirde." Bu bakış açısından, ilk bakışta, tek sınırlamalarım,
fiziksel zayıflığımın bana koyduğu sınırlamalar gibi görünüyor. Eğer gücüm olsaydı, yapmayı
seçmem gereken veya seçebileceğim birçok şey var. Ancak
sık sık irademi gerçekleştiremediğim için, kendimi
yapabileceklerimle sınırlamayı öğrenmeliyim. Şimdiye kadar, diyorum ki, tek ahlaki rehberimiz olarak alınırsa, bireysel deneyimimiz ilk başta yolu gösteriyor gibi görünüyor.

{184}

Ancak bireysel deneyimimizin bu ilk öğretisi, göründüğü kadar
basit değil. Çünkü şu soru ortaya çıkıyor: Genel olarak, ne yapmayı seçiyorum? Ve bu tartışmaların çok erken bir aşamasında gördüğümüz gibi, her birimiz doğası gereği kaprislerle ve çeşitli amaçlarla o kadar doluyuz ki, kendimize bırakıldığımızda, sadece dar görüşlü değil, tutarsız bir şekilde yaşıyoruz. Bu nedenle, hayatlarımızın çoğunu, hayatımızın bir anında yapmayı seçtiğimiz şeyin, başka bir anda yapmayı planladığımız şeyi umutsuzca engellediğini sonradan öğrenerek geçiriyoruz. O halde, kendi başına bırakılan öz irade, kendini yenilgiye uğratmak anlamına gelir. Hayatın dersi budur. Ve şu soru: Genel olarak, gücüm olsaydı ne yapmayı seçerdim? bireysel deneyimin, tek başına ele alındığında, asla istikrarlı bir şekilde cevaplayamadığı bir sorudur. Bu nedenle, hepimizin er ya da geç göreceği gibi, en kalıcı sınırlamalarımızdan biri, seçtiğimiz şeyi başarma konusundaki fiziksel zayıflığımız değil, kendimize bırakıldığımızda, neyi önerdiğimizi ve gerçekten yapmayı seçtiğimizi bulma konusundaki yetersizliğimizdir. Bu nedenle, bireysel deneyim, tek başına alındığında, asla istikrarlı bir rehberlik sağlamadığı için, bir kural için başka bir yere bakmalıyız. 

Ne yapacağım? sorusu, pratikte, az çok ısrarla toplumsal deneyimimize danışılmadan asla cevaplanamaz. Doğal olarak sosyal, taklitçi ve eğitildiğimizde geleneksel yaratıklar olduğumuzdan, aslında sık sık kendi türümüzle kavga eden, ancak aynı zamanda kendi türümüzü seven, yalnızca çok fazla yalnız kalmaya dayanamayan, aynı zamanda arkadaşlarımızdan tamamen izole edildiklerinde çaresiz olan (yalnızken kullanabileceğimiz sanatları onların yanında öğrenmediğimiz sürece) şu soruya hiçbir cevap veremeyiz: Seçimim ne olacak? Sosyal çıkarlarımıza sürekli olarak danışmadan. Ve bu çıkarlar gerçekten de bol ve ilgi çekicidir. Ancak onlar da doğal olarak çatışır. Ve bu nedenle, geldikleri gibi ele alındığında, bize hiçbir yaşam kuralı vermezler.

Elbette, toplumsal irade genel olarak bize şunu söyler: "Arkadaşlarınla ​​yaşa, çünkü onlarsız yapamazsın. Onlardan nasıl yaşayacağını öğren; çünkü az çok onların yolunda yaşamak zorundasın. Onları taklit et, onlarla işbirliği yap, en azından ne istediğini bilmene yardımcı olacak fikirleri ve toplumsal eğitimin göz önünde bulundurulduğunda seçmen gereken her şeyi başarmanı sağlayacak beceriyi kazanmana yetecek kadar. Onlara çok fazla karşı gelme, çünkü çok sayıdalar ve sana karşı kışkırtılırlarsa seni kolayca yok edebilirler. Öyleyse, kendi yolunu izlemek için güç kazanmak için onların iradesine yeterince uy." Ve şimdiye kadar sıradan toplumsal irademiz bize az çok tutarlı öğütler veriyor. Ancak, bu tür gerçekten oldukça kısır öğütlerin (saçma bir dünyevi ihtiyatın öğütleri) ötesinde, bize her gün gelen toplumsal deneyimimizin, sunacağı tek bir ideali, koyacağı gerçekten evrensel kuralları yoktur. Çünkü, sosyal ilişkilerde dolaşırken, bazen arkadaşlarımı seviyorum
ve bazen onlara karşı antipati duyuyorum. Bazen {186} dertlerine acıyorum ve onlara yardım etmek istiyorum. Bazen onlar benim
rakiplerim oluyor; ve sonra doğal olarak onları ezmeye çalışıyorum. Dolayısıyla, sıradan sosyal deneyimimiz sırasında bize kendimizi yenilgiye uğratmaktan nasıl kaçacağımızı söyleyecek yeterli rehberlik sağlayan tek bir sosyal eğilim yoktur. Çünkü sevgim ve acımam, sosyal açgözlülüğümle ve
rekabetlerimle savaşıyor. Kendi kaosuma çok uzaktayım.

Dolayısıyla, konumumu özetlersem, gerçekten de yapabildiğim ölçüde ve neyi seçtiğimi ve kendi seçimlerimle kendimi engellemekten kaçınabileceğimi öğrenebildiğim ölçüde, seçtiğimi yapmayı öneriyorum. Ve nasıl seçeceğimi, neyi seçeceğimi ve irademi nasıl yerine getireceğimi öğrenme sanatı, benim için, sosyal, taklitçi ve geleneksel olduğumdan, bir sosyal sanattır. Fakat diğer yandan, normalde öğrendiğim hiçbir sosyal sanat, bana hayattaki tüm amacımı öğretmeye, beni tutarlı bir ben yapmaya veya beni birçok insanın hayatını geçirdiği o kendini engelleyen çabaların kaosundan çıkarmaya yeterli değildir.

IV

Daha önceki tartışmamızdan, aklımızın bu sosyal ve bireysel çıkarlar kaosunun yarattığı durumu nasıl gördüğünü zaten biliyorsunuz. Bu kaosun ne kadar gerçek ve ne kadar karmaşık olduğunu, her sabah gazetede gördüğünüz insanların sıradan sosyal hayatının belirli yönlerinin günlük kaydı {187} bunu göstermeye hizmet edebilir. Bu prensler ve halklar, bu isyancılar ve cellatlar, bu grevciler ve işverenler, bu aşıklar ve katiller, bu tüccarlar ve iflas edenler, şu anda zafer kazanmış gibi görünenler ve şu anda rakibin veya baskıcının topuğu altında ezilmiş gibi görünenler, hangi yaşam sanatlarını izliyorlardı ve izliyorlar? Her biri kendi yolunda kendi iradesine sahip olmayı seçmiş gibi görünüyor; ancak her biri, sosyal bir yaratık olarak, diğer insanlardan tüm boş küçük yaşam sanatlarını öğrenmişti. Her biri arkadaşlarından bazılarını seviyordu ve diğerlerinin rakibiydi. Her birinin kendi yaşam standartları vardı, bu standartlar, böylece zar zor ima edilen tüm güdülerin az çok tesadüfi ve istikrarsız birleşmesinden kaynaklanıyordu. Günün haberleri, bunlardan bazılarının hedeflerine nasıl ulaştığını, diğerlerininse engellendiğini anlatıyor. Sizden
dikkat etmenizi istediğim ve her insanın daha aydınlanmış anlarındaki aklının
ona gösterdiği şey, herhangi bir anda engellenen bu kişilerin her birinin,
tam da kendi iradesi olduğu sürece,
sadece arkadaşları tarafından değil, kendisi tarafından
yenilmiş olmasıdır. Çünkü onun bu özel iradesi,
kendi amaçlarını karşılamaya yetecek kadar büyük olmayan bir kapristi. Örneğin, aşkta, işte veya politikada başarısız olan o adamın kariyeri
mahvolmuştur. İtibarı kaybolmuştur. Eh, sosyal bir varlık olarak, tam da böyle bir kariyeri hedeflemek ve tam da bu tür bir üne değer vermek onun iradesiydi. Bir keşiş, bir aziz veya bir Stoacı olmayı seçseydi, tam da böyle bir kariyer ve böyle bir ün ona ne olurdu? Aramasaydı nasıl kaybedebilirdi? Ve başarısızlığı, neye bağlıydı? Şüphesiz rakibinin becerisi kadar kendi seçiminden de kaynaklanıyordu. Kendi spekülasyonlarını sürdürmek için özgürlük istiyordu. Bu özgürlüğü elde etti ve servetini kaybetti. Kimi ve nasıl seveceğini seçmekte özgür olmak istiyordu. İstediği oldu ve kendi amacını yendi. Hırslarını takip etmeyi seçti. Onu şu an olduğu yere getirdiler. Bunlar sıradan toplumsal çatışmaların gidişatı üzerine tamamen makul düşüncelerdir. Daha düşünceli anlarımıza, şu anki tartışmanın başlangıcında bizi kurtuluşun dini idealini tanımlamaya yönlendiren türden düşünceleri önerirler. Ancak şimdi bu tür düşünceler, bizi aktif hayatımızı yönlendirmek için pratik bir kurala götürmeyi amaçlıyor gibi görünüyor. Çünkü dikkatimiz artık kurtuluş olarak adlandırılacak bir koşula değil, kendi gerçek irademize uygun bir şey yapma kuralına odaklanmıştır. Bu kural, olumsuz bir şekilde ifade edildiğinde, şu şekildedir: Ne bireysel benliğinizde ne de toplumsal deneyiminizde, kendi iradenizin ne olduğu veya hedeflerinize nasıl ulaşabileceğiniz hakkındaki tüm gerçeği aramayın. Çünkü kendinizi bu tür ahlaki anlayış kaynaklarıyla sınırlarsanız, iflas etmiş spekülatörler, grevciler ve dışlanmış baskıcılar, politikacılar {189} ve katiller, tahttan indirilen monarşiler ve gazetelerde okuduğunuz, hem bireysel hem de toplumsal iradelerini engelleyen
yenilmiş devrimciler kadar
gerçekten, hatta şans eseri bile olsa, kendinizi engellemeye devam edersiniz. Özetle: Güveninizi bireysel veya toplumsal kaprislere bağlamayın. Olumlu tarafta, burada söz konusu kural şudur: Gerçek seçiminizi ve kendinizi engellemeden nasıl yaşayabileceğinizi bulmak için, hayat _ilkenizi_ öyle bir hale getirin ki, başınıza ne gelirse gelsin,
içten içe şunu söyleyebilin: "Aslında başarısız olmadım, çünkü niyet ettiğim gibi hareket ettim ve hala hareket etmeyi niyet ettiğim gibi hareket ettim ve kaderin bana getirdiği sonuçlar ne olursa olsun, veya anlık ruh halim ne olursa olsun, veya şu veya bu toplumsal kapris insanları beni sevmeye veya hor görmeye ne şekilde yönlendirirse yönlendirsin, iradem gerçekleşti." İşte bu, hayatı bu şekilde gözden geçirirken aklınızı ilk kez kullanmanızın ima ettiği ahlaki içgörüdür. Veya, bilgelerin ahlaki sağduyusunun sıklıkla belirttiği gibi, burada söz konusu kural: Öyle davran ki, bireysel ve toplumsal hayatının duygusunu sakin bir şekilde gözden geçirdiğinde, asla eyleminin ilkesinden pişmanlık duymaya hakkın olmasın, asla "Böyle seçerek kendi irademi engelledim" demeye hakkın olmasın. Bu ifadeleri duyduğunda, en düşük seviyelerine indirgendiğinde: _"Öyle davran ki, eyleminin ilkesinden asla pişmanlık duymaya hakkın olmasın"_, Kant'ın ünlü etik felsefesinde soyut bir ifade almış olsa bile, sağduyuya yabancı olmayan bir tür yaşam tavsiyesi ifade ederler. {190} Ancak, haklı olarak ısrar edeceğiniz gibi, bu öğüt, içgüdülerini gelişirken bulduğu gibi ve toplumsal dünyasını kendisini büyüleyen veya rahatsız eden
olarak hissettiği gibi ele alan ve daha sonra az çok ihtiyatlı ve inatçı bir şekilde hayatta gerçekten ne yapmak istediğini bulmaya çalışan doğal insana hitap ettiğinde gerçekten de umutsuz görünen bir mükemmellik öğütüdür. Böyle bir adam haykıracaktır: "Ama eğer buna bağlı kalırsam, hayatın makul bir incelemesinde o ilkeyi takip etmekten asla pişman olmayacağım bir yaşam ilkesini nasıl keşfedebilirim?"

V

Burada uzun uzun yaşamın kendisinin bu soruyu cevaplamasına izin verin. Tam da bu kelimeleri hazırlarken ve aklımdaki ilkeyi yeniden canlandırmak için hangi yeni örneği seçeceğimi düşünürken, o günün gazetesi, her zamanki mantıksızlık ve felaket kroniğinin yanında, bir kamu görevlisinin yaklaşan sonunu bildirdi. Bu kamu görevlisi, elli yıl boyunca Narragansett Körfezi'ndeki Lime Rock deniz fenerinin resmi bekçisi olan Ida Lewis'di. Elli yıldan fazla bir süredir hayat kurtarıcı olarak erken ve daha sonra sık sık tekrarlanan kahramanlığıyla tanınıyordu. Ve şimdi sonunda ölüm döşeğindeydi. O zamandan beri öldü. Kariyeri hakkında kamu raporlarının anlattığından başka hiçbir şey bilmiyorum. Görevi onu görev yerinde gerektirdiği sürece, o uzun yılların tüm gecelerinde ve fırtınalarında ışığını yakmaya devam etti. Çeşitli vesilelerle, enkaz tehlikesi altında olan on sekiz kişinin hayatını kurtardı. Mesleği bu nedenle tehlikeler taşıyordu. Katlanılması çok daha zor olan, günlük sadakate yönelik istikrarlı çağrısıydı. Genel olarak, belirsiz ve mütevazı bir meslekti; ancak şans eseri ve ayrıca becerisi ve bağlılığı nedeniyle, bu özel deniz feneri bekçisi bir anlamda ünlü olma ayrıcalığına sahipti. Ancak kesinlikle ünlü bir kariyer peşinde koşmak onun orijinal planının bir parçası olamazdı. Kamuoyunda öne çıkmak istediğimizde, deniz feneri bekçisinin mesleğini seçmiyoruz. Bu mesleği nasıl bulduğunu bilmiyorum. Belki de seçmemiştir bile. Ancak, bulduğunda hayatını nasıl yaşayacağını kesinlikle seçmiştir. Böyle hayatların yaşanmasının dünya için ne anlama geldiğini çok az düşünmek bize gösterecektir. Böyle hayatları yaşanması gerektiği gibi yaşamak için hangi ruha ihtiyaç olduğunu nadiren düşünürüz, ta ki böyle bir kamu görevlisi, yıllarının meyvelerini bir dereceye kadar kamuoyuna duyurana kadar, bize borcumuzu ve bağlılığını hatırlatır. Bu davayı okuduğum gazete, önemini yorumlarken, (ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum) bazılarınız benden daha fazla şey bildiği bu olayı da bildirdi. Şu sözleri alıntılıyorum: [Dipnot: _Boston Evening Transcript,_ 23 Ekim 1911.]

"Kırk bir yıl önce, Michigan Gölü'ndeki Little Traverse Koyu'ndaki fenerin bekçisi Daniel Williams, sıkıntıda olan bir gemi mürettebatını kurtarmak için bir tekneyle yola çıktı ve sağ olarak geri dönmedi.
Fırtına üç gün boyunca devam etti. Ancak kederli dul eşi diğer hayatları unutmadı ve her gece kıvrımlı merdivenleri tırmanıp lambayı düzeltti. Hükümet durumu öğrenene kadar bu görevi yerine getirdi ve ardından görevine devam etmesine izin verdi. Ve o hala görevinde."

Deniz feneri bekçileri böyle yaşayan tek insanlar değildir. Yoksulluğun, yorgunluğun veya fırtınalı üzüntünün uzun zamandır ve sıklıkla girdiği ve tekrar tekrar
bunalmak üzereymiş gibi göründüğü evlerde, sayısız ışık canlı tutulur, ancak uzun yıllar sonra, birçoğunuzun iyi tanıdığı sadık
ruhlar, talihe rağmen, hala görev başındadır, ışık yanar.

Ve şimdi size soruyorum, bu tür hayatları yöneten ruh nedir? Şarkılarda ve hikayelerde aşina olunan bir ruhtur; çünkü insanlar, işleyişinin etkileyici örnekleriyle karşılaştıklarında her zaman bundan bahsetmeyi severler. Pişman olduğum şey, erkekler bu tür şarkıları ve hikayeleri tekrarladığında, aşinalığın aslında küçümsemeyi değil (çünkü tüm doğamız bu tür eylemleri düşünmekten
çok keyif alır), ama yanlış vurgulama eğilimini doğurmasıdır. Bu tür hayatların dramatik ve kahramanca olaylarını fark ederiz ve hikayenin
resimsel veya heyecan verici özellikleriyle
büyüleniriz. Ve böylece kendimize çoğunlukla anekdotlarla
ve kazalarla
uğraşıyormuşuz gibi gelir. Olağanüstü kahramanlık gösterisinin arkasında, yıllarca süren bağlılığın ve eğitimin sonucu olan kişisel karakterin olması gerektiğini düşünmekte yeterince başarısız oluruz -- bu dramatik ama sonuçta
çok da önemli olmayan fırsatlara kendini hazırlamış karakter. Ancak bu tür vakaların bir serisini zihnimizde canlandırdığımızda, yalnızca büyük olaylara değil, makul yaşamın her anına ve yalnızca bir veya iki çağrıya değil, her türlü ve her türlü insan durumuna uygun bir ruhla uğraştığımızı görürüz. Söz konusu ruh, bayrakları için gönüllü olarak ölüme göğüs geren savaşçıların hayatlarında sıklıkla iyi bir şekilde resmedilen ruhtur - eğer sadece vahşilerin de yüzleşebileceği gibi değil (çünkü savaş kanları harekete geçmiştir), ancak makul insanların ölümle yüzleşip "insanın mahvolmasının güvenli olmasını" sağlayan koşulların ne olduğunu açıkça görebilmeleri gibi. Savaşçıların gerçekten bahsettiğim ruha sahip olup olmadıklarını anlayabilmemiz için iki test vardır, yani, yeni bir kederin tüm acısında ve kocasını alıp götüren fırtınada, yine de yalnız merdiveni tırmanan ve bir daha asla bakamayacağı lambayı düzelten dul kadında da aynı şekilde ve oldukça eşit bir şekilde mevcut olan ruh. Savaşçının ve deniz feneri görevlisinin aynı ruhla hareket ettiğinin ilk testi, bu ruhla haklı olarak dolu olan savaşçıların savaşta olduğu kadar barışta da onunla yaşayabilmeleri gerçeğiyle sağlanır; örneğin, talih ve görev gerektirdiğinde düşmana bile teslim olabilirler - teslim olmak, diyorum ki, Lee'nin Appomattox'ta Grant ile yaptığı görüşmede gösterdiği ve savaştan sonra hala yaşamak zorunda olduğu yenilgi yıllarında ve yeni zorluklarla dolu yıllarda ona ilham veren aynı sakin onur ve kırılmamış cesaretle. Yani, savaşçı, haklı olarak ilham alırsa, ölüme olduğu kadar hayata da hazırdır, savaşa olduğu kadar barışa da hazırdır; ve yenilgiyi tehlike kadar hor görür - sadece tembellikten, onursuzluktan ve hizmetten vazgeçmekten korkar. Diğer test ise savaşçının, bu ruhu başka bir çağrıda veya başka bir hizmette ve özellikle de düşmanı tarafından tezahür ettirildiğinde, açıkça samimiyetle tanımaya ve onurlandırmaya hazır olup olmadığıdır. Çünkü o zaman savaşçı, savaşın kendisinin sadece talihin bir
kazası olduğunu ve kendi eyleminin gerçek ruhunun, onu tam burada ölümle yüzleşmeye veya bu tarafta savaşmaya
zorlayan özel duruma bakılmaksızın tezahür ettirilebilecek bir şey olduğunu bilir. Eğer savaşçının
ruhu bu testlere katlanırsa, sadakati, kederindeki yalnız ışık-şefkatlisi tarafından olduğu kadar, zaferin beklediği kahraman tarafından da gösterilebilecek türdendir. Ve yine, bu ruh, şehitlerin inançları için öldüklerinde gösterdikleri ruhtur; sabırlı anne ve babalar, ne kadar belirsiz ve mütevazı olurlarsa olsunlar, evleri için gerçek bir bağlılıkla çalıştıklarında gösterdikleri ruhtur;
Aşıklar, daha önce Bayan Browning'den alıntıladığımız
sözcükler gibi sözcükleri
söylediklerinde ifade etmek istedikleri şey budur. Ve tüm bu {195} örnekler sizi
söz konusu ruhun yalnızca savaş, cesur ölümler, kederin kahramanca zaferi ve aşıkların yeminleri
düşündüğümüzde hayal gücümüzü dolduran parlak duygusal renklerle ilgili olduğu fikriyle etkilemesin diye, hemen bazılarınızın
hayatın diğer ucu olduğunu düşünebileceği şeye geçeyim. Bana göre, bir Newton'un, bir Maxwell'in veya bir Darwin'in hayat çalışmasını mümkün kılan bir bilime sakin ve zahmetli bağlılık, bu ruhun bir başka örneği ve çok büyük bir örneğidir - aynı gayretle, aynı büyülenmiş bir nesneye duyulan aşkla dolu bir örnek ve hepsinden önemlisi, ne kadar zor olursa olsun bilinmeyen talihlerle yüzleşme ve gerektiğinde, ne kadar değerli olursa olsun, anlık sevinçleri terk etme isteğiyle dolu bir örnek - yani, biz ölümlülerin kaderimizi belirlemek için gerekli olduğumuz harika dünyayı anlamak. Deniz feneri görevlisinin ve bilimsel adamın, insanların rehberliği için hem ışık tutmaya hem de yaymaya çalışması yüzeysel bir benzerlik değildir. Deniz feneri görevlisi, anne, savaşçı, vatansever, şehit, gerçek sevgili, bilimsel araştırmacı - hepsi, ısrar ediyorum, aynı temel ruhu gösterebilir,

"Uzun nöbetler boyunca sabırlı,
Hiç kimse görmeden çoğuna hizmet eden;"

{196} talihten üstündür çünkü herhangi bir talihten daha değerli bir şey onları göreve çağırıyor gibi görünüyor. Böyleleri yenilgiden yılmazlar. Bu yüzden Newton, teorisinin gerekli onayını ayın hareketinde aradığında ve bir süre başarısız olduğunda yılmadı. Olası açıklamaların aceleyle yayınlanmasıyla ün kazanmak için hiçbir çaba sarf etmeden, bilimin yeni gelişmeleri neden onayın şimdiye kadar eksik olduğunu gösterene ve ona ihtiyacı olanı getirene kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı. Bu yüzden Lee savaştan sonra yeni hayata döndü. Bu yüzden dul kadın, kaybettiği birine rağmen ve kaybettiği kişi yüzünden yalnız merdiveni tırmandı. Bu yüzden şehitler aslanlarla yüzleşti. Bunların hepsi, uzun süren emekler veya şaşırtıcı kederler boyunca, onları kendi hayatlarının efendileri haline getirme ve onları tüm hayatın efendisiyle birliğe getirme eğiliminde olan bir ruh tarafından sürdürüldü.

Ruhu örnekledik. Şimdi soruyoruz: Bu tür hayatlara hükmeden ilke nedir? Bu, herhangi bir zamanda tamamen buna adanmış birinin, daha sonra, hayatı makul bir şekilde gözden geçirdiğinde, böyle yaşamayı seçtiği için pişman olabileceği bir ilke midir, değil midir?
Eğer böyle bir ilke değilse, aksine, herhangi bir makul hayat görüşünün onayladığı bir ilkeyse, bunun ne olduğunu bilelim, onu hayal gücümüz için hem süsleyen hem de gizleyen tesadüfi koşullardan ayıralım, onu okuyalım ki her türlü makul hayata nasıl uygulandığını görelim - ve sonra ahlaki sorunumuzun çözümüne sahip olacağız {197}. O zaman, eğer gerçekten akılcıysak, yaşamayı öğrenir öğrenmez bunu yapmayı seçtiğimizin ne olduğunu
öğreneceğiz.

VI

Az önce örneklediğim gibi, bu tür sadık yaşamları dikkatlice ele alırsak, bu şekilde yaşamayı öğrenen insanların bazıları ne kadar basit fikirli ve düşüncesiz olursa olsun, onları yönlendiren güdülerin çok fazla düşünceli
düşünmeye
dayanacak türden olduğunu görürüz.

Aklımda olan ve bu tür örneklerin bize bir şeyler öğrettiği insanlar, her şeyden önce, hatırı sayılır bir servete ve kişisel karakter gücüne sahip bireylerdir. Kesinlikle kararlıdırlar. Kendi iradeleri vardır. Seçimler yaparlar. Ve bu yüzden bireysel deneyimlerinin ahlaki amaçlarına katkısı büyüktür. Bazılarının yaptığı gibi, onların sadece "fedakarlık", tam bir "kendini unutma", "sadece başkaları için yaşama" ile karakterize edildiklerini söylemek yanlış olur. Eğer bir fırtınada bir enkazda olsaydınız ve deniz feneri bekçisi sizi kurtarmak için dışarı çıksaydı, eğer böyle bir inancınız varsa, o zaman onun her zaman "başkaları için yaşamış" bir adam olduğu için, kendisine hiçbir zaman bir tekneyi beceriyle kullanma veya sadece suya olan sevgisi için yüzme gibi bencil bir zevki tattırmamış olması inancından pek de teselli bulamazdınız. Hayır, tam tersine, eğer yapabilseydiniz, onun her zaman tekneyle gezmekten ve yüzmekten hoşlandığına ve suda gösterdiği yetenekten haklı olarak böbürlendiğine inanmaktan mutluluk duyardınız. Suda ne kadar çok benliği varsa veya haklı bir gururla eğitilmişse, sizi o kadar çok benliğiyle kurtarabilirdi. Çaresizce ihtiyaç duyduğumuzda, bazılarının dediği gibi "benlik düşüncesi olmayan" varlıkların bizim durumumuzda bize yardım etmesini asla istemeyiz. Bize yardım ederken gösterebilecekleri beceri ve yetenek için kişisel düşkünlükleriyle eğitilmiş güçlü yardımcılar isteriz. Dolayısıyla bireysel öz-gelişim, bir acil durumda sadakatini takdir etmemiz gereken insanlara zorunlu olarak aittir. Ve insanlar bazı pratik hizmetlerde etkili bir şekilde sadık olmaya karar verirlerse, eylem ilkeleri bireysel öz-gelişimi içerir. İkinci olarak, burada aklımda olan tipteki insanların güçlü toplumsal nedenleri vardır. Onların sadakati, onların gözünde, toplumsal olarak önemli bir çağrının öneminin kabul edilmesidir. Ve bu, elbette, daha fazla söz edilmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar açık bir gerçektir.

Ama üçüncü olarak, bu insanlar, toplumsal bilinç türlerini, kişisel ve toplumsal başarının bu veya şu biçimine yönelik şans eseri ve değişken çıkarlardan ayıran bir güdüyle yönlendirilirler. Onlara gerçekten de tuhaf bir lütuf
bahşedilmiştir - ücretsiz bir armağan, ancak onu ancak kazanmaya hazır olduklarında kabul edebilecekleri bir şey - kendilerine bahşedilen hayatı sevmeden ve hizmet etmeden sahip olamayacakları değerli bir hazine - gizleyemeyecekleri, ancak yeni faiz kazanmak için kullanmaları gereken bir yetenek - kendilerine ait değil, efendilerine aitmiş gibi görünen, bunu kendilerinden talep edecek olan, artırılmış bir yetenek. Bu lütuf, bu armağan, onların Davası olarak adlandırılabilecek şeydir. Bazen onlara
kazanan bir kılıkta görünür, sevilen birinin gözlerinin derinliklerinde görülür veya bir bayrakla sembolize edilir veya bir şarkıyla ifade edilir.
Bazen onu daha katı bir şekilde düşünürler ve ona "bilim" veya
"hizmet" veya "hakikat" adını verirler. Bazen onu açıkça dini bir nesne olarak
düşünürler ve ona, akılsızca olmayan bir şekilde, "Tanrı'nın iradesi" adını verirler.
Ama
onu nasıl algılarlarsa algılasınlar veya ona ne isim verirlerse versinler, onu
kolayca tanıyabileceğiniz belirli özellikleri vardır.

Bu ruha sahip insanlar için Sebep asla tek bir kişi değildir, hatta âşık durumunda olduğu gibi, adanmış kişi onu
bir sevgilinin benliği etrafında merkezlese bile. Çünkü âşıklar bile
sevilen varlığı dönüştürdüklerini bilirler ve aşklarından, gerçekten hizmet ettikleri şey herhangi bir bireyden çok daha fazla olmadıkça, gerçek olamayacak terimlerle bahsederler. Anlattığımız gibi bir davanın böylesine adanmış bir hizmetkarı için Sebep, birçok bireysel hayatı tek bir hayatla birleştiren ve bu nedenle özünde insanüstü olan, tam da aklın dünyasının gerçekliklerinin insanüstü olduğunu bulduğumuz anlamda, tasarlanmış ve yine de gerçek, ruhsal bir birliktir. Yine de sebep, bu hesaba göre, basit bir soyutlama değildir. Canlı bir şeydir: "Evim", "ailem", "ülkem", "hizmetim", "insanlık", "kilise", "sanatım", "Bilim", "insanlığın davası" veya bir kez daha "Tanrı'nın iradesi" - sebep için kullanılan isimler bunlardır. Tüm bu nesneleri, tamamen somut ve muhtaç insanların istediği ve talep ettiği şeylerin canlı ifadeleri olarak düşünürüz. Fakat aynı zamanda davanın birçok bireyi hizmetinde birleştiren ve onlara ihtiyaç duydukları şeyi, yani ruhen bir olma fırsatını nezaketle sağlayan bir şey olduğunu da düşünürüz. O halde dava, insan ihtiyaçlarına dayalı, insan çabalarını kapsayan ve insan bilincinin ve insan sevgisinin, arzusunun ve çabasının tüm sıcaklığıyla canlı bir şeydir. Ayrıca davanın _kapsamı, zenginliği, birliği ve amaçlarının ve başarılarının makullüğü açısından_ _insanüstü_ olduğu düşünülür.

Dava böyledir. Bireyin onu sevmesi, herhangi bir durumda, mizacının ve gelişiminin şanslarından kaynaklanır. Onun kavranabilmesi ve hizmet edilebilmesi toplumsal bir deneyim meselesidir. Onun, bireysel veya toplumsal herhangi bir geçici hevesten daha değerli olduğu, bireyin hayatını daha geniş birlikleri içinde incelediği her zaman elde ettiği içgörüdür. Ona hizmet etmenin yaratıcı çaba gerektirdiği; ona ancak olumlu eylemlerle hizmet edilebileceği, kişinin ona dair tüm bilgisinin sonucudur. Böyle bir hizmette, kişinin kendini teslim etme yoluyla bile kendini ifade edebildiği ve kendini verdiği için bile daha fazla bir benlik olduğu, böyle bir neden bulan herkesin günlük deneyimidir. Böyle bir hizmetin, kişinin talihle yeni bir cesaretle yüzleşmesini sağlaması, çünkü davanın hizmetkarına ne olursa olsun, kendi talihini değil, davanın talihini aramaktadır ve bu nedenle kendi kişisel yenilgilerini göz ardı etmiştir, burada söz konusu olan tüm ruhun sonucudur.

Böyle bir davaya karşı böylesine pratik bir tutum için iyi eski kelime Sadakat'ten daha iyi bir isim bilmiyorum. Ve bundan sonra sadık yaşamlara hükmeden ilkenin bir ifadesi için hazırız. Yukarıdaki tüm vakalar sadakat vakalarıydı. Her birinde birileri kendi bireysel seviyesinin üzerinde bir dava, canlı bir ruhsal birlik bulmuştu. Bu dava, diğer insanların basit bir yığını veya koleksiyonu değildir; birlik içindeki birçok kardeşin hayatıdır. Sadık kişinin ilkesinin en basit ifadesi şu özdeyişti: _"Davanıza sadık olun."_ Bu ilke biraz daha ayrıntılı olarak şöyle ifade edilebilir: _"Tüm benliğinizi davanıza adayın."_ Böyle bir ilke, "Kendinizi kaybetmek" veya "Kendinizi ortadan kaldırmak" veya hatta basitçe "Kendinizi feda etmek" anlamına gelmez. Şu anlama gelir: "Olabildiğince zengin, dolu ve güçlü bir benlik olun ve sonra tüm kalbinizle, ruhunuzla, zihninizle ve gücünüzle kendinizi bu davanıza, bireylerin olabileceği ve (sadık olduklarında) gerçekten birleştiği, anlamı herhangi bir veya tüm doğal insanların ayrı anlamlarının üzerinde olan bir yaşamda birleşmiş olan bu ruhsal birliğe adayın." 

{202} 

Yine de, her tamamen sadık eylemi gerçekten ilham eden ilke tam olarak ifade edilmemiştir. Çünkü gördüğümüz gibi, savaşçılar, görevlerinin düşmanlarının yenilgisini mümkün olduğunca karşılamalarını gerektirmesine rağmen, düşmanlarının sadakatine değer verirlerse ve sadakati nerede bulurlarsa bulsunlar, sadık ruhlarını en iyi şekilde gösterirler. Düşmandaki sadakati onurlandıran böyle bir ruha şövalyelik ruhu diyoruz. Siz ve ben Lee'nin, zaferine şimdi sevindiğimiz Birliğin düşmanı olduğunu hatırlayabiliriz. Yine de, ona, kendi kişisel niyetinde, gerçek sadakat ruhunun bir modeli olarak bakabiliriz ve bakmalıyız; çünkü sahip olduğu ve olduğu her şeyi, davası olduğunu bulduğu şeye verdi. Düşmanın sadakatinin anlamına dair böyle bir içgörü, şövalyelik gerektirir. Bu nedenle, şövalyelik ruhu da dahil olmak üzere, gerçek sadakat ruhu, sadakat ilkesini daha da derin ve daha evrensel bir biçimde ifade etmemizi gerektirir. Gerçek sadakat ilkesi, aslında, iki ilkenin birleşimidir. Birincisi: _Sadık ol._ İkincisi: _Öyleyse sadık ol, yani davanı öyle ara, öyle kabul et, öyle hizmet et ki, böylece dünyadaki tüm kardeşlerinin sadakati, örneğinle, etkinle, sadakat sevginle, nerede bulursan bul, hem de eylemlerinde örneklediğin sadakat türüyle, senin içinde yattığın kadar desteklensin, ilerletilsin, artırılsın._

Bu ilke uygulanabilir mi? Hayatı yönlendirebilir mi? Çorak bir soyutlama mıdır? Yalnız fener bekçisinin hayatı ve eylemi cevabı versin. Aramızda, kendi davası ne olursa olsun, böylesine adanmış bir ruhun sadık eylemiyle sadakatinde talimatlandırılmayan ve desteklenmeyen var mıdır? Bu tür insanlar, gerçekte, _sadece_ kendi özel davalarına sadık değildirler. _Onlar, tüm sadık insanların davasına sadıktırlar. _ Çünkü, yaşamın aydınlanmış bir incelemesine göre, tüm sadıklar, hatta şans ve insan körlüğü onları herhangi bir anda birbirleriyle savaşmaya zorlasa bile, aslında manevi kardeşlerdir. Ortak bir davaları vardır - evrensel sadakati kendi seçimleri ve kendi hizmetleriyle ilerletme davası. Şövalyelik ruhu basitçe bu gerçeği akla getirir. Sadıklar, sadıklardan ilham alır, onlar tarafından desteklenir. Her biri, sadıklarda kendi akrabalarını, kendi hizmetkarlarını bulur. Somut olarak sadık olan, yani kendini birçok insan ruhunu tek bir insanüstü birlik içinde birleştiren bir davaya tamamen adayan kişi, yalnızca tüm insanlığın değil, aynı zamanda tüm rasyonel manevi dünyanın davasına hizmet ettiği ölçüde adildir. Tekrar ediyorum: Tüm sadıkların gerçek ilkesi şudur: _Kendi davanıza sadık olun ki
bu sayede evrensel sadakat davasının ilerlemesine hizmet edin._

Şimdi bu şekilde formüle edilen ilkenin evrensel bir ahlaki kuralın temeli haline getirilebilecek bir ilke olduğunu ileri sürüyorum. Hiçbir görev yoktur,
bu tek ilkeden teminatını ve değerini çıkaramayacağınız hiçbir erdem yoktur. Hayırseverlik, adalet, sadakat, kararlılık, gayret, doğruluk, {204} verimlilik, bilgece kendini iddia etme, dikkatli özdenetim, sabır, talihe meydan okuma, yenilgiye boyun eğme, günlük sosyal görevleriniz, bireysel öz gelişiminiz, kişisel haklarınız ve onurunuz, görev çağrılarına itaatiniz, haklı özverileriniz, bireysel olarak çağrıldığınız benzersiz ahlaki makama karşı rasyonel gururunuz - tüm bunların, az önce ortaya konan sadakat ilkesinin doğru bir şekilde anlaşılması ve geliştirilmesiyle doğru bir şekilde tanımlanabileceğini, savunulabileceğini, tahmin edilebileceğini ve uygulamaya konulabileceğini iddia ediyorum. Gerçekten de, içgörü kaynaklarından bahsettiğimden ve sonuçlarını uzun uzadıya tasvir etmediğimden, burada benden böyle bir ahlaki kural çıkarımı beklemeyeceksiniz. Ancak benim bu iddiam sadece bir övünme değil. Başka yerlerde sadakati tasvir etmeye ve ilkelerini hayata uygulamaya defalarca çabaladım. Şimdilik, size önerdiğim örneklerde sadıkların hayatlarını düşünmenizi ve onların ne öğrettiğini kendiniz görmeye çalışmanızı istemek yeterli. Böyle bir değerlendirmede size yardımcı olmak için, burada size sadece şunu hatırlatabilirim ki, kişi yalnızca sadık olmakla kalmayıp aynı zamanda aydınlandığında, kendisi sadakat ruhunu temsil eden bir sebep veya yaşam biçimi gibi görünse de, yine de diğer insanların sadakatine karşı bir hor görme veya sadakatlerini sömürme eğilimi veya onları sadık olabilecekleri herhangi bir sebepten mahrum etme eğilimi içeren hiçbir sebebi veya yaşam biçimini nihai olarak onaylayamaz veya kabul edemez. Komşunuzun sadakatini yok ederek yaşayan hiçbir sadakat kendi gerçek amacına göre adil değildir. Ve bu yüzden hayırseverlik ve adalet sadık ruhun meyveleridir. Ve bu yüzden, eğer davanız
ve sadık eyleminiz doğru bir şekilde kabul edilir ve gerçekleştirilirse, tüm rasyonel varlıkların ortak çıkarları, güçlerinizin izin verdiği ölçüde sadakatinizle tam olarak hizmet edilir. Özel davanız (ve özel kişisel davanız - sevginiz, eviniz veya çağrınız - ne olursa olsun), _gerçek davanız tüm rasyonel varlıkların
ruhsal birliğidir._ Bu davayı, içinizde yattığı sürece, her eyleminizle daha da ileriye götürürsünüz.

Ve bu yüzden sadakat ilkesi, bir kez doğru bir şekilde tanımlandığında ve sizin tarafınızdan hizmet edildiğinde - kişisel benliğinizin tüm enerjisi ve gücüyle hizmet edildiğinde - hayatınızın aydınlanmış bir incelemesinde hizmet ettiğiniz için asla pişman olmayacağınız bir ilkedir. O halde, aradığımız şey budur - mutlak bir ahlaki ilke, tüm eylemler için bir rehber.

Ama sadakat ruhunun size öğretmesi gereken şeyin tüm anlamı bile bu değildir. Sizin davanız, böylece somut ve yine de evrensel olarak tanımlanmış, her zaman, ve şimdi doğru bir şekilde ve herhangi bir acıklı yanılgıya düşmeden, Browning'in sevgilisinin ikinci dersimizde alıntıladığım
şiirde söylediği şeyi söyleyebileceğiniz bir şeydir:

"Dünya, nasıl da duvar ördü
Hayatı utançla,
Tanrı'nın kendi gülümsemesi ortaya çıkana kadar
O senin yüzündü."

{206} Çünkü davanız size ancak önce bu ruhsal yaşamın birliğini sevmeyi öğreten bir varlık aracılığıyla
ortaya çıkabilir. Bu varlık size sevilen bir biçimde, insani, sevgili,
hayati derecede büyüleyici bir şey olarak gelecektir. Bunu size ilk olarak ortaya koyan bir kişi, bir yüz veya yaşayan bir insan topluluğu olabilir. Gerçekten de onu davanız olarak seçebilirsiniz. İradeniz gereklidir. Sadakat sadece bir duygu değildir. Bir benliğin bir davaya gönüllü, pratik ve tam bir bağlılığıdır. Ama davanızı asla
önce onu bulana kadar seçemezsiniz. Ve onu insan biçiminde bulmalısınız.
Ve hizmetini seçebilmeniz için önce onu sevmelisiniz.

_Bu nedenle, sadakatte ne kadar ileri giderseniz gidin, sadakatinizi asla
sadece bir ahlak olarak görmeyeceksiniz. Aynı zamanda özünde bir din olacaktır._ Sizin için her zaman dışarıdan ve yukarıdan gelen bir nesnenin bulunması olacaktır, tıpkı ilahi lütfun her zaman geldiği söylendiği gibi. Bu nedenle
sadakat yalnızca ahlaki değil, aynı zamanda dini bir içgörü kaynağıdır. Gerçek sadakatin ruhu, özünde ahlaki ve dini çıkarların tam bir sentezidir. Dava dini bir
nesnedir. Sizi ihtiyacınızda bulur. Size kurtuluş yolunu gösterir. Dünyanızdaki varlığı sizin için ruh aleminden gelen özgür bir armağandır - kendinizden değil, dünyanın size kurtuluş yolunu gösterme isteği aracılığıyla sahip olduğunuz bir armağandır.
Bu özgür armağan önce sevginizi zorlar. O zaman kendinizi özgürce
karşılığında verirsiniz.

{207}

Bu nedenle, sadakat ruhu, sadece ahlakçılarla ilahi lütfun taraftarları arasındaki o acı ve trajik çekişmeleri tamamen uzlaştırır. Birliğinde, bireysel deneyiminizin ihtiyacında aradığı, birlikte inleyen ve acı çeken sosyal dünyanızın ortak kurtuluşumuz olarak özlediği, aklın dünyanın anlamının ilahi birliği olarak algıladığı, rasyonel iradenin sizden Tanrı'nın iradesi olarak hizmet etmenizi istediği şeyin idealini uyumlu bir şekilde tanımlamanın yolunu da sağlar. Sadakat sayesinde, o zaman, sadece mutlak ahlaki anlayış değil, aynı zamanda mutlak dini anlayış, lütufta büyüdükçe ve hizmette ısrar ettikçe, size kademeli ve doğru bir şekilde açığa çıkarılabilir ve çıkarılacaktır.

Sadakat, hiçbir "ahlaki tatili" haklı çıkarmasa da, size manevi dünyanın iradesini, ilahi iradeyi gösterir ve böylece size zahmet içinde dinlenme, kaygının ortasında huzur verir. Ve sadakat ayrıca, sizi hiçbir mistik transta bırakmasa da, size tüm rasyonel dünyayı bir arada tutan yasayı gösterir; size ilahi lütfu gösterse de, sizi tüm benliğinizi eyleme gayretle vermeye çağırır; sizden hiçbir felsefi eğitim gerektirmese de, size en yüksek aklın ancak haklı çıkarabileceği şeyi söyler; ve hiçbir işaret ve harikayla ilgilenmese de, size manevi bir alemin lütuf dolu ve ebedi mucizesini gösterir; orada, ne kadar talih, mucize ve ilahi varlık olursa olsun, sadık olduğunuz sürece, her zaman evinizde olursunuz ve olacaksınız. {208}

Ve tüm bunlar doğrudur çünkü sadakat ruhu aynı anda
kendi kişisel ihtiyacınızı ve aklınızı ifade eder ve sizin için tüm gönüllü ve rasyonel yaşamı
gözden geçiren birinin bakış açısından haklı gösterilebilecek tek amacı tanımlar. Bu, etkileyebileceğiniz her türlü ruhsal yaşamın birliğini ilerletmek ve bunu tam olarak güçlerinizin izin verdiği ölçüde her rasyonel eyleminizle yapmaktır. Bu, tüm rasyonel varlıklar için bir yasadır. Hiçbir melek bundan daha fazlasını
yapamaz. Chaucer'ın, kocasının sabrını son ve en büyük zulmünden sınadığı anda Griselda'sının ağzına koyduğu meşhur bir kelime vardır. Bir kadının, tesadüfen kocası olan sıradan bir insan yaratığına söylediği bu kelime, çaresizce acıklı ve kölece görünüyor. Yine de Chaucer, eski hikayenin, gerçekten yorumlandığında, ruh ve Tanrı arasındaki daha derin ilişkilerin bir alegorisi olarak görülmesi gerektiği konusunda bizi uyarıyor. Yine de, önde gelen modern zihinlerimizin çoğuna, bu şekilde yorumlandığında alegori yeterince sert görünebilir. Sıradan ahlakçılar bunu hafife alabilir, çünkü bireysel öz saygının ahlaki ruhunun onuruna aykırı görünüyor. Sadece, anlaşılmaz ilahi kararnamelerle yönetilen ilahi bir lütfun taraftarları, böylesine acımasız bir alegoride hala bir değer görebilir. Yine de, alegorinin bu yargısı yanlıştır. Gerçekten sadık bir varlık, örneğin deniz feneri bekçimiz, vatanseverimiz veya şehidimiz, Lee veya Newton, {209} sadakatin doğru ruhuyla dolu olan, budadığı ışıkla manevi dünyanın ulaşabildiği kadarını aydınlatmayı ve birleştirmeyi amaçlayan kişi, _böyle_ sadık bir varlık Griselda'nın sözünü söylesin. Bunu, tüm sadıklara davalarına olan bağlılıkları aracılığıyla kendilerini bulmanın ilahi lütfunu sunan hayatın efendisinin huzurundaymış gibi söylesin. Bu sözü, "Fethedilmiş yılların üstünde bir haykırış duyan birine" diye söylesin. Bu sözü, sadakat dolu tüm hayatının özeti ve itirafı olarak söylesin. Ve sonra Griselda'nın sözü artık kölece olmaz. Bu, kararlı cesaretle, salt talihe duyulan muhteşem küçümsemeyle, yenilmez ruhsal kendini iddia etmeyle doludur, evet, sadakatin özü olan ölümsüz iradeyle doludur, ve gerçekten de üstesinden gelmesi gereken ve ebedi alemde dünyayı yenen.

Griselda'nın sözü şuydu:

"Ama kesinlikle, Tanrım, hiçbir zorluk için,
Bu durumda ölmek

Ben içimde ve zihnimde pişmanlık duymam

Sana ruhumu tüm niyetimle verdiğim için olmayacak."

Kim sözünü bir insana değil, yaşamın efendisine böyle hitap ederse ve sonra. {210} içtenlikle, ısrarla
ve sevgiyle, bu sözü hayatında yaşarsa, dinsel paradoksu çözmüş olur. Kişisel sonluluğunun yalnız ve karanlık derinliklerinden, toplumsal dürtülerinin ve dünyevi hırslarının kaosundan, tüm talih fırtınalarının ortasında, "cehennemin kahkahaları ve dehşet verici seslerin ortasında", Ruh'un sesini duymuştur. Duymuştur ve -ne kadar cahil olursa olsun- anlamıştır. Kendi
lambası yanmaktadır ve onun eylemiyle ebedi ışık bu dünyanın karanlığında parlamaktadır.

{211}

VI

KEDERİN DİNİ MİSYONU

{212}

{213}

VI

KEDERİN DİNİ MİSYONU

Yaşamda veya içgörüde herhangi bir kayda değer sonuca ulaşmanın, kendimizi yeni bir
soruna tanıtmak olduğu çok sık başımıza gelir. Bu derslerin şu anki girişilmiş halinde, deneyimimiz budur. Önceki dersimizde, kaynağı sadık ruh olan dini anlayış konusunu ele aldık. Eğer benim görüşüm doğruysa, bu kaynak şimdiye kadar ele aldığımız en önemli kaynaktır. Önceki tüm kaynakların ruhunu ve anlamını birleştirir. Doğru yorumlandığında, gerçek kurtuluşa giden yolu gösterir.

Yine de sadakatin meyveleri taslağımızın son sözcükleri zorunlu olarak ciddi sözcüklerdi. İnsanın hangi ruhla
toplumsal başarısızlıktan kurtulduğunu göstermeyi amaçlayarak, daha yüksek yaşamı hala kuşatan trajedilerle yüz yüze geldik. "Zorluk" -zavallı
Griselda hikayede bununla yüzleşti. Sadık ruhu bize görünür halde bıraktık -en güçlü temsilcilerinde göründüğü gibi, bir şekilde,
anlayışından kaynaklanan güçle, talihe karşı zafer kazanabilir. Fakat
dünyayı
yenen şeyin doğasına dair bu önerinin yanında {214} kaçınılmaz bir şekilde şu söz hatırlatılır: "Bu dünyada sıkıntı çekeceksiniz."

Sıkıntı dini anlayışla nasıl ilişkilidir? Bu bizim şu anki
sorunumuzdur. Sadakatin yeri ve anlamının incelenmesiyle dikkatimize
zorlanmıştır. Bu sorunun biraz anlaşılması, tüm önceki
içgörü kaynaklarının derslerinin daha fazla anlaşılması için gereklidir ve dinin makamının herhangi bir tanımı için özel bir öneme sahiptir.

Neredeyse hepimiz için, hayatımızın bir noktasında ve çoğumuz için her zaman, insan hayatının trajik yönü herhangi bir istikrarlı türdeki dini anlayışa karşı derin bir engel gibi görünmektedir. Burada öncelikle
bunun neden böyle olduğunu zihninize daha eksiksiz bir şekilde getirmeliyim--insan varoluşunda trajedinin varlığının neden birçok ruh haline ve birçok insana
herhangi bir dini gerçeğe olan inancın yıkıcı ve herhangi bir iyi şeyin nihai zaferine ilişkin rasyonel güvenceye karşı bir bariyer olarak göründüğünü.
Sonra bu dersin geri kalanını, üzüntünün,
insan sıkıntısının tüm yükünün, sadece içgörü yolunda bir bariyer değil, aynı zamanda dini içgörünün bir kaynağı olduğunu ve makul bir şekilde olabileceğini göstermeye adamak istiyorum. Ve bu, mevcut dersin başlığının açıklamasıdır.

{215}

Ben

Bu derslerin amacının bizi sınırladığı sınırlamaların tamamen bilincinde olarak sorunumuza yaklaşıyoruz. Kötülük sorununun,
şu anki bağlamda hiçbir şey söyleyemediğim birçok
metafizik, teolojik, ahlaki ve sağduyu yönü vardır. İnsan hüznü, bu derslerde, bizim için ele alınması gereken bir konu olarak karşımıza çıkıyor, çünkü öncelikle, şu ana kadar danıştığımız her türlü dini anlayış kaynağı, bize insanın bir tür hastalıkla mücadele ettiğini gösterdi, ve ikinci olarak, bu mücadelenin, bize yeni bir dini anlayış kaynağı sağlayacak ve böylece diğer tüm kaynakların anlamına yeni bir ışık tutma eğiliminde olacak yönleri var. Kötülük sorununun kapsamlı bir şekilde incelenmesi, bizden yalnızca dinin değil, gerçekliğin de tam bir felsefesini gerektirir. Ancak, bu tartışmalarda kendimizi belirli kaynakların bir incelemesiyle sınırlıyoruz.

Kötülüğün insan yaşamında varlığının ve öneminin, bazen hepimize ve çoğumuza her zaman, yaşamın sorunlarına yönelik herhangi bir dini çözümün kabulüne bir engel gibi görünmesinin nedenleri tanıdıktır. O zaman size bunların ne olduğunu hatırlatmam yeterli.

Kötülüğün tanımıyla ilgili herhangi bir inceliğe girmeden, kötülük olarak algıladığımız bir şeyle karşılaştığımızda ilk karakteristik tepkimizin ondan kurtulma, varlığından kaçınma veya onu var olmaktan çıkarma çabası olduğu açıktır. Acı, soğuk, yakıcı
sıcaklık, hastalık, açlık, ölüm, düşmanlarımız, tehlikelerimiz, bunlar tam da onları kötü bulduğumuz ölçüde, kötü yönlerini tamamen ortadan kaldırma kararlılığıyla karşı karşıya kaldığımız gerçeklerdir.

Bu eğilimin karakteristik bir sonucu, tüm hayvanlar arasında dünyasında kötülüğün varlığının en açık şekilde farkında olan insanın, tam da bu nedenle, sadece iyi şeyler elde etmek ve ihtiyaçlarını karşılamak için yeni icatların yaratıcı bir yaratıcısı olmakla kalmayıp, aynı zamanda en yıkıcı hayvan olmasıdır. Doğal çevresiyle ve daha da fazlasıyla diğer insanlarla savaşır ve bu savaşlar, kötülüğe dair tahminlerinin dayandığı içgüdüsel nefretlerin, talihsizlikle girdiği mücadelelerde edindiği alışkanlıklar tarafından nasıl güçlendirildiğini gösterir. Kötülüğün yok edicisi olan insan, hayatının büyük bölümünde, büyük ölçüde yıkımı kendi başına sevme duygusuyla hareket eden bir yok edici olarak görünür. Bu sevgi, toplumsal ve ahlaki bilincimizin çok yüksek seviyelerinin oluşumunda bile büyük bir rol oynar. Şarkı ve hikayenin kahramanları ve sıklıkla tarihin kahramanları, kısmen veya esas olarak, öldürebildikleri ve bunu yaptıkları için büyüleyicidir. Kötülüğe karşı zaferi severiz. Öldürme böyle bir
zaferi içeriyor gibi görünüyor. Bu yüzden en azından kahraman hikayelerinde öldürmeyi seviyoruz. Sonuç
genellikle belli bir tutarsızlıktır. Tanrılar Aşil'e düşmanların görkemli bir şekilde öldürülmesiyle dolu kısa bir hayat ile zararsız bir belirsizlikle dolu uzun bir hayat arasında bir seçim sundular. O kısa hayatı seçti; ve
bu yüzden sonsuza dek hatırlanmalı. Çünkü savaşmadığında bile, "yıkıcı öfkesi birçok yiğit kahramanın ruhunu Hades'e gönderdi ve kendilerini havadaki köpeklere ve kuşlara av olarak bıraktı." Ve savaşa döndüğünde, Hektor'a ne oldu? Nibelung'ların şarkısı, eski hikayelerin birçok harikadan ve övgüye değer kahramanlardan _(von Helden lobebaeren)_ ve büyük emeklerden _(von grosser Arebeit)_ bahsettiğine dair güvence vererek başlar. Bu "büyük emekler"
başlıca diğer insanların öldürülmesinden oluşuyordu. Ve bu öldürmeler
açıkça "övgüye değerdi"; çünkü bize kötülükle olan tüm mücadelemiz için bir model verdi. Tarihin kahramanlarına gelince, elbette, onların yapıcı emekleri üzerinde durmayı severiz. Fakat, sonuçta, sıradan insanların, daha yüksek bir aydınlanma dışında, genellikle şan olarak adlandırdığı şeyde, Washington ile Napolyon arasında ne tür bir
karşılaştırma var?
Şüphesiz, Napolyon'u, ideal bir Avrupa inşa etmek için çabalayan, yanlış anlaşılmış bir reformcu olarak düşünen hayranlar her zaman olacaktır. Fakat bu tür hayranlar bile, sıradan insanla birlikte, Austerlitz'in Napolyon'una özel bir hayranlıkla bakacaklardır.
Ve Borodino'yu bile unutmayacaklardır. Şüphesiz Washington'un hayranları onu
şanlı buluyorlar. Fakat kariyerinde, Kutsal Roma İmparatorluğu'na son vermenin veya eski haritaların Avrupa'sının siyasi düzenini yok etmenin şanı nereye aittir?

{218}

Yıkıcı insan böylece kendi yiğitliğiyle övünür ve ölümün hizmetkarları olan
kahramanlara tapar. Ve elbette, savaşı
her zaman kötülük olarak gördüğü bir şeye karşı yöneltildiğinden,
şanlı çatışmalarını
yöneten ilke, üzerine kurulu bazı akıl yürütmelerin tutarsız görünmesine rağmen, kolay bir genel ifade gibi görünüyor. Bu ilke şudur: "Bütün kötülükler yok edilmelidir.
Hiçbiri olmamalıdır. Varoluştan silinmelidir."

Elbette, kötülükle savaş ilkesi bu şekilde soyut olarak ifade edildiğinde, bize neyi kötülük olarak görmemiz gerektiğini söylemez. İyi ve kötünün akıllıca tahminini, yaşamın gerçeklerinin daha yakından incelenmesiyle öğrenilmesini sağlar. Hiç şüphe yok ki, Aşil ve diğer şarkı ve hikaye kahramanları, yaşamın gerçek değerlerinin bazı eksik tahminleri nedeniyle aşırı yıkım sevgimiz nedeniyle oldukları kadar görkemli hale gelmiş olabilirler. Ve bu nedenle, ilkenin sadece ifadesi, neyin yok edilmesi gerektiği konusunda fikir ayrılıkları ve görüş tutarsızlıkları için çok geniş bir aralık bırakıyor. Sıradan bir adamın, eski kahramanları sevdiğinde, doğal tahmini, insanın yok etmesi gereken başlıca kötülüklerden birinin genellikle başka bir insanın şeklini aldığını ima ediyor gibi görünüyor. Ve insanları diğer insanları öldürmedeki başarıları açısından değerlendirmenin bu yolu, bariz tutarsızlıklara sahiptir. Ancak, sonuçta, birinin ısrar edebileceği gibi, kötülüğe ne yapılması gerektiğine karar verdiğimizde çok şey kazanılır, ister düşmanlarımızda, ister acılarımızda veya günahlarımızda yer alsın. İnsan yaşamının yıkımına olan aşırı düşkünlüğümüzün düzeltilmesini ilerleyen medeniyete veya belki de dinin bir zaferine bırakabiliriz. Esasen önemli olan, kötülüğü yok etmenin insanın misyonunun bir parçası olmasıdır. Ve bu genel öğreti hakkında azizler ve savaşçılar, öyle görünüyor ki, hemfikir olabilirler.

Din, bu temel aksiyoma karşı koyacak hiçbir şeye sahip olamaz. Şimdiye kadar her şey açık görünüyor. Kötülük dünyadan
kovulmalı. Sağduyu bunu söylüyor. İklimle, hastalıkla veya düşmanlarımızla her mücadele bu ruhla sürdürülüyor. Kurtuluş arayışının kendisi, yaklaşan kötülüklerle bu yıkıcı çatışmanın başka bir örneğidir. Nefretlerimizdeki en temel olan her şey, ruhlarımızdaki en yüce şeyle, kötülüklerle "ebedi Hayır"ımızla yüzleşmekle uyuşur. Ahlaki görüşlerdeki tüm farklılıklar, yalnızca neyi yok edeceğimize dair farklılıklardır. İnsan her zaman kötülüğün yok edicisidir.

II

Ancak, bu şekilde belirtilen genel ilkeyi kabul ederseniz, bu dünyadaki kötülüğün varlığı, hepimizin tanıdığı biçimlerde ve tüm yaşamlarımızda ulaştığı önem derecesinde, gerçekten de, dini içgörü yolunda çok ciddi bir engel gibi görünüyor. {220} Ve bunun nedeni açıktır. Din, dediğimiz gibi, kurtuluşu ararken, yaşamın efendisiyle bir tür birlik arar. Yani, bir yandan şeylerin gerçek doğasını elinde bulunduran veya onaylayarak inceleyen veya kontrol eden, diğer yandan da kötülükle çatışmalarımızda bizi karşılayan, çabalarımızı destekleyen ve başarımızı güvence altına alan bir güç, bir ilke veya bir zihin veya bir kalple temas kurmaya çalışır. Bu derslerde teolojik bir inancı tanımlamak için hiçbir çaba sarf etmedim. Böyle bir inanç, büyük ilgi duyduğum ancak bu söylemin sınırlarının ötesinde kalan bir konu oluşturur. Yine de din ve ahlak arasındaki tarihsel ilişkilere dair çalışmamız, dini ihtiyaca dair daha önceki analizimiz, bize, sizi şeylerin tüm doğasıyla bağlayan ilkelere etkili bir şekilde başvurmadığınız sürece, dini ihtiyacınızın tatmin edilmeyeceğini ve son sözünüzün en iyi ihtimalle dini bir doktrin değil, ahlaki bir doktrin biçimini alacağını göstermiştir. Din, tüm gizemleri çözmemizi gerektirmez; Ancak istikrarı için, kurtuluş ihtiyacımızla ilgili olarak ve kurtuluşumuzu tehdit eden tehlikelere rağmen, doğru bir şekilde aydınlandığımızda, bizimle olanların bize karşı olanlardan daha fazla olduğuna dair bir güvenceye ihtiyaç duyar.

Bu gerçeği daha da açık hale getirmek için, tüm bu güvencelerin bizden alındığını varsayalım. Sonucu gözden geçirin. Kurtuluşa ihtiyacımız olduğunu varsayalım. Doğal olarak {221}
olduğumuz gibi, Körlüğümüz ve darlığımız ve tutkularımızın kaprisleri içinde, sadık adamın davasının ona gösterdiği gibi, bir tür ruhsal birlik ve makul yaşamla temasa geçemediğimiz sürece çıkış yolunu bulamayız. Bununla birlikte, tüm insani davaların, kendi yollarında ve zamanlarında, şansa ve talihin kaprisli darbelerine, bizim bireysel olarak olduğumuz kadar tabi olduğu da varsayalım. Nedenlerin nedeninin, tüm ruhsal dünyanın birliğinin aslında sadece bir rüya olduğunu hayal edelim. Akıl ve iradenin içgörüsü, ki bunlar, birliklerinde ele alındığında, evrenin özünde Ruh olduğunu ve sadıkların nedeninin sadece bir gerçeklik değil, _gerçeklik_ olduğunu bize ifşa ettiğini
söyledim--bu içgörünün, bir yanılsama olarak kabul edilmesine izin verin. Gerçekliğin başka hiçbir ruhsal
görüşünün olası olduğunu kanıtlamasına izin vermeyin. O zaman, gerçekten de, elimizde sadece yaşam idealleri kalacak, ancak gerçek yaşamın, bütünlüğü içinde, bu idealleri onayladığı veya ilerlettiğine dair hiçbir güvencemiz olmayacak. Kurtuluş ihtiyacımız o zaman, şüphesiz, hala kalacaktır. Kurtuluşun bizim
olması durumunda ne olacağına dair tanımımız
değişmeyecektir. Fakat, şimdiye kadar savunduğum tüm içgörü kaynaklarını yanıltıcı veya belirsiz olarak terk ettiğimizde, elimizde en iyi kaynak olarak yalnızca iyilik için ahlaki mücadele olacak. O zaman kurtuluş için hiçbir güvence ummayacağız. Dini efsanevi teselliler diyarına terk edeceğiz ve belirsiz çatışma için toplayabildiğimiz tek ahlaki cesaretle kasvetli bir dünyayla yüzleşeceğiz. Sadakatimiz bile dini yönünü kaybedecek. Davamızın nesnel iyiliği -varlığının hayatımıza sunduğu ilahi lütuf- artık kişisel kararlarımızın kaprislerine göre koruyup korumayacağımız belirsiz ve belirsiz bir umuttan başka bir şey ifade etmeyecektir. Diyorum ki, şeylerin gerçek doğasına dair tüm dini içgörü kaynaklarını reddetmenin sonucu böyle olacaktır.

Şimdi varsaydığımız durumda, sonuç, eğer mecbur kalırsa herhangi bir dürüst insanın kabul edeceği, ancak hiç kimsenin herhangi bir tatmin edici dini içgörüyü içerdiğini düşünemeyeceği bir sonuç olacaktır. Kesinlikle bu düşünceleri kendi başlarına din lehine herhangi bir argüman olarak veya kendi başlarına incelediğimiz içgörü kaynaklarının doğası ve değerleri hakkındaki önceki argümanlarımızı destekleyen bir argüman olarak sunmuyorum. Önceki derslerde savunduğum dava gerçekten de yalnızca kendi değerlerine göre ayakta kalmalı veya düşmelidir. Ve eğer akıl ve irade, sadakat ruhu olarak öğretilerini yorumlar ve birleştirir, bize şeylerin tüm doğası hakkında gerçekten hiçbir hakikat göstermiyorsa, öğretilerinin sadece bu tür öğretiler olmadan yaşamın dini bir yorumuna bağlı kalma gerekçelerimizi kaybedeceğimiz için hoşgörülmesini bir an bile istemem. Eğer sadece ahlaki kararlılığa geri dönmek ve dini nesnelere, kurtuluşun yoluna ve elde edilmesine ilişkin herhangi bir güvenceyi terk etmek zorundaysak, ben, bir kişi olarak, yaşamın çağrısını kabul etmeye ve bir zamanlar efsanevi olduğu gösterilen dini tesellileri aramadan, elimden geldiğince iyi bir amaç için savaşmaya hazırım. Ama size, genel olarak, önceki kaynaklarımızın aslında bize sadece ahlaki değil aynı zamanda dini bir içgörü sağladığını ve her şeyde hareket eden bir akılla, tüm evrende kendini ifade eden ilahi bir iradeyle ve sadakatimizi esinlediğinde kendi kendini oluşturan amaçlarının gerçek bir vahiyiyle ilişkilerimize ışık tuttuğunu iddia etmemin gerekçelerini gösterdim. Şimdiki amacım, bu gerekçeleri reddetmenin herhangi bir sağlam temelli dini güvencenin terk edilmesini içereceği tehdidiyle güçlendirmek değil, size dinin aslında kurtarma süreci için gerçekten ilahi bir temel arayışı olduğu gerçeğini sunmaktır. Din, kendi aktif kararlılığımızın ötesine bakması bakımından ahlaktan farklıdır - kendimiz değil - bu kararlılığın başarılı olacağı ve bizi kurtaranla birliğe getireceği yönünde bir garanti verir. Dolayısıyla, eğer temas kurabileceğimiz bir yaşam efendisi yoksa, evrende iyiliğin bir zaferi yoksa, kurtuluşun gerçek bir kaynağı yoksa, dinin hayal kırıklığıyla sonuçlanması gerekir. Ve o zaman tek başvurumuz ahlaki irade olmalıdır. Bu başvuru, gördüğümüz gibi, {224} zamanımızda pek çok kişinin kabul etmeye hazır olduğu bir başvurudur. Ve benim fikrime göre, bu başvurular gerçek kurtuluşa doğru aslında iyi bir yolda olduklarını kabul etmedikleri sebeplerden dolayıdır. Sadece, şu anki inanç aşamalarında, onlara herhangi bir bilinçli ve kesin dini anlayışa sahip olma atfetmek yararsızdır. Özetle, din, yaşam efendisinin gerçek bir varlık olarak varlığını talep eder ve iyiliğin zafer kazandığını kabul etmeye dayanır. Fakat eğer iki iddiayı birleştirmeye çalışırsak, "Bütün kötülükler yok edilmeli" ve "Evrenin tamamında iyilik zafer kazanır" ve bundan sonra insan hayatının gerçekleriyle dinin bulduğu gibi yüzleşirsek, hemen tanıdık karışıklıklara düşeriz. Bu karışıklıkların birçoğuyla, daha önce açıklandığı gibi, mevcut tartışmanın sınırlamaları, uğraşmamızı engelliyor. Ben sadece, şu an için, hayatımızdaki kötülüğün varlığının neden dini anlayış yolunda bir engel gibi göründüğünü göstermeye çalışıyorum. Ve bu noktada, tüm argümanımızın bizi şu anda yerleştirmiş gibi göründüğü durumu düşündüğünüzde, hepinizin bilincine kolayca gelmesi gereken şeyi vurgulamam yeterlidir.

Dini ihtiyacın varlığı, insan hayatındaki çok büyük kötülüklerin yalnızca varlığını değil, aynı zamanda yaygınlığını da varsayar. Çünkü insan, büyük değerdeki inciyi kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya olmadığı sürece, bir kurtarma sürecine ihtiyacı yoktur. Dindar bir insan, kazanılmış bir iyimserliğe sahip olabilir - kendisine kurtuluş yolunu göstermiş gibi görünen dinsel {225} sürecin zor kazanılmış sonucu. Ancak, insan doğasının her şeyin yolunda olduğuna dair güvenceyle başlayan bir insan, iyimserliğinin türü nedeniyle dinden, yani din sözcüğümüzün anlamından, uzak tutulur. "İlk niyet" konusunda böyle bir iyimser, bunun esasen insan doğasına uygun olduğuna inanan biri, gördüğümüz gibi, bir ahlakçı olabilir, ancak genellikle çok basit fikirli bir ahlakçıdır, daha ciddi ahlaki sorunlardan habersiz olduğu kadar, kardeşlerinin çoğunun içinde yaşadığı zor duruma da neşeyle kayıtsızdır. Ancak, ilk dersimizde alıntıladığımız çeşitli alaycıların, asilerin, bilgelerin ve peygamberlerin gördüğü gibi, insan kurtuluşunun derin ihtiyacını gören kişi, insan kaybının ve yenilgisinin acısını - doğal insanın kötü durumunun ciddiyetini - fark ederek işe başlamıştır. Dünya şu anki haliyle çok kötü değil miydi, o zaman dine çağrı neydi? Din, kökenini derin ihtiyaç hissimizden alır - başka bir deyişle, kötülüğün yaşamda çok gerçek bir yeri olduğunun farkına varmamızdan. _"Tempora
pessima"_--"Zamanlar çok kötü"--bu nedenle salt
ortaçağ tipi bir dünya nefreti ifadesi değildir. İnsanın dertleri, kurtuluş arayışının dayandığı varsayılan gerçek temelidir.

Ve kişi dini içgörünün kaynaklarının peşinde ne kadar ilerlerse, kendimiz de bulduğumuz gibi, insan dünyasının kötülüklerine dair orijinal farkındalığı o kadar derinleşir ve
çeşitlenir. Kişinin bireysel {226} üzüntülerinin yalnızlığından, toplumsal dünyada dini rahatlama aramaya çıkar ve sıradan toplumsal yaşamın kaosunun, kişinin özel tutkularının çatışmasından ne kadar daha çeşitli olduğunu
öğrenir. Kişi akıldan rehberlik isterse, akıl ilk başta akılsızlığın derinliklerinde kuluçkaya yatan bir tür ruh olarak görünür. Sadakat yaratıldığında, kendisini zorluklarla kuşatılmış bulur. Kötülük bizi dinde rahatlama aramaya itiyorsa, din bize hayatın trajedisini daha iyi ve daha iyi bilmeyi öğretir. Dolayısıyla ilk sözcüğü kötülük ve kötülükten kaçışla ilgilidir. Ancak sonraki sözcükleri sıkıntılarımız üzerine ısrarcı bir söylem gibi görünmektedir.

Ancak, hayatımızda kötülüğün varlığını varsayan ve bu varlığı her adımda yeniden tasvir eden din, gerçek dünyada iyi bir ilkenin zaferine dair herhangi bir güvenceye bizi nasıl götürebilir, eğer şimdiye kadar açık olduğu gibi, iyi bir ilkenin böyle bir zaferi tüm kötülüklerin basitçe yok edileceği ve varlıktan silineceği anlamına geliyorsa?

Durumu kısaca yeniden ifade etmek gerekirse, bu şudur: Eğer insan hayatının kötülükleri gerçekten geçici ve yüzeysel olaylarsa veya -iyi bilinen aşırı bir ifade biçimini kullanmak gerekirse- kötülük tamamen bir "gerçek dışılık" ise, o zaman din gereksizdir. Çünkü insanın sıradan durumu gerçekten çok zor bir durum olmadıkça, yani kötülük bir gerçeklik ve köklü bir gerçeklik olmadıkça kurtuluşa gerek yoktur. Fakat,
diğer taraftan, eğer kötülük insan yaşamının olduğu gibi {227}
koşullarında bu kadar derin köklüyse ve dini yaşamın daha yüksek seviyelerinde bile varlığını sürdürüyorsa, din tamamen başarısızlığa uğrama tehlikesiyle karşı karşıyadır. Çünkü iyilik bir şekilde şeylerin gerçek kalbinde olmadıkça -yani gerçekliğin özü olmadıkça- kurtuluş umudu bir rüyadır ve din bizi aldatır. Fakat iyilik, şu anda ele aldığımız hipoteze göre, kötülüğün tamamen ortadan kaldırılmasını gerektirir. Hiç var olmaması gereken şey, yani kötülük, şeylerin gerçek doğasının ifadesi olabilir mi ki, bir yandan din bizi kötülükten kurtarmak için gereklidir, ancak bunu ancak şeylerin gerçek doğasının iyi olduğunu bize bildirerek yapabilir? İşte sorunumuz. Ve bu zor bir sorun.

Kısacası, diyebilirsiniz ki, din kendi seçimini yapmalıdır. Ya dünyadaki kötülük büyük bir öneme sahip değildir ve o zaman din işe yaramaz; ya da kurtuluş ihtiyacı büyüktür ve yol düz ve dardır; ve o zaman kötülük gerçekliğin doğasına derinden kök salmıştır ve din bir başarısızlık gibi görünür.

III

Bence bu biraz
hırçın ve diyalektik tarzda ifade etmenin bir avantajı var, çoğumuzun genellikle çok daha doğrudan ve acıklı deneyimlerle yaklaştığı bir sorun. Huysuzluğun ve diyalektiğe düşkünlüğün bir avantajı, bazen duygunun hayatın bazı büyük sorunlarını an be an çevrelediği bulutları temizleme eğiliminde olmasıdır. Daha önce de söylediğim gibi, aklın görevinden bahsederken, soyut fikirler bir amaca ulaşmak için sadece bir araçtır. Amaçları, şeylerin bağlantılarını açık ve rasyonel bir şekilde incelememize yardımcı olmaktır. Manzarayı yüksekten incelediğinizde, geniş bir bakış açısı elde etmek için, mesafenin neyi belirsizleştirdiğini veya incelenen manzaranın çokluğunun gerçek ilişkilerinde doğru bir şekilde görmeyi zorlaştırdığını tanımlamak için bir bardak, pusula veya başka bir soyutlama aracı kullanmanız gerekebilir. Ve bu gibi durumlarda bardak veya pusula sadece bir yardımcıdır ve sonunda tüm bakış açınıza yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Şimdi iyi ve kötü dünyası, geniş bakış açılarının, uçsuz bucaksız mesafelerin, çok yönlü özelliklerin dünyasıdır. Biraz 
diyalektik, ardışık soyut ve tek taraflı değerlendirmeler kullanarak,
bütünü daha iyi görmenin yolunu hazırlayabilir.

Sıradan insan, az önce tanımladığım sorunu gayet iyi bilir. Bunun dini hayatına nasıl girebileceğini bilir. Sadece
genellikle bunu soyut olarak düşünmez. Bu onun kalbini deler.
Bir kederle sersemlemiş bir şekilde şöyle diyebilir: "Tanrı'ya güvendim ve şimdi beni terk etti.
İyi bir Tanrı hayatımda bu dehşete nasıl izin verebilir?" Yine de sıradan insan,
eğer dindar bir zihniyete sahipse, "Derinliklerden ağladım" demenin ne anlama geldiğini de bilir. Ve ayrıca, Tanrı fikrinin kıymetinin bir kısmının, derinliklerin varlığına ve bunlardan ağlanabileceğine ve Tanrı'nın tam olarak derinliklerden gelen çığlığı bir şekilde duyan bir varlık olduğuna bağlı olduğunu da bilir. Tanrı, yakın tarihli bazı öğretmenlerimizin konuyu ifade ettiği gibi, "pragmatik olarak bakıldığında", bu nedenle, sıradan insanın dini deneyimi için, sıkıntıda bir yardımcı olarak sıklıkla tanımlanır. Hiçbir sıkıntı olmasaydı, o zaman, öyle görünüyor ki, böyle bir varlık için ruhun bir feryadı olmazdı ve büyük olasılıkla şu anda feryat eden ruh tarafından böyle bir varlık
tasarlanmazdı. Yine de bu Tanrı'ya feryat edilir çünkü her şeye gücü yeten ve her şeyi iyi yapan ve bu nedenle sıkıntı zamanında çok hazır bir yardım olan biri olduğu varsayılır. Bütün bunlar, kişi yukarı çıkarken, derinliklerden çıkarken veya Mezmurlar yazarının sözleriyle Tanrı'yı ​​övmeye başladığında yeterince açık görünür, çünkü, şimdi şöyle denir: "Ayaklarımı bir kayanın üzerine koydu ve
yürüyüşlerimi sağlamlaştırdı." Fakat bütün bunlar, kişi aniden keder çukuruna düştüğünde ve gözleri aşağı doğru çevrildiğinde nasıl görünür; Her şeyi iyi yapan kişi
talihinin en büyük ihanetine izin verdiğinde ve her çığlığı duyabilen kişi
birinin en yürek parçalayıcı yakarışlarına sağır göründüğünde? Tüm bunların birinin günahları için bir ceza olduğu şeklindeki tanıdık açıklama, bu acıyı nasıl hak ettiğini bilmeyen bir adamın zihninde Eyüp'ün itirazının yankısını uyandırabilir veya Tanrı'nın günaha izin vermesi gerçeğinde yer alan gizemle ilgili daha derin ve artık bilinçli olarak diyalektik yorumları harekete geçirebilir. "Neden bu kadar kör ve günahkâr oldum?" diye haykırabilir kişi. Ve bunun üzerine dini anlayış, gerçekten de yeterince karışır
ve rahatlamak için, dini olmasa bile en azından ahlaki olan, iyi bilinen meydan okuma türüne yönelebilir; çünkü bu kötülüğe karşı bir protestodur. Eğer
böyle anlarda Tanrı, gerçekten de, karanlık görüşümüze ve
uyuyormuş veya bir yolculuktaymış gibi onun kutsamasını bekleyen bizler için,
en azından ahlaki bir etken olarak, kötülüğe karşı bu protestoyu dile getirebilir ve
onun her şeye gücünün yetmesinin bunu neden etkili kılmadığını merak edebiliriz. Böylece kişi, sanki yok olan Tanrı'nın işini onun için kahramanca yapmaya başlar.

Bunların hepsi tanıdık deneyimlerdir. Bunlar bizi, çok sık,
hazırlıksız bulur. Duygu her anlayışı bulandırmaya meyilli olduğunda bizi bulur.
Bunlar, tüm insan yaşamına ait olan ve dinin tüm tarihinde rol oynayan belirli bir diyalektik süreci gösterir. Belki de bu diyalektik sürecin bir yönünü, az önce yaptığımız gibi, soyut, huysuz ve duygusuz bir şekilde ifade etmek iyi olur, böylece hayat bunu ezici bir anilikle örneklendirdiğinde ve "Tutkunun acı dolu saban demiri en uç kayamıza kadar öğüttüğünde" sorunla yüzleşmeye daha hazır hale gelebiliriz. Az önce soyut olarak ifade edildiği gibi, sorun şudur. Din şu ikilemle karşı karşıya görünüyor: Ya insan hayatıyla ilgili büyük ve temel kötülükler yoktur; {231} ve o zaman büyük bir yıkım tehlikesi ve büyük bir kurtuluş ihtiyacı yoktur ve dinin kayda değer bir görevi yoktur; ya da büyük ve temel kötülükler vardır ve insan hayatı kurtuluşa çok ihtiyaç duyar; ancak bu durumda kötülük, içinden çıktığımız gerçekliğin doğasına derinden kök salmıştır; ve bu nedenle
din, kötülüğe yalnızca yapılması gerekeni değil, aynı zamanda insana gerçek bir kurtuluş sunabilen herhangi biri tarafından her zaman yapılması gerekeni yapabilen gerçek bir yaşam efendisiyle birlik olmamızı sağlama hakkına sahip değildir. Çünkü (varsaydığımız gibi) yapılması gereken, evet, başlangıçtan itibaren kötülükle yapılması gereken şey şudur ve olmuştur: Onu varoluştan tamamen kovmak.

Diyorum ki, soyut olarak ifade edildiğinde, dinin
içinde bulunduğu ikilem budur. Bu ikilemin, pratik bir dinin ruhunda kurtuluşu aradığı ve dertleriyle yüzleştiğinde insan ruhunun verdiği sayısız mücadele örnektir. Bu mücadeleler
sonsuz derecede acıklıdır ve yaşamda genellikle içgörüyü şaşırtır. Bu ikilemin
temel aldığı ilkelerin bu soyut ifadesini değerlendirmenin bir değeri var mıdır? Muhtemelen, eğer bu vesileyle teolojinin veya kötülüğün metafiziğinin sorunlarını değil, yeni bir içgörü kaynağı düşünmeye yönlendirilebilirsek, bu yeni bir içgörü kaynağı olabilir.

{232}

IV

Bu yeni içgörü kaynağı, kendi kalbimizin seslerini daha yakından dinlersek sıklıkla gözlemleyebileceğimiz gibi, "Kötülük basitçe var olmaktan çıkarılmalıdır" genel ilkesinin tüm kötülüklere karşı tüm tutumumuzu ifade etmediğini ve daha sıradan ve temel veya daha yüce, kahramanca ve makul yaşam tahminlerimizin yalnızca eksik bir açıklamasını verdiğini gözlemlediğimizde bize gelmeye başlar.

"Kötülük basitçe ortadan kaldırılmalıdır" ilkesi, gerçekten de, sıradan hayatımızda, şüphesiz, çok çeşitli doğal hastalıklara uyguladığımız bir ilkedir. Ancak evrensel değildir. Öncelikle görünürdeki kapsamını belirtelim. Fiziksel acı, yeterince şiddetli olduğunda, bize tüm büyük tezahürlerinde açıkça tahammül edilemez görünen bir hastalığın örneğidir. Bu yüzden bize "Kötülük ortadan kaldırılmalıdır" ilkesini açıklamak için görünüyor. Bununla ilgili olarak, sadece ortadan kaldırılmasını istiyoruz. Aynı şey, her seviyedeki _özümsenmemiş_ kederler için de geçerlidir - felaketin şokları, ilk vurduğu anda, kaybın veya hayal kırıklığının acısı, tam da bunlar bizim için yeni olduğunda ve hayat planımızda yeri yokmuş gibi göründüğünde. Bunlar tipik hastalıklardır. Ve hepsi bize sadece yıkıma değer görünen hastalıkları tasvir ediyor. Bu tür hastalıkların bireyde ve toplumsal dünyada faktörler olarak büyüklüğü bize sıklıkla ölçülemez görünüyor. Salgın hastalıklar, kıtlık, zalimlerin zulmü, masum insan hayatlarının acımasız talihler yüzünden mahvolması - bunların hepsi bizim sıradan tahminlerimize göre, hiçbir şekilde özümseyemeyeceğimiz, haklı çıkaramayacağımız veya makul bir şekilde kavrayamayacağımız gerçekler gibi görünüyor. Yani, tek bir durumda, bu tür olayların insan hayatının bir parçası olması için hiçbir neden göremiyoruz - sadece öyle olduğu dışında. Bunlar, doğal anlayışımıza göre, basitçe deneyimin belirsiz verileri gibi görünüyor ve eğer mümkünse iptal edilebilir veya kaldırılabilir. Ve bu tür hastalıklara, insan bakış açımıza göre, "Basitçe varoluştan çıkarılmalılar" ilkesi doğal olarak sınırlama olmaksızın uygulanır. Bu ilkenin görünürdeki kapsamı bu nedenle gerçekten çok geniştir. Şimdi, bu tür kötülüklerin olası bir açıklaması için olası teolojik veya metafizik temeli ayrıntılı olarak ele almak mevcut söylemimizin bir parçası değildir, kötülük sorunu hakkında başka yerlerde çok fazla ve çok sık yazdım, bu büyük kötülüklerin acıklılığını ve trajedisini ihmal etmekle suçlanmaya tabi tutulamam. Ancak, şunu hemen söyleyebilirim. Kötülükler bize bu şekilde göründüğü sürece,
aslında, _hiçbir_ dini içgörü kaynağı değildirler. Öte yandan, bu şekilde bakıldığında bile, tüm karanlıklarıyla, ahlaki coşku ve samimiyetin kaynakları olabilirler ve
olmaktadırlar. Yok edici insan,
dünyasında bu tür kötülüklerin varlığını fark ettiğinde, onlarla mücadele ettiğinde, hayatında mükemmel bir şekilde {234} kesin bir ahlaki içerik kazanır. Ve bunu yapma hakkı vardır. Dini ne olursa olsun, bu aracısız kötülüklere karşı en içten hoşgörüsüzlükle çalışmaya ahlaki olarak yetkilidir. Bu tür emek toplumsal biçimler aldığında, en yüce insanlığa doğru yardımcı olur. Acı, hastalık ve baskıyla savaş, yaraları sarma ve ruhları yıkımdan kurtarma çabası - tüm bunlar insanın sadakat için en büyük fırsatlarından bazılarını oluşturur. Bununla birlikte, insan fiziksel ızdırap, salgın hastalık, kıtlık ve baskı gibi hastalıklarla sadakatle savaştığında, kendi sadakatli eylemiyle bu tür bireysel hastalıklara dünyada neden izin verildiğini keşfetme eğiliminde olmaz. Bu kötülükler ona hizmet etme fırsatı verdiği sürece, onlara karşı bir savaşçı olarak sadakatine başvururlar. Eğer onun davası, onun için, yok edilmesi gereken hastalıklarla bu savaşa giren faaliyetleri içeriyorsa, bu hastalıklar dolaylı olarak dini hayatına katkıda bulunmuştur. Ancak bu gibi durumlarda dini içgörüsünün kaynağı sadakatidir. Kendisinin bu şekilde yıkıcı bir şekilde mücadele ettiği hastalıklar, daha önce olduğu kadar belirsiz kalır. Neden dünyada yerlerini bulduklarını görmez. Şimdi orada bulunduklarına göre, onlarla ne yapacağını bilir - yani onları iptal etmek, sadık hizmetinin bir parçası olarak var olmaktan çıkarmak. Ancak dindar bir zihniyete sahipse, savaştığı hastalıkların sadece ona hizmet etme fırsatı vermek için orada olduğunu bir an bile düşünmez. O zamana kadar, gerçekten de öyledir. {235} Sadece yok etmek zorunda olduğumuz hastalıkların bize dini bir anlayış kaynağı sunmadığı doğrudur.

Ancak şimdi, ısrar etmeliyim ki, bildiğimiz hastalıkların _hepsi_ bu nitelikte değildir. Talihin dünyadaki varlığını anlamadığımız anlaşılmaz hastalıklarıyla olan çatışmalar ne kadar geniş, derin ve korkunç olsa da, başka hastalıklar da vardır. Ve bu diğer hastalıklara karşı tamamen yıkıcı olmayan bir tavır takınırız. Bunları, daha yakından baktığımızda, ayrılmaz bir şekilde iyilikle bağlantılı buluyoruz - o kadar yakından bağlantılılar ki, bu tür bir iyiliğin, burada bu tür bir kötülükle bağlantılı olduğu bir hayatı ondan ayıramayız. Bu durumlarda, "Kötülük basitçe varlıktan çıkarılmalıdır" ilkesinin apaçık bir yanlışlık olduğu ortaya çıkar. Bu tür hastalıklara ilişkin bilgimiz netleştikçe, genellikle, herhangi bir anda bize göründükleri gibi, bunlar hakkında gerçekten de iptal edilmesi, bir kenara bırakılması, yok edilmesi gereken bir şey olduğunu
görürüz. Ancak, hastalığın bu anlık veya en azından geçici bir yönünün iptal edilmesi, bu gibi durumlarda, yıkımdan ziyade büyümeyi içeren yapıcı bir sürecin sadece bir parçasıdır; yaşamdan tamamen
kovulmaktan ziyade yeni bir hayata geçiştir. Bu tür hastalıkları ancak onları özümsediğimiz, idealleştirdiğimiz, yaşam planımıza dahil ettiğimiz, onlara anlam verdiğimiz, onları bütünün içindeki yerlerine yerleştirdiğimiz ölçüde ortadan kaldırırız.

Şimdi, ısrar etmeliyim ki, bu tür hastalıklar yaşamda ve özellikle daha yüksek yaşamda çok büyük bir rol oynar. Onlara karşı tutumumuz, her şeyden önce, makullüğümüzün en yüksek seviyelerinde, yaşamın tüm
sorununa karşı tutumumuzun çok büyük bir bölümünü oluşturur. Bu idealize edilmiş kötülüklerin varlığında, yıkıcı insan, yaratıcı insana dönüşür. Ve bunu, haklı ahlaki ayrımlarından en ufak bir şekilde vazgeçmeden, herhangi bir "ahlaki tatile" dalmadan ve önündeki gerçeklerle rasyonel olarak yüzleşemediğinde yok etmeye isteksiz olmadan yapar. Ahlaki durumuyla başa çıkmada daha az gayretli değildir, çünkü yıkımın yerine büyümeyi ve kısır düşmanlığın yerine yaratıcı özümsemeyi nasıl ikame edeceğini keşfetmiştir. Bu tür kötülüklerin varlığında daha da etkili bir şekilde sadıktır, çünkü bunların bilinci için iyi bir bütünün parçaları olabileceğini görür. Bu tür kötülükler, dini içgörünün kaynakları olabilir ve daha iyi durumlarda olur. Dünyamızdaki varlıkları, onun manevi birliğini daha iyi anlamamızı sağlar. Ve bunlar genellikle çok derin ve trajik hastalıklar oldukları için, bunlarla yalnızca çok derin ve değerli ruhsal sıkıntılarla yüzleştiğimizden, dünyayı kucaklayan bir bakış açısıyla, diğer türden sayısız ve korkunç hastalıkların, şu anda anlayamadığımız ve şu anda bize yalnızca tamamen yok edilmeye değer görünenlerin, ait olduğumuz daha büyük yaşamda ifadenin aşamaları ve evreleri olarak hala yerlerinin olabileceğini bize ima ederler. Kendi hastalıklarımızı özümseme {237} ve ruhsallaştırma gücümüzle, bazen bu tür daha büyük ruhsal süreçlerin ipuçlarını yakalayabiliriz. Bu süreçlerde, sadık çabamızla, kendi gerçek rolümüzü de oynayabiliriz; _Daha büyük_ süreçlerin ne olduğunu, şu anda, efendisinin hayatını bir ulusun veya tüm insanlığın en yüksek manevi refahını ilerletmeye adamış sempatik bir köpeğin, efendisinin yüzünün şimdi kederli ve şimdi neşeli olmasının nedenini bilmesinden daha iyi anlayabileceğimizi bekleyemeyiz.

Başka bir deyişle, sadece yok etmeden manevileştirebileceğimiz ve idealleştirebileceğimiz hastalıklar, bize, şu anki görüşümüze göre insan hayatının kuşatılmış gibi görünen, görünüşte umutsuz trajedinin kavranamayan kaosuna rağmen, aklın ve sadakatin bize sunduğu iyiliğin manevi zaferi vizyonunun bir yanılsama olması gerekmediğini, aksine gerçeklerle tamamen tutarlı olduğunu ima eder. Dünya
sonsuzdur. Şu anki görüşümüzle, anlamının birliğini doğrudan kavrayabileceğimizi bekleyemeyiz. Genel olarak, ancak kesinlikle ayrıntılı olarak değil, bize ruhsal sürecin doğasını göstererek kurtuluşumuza yönelen içgörü kaynaklarımız var; bu içgörü kaynakları ısrarla belirttiği gibi, gerçekliğin özünü oluşturur. Bu kaynakların kendilerinin geçerli ve güvenilir olup olmadığı kendi değerlerine göre değerlendirilmesi gereken bir sorudur. Davamı, kısa incelememizin gerektirdiği kadarıyla dile getirdim. Bu kaynakların hem yaşamın efendisinin gerçekliği hem de kurtuluş sürecinin doğası açısından ne öğrettiğinin daha fazla değerlendirilmesini sizin düşüncenize bırakmalıyım. Şu anki endişem sadece kötülüğün varlığının tüm bu kaynakların üzerinden geçmesine neden olduğu bulutla ilgilidir. Bu bulutu tamamen dağıtmayı, size vebaların veya kırık kalplerin bu dünyada var olmasına neden izin verildiğini ayrıntılı olarak göstererek üstlenemem. Ancak size hayatta gerçekten de kötülükler ve çok karanlık kötülükler olduğunu, bunların sadece
var olmakla kalmayıp, aynı zamanda en yüksek yaşam için
temel olduğunu gösterebilirim. Bu kötülüklerin içgörüye
karşı opak bir engel, akıl ve sadakat güneşi üzerinde bir bulut değil, daha ziyade bir içgörü kaynağı olduğunu ısrarla söylediğimde, gizemleri çözme gücümüzü abartmıyorum. Ve ısrar ettiğim gibi, bunlar, tam da yok etmemiz gereken kötülüklerin bu yönleriyle olan ahlaki mücadelemizde herhangi bir tembelliğe en ufak bir bahane olmadan böyle bir kaynak oluştururlar. Bize, ahlaki iradenin bu tür zorluklar karşısındaki zaferinin, en rasyonel yaşam tipinin tam da bu tür zorlukların varlığını gerektirdiğinin kabulüyle mükemmel bir şekilde tutarlı olduğunu gösterirler. Dünyamızdaki varlıkları tembelliği mazur göstermez, "ahlaki bir bayramı" haklı çıkarmaz, dünyada ilahi olanın zaferinin mistik tefekkürünün herhangi bir lüksünün tadını çıkarmamıza izin vermez, bu zaferin gerçek elde edilmesinde rasyonel ve gayretli bir rolümüzü üstlenmeden. Ancak bu kötülük biçimleri bize şunu gösterir: eğer -ama sadece- kişi ilahi iradeyi yaparsa, ilahi iradenin nasıl mükemmel hale gelebileceğini ve geldiğini öğreten doktrini {239} bilebiliriz, sadece kötülüğün ortadan kaldırılmasıyla değil, acı çekerek. Bu tür kötülük vakaları gerçek içgörü kaynaklarıdır. Bize sadakatin, manevi zaferin ve iyiliğin gerçekte ne olduğu hakkında en derin gerçeklerden bazılarını açığa çıkarırlar. Kurtuluşu sağlarlar. Bulutları dağıtır ve bizi dünyanın iradesiyle yüz yüze getirirler.

Şimdiye kadar genel olarak kötülükten bahsettim. Şimdiki amaç için, kişi yalnızca, temelde aktif, yapıcı, ahlaki bir süreçle, onları yaratıcı bir şekilde özümsediğinde ve idealleştirdiğinde ve böylece onları iyiliğin bir parçası haline getirdiğinde rasyonel olarak karşılaştığı hastalıklar için bir isme ihtiyacım var - yalnızca onları varoluştan kovduğunda değil. Bu tür hastalıklar için bir isim Griselda'nın ismidir: "Zorluklar." Ancak, bu dersin başlığında daha belirsiz ve teknik olmayan bir isim kullanmayı seçtim: Keder. Büyük bir fiziksel acıyı, en azından şu anda, idealleştiremezsiniz. O anda ve orada, onunla yalnızca dayanılmaz bir şey olarak karşılaşırsınız ve yalnızca ortadan kaldırılmasıyla iyi bir şey göremezsiniz. Aynı şey, tam olarak ezdiği ölçüde, talihin ezici darbesi için de geçerlidir. Tüm bu tür şeylere o anda ve orada dar bir şekilde bakarsınız. Onların gizemi, şu anda yalnızca dar bir şekilde görülmelerinde yatar. Bu nedenle, bunlar _ipso facto_ içgörüye engeldir. Fakat
bir üzüntü--kelimeyi kullandığınızda, üzüntü dediğiniz gerçeği özümsemeye ve idealleştirmeye başlamışsınızdır. Onu idealleştirmeye
başladığınızda, derin üzüntünün lüksü genellikle belirsiz bir şekilde ima eder, bazen de açıkça gösterir. Çünkü üzüntüler sizin için
trajik bir şekilde değerli hale gelmiş olabilir. Kaybettiğiniz aşkınızı, ölülerinizi veya "artık olmayan günlerinizi" unutabilir misiniz, hatta unutabilseniz bile? Öyleyse, bu tür üzüntülerin varlığında _tek_ eğiliminiz sadece yıkım mıdır? Bu tür üzüntülere karşı tutumunuza daha yakından bir bakış, bunların yalnızca bulandırmakla kalmayıp aynı zamanda ifşa edici olduğunu gösterir. Size ruhsal aleme ve bu alemin doğasına giden yolu göstermeye başlarlar, sonsuza kadar devam edebilirler.

O halde, üzüntüyle, burada, o anda ve orada basitçe varlıktan
kovulması gerektiğine inandığınız şeyin tamamen bir deneyimi olmayan bir kötü deneyimden bahsediyorum. Üzüntünün
kaynak olduğu içgörü, içinizde ruhsal alemin ne olduğuna dair yeni bir
görüş uyandırma eğiliminde olan bir içgörüdür. Bu görüş, bazı
son yazarların körü körüne ilan ettiği şey değildir - bir filozofun
yapay soyutlaması - insan yaşamının "sert" gerçekleriyle ahlaki ve insani bir yüzleşmenin yerine "yumuşak" bir çalışma doktrinini koymaya yönelik acımasız bir çaba. Hayır, bu görüş
dünyanın en asil ve en pratik rehberlerinin en somut yaşama dair öğretilerinin ruhudur.
Bu görüş zorluklarla yüzleşir, dayanır ve üstesinden gelir. Şairler, peygamberler, şehitler, bilgeler, sanatçılar, her ülkenin ve iklimin maneviyat kahramanları onda rahatlık, çözüm ve zafer bulmuşlardır. Filozof, en iyi ihtimalle, bunların gördüklerini aktarabilir. Ve
"yumuşak", gerçekten de, bunların hepsinin hayatlarında ve dinlerinde ifade etmeyi öğrendikleri şeyleri kendi fikirleriyle takip etmeyi reddeden düşünceli çaba türüdür.

V

Burada size iyi ve rasyonel bir manevi dünyada kötülüğün yeri hakkında sadece spekülatif bir doktrin bildirmediğim için,
bu noktada bir kez daha doğrudan hayata başvurmam gerekiyor.
Size, yakın tarihli literatürden, mevcut içgörü kaynağımızın kullanımına dair dikkate değer bir örnek sunmama izin verin. Örnek, itiraf edildiği gibi, söz konusu içgörünün kullanılmasının sonucu olarak hiçbir eksiksiz ve kesin dini inancın savunulmadığı bir örnektir. Ve manevi dünya hakkında gerçekten ebedi bir gerçek - bilgelerin bilgisinde çok eski bir gerçek, ancak kendi günümüz için derinden ihtiyaç duyulan bir gerçek - hikayenin tasvir ettiği örnekle örneklendirilmiştir.

_Atlantic Monthly_ dergisinde Kasım 1910'da yayınlanan ve Cornelia A. P. Comer tarafından yazılan yakın tarihli bir kısa öyküye atıfta bulunuyorum. "Önsözler" başlığını taşıyor. Bana göre, gerçekten etkili bir gerçekçilik ile derin bir sembolizmin etkileyici bir birleşimi. Karakterler çok gerçek insanlar. Sorunları günlük yaşamın en bilinen sorunlarından biri - iki genç aşığın önerilen evliliğinin uygun olup olmadığı sorunu. Sorunun {242} koşulları, kafa karıştırıcı modern koşullarımızda maalesef yeterince sık görülen genel bir türde, sert gerçeklerdir. Bu gerçekler, hikayede bu insanların onları nasıl görebileceği gibi görülür. Ve yine de söz konusu olan sorunlar, genç aşıkların tüm sorunları gibi, dinin tüm çıkarlarıyla ve manevi bir dünyanın gerçekliğiyle ilgili tüm sorunlarla bağlantılıdır. Bu sorunlar, gerçekte oldukları gibi ele alınır ve ancak üzüntüyle ulaşabileceğimiz bir içgörü kaynağına yönelik eski ama her zaman yeni bir çağrıda bulunan oldukça doğaüstü bir sonuçla. Soru kaçınılmaz olarak önerilen evliliğin olasılıklarıyla ilgili olduğundan, sorunun ilk ifadesi, son dönem pragmatizminin ruhuyla tamamen uyumludur. "Evlenmeliyiz" iddiasının doğruluğu, pragmatistlerin söyleyeceği gibi, iddiayı ortaya atan genç aşıkların, bu evliliğin somut yaşamda yol açacağı olası sonuçlardan
oldukça ayrılmaz olarak görmeleri gereken bir gerçektir. Böyle bir gerçek, o zaman, tamamen deneyseldir. Pragmatizmin favori ifadesiyle, bir
evlilik teklifi, bir
"işleyen hipotezdir." Bu tür hipotezler deneyim testine tabi tutulmalıdır. Görünüşe göre, böyle bir test mutlak olmayacaktır. Zavallı insanlık, kaderimizin gerçek değerleri hakkında ne biliyor? Bu arada,
iyi ve kötünün tüm sorunu sorgulanmaktadır. Evlilik, özellikle de belirli koşullar altında, bir veya başka bir üzüntüye yol açacaktır. Kişi, hayata gerçekten daha derin bir güvenle üzüntüyle yüzleşebilir mi? Hayat, içinde bu kadar çok üzüntü olduğu için, gerçekten iyi midir? Hiçbir ihtiyatlı insan hayattan korkmamalı mıdır? Aşıklar talihe meydan okumalı ve
aşikâr dünyevi ihtiyatı görmezden mi gelmelidir?

Sorunun ilk ifadesi budur. Bu hayranlık uyandıran taslaktaki muamelesi, iyi ve kötünün doğasına dair bir içgörü gösteriyor ki, ben de bugünün hikaye anlatıcılarının zihinlerinde pek de mevcut olmayan bir şey olarak görmeye başladım. Bu anlatıcılar, sıklıkla iktidara duyulan son sevgi, modern bireyciliğin sıkıcı körlüğü, gerçeğin yalnızca geçici uygunluğuna ilişkin yanlış doktrinler ve yalnızca ruhani olmayan dünyevi etkinliğin gösterişli gösterisi tarafından yönetiliyorlar. Son zamanlarda pragmatizmin popüler olarak önemsiz bir yorumu ve "akıl kuralı"na karşı aynı derecede önemsiz bir saygısızlık tarafından bu kadar harap edilmiş bir edebiyatta, bu kısa hikayeyi yazan bilge kadının örneklediği gibi, ebedi gerçeğin bu kadar basit ve pratik bir şekilde tanınması için hala yer olduğunu bulmaktan mutluluk duyuyorum.

Bu özel evlilik teklifiyle ilgili sorun, hikayenin açılış sözcüklerinde hemen belirtiliyor:

"Genç Oliver Pickersgill, Peter Lannithorne'un kızına aşıktı. Peter Lannithorne, zimmete para geçirme suçundan altı yıllık bir hapis cezası çekiyordu."

Genç kahraman, toplumunda tartışmasız ve müreffeh bir sosyal konuma sahip yüksek fikirli bir genç olarak tasvir ediliyor. Sevgilisi, babasının suçunun yalnızca anlık ve iyiliksever bir zayıflıktan ve kendi ailesinin ihtiyaçları ve aşırı ısrarcı talepleri için kafası karışmış bir zihinden kaynaklandığına ikna olmuş sadık bir kızdır. Babanın son düşüşünü annesinin sabırsızlığına, acı dolu hoşnutsuzluğuna ve dünyevi hırsına haksız yere atfetmeyen kız, ruhuyla sevgilinin teklifine açıkça şöyle cevap verir: "Babama benim kadar saygı duymayan biriyle asla evlenmem." Aşıklar, en azından görünüşte, bu tek anlaşmazlık nedeni konusunda kolayca anlaşırlar. Genç kız, içsel zorluklar yaşamadan, babasının talihsizliğinin kızının versiyonunu kabul etmeye hazırdır. Her durumda, aşk onu yalnızca dünyevi kaygılara karşı kayıtsız kılar ve bir mahkûmun kızının sevgi dolu kocası olarak topluluğuyla yüzleşme gücünden korkmaz; gerçi, babanın gerçek suçuna dair hiçbir şüphe yoktur ve Lannithorne'un cezasının adaletini kabul ettiği bilinmektedir.

Ancak sevmek ve cömertçe umutlu olmak,
diğer insanları böyle bir evliliğin ihtiyatlı olduğuna veya pragmatistlerin söyleyeceği gibi "uygun işleyişlere" sahip olma ihtimalinin olduğuna ikna etmekle aynı şey değildir.
Genç Oliver, bir yandan Ruth'un annesini, diğer yandan kendi babasını böyle bir evliliğin makul olduğuna ikna etmek zorundadır. Her ikisinin de ikna edilmesi
zordur. Genç aşıkların genellikle cevaplamak zorunda olduğu dünyevi ihtiyatın sıradan endişelerine, kolayca
görünüşte cevaplanamaz itirazlar eklerler. Anne -mahkumun karısı- artık zekice açık fikirli ama umutsuzca dar görüşlü bir hasta -dünyanın kırık bir kadını- bir bakıma acı acı deneyimleyerek pragmatik olarak aydınlanmış ama en azından daha derin bir anlayışa ulaşmamış, sevgiliyi kızının huzuruna ve kendi ıssızlığına bir davetsiz misafir olarak karşılar. Mutsuz bir evliliğin acısının ne olabileceğini ve olduğunu bildiğini söyler. Eğer kocasının çöküşü için kendisi de suçlanmışsa, bu ona bu karanlık dünyada hala kavrayabildiği gerçeği daha da gösterir. "Kızlarımın evlenmesini istemiyorum" -bu, ona göre, tüm meselenin sonucudur. Kendi evliliğinin acısı ona bu dersi öğretmiştir ve bunu sevgiliye, yaralı gururunun tüm tutkusuyla ve öğrendiği hayatın pahalı bilgisiyle açıklar. Ama tabii ki, itiraf ettiği gibi, yanılıyor olabilir. Aşık, hapishanede
kocasına danışsın. O, yani mahkûm, iyi niyetli bir adamdır,
sonuçta. Düştü; ama özünde bir suçlu değil. Kızının bu yeni trajedinin yükünü
üstlenmesini isteyip istemediğini söylesin. Böylece anne benzetmesini sonlandırır.

Şaşkın ama yine de umutlu olan aşık, daha sonra rıza ve teşvik için
kendi babasına yönelir. Ama şimdi daha yüce ama kendisi için son derece cesaret kırıcı bir ihtiyatın öğretilerini dinlemek zorundadır.
{246} Oliver'ın babası, zihninin arka planında gerçek bir
dinsel duyguya sahip, gerçekten yüksek fikirli bir dünya adamıdır ve
oğluna yoğun bir şekilde bağlıdır. Ama bu önerilen eşleşmeden doğal bir
dehşetle geri çekilir. Dünya iyi kızlarla doludur. Neden
bu kadar acıyı beraberinde getirmeyen birini seçmiyorsunuz? Peter Lannithorne suçunda, aslında, hapiste olmayan diğer birçok adamdan daha kötü değildi. O
genel olarak iyi niyetliydi ve hata yaptı, ta ki
sonunda hatadan suça sürüklenene kadar. Sonra cezasını bir erkek gibi çekti ve
adil olduğunu kabul etti. Ama sonuçta, ortaya çıktı. Böyle bir leke
kalır. Pişmanlıkla giderilemez. Önerilen evlilik
sadece sefalete yol açabilir. Sonuçta,
"ne olduğunu bilen" Peter Lannithorne'un kendisi, eğer birisi ona
tavsiyesini sorarsa, bu gerçeği ilk kabul eden kişi olurdu. Eğer oğul, sevgi dolu bir babanın bilgeliğini hafife almakta ısrarcı olacaksa--peki, o zaman Peter Lannithorne'a danışsın.
Hapishanedeki mahkûma, bir adamın evleneceği kadının ailesinde neye ihtiyacı olduğunu ve ne beklediğini sorun. Bu, babanın kesin ama
nazik ültimatomu.

Tekrarlanan uyarıların ciddiyetinden korkan ve en değerli sorununu mahkûmun kendi kararına bırakmak zorunda kalmanın verdiği moral bozukluğuyla Oliver kaçınılmaz olanla yüzleşmeye karar verir. Hapishanede görüşmeyi ayarlar ve gardiyan tarafından hapishane kütüphanesinde mahkûmla baş başa bırakılır. Birdenbire, adamıyla yüzleştiğinde, genç kendini bir şekilde doğaüstü bir güç tarafından dönüştürülmüş birinin huzurunda bulur. Mahkûmun kişiliğine gelince--

Yüz hatları düzensiz ve fark edilmezdi; ancak bunların toplamı güç izlenimi veriyordu. Güçlü bir yüzdü, ancak bir zamanlar zayıf bir yüz olduğunu görebiliyordunuz. Son derece insani bir yüzdü, bir savaş alanı gibi, yara izleriyle dolu, dikişli ve görünmez çatışmaların stresiyle kaplı bir yüzdü... Hiç de muzaffer bir
yüz değildi, ancak içinde huzur vardı. Bir şekilde, adam
bir şeyler başarmış, bir yere varmıştı ve yolculuğun kaydı
acıklı ve korkunçtu. Yine de gözleri hayret kadar hayrete
çekti ve hiç de acıma duygusuna değil.

Yeni varlığın verdiği güvenceyle ve sonunda hayatta korkacak hiçbir şeyi kalmamış bir adamla karşı karşıya geldiği için mutlu olan Oliver,
mümkün olduğunca ana sorununu dile getiriyor. Sevdiği adamın babası önce haberi şaşkınlıkla, sonra da ciddiyetle dinliyor. Oliver,
kendi babasının, bir adamın gelecekteki karısının ailesinde neyle karşılaşmayı beklediğine dair mahkûmun fikrini öğrenmek için yaptığı çağrıyı tekrarladığında kendini derinden kesmeye zorlanmış buluyor ve sonra kendi konumunun acımasızlığına dair keskin bir hisle duraklıyor. Ancak, tutkunun saban demirinin en uç kayasına kadar
ezildiğini hissetmeye çoktan alışmış olan Lannithorne,
cevabını vermeye tamamen hazır. Genç adam duraklayıp
yeni bir yalvarışa başladığında--

Adam yukarı baktı ve tutuklayıcı bir el kaldırdı. "Sizin için yolu biraz açayım," dedi. "Buraya gelip beni araman senin için zor bir şeydi. Gelmeni beğendim. Çoğu genç adam reddederdi veya farklı bir ruhla gelirdi. Ruth'un, karımın ve babanın gözünde, tavsiyelerimin bir değeri varsa, bunun sebebinin, benim şeyleri olduğu gibi gördüğümü düşünmeleri olduğunu anlamanı istiyorum. Ve bu, her şeyden önce, kendimi suç işlemiş ve cezasını çeken bir adam olarak tanıdığım anlamına geliyor. Cezasını çekmekten memnunum. Adaleti gördüğümde, bu adildir. Bu yüzden, buna dair gerekli imalarına
göz yumuyorsam, bu bedelin bir parçasıdır. Bana gereğinden fazla
hata yaptığını veya beni incittiğini hissetmeni istemiyorum. Olayı olduğu gibi
önüme koymalısın."

Kelimelerdeki, kuru, sabırlı tavırdaki, adamın yüzündeki dayanıklılıktaki bir şey Oliver'ın canını acıttı ve ona her türlü yeni şeyi hissettirdi: evrenin ahlaki duruşuna dair bir his, onun cezalarına boyun eğme ve Ruth'unkine benzer, bu şekilde, bu yerde onunla karşılaşabilen bir adama karşı duyduğu tuhaf bir gurur. Bunun üzerine, tamamen uyanmış olan genç, sorunun gençler için neden bu kadar zor göründüğünü ve büyüklerinin nasıl bu kadar korkunç cesaret kırıcı
olduğunu ve hayat hakkındaki gerçeği ve kendi babasının ve Ruth'un annesininki gibi tüm bu şüphe ve tereddütlerin
yerinde olup olmadığını bilmek için ne kadar özlediğini özgürce anlatır. Sonunda tutuklu cevabına başlar:

"Onların bakış açısı yok," dedi. "Büyük macera hayattır. Aşk değil, evlilik değil, iş değil. Bunlar kitaptaki
sadece bölümlerdir. Önemli olan yola korkusuzca çıkmaktır - hayatını yaşama cesaretine sahip olmak."

"Cesaret mi?"

{249}

Lannithorne başını salladı.

"Bu harika bir kelime. Babanın ve karımın bakış açısının neye benzediğini görmüyor musun? Biri Ruth için bir şekilde mutlak güvenlik istiyor; diğeri senin için başka bir şekilde mutlak güvenlik istiyor. Ve
güvenlik--neden, bu bir insanın sahip olamayacağı tek şey,
eğer onu elde ederse onun laneti olacak şey! Zengin bir adamın Cennet Krallığına girmesinin bu kadar zor olmasının sebebi,
o sahte güvenlik duygusuna sahip olmasıdır. Bunu talep etmek bir adamı sadece parçalıyor.
Nedenini bilmiyorum. Yapıyor."

Oliver başını belirsizce salladı.

"Sizi tam olarak anlayamıyorum, efendim. İnsanın güvende olmaya çalışması gerekmez mi?"

"Denemek gerek, evet. Bu genel bir ihtiyattır. Ama asıl mesele şu ki, ne yaparsan yap ya da elde edersen et, sonuçta güvende değilsin. Böyle bir
koşul yoktur ve ne kadar çok talep edersen, o kadar çok risk alırsın. Bu yüzden bir adamın parası, mutluluğu ya da hayatı hakkında tüm makul önlemleri alması ve geri kalanına güvenmesi gerekir. Dünyadaki her adamın aradığı şey, hayat üzerinde
hakimiyet sahibi olma duygusudur. Ama sana söylüyorum, evlat, bunu gerçekten sağlayan tek bir şey vardır!"

"Ve bu nedir?"

Lannithorne belirgin bir şekilde tereddüt etti. Çünkü bu disiplinsiz çocuğa söylemek üzere olduğu şey onun en değerli varlığıydı; hayatının yıllarıyla ödediği
bilgeliğin bedeliydi. Hiçbir adam böyle bir bilgiden kolayca vazgeçmez.

"Bu," dedi, bir çabayla, "dayanma gücümüzün bilgisiyle birlikte gelir. İşte bu kadar. _Sadece başına gelebilecek her şeye
dayanabildiğinde güvende olursun._ O zaman, ve sadece o zaman! Dayanıklılık
bir adamın ölçüsüdür! ... Bazen hak ettiğimiz şeye
dayanmanın, benim gibi," dedi Lannithorne, "hak etmediğimiz şeye
dayanmaktan daha zor olduğunu düşünüyorum. Korkmuştum, görüyorsun ya, karım ve hepsi için.
Neyse, bana güven. Cesaret güvenliktir. Başka
tür yok."

{250}

"O zaman--Ruth ve ben--"

"Ruth kalbimin özüdür!" dedi Lannithorne boğuk bir sesle. "Onun
gerekenden daha fazla acı çekmesindense ölmeyi tercih ederim. Ama o da
diğerleri gibi şansını denemeli. Bu, şeylerin yasasıdır. Eğer kendinizi
ona uygun
görüyorsanız ve ona bakabileceğinizden makul ölçüde eminseniz, geleceğe güvenme hakkınız vardır. Ben,
güvenebileceğiniz
biri olduğuna inanıyorum."

Bu zor kazanılmış bilgeliğin konuşmacısı, ebediyete bu çağrıdan sonra,
son titrek kelimesini bir babanın sevgi dolu yüreğinden geliyormuş gibi söyler ve
sonra röportaj sona ermelidir. Yazar şu sonuca varır:

Birkaç dakika sonra hapishane bahçesinden çıkış yolunu bulan Oliver,
mavi bahar gökyüzüne karşı yükselen yüksek duvarlara, görmeden baktı.
Onları fark edemedi, ruhunda öyle bir
ışık, hava, alan hissi vardı ki.

Görünüşe göre, tam bir saat önce olduğu yerdeydi, hala tüm
savaşları verilecekti, ama aslında bunların çoktan
kazanıldığını biliyordu, çünkü silahı dövülmüş ve eline verilmişti. O sert eşiği geçerken çocukluğunu geride bıraktı, çünkü son saat onu bir adam yapmıştı ve bir mahkum ona her kapıyı açan
anahtarı vermişti.

VI

Şimdi ısrar ediyorum, bu bir içgörüdür. Bu "yumuşak" bir doktrin değildir. Anlık sonuçların testini kabul eden bir pragmatizm türünün çok ötesindedir. Gittiği yere kadar, bu dini bir içgörüdür. Dahası, evet, ilke olarak ve hatta her şeye gücü yetme sayesinde, bildiğimiz en yüksek iyiliğe mantıksal olarak gerekli olan koşulları ortadan kaldırmadan, basitçe varlıktan kaldırılamayan bazı hastalıkların doğasına dair bir içgörüdür. Ruhtaki yaşam, bu hastalıkların örneklediği koşulları önceden varsayar.

Kişinin kendi geri alınamaz eyleminin tam olarak tanınmasından daha derin bir üzüntü olabilir mi, eğer kişi bundan sonra, bu eylemin kendi mevcut bakış açısından bir suç olduğunu tamamen itiraf etmişse? Yine de, herhangi bir bireysel ifade, özgürlük, seçme gücü aralığı açık bırakılacaksa, bu tür hastalıklar nasıl basitçe varlıktan kaldırılabilir? Kişi, gençliğin en hararetle talep ettiği ayrıcalık olan manevi etkinliğe, arkadaşlarımızın hayatlarının bazı yönleri için kişisel sorumluluk alma riskini üstlenmeden nasıl sahip olabilir? Hatalarımıza gelince, hepimiz kendi hatalarımızı yapma ayrıcalığından veya en azından bunların uygun bir oranında hata yapma ayrıcalığından daha değerli hangi ayrıcalığı talep edebiliriz? Hareket ettiğimizde, her eylem sonsuzluk için yapılır, çünkü geri alınamazdır. Sevdiğimizde, diğer kaderleri kendi kaderlerimizle birleştirme ayrıcalığını isteriz. Bizimki gibi bir dünyanın trajedileri, bu nedenle, her bireysel kişiliği hem özgür seçim alanından hem de eylem etkinliğinden mahrum bırakmaya hazır olmadıkça, basitçe varlıktan silinebilecek türden değildir. O zaman, böyle bir dünyada acı çektiğimizde, hiç dünya olmasaydı böyle bir acının olmaması gerektiğini gerçekten biliriz. Fakat tam da
hastalıklarımız en çok kendi kişisel iradelerimizle bağlantılı olduğunda, bu tür hastalıkların ortadan kaldırılmasının, ruhsal özgürlüğümüzün, etkililik özlemimizin ve diğer kişiliklerle birlik olma sevgimizin bizi en yüksek iyiliğin koşulları olarak görmemizi sağladığı tüm koşulların ortadan kaldırılması olmadan gerçekleşemeyeceğini biliyoruz. Hiçbir Tanrı, size yalnızca yanlış seçimler yapma ayrıcalığını değil, aynı zamanda kardeşlerinizi de kötü eyleminizin sonuçlarına dahil etme ayrıcalığını vermeden, kendinizi ifade etme iyiliğini veremez. Çünkü türünüzü sevdiğinizde, onların hayatlarında bir etken olmayı amaçlarsınız; ve sizi bu ayrıcalıktan mahrum etmek, tamamen başarısız olmanızı garantilemek olur. Fakat eğer bu ayrıcalığa sahipseniz, manevi ilişkilerin önemi, derinliği, kapsamı ve zenginliğiyle orantılı olarak trajedi olasılıklarıyla dolu bir hayatı paylaşırsınız.

Ancak böyle bir trajediyle yüzleşin ve bu size ne gösterir? Kötülüğü ortadan kaldırma veya pişman olmaktan vazgeçme olasılığı değil, ama manevi güç gösterme olasılığı, birincisi, kederinizi idealleştirerek, bu kederin içinden bile bireyler olarak birbirimizle, toplumsal düzenimize ve tüm yaşamla ilişkilerimizin öneminin derinliğini görerek; ikincisi, talihinize katlanarak; ve üçüncüsü, ruhun gücüyle, ancak böyle bir kederle kazanılabilen
o iyilikleri fethederek. Bu iyiliklerin ne olduğunu, mahkûm bize az da olsa söyledi. Griselda bize onlar hakkında çok daha derin bir şey söyledi. Çünkü zorluk ve sadakat, gerçekten de, basitçe ayrılmaz {253} yoldaşlardır. Sadık varlığın kendisinin kişisel olarak kendi iç yaşamına ait olan ve içine
giren hiçbir zorlukla karşılaşmadığı bir dünyada sadakat olamazdı. Bunun doğru olduğuna, her sadık deneyimin tanıklık etmesine izin verin.

Şimdi bu tür üzüntüler, bu tür idealize edilmiş kötülükler, iyilikle o kadar iç içe geçmişlerdir ki, eğer değerli keder varoluştan tamamen kaldırılsa, cesaret, sadakat, ruhsal öz-sahip olma, sıkıntılar boyunca ve sıkıntıların içinde ve ötesinde huzur, bu tür denemelerin tek başına mümkün kıldığı, aynı zamanda ortadan kaldırılmış olurdu - bunlar bize kesinlikle şu soyut ilkenin yanlış olduğunu gösterir: "Kötülük ortadan kaldırılmalıdır". Bunlar bize ilahi iradenin de acı yoluyla mükemmelleştirilmesi gerektiğini gösterir. Bu tür deneyimlerin anlamını ancak kararlı eylem, cesaret, sadakat, ruhun gücüyle kavrayabildiğimizden, bunlar hiçbir şekilde tembelliği, salt edilgenliği veya mistik aylaklığı haklı çıkarmaz. Bu tür üzüntülerle aktif bir şekilde başa çıkmak, James'in bir zamanlar kendisinin de iyi bir şekilde belirttiği gibi, hayata yeni bir boyut kazandırır. Hiçbir deneyim, sadakatimiz ve cesaretimizle, üzüntüyle üstesinden gelen hayatın efendisiyle nasıl bir olduğumuzu göstermekten öteye gidemez.

Yıkıcı olan insan, Tanrı olsa bile, bir hastalığı yok edemeyeceğini, ayrıca Aşil'inkinden sonsuz derecede daha yüksek bir hırsla ilham alan, bir dünyanın üzüntülerini taşıyarak ve yenerek Tanrı ile bir olmayı özleyen herkesin sevindiği tüm manevi cesareti de yok etmeden yok edemeyeceğini hatırlasın.

Böylece bir içgörü kaynağına işaret etmiş olduk. Daha fazlasını anlatmak, gördüğünüz gibi, beni hemen tüm Hıristiyan öğretilerinin en hayati olanına, Kefaret doktrinine yaklaştıracaktır. Ancak böyle bir çalışma başka bir yere aittir.

{255}

VII

RUHUN BİRLİĞİ VE GÖRÜNMEZ KİLİSE

{256}

{257}

VII

RUHUN BİRLİĞİ VE GÖRÜNMEZ KİLİSE

Mevcut ve son konuşmam, "Ruhun Birliği" terimiyle neyi kastettiğime dair bazı açıklamalarla başlamalı. Sonra "Görünmez Kilise" terimini nasıl kullandığımı tanımlamam gerekecek. Bundan sonra, kendimizi, tüm din dünyasında günlük olarak rehberliğine başvuranlar tarafından çeşitli şekillerde yorumlandığı gibi, her yerde bulunan bir dinsel içgörü kaynağının değerlendirilmesine adamakta özgür olacağız. Tartışmamızın sonucu, umarım bazılarınızın dikkatini, eğer haklıysam, her yüksek dinin kalbi ve özü olan gerçek sadakatin geliştirilmesinde en büyük yardımın bulunabileceği bölgeye daha fazla çevirmesine yardımcı olabilir.

Ben

Bu derslerde, dini nesneleri, yani bilgisinin insanın kurtuluşuna yöneldiği nesneleri, tekrar tekrar "insanüstü" ve "doğaüstü" nesneler olarak adlandırdım. Gittikçe, bu nesneleri hem insanüstü hem de doğaüstü olarak gördüğüm anlamı az çok açıkladım. Ancak, bilindik geleneksel terimlerin her kullanımı yanlış anlamalara yol açabilir. Söz konusu geleneksel kelimeleri, dini nesneleri nitelemek için sıfat olarak seçmemin kesin nedenleri var. Ancak, kullanımımın kasıtlı olarak neyi ima etmeyi amaçladığı konusunda zihninizde hiçbir şüphe bırakmak istemiyorum. İnsanın insanüstü bir şeyle karşılaştırıldığı ve doğal ve doğaüstünün karşıtlaştırıldığı zaman zihninizde oluşacak belirsiz çağrışımları yanlış kullanıyormuş gibi görünmek istemiyorum. Her yerde söylemimizde zımnen varsaydığımız, ancak şimdi dini içgörü kaynaklarımızın listesinde kesin yerini alacak olan ruhsal yaşamın bir yönüyle ilgileneceğim bu kapanış konuşması, hem yeni kaynağın kendisinin hem de dinin başvurmaya rasyonel hakkı olduğu insanüstü ve doğaüstü olan her şeyin, benim zihnimde bir gerçeklik olduğu ve insan içgörüsünün bir kaynağı veya nesnesi olduğu kesin anlamda kendimi kayda geçirerek işe yaramaz yanlış anlamaları önlemek için bana en iyi fırsatı veriyor. Bu nedenle, daha önce belirttiğimden biraz daha kapsamlı bir anlam açıklaması yaparak, az önce vurgulanan iki sıfatı açıklayacağım. Yeni anlatım teknik konulara değiniyorsa, insanüstü ve doğaüstü olanın uzun örneklerinden oluşan listemizle, artık yolu yeterince hazırlamış olduğumuzu umuyorum. {259}

İnsan doğasının, içimizde kurtuluşa olan ihtiyacımızı uyandıran özelliklerine dair genel taslağımda, hem ilk hem de ikinci derslerimde, insanın doğal olarak
oluştuğu haliyle başlıca ve yaygın bir kusuru olarak dar görüşlülüğümüze vurgu yaptım. Bu dar görüşlülüğü, en pratik olarak
dikkat çekici örneklerinden bazılarıyla örneklendirdim. Daha sonraki tartışmalarda, hayatımızın bu aynı özelliğine tekrar tekrar döndüm. Şimdi, insanın hayata dair doğal bakış açısının darlığı, her şeyden önce, insan bilincinin "biçimi" olarak adlandırmam gereken bir şeyden kaynaklanmaktadır. Bu biçimle ne demek istediğimi, az önce değindiğim örneklerle size özgürce gösterdim. Ancak bu tür konularda teknik netliğe ulaşmak zordur. O halde, hayatın ve gerçekliğin sorunlarıyla ilgili tartışmalarımızda genellikle ihmal edilen
kaderimizin tamamını şekillendirmede etkili olan konular üzerinde biraz dikkatle ısrar etmeme izin verin.

_İnsan herhangi bir anda yalnızca çok dar bir yelpazedeki olgulara dikkat edebilir.

Sağduyulu gözlem size bunu gösterir. Psikolojik
deney bunu çeşitli şekillerde vurgular. Bir dizi ritmik vuruşu dinleyin --davul vuruşları-- veya bir motorun vuruşları veya sokaktan geçen atların ayak sesleri. Bu vuruşların veya diğer seslerin veya herhangi bir türdeki ritmik ifadelerin çok kısa bir dizisinden daha fazlasını doğrudan tam bir netlikle kavrayamazsınız. Düzenli olarak tekrarlanan bir ses dizisinin ritmi çok uzun veya çok karmaşıksa, sizin için
karışık hale gelir. Doğrudan dikkatinizle, en azından tekrarla tanıdık hale gelene kadar ne olduğunu anlayamazsınız. Birkaç nesnenin aynı anda önünüze getirilmesine izin verin. Sadece orada dikkat edilmek üzere kalırlarsa, birine ve sonra diğerine istediğiniz gibi dikkat edebilirsiniz. Ancak yalnızca çok az sayıda belirgin nesne aniden ve tek bir bakışta görülebilir ve o anlık
sunum aracılığıyla oldukları gibi tanınabilir. Nesneler size karanlıkta bir elektrik kıvılcımıyla
ortaya çıkarsa veya gözlerinizin önünde hızla hareket eden bir ekrandaki tek bir yarıktan
görülürse - böylece nesneler yalnızca yarık doğrudan onlarla gözleriniz arasından geçtiğinde
çok kısa bir süre boyunca gözleminize maruz kalırlar - tek bir incelemede aynı anda birkaç belirgin nesneyi kavrama gücünüzün bu sınırı deneysel olarak test edilebilir. Bu tür deneylerin sonuçları bizi burada yalnızca en genel şekilde ilgilendiriyor. Bu tür testlerin gösterdiği gibi - bilincimizin kapsamı, yaşamlarımızın herhangi bir anında birçok gerçeği kavrama gücü
son derece sınırlıdır. Aynı anda sunulan gerçeklerin sayısı, tek bir bakışta kavrayabileceğimiz, ayırt edebileceğimiz, tanıyabileceğimiz ve açıkça önümüzde tutabileceğimizle sınırlıdır. Ayrıca, ardışık gerçeklerin sayısı ve süresiyle de sınırlıdır; bu, ardışıklıklarının karakterini, ritmik veya başka türlü, doğrudan kavrayabileceğimiz şekilde karşı karşıya gelebiliriz.

{261}

Şimdi, bilincimizin kapsamının bu şekilde sınırlandırılması, tekrar ediyorum, insan tipi bilinçli yaşamımızın sürekli bir kusurudur. Bu yüzden buna bilinçli yaşamımızın "biçimindeki" bir kusur diyorum. Bu, duyularımızdan herhangi birinin kullanımıyla sınırlı bir kusur değildir. Gözlemlemek için yeterli çeşitlilikte gerçekleri bize sağlayamayan gözlerin veya kulakların bir başarısızlığı değildir. Aksine, hem gözlerimiz hem de kulaklarımız, özellikle daha düzensiz uyanık yaşamımız sırasında, neredeyse sürekli olarak üzerimize bir izlenim bolluğu yağdırır. Gerçekleri bilmek ve netliğe ulaşmak istiyorsak, daha dikkatli doğrudan inceleme için bu izlenimlerden birkaçını an be an seçmeliyiz. Her durumda, bu sınırlama duyularımızın kusurlarından kaynaklanmaz. Bu, bilinçli yapımızın tamamı, şeylerin farkına varmamızın karakteristik yolu, bilinçli kapsamımızın bu sınırlamasıyla ifade edilir. Bu planda insan bilincimiz oluşur. Böylece farkındalığımızın türü oluşturulur. Bu şekilde hepimiz yaşamaya mahkumuz. Herhangi bir anda yalnızca birkaç gerçeği veya fikri açıkça kavramak insan kaderimizdir. Ve bu yüzden, olduğumuz gibi, insan doğamızdan en iyi şekilde yararlanmalıyız.

Bu arada, mantıklı varlıklar olarak özümüzden dolayı, bu doğal darlığımızın sonuçlarıyla her zaman mücadele ediyoruz. Bilmeye veya önemli bir şey yapmaya çalıştığımız sürece, her zaman kendi bilinç biçimimize aktif olarak isyan ediyoruz. Birkaç şeyi değil, birçok şeyi aynı anda kavramak istiyoruz. Hayatı yalnızca anlık bakışlarla değil, uzun mesafeler halinde incelemek istiyoruz. Her zaman, ardışık anlarımızın önümüzde açtığı ve hemen tekrar kapattığı çatlaklardan evrenimizi görmek zorunda olan varlıklar gibiyiz. Ve biz şeyleri bu anlık çatlaklardan değil, araya giren duvarlar olmadan, geniş bir bakış açısıyla ve tüm gerçek çeşitlilik ve birliğiyle görmek istiyoruz. Bilincin salt biçimine karşı bu isyanımız da sadece boş bir merak ya da kısır bir çeşitlilik zenginliği için huysuz bir arayış değildir. Daha geniş bir bakış açısı netliği için verilen bu mücadelede kurtuluşun kendisi tehlikededir. Daha önce gördüğümüz gibi en bilge ruhlar, bilinç biçimimizin kavramamıza izin verdiğinden daha fazla fikir ve nesne çeşitliliğini herhangi bir anda görme arzusunda sağduyulu ihtiyatla hemfikirdir. Bilinç aralığımızın doğal darlığı tarafından bize dayatılan sınırlamalardan - içinde yaşadığımız bilinç biçimiyle - kaçmak, bilimin ve dinin, daha tefekkürlü ve daha aktif olan yüksek doğamızın yönlerinin ortak çıkarıdır. _Bilinç biçimimiz başlıca insani üzüntülerimizden biridir._

Dikkatimize olguların ritmik sunumu gibi araçlarla
bilinç aralığımızı genişletmek için pek de fazla olmasa da bir şeyler yapabiliriz. Ancak çoğu amaç için, kapsam sınırlamalarımızdan yalnızca _dolaylı_, _doğrudan_ değil, bir kaçış yapabiliriz. Kurtuluşumuz bu tür {263} dolaylı başarıların kazanılmasına bağlıdır. Dolaylı olarak, alışkanlık oluşturma, hafıza ve soyutlama güçlerimizi kullanarak, bizim için geniş bir anlam yelpazesi edinmiş anlık deneyim nesnelerini hazırladığımız ölçüde kaçarız, böylece, anlık dikkatimizin önüne bu nesnelerden sadece birkaçını birden getirdiğimizde, yine de insan tarzımıza uygun olarak, bilinç aralığımızın dar biçiminin doğrudan kavramamızı engellediği olguların aralıklarını, bağlantılarını ve birliklerini kavrayabiliriz. Böylece,
benzer deneyimlerin tekrarı, alışkanlıklar oluşturur; böylece,
geçen deneyimin yeni bir anının her bir öğesi, geçmiş yaşamımıza baktığımızda,
olup bitenlerin tüm seyrinin sonucu olduğunu varsaydığımız anlamla
doymuş olarak bize gelir. Ve bu sonsuz çeşitlilikteki alışkanlık oluşturma süreçleri sayesinde, birkaç gerçeğin anlık sunumunun, belirli bir anda, bizim için, asla doğrudan kavrayamadığımız şeyin dolaylı bir takdirinin değerini, yani yaşamın geniş bir incelemesinin değerini kazandığı içgörü aşamalarına ulaşırız.
Genellikle bilgi dediğimiz her şey,
anlığın bize yalnızca ima edebileceği şeyin dolaylı olarak kavranmasından kaynaklanır, ancak genellikle bu dolaylı sunumun kendisi doğrudan bir içgörüymüş gibi hissederiz. Örnekleyeyim:
Bir çiçeğin kokusu, yaşamımızın tüm bir yazının toplam sonucu olarak gördüğümüz bir anlamla yüklenmiş olarak bize gelebilir. Yaşlı bir adamın kırışık yüzü, anlık olarak sunduğu {264}
izlerinde, onun yaşam boyu deneyimi ve yavaş yavaş kazanılan kişisel karakteri olduğunu düşündüğümüz şeylerin işaretlerini bize gösterir. Ve, çok benzer şekilde, neredeyse her geçici deneyim bize insan yaşamının yıllarının veya hatta çağlarının sesiyle konuşuyormuş gibi görünebilir. Başka bir örnek vermek gerekirse: tek bir müzik akoru, tanıttığı müzik bestesinin tüm önceki
duygularımızın sonucunu özetler. Bu şekilde, dar görüşlülüğümüze rağmen, _sanki_ geniş görüyormuş gibi yaşarız;
ve sürekli olarak sanki gerçek deneyimimizmiş gibi, hayatlarımızın hiçbir anında
asla tam olarak tercüme edilemeyen, ancak her zaman daha geniş bir yaşam görüşünün _doğrulayacağı_ yorum olarak varsayılan bir duygu ve şeyler bağlantısı gibi görürüz. Böylece, geçen anın
kabuğunda sınırlanmış olarak, kendimizi (bir şekilde ve başka bir şekilde ve görüşlerimiz ne olursa olsun) deneyimin sonsuz aleminin kralları sayarız veya Hamlet gibi, yorumlarımızın doğruluğundan şüphe etmemize ve kendi bilinç biçimimizin bu inatçı doğal hapishanesinden bir kaçış ihtiyacı hissetmemize neden olan çok sayıda "kötü rüya" görmeseydik öyle yapardık. Bu nedenle, tüm hakikat arayışımızda, mevcut görüşümüzden daha geniş bir görüşe başvururuz.

Dar bilinç aralığımızın sonuçlarından dolaylı kaçışımızın en sistematik yolu, düşünce süreçlerimizin, yani soyut ve genel fikirlerle olan ilişkilerimizin örneklediği yoldur.

{265}

Daha önce gördüğümüz gibi, bu tür soyut ve genel fikirler amaçlara ulaşma araçlarıdır; kendi başlarına asla amaç değildirler. Genelleme veya soyutlama yoluyla, deneyimin uzun bir dizi nesnesinin yerine az çok başarılı bir şekilde koyabileceğimiz işaretleri kademeli olarak seçebiliriz; ayrıca kendimizi şeyleri tahmin etme veya tanımlamanın aktif yollarına alıştırabiliriz; öyle yollar ki, kendimize bunları hatırlatarak, hayatın işine karşı aktif tutumlarımız, bir anda insan deneyiminin yıllarının veya hatta asırlarının duygusunu özetleyebiliriz. Bu tür işaretler, semboller ve tutumlar, genel ve soyut fikirlerimizin deposunu oluşturur. Az veya çok sistematik ve gönüllü düşüncemiz, bir anda, bu işaretlerimizin ve tutumlarımızın çok azının bağlantılarını ve anlamlarını gözlemleme sürecidir. Bu fikirlerimizi aktif olarak bir araya getiririz ve o anda, bilinç aralığımızın darlığına rağmen, o anda ve orada ortaya çıkabilen küçük bağlantıları izleriz. Örneğin, rakamlar sütunlarını eklediğimizde, bir problemi düşündüğümüzde veya pratik hayatlarımızı planladığımızda olan budur. Ancak kullanılan fikirlerin her biri, bu işaretlerin veya sembollerin veya tutumların her biri, az veya çok güvenli bir şekilde, deneyimin geniş bir gerçekler gövdesinin yerine geçebildiğinden, yalnızca dar aralığımızda ve aracılığıyla gözlemlediğimiz şey, gerçek anlamını yalnızca çok geniş bir deneyim yelpazesinin, kapsamı bizimkinden çok daha geniş olan bir bilincin doğrudan sunabileceği bir şeyi takdir etmemize dolaylı olarak yardımcı olabilir. Böylece, kendi bilinç biçimimiz ve kapsamımızla sınırlı olduğumuz için, hayatlarımızı dolaylı olarak elde etmemizin yasak olduğu şeyleri, yani yalnızca bizimkinden farklı bir biçimdeki bir bilincin gerçekleştirebileceği hakikati ve anlamı keşfetmenin yollarını edinerek veya tasarlayarak harcıyoruz. Şimdi, üçüncü ve dördüncü derslerimizde belirttiğim gibi, _bu dolaylı prosedürümüzün tüm geçerliliği ve değeri, şeylerin böylesine daha geniş bir görüşünün, böylesine daha büyük bir bilinç birliğinin, dolaylı olarak ama durmadan hedeflediğimiz anlamların böylesine doğrudan bir kavrayışının evrende bir gerçeklik olduğu ilkesine bağlıdır._ Orada belirttiğim gibi, _evrenin tüm gerçekliği, şeylerin tüm anlamının böylesine kapsayıcı ve doğrudan bir kavrayışının gerçekliği açısından tanımlanmalıdır._ Burada yalnızca bu tezin, hiç kimsenin kendiyle çelişmeden inkar edemeyeceği bir tez olduğu
fikrimi tekrarlayabilirim. Şimdi, biz insanların sahip olduğu dar bilinç biçimi ile daha geniş ve en geniş bilinç biçimleri arasındaki fark, gerçekliği hayata anlam kazandırmak için her sağduyulu çabanın ve deneyimin toplam hükmünü keşfetmek için her bilimsel çabanın varsaydığı şeydir - bu iki bilinç biçimi arasındaki fark, diyorum ki, bir biçime (hepimizin sahip olduğu biçim) _insan_, diğer biçime (deneyimi olduğu gibi gören daha geniş bir bilincin biçimi) _süperinsan_ denilerek _kelimenin tam anlamıyla_ ifade edilir. Az önce işaret edilen araçlar aracılığıyla yalnızca dolaylı olarak paylaştığımız şeylerin daha geniş bilinçli görüşü kesinlikle insan değildir; çünkü hiçbir ölümlü insan buna doğrudan sahip değildir. Gerçektir; çünkü, 
aklın incelemesinde gördüğümüz gibi, bu iddiayı bir biçimde reddederseniz, onu başka bir biçimde yeniden doğrularsınız. Çünkü kendi görüşlerinizin doğruluğunu ve yanlışlığını ancak daha geniş bir bakış açısı varsayarak tanımlayabilirsiniz.
Doğrudan hakikat görüşüyle ​​temasa geçmek için tüm dolaylı çabalarımızda varsadığımız o bilinç birliği bizim seviyemizin üzerindedir.
Bilinç biçimimizde aslında önümüze çıkanı içerir.
Dolaylı olarak kavramaya çalıştığımız her şeyi de içerir. Şimdi insan olmayan, bizim seviyemizin üzerinde olan ve tüm içgörülerimizi içeren,
ancak olguları oldukları gibi doğrudan kavrayarak dolaylı çabalarımızı aşan ve düzelten şeye en iyi şekilde insanüstü denebilir. _Böyle bir insanüstü bilincin bir gerçeklik olduğu tezi, tam olarak deneyimimizin, herhangi bir anda doğrudan kavradığımız bağlantı parçasının ötesinde herhangi bir gerçek anlam veya bağlantıya sahip olduğu iddiasına eşdeğer bir tezdir.

Dahası, bizimkini de kapsayan, ancak biçim olarak, genişliğinin genişliği ve incelediği bağlantıların çeşitliliği ve bütünlüğüyle bizimkinden farklı olan böylesine daha büyük bir bilinci adlandırmak, ona _doğaüstü_ bir bilinç demek, çok kasıtlı ve isterseniz teknik olarak savunulabilen bir ifade kullanmaktır. "Doğal" derken basitçe şunu kastediyoruz: Karakterini ve davranışını deneysel bilimlerimizin inceleyebildiği varlık türleri için geçerli olan yasalara tabi. Birdenbire, doğrudan bir dikkat eylemiyle, binlerce deneyimin anlamını ve bağlantısını, şimdi bilincinizin herhangi bir anında doğrudan gözlemleyebileceğiniz ilişkilerini sunulan üç veya dört deneyim gerçeği yerine, kişisel ve bireysel olarak ve açıkça kavrayabildiğinizi fark ederseniz, gerçekten de mucizevi bir şekilde, içgörüsü meleksi bir zenginlik ve netlik kazanmış başka bir tür varlığa dönüştüğünüzü söylerdiniz. Fakat her ne zaman (her bilimsel teori ve her sağduyulu görüş, insan deneyiminin gerçek bağlantılarıyla ilgili olarak sizden bunu talep eder) sadece binlerce değil, sayısız insan deneyimi verisi koleksiyonunun aslında hiçbir bireyin doğrudan gözlemleyemediği mükemmel bir tutarlı toplam anlam ve manaya sahip olduğunu iddia ederseniz, bu iddianız, bir gerçekler raporu olma iddiasında bulunur ve deneyim gerçekleriyle açıkça ilişkilidir ve bilinçli yaşamımızın doğal aleminin gerçek doğası ve bağlantısı hakkında böyle bir insanüstü araştırmanın var olduğu iddiasını ima eder. Bizler kendi bilinç biçimimizi belirleyen doğal koşullarla kesinlikle sınırlıyız. Ve hiçbir koşul bizim tarafımızdan bunlardan daha karakteristik olarak doğal olarak kabul edilemez. Biz insanlar için {269} sayısız veriyi aynı anda inceleyerek bu koşulları aşmak, insan bilinç türümüzü yönettiği bulunan doğal yasalara en büyük istisnayı gerektirir. Herhangi bir insanın, güneş ve yıldız sistemlerinin fiziksel bağlantılarının tüm yelpazesini doğrudan incelediğine inanmak - başka bir deyişle, tek bir dikkat eyleminde tüm astronomik deneyim yelpazesini kavradığına inanmak - bir zamanlar inanılmaz bir mucizenin gerçekleştiğine inanmak olurdu - şu anda sahip olduğumuz herhangi bir bilginin, insanın yaşadığı ve insan formunda bilinçli olduğu doğal koşulların izin verdiği ölçüde inanılmaz bir mucize. Ancak, diğer yandan, hepimizin yaptığı gibi, astronominin bildirdiği insan deneyimi verilerinin bilimsel yorumunun geçerliliğini kabul etmek, böyle bir yorumun, kesin bir şekilde deneysel olmadıkları sürece hiçbir şey olmayan bir olgular sistemini az çok eksiksiz bir şekilde kaydettiğini kabul etmek demektir, ancak bütünlükleri içinde hiçbir insan tarafından deneyimlenmezler. Yani, astronominin özsel gerçeğinin kabulü, bizim için sadece insanüstü olan bu tür bilinçlerin, yıldızların gerçek olduğu kadar, onların seyri ve tüm ilişkilerinin gerçek olduğu kadar gerçek olduğunu kabul etmeyi içerir. Yine de, elbette, astronomik gerçeklerin herhangi bir insanüstü {270} incelemesinin psikolojik olarak mümkün olacağı doğal koşulları tanımlamamızı sağlayacak herhangi bir süreci araştırmayı üstlenemeyiz. Doğal bilimlerimizin, bilinç biçimimizin doğrudan doğrulamamızı yasakladığı deneyim bağlantılarının geçerli yorumları olarak kabul edilmesi, mantıksal olarak, her adımda, bu tür insanüstü bilinç biçimlerinin ve birliklerinin gerçek olduğunu varsayar. Çünkü bilimsel gerçekler, gerçek bir deneyimde ve gerçek bir deneyim için gerçekler dışında tanımlanamaz. Ancak, diğer yandan, bu daha yüksek bilinç biçimlerini doğal yasalar dediğimiz şeyin altına getirmemizi sağlayacak fiziksel veya psikolojik bilgide hiçbir ilerleme umamayız. Yani bilincin insanüstü biçimleri bizim için de
doğaüstü kalır. _Bunun_ olduğunu kabul etmeliyiz, eğer dünyamızla ilgili herhangi bir iddianın doğru ya da yanlış olması gerekiyorsa. Çünkü tüm iddialar deneyim, onun gerçek bağlantıları ve sistemleri hakkında yapılır. Fakat _hangi_ koşullar, _hangi_ doğal nedenler, bizim araştıramadığımız bu tür insanüstü bilinç biçimlerini varlığa getirir. Çünkü doğa veya doğal yasalarla ilgili her iddia, doğal olguların ve yasaların ancak bu tür daha yüksek bilinç birlikleri tarafından bilinen nesneler oldukları sürece gerçek olduğunu varsayar. Söz konusu birlikler kendileri doğal nesneler değildir; tüm doğal olgular onlar için nesnedir ve anlamlarının ifadeleridir. 
Bu nedenle, bizimkinden daha üstün bilinç biçimlerinin gerçek olduğunu ve hepsinin sonunda tek bir, dünyayı kucaklayan bir içgörüde birleştiğini ve bunun aynı zamanda bir dünya iradesini ifade etme karakterine sahip olduğunu iddia etmemin nedenleri kesindir. Böylece, bu tür daha yüksek bilinç birliklerini hem insanüstü hem de doğaüstü olarak adlandırmamın gerekçeleri de kesindir. "Ruhun birliği" terimiyle, basitçe, bu insanüstü bilinç biçimlerine ait olan anlam birliğini adlandırıyorum. Bizler de bu birlikten payımızı alırız ve onu paylaşırız, ta ki hayatlarımızda da, kendi bilinç biçimimizin izin verdiği şekilde, gerçeği ve hayatı keşfedip ifade ettiğimiz sürece, bizi daha yüksek bilinç biçimleriyle, yani bütünlüğüyle dünyayı bilen ve tahmin eden ve kendini dünyanın yaşamında ifade eden ruhla temas ve uyum içine sokar. Böylece, makul hayatımızın her uygulamasında, insanüstüne ve doğaüstüne yakınız. Öte yandan, bize insan ve doğaüstünün gerçekliğini kanıtlamak veya onunla makul ilişkilerimizi tanımlamak için kesinlikle sihire, mucizeye veya bilinçaltından gelen gizemli dürtülere ihtiyaç yoktur. Ve bizim kendi bilinç tipimiz ile bu daha yüksek yaşam arasındaki temel fark, bir biçim farkıdır ve aynı zamanda, daha geniş ve en geniş bilinçli içgörü kapsamının, insanüstü bilinç tipinin bir anlam derinliğine, bir ifade bütünlüğüne, bir gerçek zenginliğine, bir görüş netliğine, bir amacın başarılı bir şekilde somutlaşmasına sahip olduğunu ima etmesi bakımından, bir içerik farkıdır; bunlar, bilinç formumuzun darlığı göz önüne alındığında, bize ait değildir. İnsanın doğaüstü ve insanüstü olanı ona göstermesi için mucizelere ihtiyacı yoktur. Ruhun birliğinin dünyada bir gerçek olduğunu kanıtlamak için hiçbir işarete ve harikaya ve hiçbir psişik araştırmaya ihtiyacınız yoktur. Sağduyu, ruhun birliğinin gerçekliğini örtük olarak varsayar. Bilim, yaşamının deneyim düzenini yöneten yasalarda nasıl ifade edildiğini inceler. Akıl, bize gerçek varlığına dair bir içgörü sağlar. Sadakat ona hizmet eder ve hizmetten pişman olmaz. Kurtuluş, amacı ve tezahürüyle olumlu uyumumuz anlamına gelir.

II

Bizi, doğası artık yeniden tanımlanmış olan o ruhsal dünyayla kesin ve pratik ilişkilere götüren içgörü kaynakları arasında en etkili olanlardan biri, gerçek amaçlara sadık olmaya odaklanmış ve ortak amaçlarına hizmet ederek bir tür ruhsal kardeşlik içinde bir araya gelmiş olan diğer insanların yaşamı ve sözüdür. Ruhun bu tür hizmetkarlarının yaşamlarının gerçek birliği, insanüstü bir bilinçli gerçekliğin bir örneğidir; ve üyeleri kendilerini evrenin amaçlarıyla uyumlu hale getirmeye adanmıştır. {273}
Ruh'ta bu şekilde sadakatle yaşayan herhangi bir insan kardeşliği, benim bakış açıma göre, özünde dinsel bir kardeşliktir,
sadece üyelerinin eğitimleri ve gelenekleri nedeniyle bağlı oldukları özel davaya değil, aynı zamanda tüm sadıkların ortak davasına hizmet etme çabasıyla pratik olarak hareket ettirildiği ölçüde. Böyle bir kardeşlik, gerçekten insani ve dolayısıyla dar olduğu sürece, tüm sadıkların bu ortak davasının ne olduğunu çok açık bir şekilde tanımlamayabilir, çünkü üyeleri düşünceli bir şekilde düşünen insanlar olmayabilir. Fakat, kendi mükemmel gerçek kardeşlik birliklerinin tadını çıkarırken, aynı zamanda genel olarak insanlar arasında kardeşliği ilerletme sevgisiyle pratik olarak yönlendiriliyorlarsa; diğer insanların sadakatine, sadakati anladıkları ölçüde saygı duyuyorlarsa; Eğer topluluklarımızın kardeşleri arasında anlaşmazlık
ekmek istemiyorlarsa, sadece gizlenemeyen bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir olmak istiyorlarsa, aynı zamanda diğer şehirler için bir model, sadakat ruhunun yayılması için bir merkez, o zaman böylesine esasen verimli bir kardeşliğin üyeleri aslında sebeplerin sebebine sadıktırlar. Onlar, hayatlarını bilen ve anlamını haklı olarak takdir eden herkes için bir içgörü kaynağıdırlar. Ve sadakat krallığı böyledir. Ve bu tür insanların oluşturduğu ve hizmet ettiği topluluklar esasen dini topluluklardır. Her biri Ruhun birliğinin bir örneğidir. Her biri insanüstü dünyaya ait bir gerçekliği temsil eder.

{274}

İnsan koşulları altında ortaya çıkan toplumsal biçimlerin çeşitliliği öngörülemez derecede büyük olduğundan ve insanları yönlendiren güdüler sonsuz derecede karmaşık olduğundan, sadık insanların farklı toplulukları en çeşitli
derecelerde böyle bir dini karaktere ve değere sahip olabilir. Çünkü insan bilincinin darlığından kaynaklanan bir sonuç, insanların herhangi bir anda ne demek istediklerinin tamamını bilmemeleridir. İnsanların tasarladığı kardeşlikleri, ortaklıkları ve diğer sosyal örgütleri, ilgili insanlar için bilinçli olarak dindar olanlar ve daha büyük ve daha derin bağlılıklara ilgi duymadıkları için seküler olanlar olarak ayıran keskin bir çizgi çizilemez. Böyle bir ayrımın yapılması gereken test, prensipte kesin bir testtir. Ancak testi her olası duruma uygulamak, insan kalplerinin araştırılmasını ve cehaletimizde genellikle yetersiz kaldığımız eylemlerin ve güdülerin adil bir şekilde değerlendirilmesini gerektirir. Bir işletme firması, genel olarak, dini bir örgütün modeli gibi görünmez. Yine de üyelerinden ve hizmetkarlarından sadakat talep eder. Eğer sadece kazanç için yaşıyor ve hareket ediyorsa, gerçekten de laiktir. Fakat eğer işi toplumsal olarak yararlıysa, eğer davası onurluysa, eğer ilişkileri dürüstse, eğer müttefiklerine ve rakiplerine karşı muamelesi toplumunun ve (etkisi çok uzaklara kadar uzandığında) dünyanın tüm ticari hayatının güvenini, samimiyetini ve istikrarını sağlayacak şekildeyse, eğer {275} kamu ruhu ve gerçek vatanseverlik eylemlerine ilham veriyorsa, eğer şeref uğruna her zaman fırsattan
fedakarlık etmeye hazırsa--o zaman gerçek ve hararetli bir din kardeşliği haline gelmemesi için hiçbir sebep yoktur.
Elbette bir aile dinsel bir örgüt olabilir; ve insanlığın en eski geleneklerinden bazıları bunun bir olması gerektiğini talep etmiştir. Ayrıca, ülkeyi ilahi bir kurum olarak gören bir vatanseverlik dini de vardır ve bu din haklıdır. Böyle bir din, ruhun birliğine mükemmel bir şekilde gerçek bir şekilde hizmet eder. Dünya tarihindeki en önemli dini hareketlerin bazıları böyle idealize edilmiş bir vatanseverlikten doğmuştur. Hıristiyanlık, yerel isimleri Yahudiye'den göksel bir dünyaya aktararak vatanseverliğin daha yüksek seviyelerinde kazandığı kutsallığa tanıklık etmiştir.

Kısacası, belirli bir insan kardeşliğinin dini bir kurum olup olmadığı sorusu, o kardeşliğin kendi kendine karar vereceği bir sorudur ve yalnızca gerçek amaçları hakkındaki gerçeğe tabidir.
Davası, uygun bir sadakat davasını işaret eden karakterlere mi sahiptir?
Davasına, yalnızca kendi kardeşliği içinde değil, aynı zamanda etkisinin yayıldığı kadar geniş bir alanda, adanmış insan yaşamları biçiminde ruhun ilahi birliğinin ifadesini ilerletmek için mi hizmet ediyor? O zaman özünde dini bir örgüttür. Dünyadaki etkisinin kapsamı da bu gereklilikleri ne kadar karşıladığına karar vermenizi sağlamaz. Üyeliğindeki kişi sayısı da henüz temel bir kriter oluşturmaz. İki veya üç kişi bir araya gelip, ilahi iradenin (tüm insanlığın sadık birliğini isteyen) kendilerinden istediği Ruh'ta yaşayabildikleri sürece, orada gerçekten de Ruh'un işi yapılır; ve söz konusu örgüt dini bir kardeşliktir. Bunu böyle yapmak için hiçbir insan onayına ihtiyacı yoktur. Issız bir adada yaşamasına ve tüm üyeleri kısa süre sonra ölmesine ve insanlar tarafından unutulmasına rağmen, sadık eylemleri ebedi dünyanın geri alınamaz gerçekleridir; ve evrensel yaşam, en azından ilahi iradenin burada insan eylemlerinde ifade edildiğini bilir. Ancak bu tür topluluklar hem var oldukları hem de yaşamlarında ve niyetlerinde açıkça dini olarak tanınabildikleri sürece, etkileri altına giren herkes için dini bir içgörü kaynağı oluştururlar. Böyle bir kaynak, önceki kaynaklarımızdan herhangi birinin veya hepsinin bize açılması, etkili olması, meyve vermesi için bir araç görevi görür. _Bu nedenle, bu
yeni kaynakta, dini anlayışın taçlandırıcı kaynağını buluyoruz._

Bu son ifade, uygulamasını belirli dini topluluklarla
ve yalnızca onlarla
sınırlayacak olan birçok kişi tarafından kabul edilen bir ifadedir; veya bazı durumlarda uygulamasını belirli bir dini toplulukla
sınırlayacak olan kişiler. Örneğin, çeşitli özel nedenlerle, dini anlayışın taçlandırıcı kaynağının
görünen kilise olduğunu söyleyen birçok kişi vardır. Bu terimle, onu
geleneksel anlamlarından herhangi biriyle kullananlar, yalnızca bir dini {277} kurumu veya en fazla yalnızca belirli bir dini örgüt grubunu kastediyorlar. Görünür kilise, belirli geleneklerle, belirli gerçek veya varsayılan bir tarihle, az çok iyi tanımlanmış bir inançla ve kökenini ve otoritesini borçlu olduğu ilahi vahiy ile ilgili daha fazla iddiayla karakterize edilen bir dini örgüt veya bu tür örgütler grubudur. Bu tanımın anlaşılmasında yer alan doktrinel sorularla, artık çok iyi bildiğiniz gibi, bu derslerin doğrudan bir ilgisi yoktur. Mevcut amacımız için, bu şekilde tanımlanan görünür kilisenin gerçekten ve açıkça ve şu anki anlamıyla bir dini örgüt olduğunu söylemek yeterlidir. Burada bizi ilgilendiren tüm bu tarihsel biçimlerde, görünür kilise insanlara kurtuluş yolunu göstermeyi üstlenmiştir. Görevini, üyelerini manevi bir kardeşlikte birleştirerek yerine getirmiştir. İdeal olarak, ilgisini tüm insanlığa yaymıştır. Evrensel kardeşliği hedeflemiştir. Sadakati tanımlamış ve dile getirmiştir. Bu sadakati Tanrı'ya bir hizmet ve tüm insanlığın davasına bir sadakat olarak tasarlamıştır. Gelenekleri, hizmetkarlarının yaşamları, hizmetleri, öğretileri, etkilediği ve çeşitli biçim ve somutlaşmalarıyla hala etkilediği çok sayıda insan için tükenmez bir dini anlayış kaynağı olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Doğal olmayan bir şekilde, kökeni ve tarihiyle ilgili kendi doktrinlerini kabul edenler, böylesi görünür bir kiliseyi yalnızca en önemli dini anlayış kaynağı olarak değil, aynı zamanda tamamen benzersiz bir konumda bulunan bir kaynak olarak da görmektedirler. Bu derslerin üstlenilmesinin kasıtlı sınırlamaları, az önce size hatırlattığım gibi, birçoğunuzun tarihi Hristiyan kilisesinin bir biçimine atfedeceği bu varsayılan benzersizliği ayrıntılı olarak ele almamı engellemektedir. Ruhsal yaşamın insanlar arasında aldığı ve almaya devam ettiği biçimlerin doğası ve çeşitliliği hakkında söylediklerimden sonra, görünür kilisenin geleneklerinin doğruluğunu yargılamaya çalışmadan, görünür kilisenin yaşamının insanlığın daha yüksek dini yaşamıyla bir bütünün parçası olarak ilişkili olduğunu ve insanlığın daha yüksek dini yaşamının çok geniş alanlarının Hristiyanlığın etkisi dışında büyüdüğünü ve geliştiğini hemen belirtmem sizi şaşırtmayacaktır. Ve insanlığın dini yaşamı tarihsel bağlantıları içinde ele alındığında, hakikat, Hristiyanlığın kendisinin içgörüsü ve gücü için birçok farklı kaynağa bağımlı olduğunu, bunlardan bazılarının insan biçimini aldığını, sadece Hristiyanlık ortaya çıkmadan çok önce değil, aynı zamanda Hristiyanlığın kendisinin dönüştürmeyi ve özümsemeyi üstlendiği Yahudi dini geleneklerine kendi ruhsal zenginlikleri için bağımlı olmayan uluslarda ve medeniyetlerde ısrar etmemizi gerektirir. Hristiyanlık, kökenleri itibariyle sadece Yahudi değil, aynı zamanda hem doktrinleri hem de maneviyat türü bakımından Heleniktir. Hristiyanlık öncesi Helenizm dünyasında yaygın olarak kaynakları bulunan dini motiflerin bir sentezidir. Kendi içgörüsü kısmen Hristiyan olmayan dünyadan kaynaklanır.

O halde, Ruhun birliği, insan kardeşlikleri biçiminde somutlaşmış ve somutlaşan dini yaşam, hiçbir zamanın veya ulusun özel mülkiyeti değildir ve benzersiz ve görünür bir kiliseye ait değildir. Yine de böyle bir birlik, dini içgörünün bir kaynağıdır. Bunu nerede bulursak bulalım ve nasıl erişebilirsek erişelim kullanma hakkımız vardır. Gerçek şu ki, hepimiz bu içgörüyü, tarihsel kaynakların seçimi konusunda herhangi bir ilkeyi takip etmeden kullanırız. Sokrates, Platon ve Sofokles, doğrudan veya dolaylı olarak, bilsek de bilmesek de, hepimizin öğrendiği dini öğretmenlerdir. Kendi Cermen atalarımız ve Roma İmparatorluğu'nun gelenekleri, sadakat türümüzü etkilemiş ve bize aksi halde bilmememiz gereken manevi gerçeği öğretmiştir. Dahası, tüm sadıkların davası olarak adlandırdığım şey, tüm manevi dünyanın gerçek birliği, yalnızca ahlaki bir ideal değildir.
Dini bir gerçekliktir. Hizmetkarları ve bakanları, dini kardeşliğin samimi ve içten bir tezahür bulduğu
her yerde mevcuttur.
İnsanlığın gerçek amaçları ve etkili eylemleri hakkında tamamen gerçek ama insanüstü bir bilginin ışığında, _tüm sadıklar, gerçeği bireysel olarak bilseler de bilmeseler de, tek bir gerçek ve dini kardeşliktir ve her zaman öyle olmuşlardır._ İnsan darlığı ve zaman dünyasının {280}
intikamları, bu sadıklar topluluğunun bilgisini insan gözlerinden gizlemiştir ve hala gizlemektedir.
Ancak, herhangi bir gelenek, veya görenek, veya şarkı veya hikaye, veya bilgece bir söz veya asil bir eylem yoluyla, görünür bir manevi topluluğun sadakati, insanlar arasında herhangi bir yerde sadık ruhlarda sadık yaşamın yeni tezahürlerini uyandırmak için ortaya çıktığında dolaylı olarak gün ışığına çıkar.

_Sadakatle kurtuluşu arayan herkesin topluluğuna Görünmez Kilise diyorum._ Onu bizim için görünmez kılan şey, insanlık tarihinin gerçekleri hakkındaki cehaletimiz ve daha da önemlisi, manevi gerçeği takdir etmedeki dar görüşlülüğümüzdür. Ve ben sadece gerçek gerçekleri, insani ve insanüstü olanı bildiriyorum, _görünür kilisenin herhangi bir biçiminin insanlığın dini yaşamı için yaptığı veya yapacağı her ne olursa olsun, dini anlayışın taçlandırıcı kaynağı, hepimiz için,
tüm sadıkların görünmez kilisesinin gerçek sadakati, hizmeti, bağlılığı, ızdırabı, başarısı,
gelenekleri, örneği, öğretisi ve zaferleridir._ Ve görünmez kilise ile, herhangi bir iklimde veya ülkede Ruh'ta yaşayan herkesin oluşturduğu kardeşliği kastediyorum.

Şimdiye kadar terimlerimiz, zamanım elverdiği ölçüde, keskin bir şekilde tanımlandı. Burada insan kardeşliği hakkındaki belirsiz duygulara veya
sadece insanın gelecekte olmasını umduğumuz şey hakkındaki ahlaki ideallere başvurmuyorum. Ve ben, insanlığı, şu anki fiziksel ve zihinsel varoluşumuzu yöneten doğal yasalara tabi olanların bir araya gelmesi olarak düşündüğümüz sürece, kendimi bir an bile insanlığa tapmaya adamıyorum. Doğanın bir ürünü olarak görülen insanlık, yeterince dar görüşlü ve aşağılıktır. Hayatı, kavranamayan kötülüklerle ve karşılıklı yanlış anlamalarla doludur. Herhangi bir dini saygının uygun bir nesnesi değildir. Ancak kurtuluşa ihtiyacı vardır. Sadakat yoluyla kurtuluş bulmuştur. Ve gerçek sebep, hakiki topluluk, sadıkların gerçek manevi kardeşliği, insanüstü bir gerçekliktir ve yalnızca bir insani gerçeklik değildir. Kendini sadıkların hayatlarında ifade eder. Bu ifadeler, doğrudan veya dolaylı olarak kendi hakiki sadakatimizi ilham ettiği ölçüde, bize içgörü sağlarlar. Görünür kilisenin herhangi bir biçimiyle birleşmekten öğrenebileceğiniz her şey, böyle bir içgörünün bir örneğidir - özel bir somutlaşmadır. Görünmeyen kilise, o halde, sadece insani ve seküler bir kurum değildir. Gerçek ve insanüstü bir organizasyondur. Görünen kilisenin her biçimini içerir ve aşar. Tüm ruhsal armağanların ait olduğu gerçek öznedir. Eğer ruhsal gözleriniz açık olsaydı, hiçbir insan dilinin çeşitliliği, hiçbir ayin veya gelenek veya diğer hizmet biçimlerinin tuhaflığı, hiçbir gelenek veya sembol veya inançların tesadüfi tuhaflıkları onun mükemmelliklerini sizin vizyonunuzdan gizleyemezdi. Her yerde Ruhun birliğine inanır ve insanları kendi birliğinin bilinçli hizmetine
kazandırarak kurtarmayı amaçlar. Ve size dışarıdan edinebileceğiniz her türlü dini anlayışın özgür lütfunu bahşeder. {282} Eğer gerçekten dindarsanız, onun içinde ve onun için yaşarsınız. Onun hayatını kendi tarzınızda ve şüphesiz kendi zamanınızın ve inancınızın sınırları altında tasarlarsınız. Fakat onun varlığından kaçamazsınız. Ve kurtuluşunuz onun gerçekliğinde, hizmetinizde ve
acı çeken ve ruhun kudretiyle yenen sonsuz çeşitlilikteki topluluğuyla olan iletişiminizde yatar.

Size görünmez kilisenin bu hayatından biraz bahsedeyim.

III

Ve önce üyeliğinden bahsedeyim. Şimdi bu üyeliğin testini tekrar tekrar tanımladık. Görünmez kilise, sadıkların
ruhani kardeşliğidir. Sadece kalpleri araştıran biri
gerçekten sadık olanların kim olduğunu kesinlikle bilebilir. Sadakatin doğası hakkında emin olabiliriz. Bu sadakatin kendisi insanların bilincine en çeşitli biçimlerde ve derecelerde gelmeli ve en trajik yanlış anlamalarla, insan bilincinin dar biçimiyle ve insan tutkusunun körlüğü ve çeşitliliğiyle
gereklidir.

Eğer kişi dar ve kötü bir davaya sadıksa, tıpkı soyguncu veya korsanın çetesine veya gemisine sadık olması gibi, tüm manevi dünyanın birliğine hizmet etmek için bilinçli bir çaba, ilk bakışta söz konusu sadakatin doğası gereği dışlanmış gibi görünebilir. Ancak bir davayı kötü ve sadık {283} hizmete layık olmayan şey, hizmetinin diğer insanların davalarını yıkıcı olmasıdır, böylece kötü dava, kendisine hizmet edenlerin manevi kardeşlerinin sadakatini
sömürür ve böylece bu davanın hizmetkarları insanlığa
gerçekten kötülük yapar. Ancak bu gerçek, bireysel soyguncu veya korsan tarafından
anlaşılamayabilir. Tüm kalbiyle, ruhuyla, zihniyle ve gücüyle bildiği en iyi davaya adanmış olabilir. Bu nedenle, hayatın efendisinin davasını yetkilendirdiğini içtenlikle kavrayabilir. Bu durumda ve bu inanç samimi olduğu sürece, soyguncu veya korsan gerçekten dindar bir adam olabilir. Bu ifade size saçma bir laf mı gibi geliyor? Öyleyse insanlığın geçmiş tarihine bir göz atın. En azından Haçlıların bir kısmı gerçekten dindardı. Bunu hepimiz kolayca kabul ediyoruz. Ama onlar, açıkça, çoğunlukla, Akdeniz'de yelken açıyor veya toprakları harap ediyor olsalardı, en az dindar tip olarak düşüneceğimiz türden soyguncular, katiller ve bazen korsanlardı. "Hakluyt's Voyage"da, Elizabeth dönemindeki İngiliz kaşiflerin ve savaşçıların büyük işlerini nasıl başardıklarını anlatan ruh hallerini okuyun. Bu anlatılarda, gerçekten dindar bir vatanseverlik ve Hristiyanlık, sıklıkla İspanyollara karşı pervasız bir nefret ve en bariz doğal açgözlülük ifadelerini bile hoş gören bir vahşetle yan yana ifade edilir. Britanya İmparatorluğu'nun başlangıcındaki bu kahramanlar, maceraperest {284} tüccarlar mı, İngiltere'nin sadık savaşçıları mı, Hristiyan inancının savunucuları mı yoksa sadece korsanlar mı olduklarını çoğu zaman pek bilmiyorlardı. Aslında, hepsi aynı andaydı. İskoç klanlarını on sekizinci yüzyıla kadar oldukları gibi düşünün. Besledikleri ruh, o zamandan beri İskoç halkının sadakatinde ve insanların bildiği en asil davalardan bazılarının daha sonraki ve kapsamlı hizmetinde muhteşem bir ifade buldu. Yine de bu klanlar sığır hırsızlığını seviyor ve düşmanlarına işkence ediyorlardı. Ne zaman gerçekten vatansever ve insanlığın hizmetkarları olmaya başladılar? Ne zaman gerçek ve yürekten dindar olmaya başladılar? Aramızdan kim söyleyebilir?

Açgözlülük ve körlük insan için doğaldır. Bilinç biçimi, birçok durumda, tüm sadıkların davasıyla samimi manevi ilişkilere girmiş olsa bile, onların mantıksızlığını fark etmesini engeller. _Bilebileceğimiz_ şey, açgözlülük ve körlüğün asla kendi başlarına dinsel olmadığı ve kurtuluş yolunun sadakat yolu olduğudur. Ancak açgözlü körlüğün hangi derecelerinin, az önce tanımladığım gibi, görünmez kiliseye gerçek bir üyelikle tutarlı olduğunu bilmiyorum. Ancak, evrensel sadakat ruhunun tezahürleriyle karşılaştığımda, ister klan üyesi, ister haçlı, ister Elizabeth ve korsan İngiliz, ister ülkesinin inancının savunucusu, ister nefret ettiği İspanyol olsun, bu insanların açgözlülüğünü veya tutkularını değil, {285} dini yeteneklerini, kendilerini davalarına özgürce teslim etmelerini bir içgörü kaynağı olarak kullanabileceğimi umuyorum.

Bu nedenle, görünmez kiliseye üyelik, salt geleneklerle değil, sadıkların içsel ruhuyla, ışıklarına göre sadık yaşamlarında ifade edildiği gibi belirlenmelidir. Yine de, bize ruhun hizmetine en açık şekilde ait görünenler arasında, hepimizin tarif edilemeyecek kadar büyük bir bağlılığa sahip olduğumuz bazı çok güçlü grupları saymak kolaydır. Bilgeler, şairler, peygamberler,
açılış dersimizde danıştığımız ve
bu söylevler boyunca kullandığımız
içgörüler bu tür gruplar oluşturur.
Hangi iklime, toprağa, dile veya görünür dini topluluğa ait oldukları veya bugün ait oldukları bizim için fark etmez.
Ruhun davasına içtenlikle hizmet etmişlerdir. Onlar bizim için sürekli dini içgörü kaynaklarıdır.
Açılış dersimizde alıntıladığımız alaycılar ve isyancılar bile, birçok bireysel durumda, sadece ışığı bilinçli olarak görmeleri gerektiği gibi göremeyen ve
gelenek uğruna yalan söylemeyi sadakatle reddeden dindar ruhlardı. Bunlar,
sözleri sizi sadece
şaşırttığı sürece,
ruhun davasına sıklıkla anlayamayacağınız bir şevkle hizmet etmişlerdir.
Çoğu zaman ruhun birliğine düşmanmış gibi görünürler. Fakat birçok durumda, saldırdıkları şey doğamızın darlığı, manevi olmayan tutkularımızın kaosu, geleneklerimizin çorak biçimciliğidir. Ve bu tür saldırılar gözlerimizi yukarıya, teselli ve kaçışın tek kaynağı olan ruhun birliğine çevirir. Dolaylı olarak, bu tür ruhlar genellikle insanlar için yeni kurtuluş yollarının yanlış anlaşılan peygamberleridir. Sadık olduklarında, sertlikleri kararlı doğruluklarından kaynaklandığında, genellikle daha derin bir dini yaşamın en etkili dostları arasındadırlar. Sadece geleneklerden ayrı olarak, dindarmış gibi görünen veya öyleymiş gibi davranan ruhları deneyebileceğiniz ve görünmez kilisenin üyelerini üye olmayanlardan ayırt edebileceğiniz dikkate değer bir ölçüt, peygamber Amos'un ölçütüdür: "Siyon'da rahat olanlara yazıklar olsun." Daha önce de söylediğim gibi, bu ahlakçıların hizmet edenleri sadece zevk alanlardan ayırmak için uyguladıkları en sevilen testlerden biridir. Bunun aynı zamanda dini bir test olduğunu ve neden dini bir test olduğunu sadakat ruhuyla olan tanışıklığımız bize göstermiştir. Din, zafer kazandığında, gerçekten de içsel huzurun deneyimini içerir; ancak zorlu sadık hizmetle kazanılmayan huzur aldatıcı ve yozlaştırıcıdır. Kurtarıcı olan, sıkıntıların üstesinden gelmek ve sıkıntılar
arasından geçmektir. Dini sadece üzüntülerden rahat bir kurtuluş, kaygıların hoş bir şekilde uzaklaştırılması, acıdan basit bir kaçış olarak düşünen kişi, kötülüğün ne olduğunu, insan doğamızın ne olduğunu, kurtuluş ihtiyacımızın ne anlama geldiğini veya yaşam efendisinin iradesinin ne talep ettiğini bilmez. Bu nedenle, sadece endişeye bir çare veya sıkıntıya karşı bir önleyici olarak görünen görünür bir kilise, bana sadakatin ne olduğu konusunda tam bir anlayıştan yoksun görünüyor. Endişe aslında kendi başına dini bir egzersiz değildir. Ancak
çoğu zaman etkili bir ön hazırlıktır ve bazen, doğal mizacın iniş çıkışlarına göre,
derinden dini bir yaşamın nispeten zararsız bir eşlikçisidir. Kesinlikle endişenin yokluğu,
sadece duyusal bir dinginliğe ulaşmak,
görünmez kiliseye üyeliğin bir ölçütü değildir. Geleneksel dinsel biçimlere karşı bir alaycı veya isyankar, veya bir karamsar veya endişeli bir ruh, eğer böyle bir varlık kendi ışıklarına göre gayretle sadıksa, dinin sadakatsiz, sadece sakin bir hayranlık anlamına geldiği birinden daha iyidir. Ancak, elbette, sakin olanların çoğu da sadıktır. Bu doğru olduğunda, sadece onların başarılarına sevinebiliriz.

Görünmez kiliseye üyeliği ima ediyor gibi görünen maneviyat türlerinin başka örneklerini ararsak, ben kendim, son zamanlarda, ilerleyen doğa bilimlerinden herhangi birinin davasının daha sadık hizmetkarları tarafından bize sunulanlardan daha iyi, hakiki dinsel ruha dair birkaç örnek biliyorum. Ve bu tür örnekler özellikle öğreticidir, çünkü birçok büyük bilim adamı, kişisel mizaçları ve eğitimleri sonucunda, görünür kilisenin biçimleriyle pek ilgilenmez ve çok sık olarak çağrılarının dini yönleri olduğunu kabul etmekten kaçınırlar. Ancak konuya doğru bir şekilde bakıldığında, büyük bilimsel araştırmacının yalnızca son derece sadık olduğu değil, aynı zamanda şu anda muhtemelen her türlü sağlıklı insan faaliyetini birleştirme, insanlığın tüm yüksek çıkarlarını bir araya getirme, çeşitli topraklardan ve ırklardan insanları ruhen birbirine yakınlaştırma konusunda modern insanların hizmet ettiği herhangi bir özel davadan daha fazla şey yapan bir davaya hizmet ettiği görülür. Benim bakış açıma göre, herhangi bir ciddi bilimsel araştırmacının davası, tam da size daha önce açıkladığım nedenlerden dolayı, insanüstü bir davadır.

Genellikle metafiziğe ilgisiz olan ve görevinin görünür kilisenin çıkarlarıyla ilişkisi konusunda sık sık kaygısız olan bireysel bilimsel çalışan, gerçekten de tüm kalbi, ruhu, zihni ve gücüyle değerli olduğunu düşündüğü bir davaya hizmet ettiğini bilir. Ayrıca, bu nedenin hayırsever olduğunu ve insan faaliyetlerinin yönlendirilmesinde büyük bir rol oynadığını bilir, ister biliminin halihazırda pratik uygulamaları olması, ister doğa bilgisinin kendi başına insanlık için yükseltici ve genişletici bir etki olması nedeniyle. Bilimsel araştırmacı ayrıca, bireysel deneyiminin gerçeklerin yeni gözlemlerini kişisel olarak aradığı kaynak olduğunu, ancak özel gözlemlerinin bilime ancak diğer araştırmacılar sonuçlarını doğrulayabildiği ölçüde katkıda bulunduğunu bilir. Dolayısıyla tüm bilimsel hayatı, en değerli keşiflerini hiçbir bireysel insan deneyimine ait olmayan, ancak sadık çabalarla, alanındaki tüm çalışanların organize deneyiminin ortak mülkiyeti haline gelme eğiliminde olan bir tahminin katı testine tabi tutmaktan oluşur. Adanmış araştırmacı, işine ilişkin olarak kendi bilincinde buraya kadar gider. Bu noktadan sonra, ideallerini ve değerini tahmin ederken, bazen gitmek istemiyor gibi görünüyor, ya düşüncesiz olduğu için ya da mütevazı olduğu için. Fakat bilimsel sonuçların test edildiği ve bilimsel çalışanın gelişimine ve zenginleşmesine adandığı insan deneyiminin birliğinin, aslında şu anda tartıştığımız türden bir insanüstü gerçeklik olduğunu hatırladığımızda; bilimsel idealin günümüzde insan yaşamının tüm bölümleri için sahip olduğu derin değerleri de hatırladığımızda; ayrıca, gerçek araştırmacının, ruhun birliği olan şeye katkıda bulunmak için ne kadar kararlı bir şekilde elinden gelenin en iyisini yaptığını gördüğümüzde, özünde tamamen adanmış bilimsel araştırmacıdan daha içten dindar olanın kim olduğunu merak edebiliriz - örneğin Faraday gibi bir adam. Gerçekten büyük bilimsel çalışanların bilimleri için ölmeye hazır olduklarını (eğer bir deney veya gözlem risk gerektiriyorsa) ve yıllarca süren dünyevi yoksunluk ve özel çıkarların gerçeğe katı bir şekilde teslim edilmesiyle bunun için yaşamaya hazır olduklarını duyma şansına eriştiğimde ve sonra da şans eseri bazılarının dinsiz adamlar olarak adlandırıldığını veya belki de kendilerine dinsiz adamlar dediklerini duyduğumda, itiraf ediyorum ki Calais'deki sahilde Wordsworth'ün yanından geçen küçük kızı düşünüyorum. Şair, onun dinsel deneyimlerinin çeşitliliğini, bilimin ateşli sadık kahramanına uygulamak için kendimi motive ettiğim kelimelerle tahmin etti:

"Sen bütün yıl İbrahim'in koynunda yaşarsın,
Ve tapınağın en içteki türbesinde ibadet edersin,
Tanrı, bizim bilmediğimiz zamanlarda seninledir."

Ayrıca şair Young'ın "dinsiz astronomun deli olduğunu" anlatan biraz yıpranmış bir dizesi de vardır. Gerçekten sadık bir bilim adamının kendisini dindar olmadığını hayal ettiğini söylemeyi tercih ederim.
Aslında deli değildir, fakat Wordsworth'ün Calais'deki genç arkadaşı gibi, kendisini ve ona ilham veren harikulade ve güzel aşkı fark etmez. Çünkü o, aslında, yıldızlı gökler denen o görkemli mekanik ve fiziksel fenomenler topluluğundan
çok daha ilahi bir şeye olan aşktan ilham almaktadır. Eserinin ruhu,
ruhun birliğine en yüce biçimlerinden birinde hizmet etmektir.

Görünür kilisenin herhangi bir organına mensup olan, ışıklarına göre ilahi olana ciddi şekilde sadık olan,
görünmez kilisenin de üyeleri olan herkesin, söylediklerimden sonra, daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktur.

Fakat, her kabileden, kabileden, milletten ve dilden hiç kimsenin sayamayacağı bu kalabalığı inceleyerek, görünmez kiliseye girişin size yeterince yüksek veya yeterince güçlü görünmeyen engellerle korunduğunu söylerseniz, bu üyeliğin gerçekten de en katı kurallarla sınandığını söylerim. {291} Tüm kalbinizle, ruhunuzla, zihninizle ve gücünüzle insanüstü ve gerçekten ilahi bir davaya hizmet ediyor musunuz? Bu, tüm insan kardeşliklerinin en ruhani olanına girecek olan herkesin cevaplaması gereken sorudur.

IV

Görünmez kilise bizim için bir içgörü kaynağı olmalıdır. Bu, onların içgörülerinin meyvelerinden yararlanmak istiyorsak, sadıklarla bir tür birliğe girmemiz gerektiği anlamına gelir. Ve, kişinin kendi sadık hizmet hayatının dışında, lütfun başlıca aracı --yani, sadakat ruhunda eğitim almanın başlıca aracı, zahmetlerinde cesaret, üzüntülerinde teselli ve dayanma ve zafer kazanma gücü-- lütfun başlıca aracı, diyorum ki, her insana açıktır
sadıklarla ve onların hayatlarında ifade ettikleri ruhun birliğiyle böyle bir birlik içindedir. Bu birlik sürecine kendi özel davamızın hizmetkarlarıyla doğrudan kişisel ilişkiler yoluyla başlamamız doğaldır. Dolayısıyla, görünür kilisenin herhangi bir bölümüne mensup olanların kendi bedenlerinin birliğine girmekten kaynaklanan manevi avantajlar hakkında genellikle söyledikleri her şey, bizim şu anki bakış açımıza göre, ruhun birliğinin sadık hizmetkarlarından oluşan herhangi bir topluluğun bağlılığı ve dini yaşamı, bu tür ifadelere tam olarak kendi üyelerine uygulandığında verebileceği her türlü hakikati taşıdığı kabul edilebilir. Fakat hepimize, görünmez kilisenin sesi aynı şekilde konuşur; sadece kişisel davamız ve o hizmetteki kardeşlerimiz bizim tarafımızdan bilindiği ölçüde değil, aynı zamanda sadık yaşamı anlamaya ve ondan ilham almaya hazır olduğumuz ölçüde, hatta onun niyetlerini ve değerlerini örnekleyenler deneyim türleri ve hizmet tarzları bakımından bizden çok uzakta olsalar bile, hepimizi öğütleriyle aynı şekilde destekler. Sadakat kuralını hatırlarsınız: "Öyleyse davanıza hizmet edin ki, eğer mümkünse hizmetiniz sayesinde etkilediğiniz herkes kendi davasının ve dolayısıyla davaların davasının -tüm sadıkların birliği- daha sadık bir hizmetkarı olsun." Şimdi görünmez kiliseyi bir içgörü kaynağı olarak kullanma kuralı şudur: "Öyleyse, nedenleri ve diğer insanların hizmetlerini yorumlamaya ve anlayışla anlamaya hazır olun ki, davaların davasına, tüm sadıkların birliğine hizmet eden kişi, bu sayede kendi özel davanıza kişisel hizmetinizde size yardımcı olmaya bile eğilimli olsun." Ancak, sadakat için anlayışı ve saygıyı geliştirmek, sadakatin bulunduğu her yerde, kendinizi görünmez kiliseyle uygun bir birliğe hazırlamaktır.

Ve böyle bir birliktelikte dini içgörünün en önemli kaynağını buluyorum.
Söylediklerim, üyeleri için görünür kilisenin kıymetinin kabulüyle tamamen tutarlıdır. Bir kez daha, {293}
ancak, görünür kilisenin, ruhun birliğine gerçekten adanmış olduğu için, yani görünmez kilisenin bir parçası ve bir organı olduğu için
bu kadar değerli olduğunu belirtiyorum.

V

Bu son derece kusurlu içgörü
kaynağımızın taslağını, St. Paul'ün ruhsal armağanlar hakkındaki ebediyen doğru öğretisini, görünmez kilise hakkındaki mevcut doktrinimize uygulamadan kapatamam.

Pavlus'un Korintlileri, küçük topluluklarında, çeşitli üyelerinin ortak davaya hizmet etmeyi üstlendiği armağanların ve güçlerin çeşitliliği sorunuyla karşı karşıyaydı - bu armağanların çeşitliliği başlangıçtan itibaren doktrinel görüş farklılıklarına yol açıyordu, farklılıklar kardeşleri çatışmaya sürükleyerek sadakati karıştırmakla tehdit ediyordu - yine de, ancak ölçülemeyecek kadar daha büyük komplikasyonlarla, tüm din dünyası, sadıkların görünmez topluluğu, her zaman çeşitli güçler ve anlayış biçimleriyle karşı karşıya kalmıştır ve hala karşı karşıyadır, insanların sonsuz çeşitlilikteki mizaçları, kapasiteleri, türleri ve koşulları nedeniyle bir çeşitlilik. Pavlus'un durumunu tasvir ettiği gibi, Korint kilisesi dini insanlığın bir minyatürüydü. Sadık takipçilerin takip ettiği tüm yollar, aklın hem kapsayıcı cennet hem de her sadık bireyi yaşamın efendisine bağlayan canlandırıcı bağlılık olduğu ruhun alemine doğru yükselir. Fakat evrenimizde bir, çokluğu talep eder. Sonsuz, sonlu aracılığıyla cisimleşir. Sadık takipçileri ebedi bilgisine götüren yollar, bu dünyanın vahşi doğasında, çok sayıda geçiş ve şaşırtıcı gezintilerle, vizyonumuzdan geçer. İlahi yaşam, acı çekerek kazanılır. Ve din tarihi, acının bir hikayesidir; kardeşlerinin kalplerini dar bir şekilde yanlış okuyarak Tanrı'yı ​​an be an hatırlayabilen kardeşler arasındaki karşılıklı yanlış anlamanın hikayesidir. Ruhsal armağanların çeşitliliği, din tarihinde, bitmeyen bir hizip savaşı geliştirmiştir. Görünmeyen kilise, sıklıkla şunu söyleyen mezhepler biçiminde bilince çıkmıştır: "Yalnızca bizimki gerçek ruhsal armağandır. Yalnızca bizim zaferimizle kurtarılacak dünyadır. İnsan ancak bizim Kudüs'ümüz evrensel olarak tanınan kutsal şehir olduğunda kurtuluşa erişecektir."

Şimdi, yalnızca çokluğu yok ederek çokluğu bire indirgemenin faydası yoktur. İnancı mezheplerin olmayacağı olan yeni bir mezhep yaratmanın faydası yoktur. _Görünür kilisenin birliği, herhangi bir inanç altında veya herhangi bir yerleşik dini uygulama sistemiyle, ulaşılamaz ve istenmeyen bir idealdir._ James'in bu terim anlamında dini deneyimin çeşitliliği sonsuzdur. Armağanların çeşitliliği, güçlü ve sadık kişiliklerin çeşitliliği kadar büyüktür. St. Pavlus, Korint kilisesinin kendisine sunduğu minyatür vakada, tüm gerçek armağanların ve sonuç olarak dini sorunlara yaklaşımdaki tüm kaçınılmaz farklılıkların ve bireysel dini anlayıştaki tüm farklılıkların zengin bir dini yaşam için gerekli olduğunu ve yalnızca Hayırseverlik olarak tanımladığı manevi armağana tabi olarak tasarlanıp kullanılsalardı, ruhun birliğine hizmet edebileceklerini gördü. Şimdi Pavlus'un Hayırseverliği, kardeşliklerini zaten fark etmiş, davalarının bir olduğunu ve hizmet ettikleri ruhun bir olduğunu bilinçli olarak bilen bir kardeşler topluluğunu karakterize etmesi gereken _o_ sadakat biçimidir. Bu tür kardeşler için sadakat doğal olarak kendi özünü araması veya şiddetle kendini göstermesi gerekmeyen bir öz teslimiyet biçimini alır, çünkü söz konusu topluluğun görünür birliği
zaten orada bulunan tüm sadıklar tarafından kabul edilmiştir, böylece her biri sadece kendisini değil, kardeşlerini de eğitmeyi amaçlar ve ayrıca kardeşini yeni bir inanca dönüştürmeyi değil, onu
toplum tarafından zaten tanınan bir inanca yerleştirmeyi amaçlar. Yine de
çeşitli armağanları yüzünden savaşan Korintliler
ortak ruhu gözden kaçırdıkları için, Pavlus onları sadece kendi bayraklarına çağırır, aynı zamanda sadakat ilkesinin ortak amacının tamamen bilincinde olan bir kardeşliğe nasıl uygulandığına dair teknik olarak doğru bir ifadedir.

Ancak Pavlus'un hayırseverlik resminin tam da yakınlığı, bir dinsel aile içinde hüküm sürmesi gereken sadakatin bu anlatımını, inancın inancı anlamadığı, fikir ayrılıklarının söz konusu kişilere ruh topluluğunu dışladığı, aziz ruhların bile mücadele kanının zulümlerle karıştırıldığı veya görünüşte yanlış inançlara duyulan nefretle ısıtıldığı bir dünyanın sorunlarına uygulamayı zorlaştırıyor. Ve Pavlus'un kendisi, ne "sahte kardeşler" diye adlandırdığı kişilerden bahsederken ne de düşünce ve ruhuna çok şey borçlu olduğu Helen-Roma ruhani dünyasını nitelerken hayırseverlik dilinde konuşamıyordu. Ruhsal armağanlar için savaşan Korintliler, dinsel savaşlara yol açan güdülerin minyatür bir temsili olduğu gibi, Aziz Paul'ün zihninde belirli anlaşmazlık konuları ortaya çıkar çıkmaz hayırseverlikle konuşmaması, görünür kilisenin, tüm biçimleriyle, kişinin gördüğü gerçeğe sadık gayretli bağlılığı, kişinin anlamını anlayamadığı inançlara hoşgörüyle birleştirmesi için sahip olduğu zorluğu minyatür olarak gösterir. Yine de, Pavlus'un hayırseverlik hakkında söyledikleri doğruysa evrenselleştirilmelidir. Pavlus'un Hayırseverliğini evrenselleştirdiğimizde, bir kez daha, bir gerçek olarak, artık kendi sadıklarını aramada haklı olan sadakat olur; ancak yine de hayırseverlik gibi, hakikatte sevinir. Bu tür bir sadakat, ırk veya inanç ayrımları, daha uzak kardeşlerimizin {297} ruhsal armağanlarını somutlaştırdıkları kişilere, uygulamalara ve görüşlere düşkün hissetmemizi zorlaştırsa veya imkansızlaştırsa bile sadakati sever. Böyle bir sadakat hoşgörülüdür. Hoşgörü, özel davasını henüz anlayamadığımız kişilerle uğraşmak zorunda kaldığımızda hayırseverliğin dönüştüğü şeydir. Sadakat hoşgörülüdür, sanki hakikat kayıtsızmış gibi veya dünyevilik ile maneviyat arasında hiçbir karşıtlık yokmuş gibi değil, tam da sadakatin, dinin ve ruhun birliğinin en iyi hizmetinin kardeşlerimize kendimize değil, _onların_ kendilerine yardım etmekten oluşması ölçüsünde hoşgörülüdür. _Böyle bir sadakat, ruhun kalıcı ve yüce birliğine gerçek bir inancı ima eder._

Yalnızca Pavlus'un Korintliler'e vaaz ettiği doktrini bu şekilde evrenselleştirerek, bu taçlandırıcı içgörü kaynağını -doktrini, örneği, hayatı, ilhamı-
görünmez kilisenin sayısız biçim ve ifadesinde somutlaşan
tam anlamıyla kullanmaya hazır olabiliriz.

Görünmeyen kilisenin işi--bu, tüm bu derslerin dikkatinizi çektiği iş. İçgörünün kaynakları, ruhlarımızdaki ruhunun işleyişidir.

Eğer herhangi birinizin zihnini bu işleyişlere açmak için bir şey yaptıysam (ne kadar değersiz olursa olsun), parçalı çabalarım
boşa gitmemiş olacaktır. Kendi içgörünüzü belirleme yetkim yok. İçgörüyü
bulunabileceği yerde arayın.

Project Gutenberg'in Josiah Royce'un Dini İçgörünün Kaynakları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOURCES OF RELIGIOUS INSIGHT ***

***** This file should be named 33677.txt or 33677.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/7/33677/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
