*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essential Faith of the Universal Church (Evrensel Kilisenin Temel İnancı)
Yazar: Harriet Martineau
Yayın Tarihi: September 8, 2010 [EBook #33672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Essential Faith of the Universal Church, by
Harriet Martineau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essential Faith of the Universal Church
       Deduced from the Sacred Records

Author: Harriet Martineau

Release Date: September 8, 2010 [EBook #33672]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSENTIAL FAITH--UNIVERSAL CHURCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Julia Miller, Josephine Paolucci ve Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi https://www.pgdp.net adresinde. (Bu
dosya cömertçe kullanıma sunulan resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından.)







THE

ESAS İMAN

İLE İLGİLİ

EVRENSEL KİLİSE;

ÇIKARILDI

KUTSAL KAYITLAR.

HARRIET MARTINEAU'nun yazısı.

'Nulli praeclusa religio est; omnibus patet, omnes kabul, omnes
davetiye; başka yerde sınıflandırılmamış geçerli olmayan nüfus sayımı; nudo homine contenta est.'

BOSTON,
LEONARD C. KASELER.
1833.

_Minot Pratt,----Yazıcı._




REKLAMCILIK.


Mart 1830'da İngiliz ve Yabancı Üniteryen Derneği Komitesi, kendileri tarafından onaylanacak üç risale için 'bir prim' teklif etti; bu risalenin amacı, Roma Katolikleri, Yahudiler ve Müslümanlar arasında Hristiyan Üniteryenliğinin tanıtılması ve teşvik edilmesiydi. sırasıyla.' Denemelerin her biri, yazarın adı mühürlü bir notla Komiteye gönderilecekti ve bu not ancak başarılı aday lehine karar verildikten sonra açılacaktı.
Bayan Martineau üç ödülü aldı. Ünlü bu ülkede
burada yeniden basılan eserlerinden edindiği
inanç bu Denemelerin ilgiyle
okunacağı yönündedir, ancak bunlar bilinmeyen bir yazardan gelselerdi
konuların doğası genel dolaşımlarını engelleyebilirdi. yetenek,
incelik ve sergiledikleri ince ruh,
Bayan Martineau'nun yeteneklerine olan hayranlığımızı artırmalıdır ki bu zaten aramızda yaygındır. Kavrama ve düşünce canlılığı, zengin ve mutlu bir ifade tarzı ve genel argüman gücü açısından, en ufak bir
sertlik veya adaletsizlik karışımı olmaksızın, aynı sınıftaki hemen hemen her yazıyla karşılaştırılabilirler. Yazar, akıllıca benimsemiştir her konuyu ele almanın farklı bir
yöntemi vardır ve bu nedenle
üç Denemenin karşılaştırmalı değerleri hakkında, okuyucuların entelektüel alışkanlıklarına veya zevklerine göre farklı görüşler olacağını bekleyebilirler. Ancak
hiç kimse bunların hepsinin dikkate değer yapımlar olduğunu söylemekten kaçınamaz.

Deneme Katoliklere yönelik ilk yayınlanmıştır. Bu nedenle
şimdi ilk kez yeniden basılmıştır ve hemen ardından Yahudiler ve Müslümanlar için
yazılmış olanlar gelecektir.

E. S. G.

BOSTON, 1 Mayıs 1833.

ÖN KONUŞMA.

Hristiyanlara hitap eden Hristiyanlar olarak, inancına
Üniteryenlik adı verilen bizler, Roma Katolik kardeşlerimizi,
en derin çalışmaya, en sürekli ilgiye layık olduğuna inandığımız İncil'in kökenini ve gerçek doğasını araştırmak için bize katılmaya davet ediyoruz. , ve en yüksek saygı. Her Hristiyanın ırkının refahını
en büyük yeteneğiyle
desteklemekle yükümlü olduğuna ve bu refahın en iyi şekilde İlahi gerçeğin
yaygın olarak yayılması ve
sağlam bir şekilde kurulmasıyla destekleneceğine inanıyoruz. İnsanoğlunun Babasının insan türüne yağdırdığı
diğer tüm armağanların
lütfun dağıtımıyla karşılaştırıldığında önemsiz olduğuna inanmak: veya daha doğrusu,
değerlerinin onun tarafından yorumlanana kadar tanınmadığına inanmak. Biz de
evrenin maddi çerçevesinin, adil olduğu gibi, sadece
sessiz bir resimdir, ta ki içine canlı bir güzellik üflenene ve Tanrı'nın lütuf amaçlarının temsilcisi haline getirilerek ondan ilahi bir
uyum ortaya çıkana kadar. Biz de hayatın sıkıcı ve uysal olduğunu, iniş çıkışlarının yorucu ve sinir bozucu olduğunu hissediyoruz, ta ki daha yüksek bir duruma hazırlık oldukları netleşene kadar. Biz de dünyevi uğraşların, hatta entelektüel uğraşların amaçsız ve ilgisiz olduğunu hissediyoruz, ta ki, tam olarak yerine getirilmesi mezardan sonra gerçekleşmesi gereken amaçlara atıfta bulunulana kadar. İncil ilkelerinin her olayı yüceltmede, yaşamın her iniş çıkışını kutsamada; insan duygularını eşitlemede; sempatiyi canlandırmada, zevkleri canlandırmada ve bu ilkeleri tam bir anlayışla ve kalbin mükemmel samimiyetiyle benimseyen herkesin üzüntülerini köreltmede ne kadar yaygın ve sürekli olduğunu hissediyoruz. İncil'in gücü ve güzelliği daha etkili hale geldikçe, kaygılarımızı nereye koyacağımızı, umudumuzu nereye sabitleyeceğimizi, gerçek bir mülk olarak neyi takdir edeceğimizi ve paha biçilmez kazancımızla karşılaştırıldığında neyi sadece bir kayıp olarak göreceğimizi öğrendikçe, varoluşun tüm yönlerinin nasıl değiştiğini hissetmekte hemfikiriz. Ruhta desteklendiğinde ve İncil uğruna katlanıldığında, dayanıklılığın bir ayrıcalık ve dünyevi aşağılanmanın en büyük onurumuz olabileceğini ortak bir şekilde hissediyoruz. Ortak bir mülkiyetin değerine bu şekilde saygı duyarak, tüm ırkımızın buna ortak olmasını ortaklaşa arzulayarak, onu saflığıyla kabul edip doğru bir şekilde kullanabilmemiz için dualarımızın en samimisi yaparak, neden onu kavramak ve sıkıca tutmak için birbirimize yardım etmeyelim? Tarihin kayıtlarından, inancınızın taraftarlarının onu nasıl o kadar değerli bulduğunu, uğruna her şeyi feda ettiğini; Katolik itirafçıların nasıl uzun ve acı dolu tanıklıklar yaptığını ve Katolik şehitlerin inançlarının gücünün son kanıtını nasıl muzaffer bir şekilde sürdürdüğünü biliyoruz. Bizim inandığımız gibi inananlar arasında benzer örneklere sizi yönlendirebiliriz; ve ne siz ne de biz, kendini feda etme durumları tekrar ortaya çıkarsa, bedeninizdeki ve bedenlerimizdeki her gerçek Hıristiyanın İncil'in dünyayı cazibelerinden ve ölümü dehşetlerinden arındırmada neler yapabileceğini bir kez daha göstereceğinden şüphe edemeyiz. Öyleyse neden
birbirimizi ortak umudumuz için tebrik etmeyelim? Ruhun aynı çapasına tutunmuşken, neden birbirimizin
gücüne sevinmeyelim? Ve ortak bir ayrıcalığa sahip olma biçiminde farklılık gösterdiğimiz gibi, neden
farklılığın nerede yattığını, nereden
kaynaklandığını ve hangi yollarla
ortadan kaldırılabileceğini belirlemek için birlikte akıl yürütmeyelim? Siz ve biz, Hıristiyan inancındaki farklılıklara eşit derecede pişmanlık ve korkuyla bakmasak da, gerçeğin değerini takdir etme ve bunun ırkımızın ortak malı olması
arzımızda size veya yeryüzündeki hiç kimseye boyun eğmiyoruz. Bu nedenle, şimdi size ilkelerini araştırmayı öneriyoruz; ve bu nedenle, sapmış olanları gerçek Çoban'ın
katına getirmek için kalbimizde yaptığımız gibi, el ele birleşmemizin önündeki tüm engellerin kaldırılmasını istiyoruz. İlahi gerçeği tespit etmenin aynı yolları sizin ve bizim elimizdedir, eğer en iyi yazarlarınızın beyan ettiği ve bizim inandığımız gibi, Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarına serbestçe erişiminiz varsa. Bizim bu Kutsal Yazıların versiyonları, doğru, tam olarak aynı değil. Bize öyle geliyor ki, sizinkiler çeşitli küçük ve bazı önemli noktalarda bizimkilerden daha az doğru: ancak adil bir araştırma bu farkı da diğerleri kadar çözecektir; ve eğer değilse, bu tür farklılıklar aşılmaz bir engel oluşturmaz. İncil'in temel gerçeği, Kutsal Yazıların bizim versiyonlarımızın farklılık gösterdiği ifade biçimlerinin hiçbirinde veya hepsinde yer almaz. Böylece ortaya çıkan zorluklar, ayrılığımızın sürdürüldüğü zorluklardan çok daha önemsizdir ve kutsal kayıtların harfini yorumlamamızdan ziyade ruhu uygulamamıza bağlıdır. Mesih'in kişiliği hakkındaki görüşlerimizde, onun kutsallığı ve sevgisi için duyduğumuz saygı ve minnettarlık kadar mükemmel bir şekilde hemfikir olduğumuzda; getirdiği kurtuluşun evrenselliği ve kutsanmışlığı konusunda karşılıklı olarak sevindiğimizde, talimatlarının bazılarının harfine ilişkin olarak tartışmayacağız veya bazı belirgin farklılıkları uzlaştırmanın zorluğundan uzun süre yakınmayacağız. Eğer, ilan ettiğiniz gibi, Kutsal Yazılar aranızda ortak kullanımdaysa, bunların hem inancınızın hem de uygulamanızın kuralı olmasına izin verilmelidir; bunlar hem öğretiminiz hem de onayınız için tasarlanmalıdır; bunlar hem düşünce hem de duygu konuları sağlamalıdır. Bize adaleti sağlayın
o zaman, bunları, bize başvurduğumuzu duyduğunuzda kullanın. İncil'in yorumumuzu kayıtların kendisiyle karşılaştırın. Gerçeklerden çıkarımlarımızı, bu gerçeklerin orijinal ifadesiyle ve bunları izleyen tarihten, söylemlerden, mektuplardan ışık tutan her şeyle karşılaştırın. Aramızda ortak bir zemin varsa, ona onarım yapalım; ve bu ortak zemin, diri suların ilk fışkırdığı nokta olduğundan, sabırlı bir araştırmanın hepimize hayati bir ferahlık getireceğinden şüphe yoktur.

Kardeşler, inanç biçimimizin size en büyük dezavantajı, genel olarak Protestan dininden bile daha fazla, antik çağın iddialarından ve zarafetinden yoksun olması gibi görünüyor. Siz mezhebimizi, eriyip giden diğer mezheplerin dağılmış unsurlarından yeniden oluşmuş olarak görüyorsunuz. Orta çağ kayıtlarında sapkınlığımızdan hiç söz edilmiyor veya sadece Üniteryenler tarafından şu anda benimsenen doktrinlerin, şu anki görüşlerimize dair ipuçları olarak hizmet edebilecek ipuçları buluyorsunuz: ve bu nedenle doğal olarak, itiraz ettiğiniz inancımızın bölümlerinin dünden kalma olduğu ve dolayısıyla insanların dinsiz icatları olduğu sonucuna varıyorsunuz. Eğer öyle olsaydı, şu anki yaklaşımımız gerçekten savunulamaz olurdu; araştırmaya yönelik meydan okumamız bir hakaret olurdu; Kutsal Yazılara başvurmamız küfür olurdu. Fakat bu varsayılan gerçeğe olan inancınızı sarsmak, mümkünse sizi bunun tam tersinin gerçek olduğuna ikna etmek, şimdi size sunduğumuz görüşlerimizin açıklamasının ve inancımızı açıklamak ve savunmak için her türlü çabanın amacıdır. Dinimizin ilkel Hristiyanlık olduğuna inandığımız için, diğer Hristiyanların kendi dinlerine bağlı olduğu gibi, ona bağlıyız. Görüşlerimizi diğer Kiliselerden daha uzak bir antik döneme taşıyabileceğimizi hissettiğimiz için onları tercih ediyoruz; ve bunlar orta çağın yetkisiz kurumları altında tamamen gizlenmiş olsalar da, bunların haberciler tarafından ve Tanrı'nın izniyle yayılanlarla özdeşliğini belirlemekte hiçbir zorluk görmüyoruz. Mağaradan fışkıran bir dereyi gören ve onu çıktığı karanlıktan daha uzağa kadar takip edemeyen kişi, makul bir şekilde kaynağının yakınında durduğu sonucuna varabilir; Ancak gözlem ve deneyimle bunun ikincil bir kaynak olmadığını, ancak kaynağı kutsal ve akışı tükenmez olan gizli bir akarsuyun yeniden ortaya çıktığını bilen ve buna tanıklık edebilen bir yolcu olabilir. Sizden sadece bu konudaki kanıtlarımızı dinlemenizi ve daha sonra nasıl karar vereceğinize göre bunu kabul edip etmemenizi istiyoruz.

İnanç açısından antik çağa olan saygınızda sizinle aynı fikirdeyiz; ve tek isteğimiz, kendi dinlerimizin antik çağa olan karşılaştırmalı iddialarına göre yargılanmasıdır. Uzun süreli her kanıtın otorite kadar lütuf da verdiğini hissediyoruz. Doktrinlerinize olan saygınıza katılabiliriz, çünkü bunlar toza dönüşmüş manastırlardaki Azizler, silahları geçmiş yüzyılların kalıntıları olan kahramanlar ve münzeviler veya
kayalık meskenleri bin yıldır kutsallığını koruyanlar tarafından tutulmuştur. Kutsal ayinleri alırken veya eski zamanların aziz ve kahramanlarının bağlılığını besleyen, Hristiyan tapınaklarını müzik ve kokuyla dolduran, ülkemizde ise Druid kurbanlarının dumanı rahatsız edici bir şekilde Cennete yükselirken, törenlere tanıklık ederken hissettiğiniz duyguları anlayabiliriz. Ancak bu nedenle sempati duyuyoruz çünkü biz de ibadetimizi eski günlere atfediyoruz. Kalplerimiz de uzaklardan yayılan dürtüler altında titriyor. Ayrıca, uzun süredir denenmiş etkililikleriyle kutsallaştırıldıkları için ruhsal egzersizlerden de zevk alırız; ve aynı umutların coşturduğu, aynı güvenin en uzak Hıristiyan antik çağlarındaki ruhsal akrabalarımızı desteklediği için bağlılığımızdan daha fazla keyif alırız. Kiliselerimizde, ilk önce inananlara tek bir kalp ve tek bir ruh veren kardeşlik ruhunu hissettiğimize inanıyoruz. Odalarımızın sessizliğinde veya doğanın yalnızlıklarında, Petrus'u evin tepesinde ve Pavlus'u denizin tehlikeleri arasında ziyaret eden aynı dua ve övgü teşviklerine açığız. Yaşamın
sözlerine odaklandığımızda, Havari gibi, 'Ah! Tanrı'nın hem bilgeliğinin hem de bilgisinin
zenginliğinin derinliği!' diye haykırmaya zorlanırız. Ve zulüm zamanları tekrarlansa, kutsal Stephen ile birliktelik bilincinin cesaretimize canlılık ve umutlarımıza ihtişam katacağından şüphemiz yok. Erken çağların etkileyici ritüelini sürdürmeyi reddediyoruz çünkü yeterince eski değil:
ama iki veya üç kişinin sadece kalp ve sesle ibadet etmek için bir araya geldiğini gördüğümüzde; insanların ilkel törenin sadeliği içinde Mesih'i anmak için ekmek kırmak üzere haftanın ilk günü bir araya geldiğini gördüğümüzde; öğretmenlerin, kardeşleri gibi, tüm dışsal şeylerde havadaki kuşlardan ve tarladaki zambaklardan bilgelik topladığını gördüğümüzde, bizi ayırdıkları kişilerle sempati içinde geçen asırları neredeyse unutabiliriz.

Bu tür bir sempati, eğer burada ortaya çıkarsa, bundan sonra mükemmelleşecektir; çünkü ölümle çözülemeyecek kadar saf bir ruhsaldır. O zaman bu, İncil'in ruhunun canlandırıcı bir ilke olduğu herkese de yayılacaktır; önyargılarımızı bir kenara bırakıp birbirimizi olduğumuz gibi görebilseydik burada olduğu gibi. Eğer böyle olacaksa, neden şimdiden olmasın? İncil önümüzdeyken, ışığının bir kısmı her birimize yayılmışken, içimizde nazik sıcaklığının bir ölçüsü parlıyorken, neden en iyi hazinemize saygı duyarak cemaatten soğuk ve sessizce uzaklaşalım? Eğer her iki grup da kardeşlerinin yanıldığına inanıyorsa, onları geri kazanma çabası olmadan öylece bırakmak doğru mudur? Eğer her ikisi de galip gelmeye mahkum olan gerçeğe inanıyorsa, bu yaygınlığa yardımcı olmak onların görevi değil midir? Biz buna inanıyoruz; ve bu nedenle size sesleniyoruz; İlahi gerçeğin geliştirilmesinde işbirliğiniz için yakarışlarımızla
karışarak, Baba'nın tüm
entelektüel güç ve Hıristiyan sevgisinin kaynaklarını bolca idare etmesi için içten dualar
sağlam bir zihni oluşturur.

EVRENSEL KİLİSENİN ESAS İNANCI.

İlk Hıristiyan Kilisesi, Mesih'in emriyle Kudüs'te bir araya gelmiş ve Kutsal Ruh'un inişi ile kutsanmıştır ve
sadece Yahudilerden oluşuyordu. O unutulmaz olayda vaftiz edilen üç bin kişi, Kilise'ye her gün eklenen sayılar, sonraki on beş yıl boyunca Hıristiyanlığa geçen kalabalık, hepsi Yahudiydi. Bazı durumlarda, dönüşüm süreci muhtemelen kademeliydi; ancak birçoğunda, bunun aniden olduğunu ve mucizelerin anında ve karşı konulamaz kanıtlarından kaynaklandığını biliyoruz. Bir Yahudi'yi dönüştürmek için gerekli olan inanç değişikliği, tek bir mucizevi tanıklığın gösterilmesiyle hızla ve tamamen gerçekleştirilebilecek bir nitelikteydi. Bu, İlahiyat ve Takdir hakkındaki tüm veya herhangi bir görüşünde bir değişiklik değildi. Daha önce ilahi bir onay altında sahip olduğu tek bir dini inanç maddesinden vazgeçmesi gerekmiyordu. Yahudi dininin temel doktrini olan Yehova'nın kesin Birliği'ni korumaya yetkiliydi. Peygamberlerin söylediği her şeye, İlahi niteliklere ilişkin kavramlarına ve İlahi Takdir'e olan güvenine olan bağımlılığı teyit edildi. Eski'ye bağlı kalmasının veya Yeni Düzeni benimsemesinin bağlı olduğu tek soru, Nasıralı İsa'nın vaat edilen Mesih olup olmadığıydı. Yahudiler, kendi yasalarının (Tesniye xviii. 19) gerekleri gereği, Tanrı adına ilahi olarak yetkilendirilmiş bir peygamber tarafından öğretilmesi gereken her şeyi örtük olarak kabul etmekle yükümlü olduklarından, Hıristiyanlığın doktrinlerini kabul etmeleri Mesih'i kabul etmelerinin kesin bir sonucuydu; ve İsa'yı bu karakterde kabul etmeleri onları Hıristiyan yapmak için tek gerekli şeydi; Kutsal Yazılar tarihinde tutarlı ve bol miktarda kanıtımız var. Havarilerin kendi uluslarının insanlarına vaazlarında, Tanrı ve onun yönetim biçimi hakkındaki anlayışlarında herhangi bir gerekli değişikliğe dair hiçbir ipucu bulmuyoruz. Aksine, Yahudilerin Tanrı'nın Birliğine ve onun ahlaki yönetiminin tutarlılığına olan inançlarıyla Hıristiyanlığı kabul etmeye zaten hazır olmaları nedeniyle, Hıristiyan kilisesine en doğrudan ve en kolay şekilde dahil olanlardı. Bunun kanıtı olarak, Havari Petrus'un Pentekost günü verdiği tüm söylevlere ve Havarilerin Yahudi dinleyicilere hitap ettiği diğer tüm söylevlere atıfta bulunuyoruz.

Hristiyanlığa dönen ilk Yahudi olmayanlar, birden fazla Tanrı'ya tapanlar değillerdi; Yahudilerle ilişki kurarak veya diğer ruhsal ilerleme fırsatlarından, doğası gereği bölünemez ve üstünlüğü bakımından rakipsiz Tek Tanrı inancına ulaşmış kişilerdi. Yahudiler için yeterli olan aynı öğretim yöntemi, Hristiyanlığın temel gerçeği söz konusu olduğunda onlar için de yeterliydi; ve bu nedenle, Petrus'un Kornelius'un evindeki söylevinde görülebileceği gibi, aynı yöntem benimsendi.

Sonraki dönenler, Yunan ve Roma'nın Pagan teolojisinin öğrencilerindendi; onlarla farklı bir öğretim yöntemine ihtiyaç duyuldu. İlahi doğa hakkında bir şeyler öğrenene kadar, onlara İlahi düzenlemeleri açmanın faydası yoktu. Pavlus'un Atina'daki konuşması bu nedenle Kurtarıcı'yı duyurmakla başlamadı: eğer başlasaydı, meraklı dinleyicileri belki de bu habercinin Jüpiter tarafından mı gönderildiğini yoksa aşağı tanrılardan birinin temsilcisi mi olduğunu sorarlardı. Havari, Yehova'nın yalnızca en yüce değil, aynı zamanda tek olduğunu; tüm sonsuz niteliklerin onda merkezlendiğini; tüm düzenlemelerin ondan geldiğini; yalnızca insan ırkının yaratıldığı ve korunduğu doğanın değil; şimdi duyuru için hazırlanan yol olan lütfun yolunu, Tanrı'nın bir Prens ve Kurtarıcı olarak atadığı kişi aracılığıyla dünyanın kurtarılacağı yolu öğretene kadar Mesih'in adını vermedi. İkinci sınıftaki putperestler, Yahudilerle ilişki kurarak hazırlanmış daha aydınlanmış kardeşlerinden daha fazla şey öğrenmek zorundaydılar. Mucizelerin kanıtlarını kabul etmeye eşit derecede hazırdılar, ancak bu mucizelerin hangi amaçla yapıldığı konusunda eşit derecede net değillerdi. Pavlus ve Barnabas, sakatı Listra'da iyileştirdiklerinde, rahipler ve halk, Havariler onlara İlahiyatın gerçek doğasını açıkladıktan sonra bile, onlara tanrılar olarak kurban sunmaktan neredeyse hiç geri duramadılar. Ancak gerçek din, sabırla ve sadakatle öğretildiğinde, sonunda tamamen anlaşıldı ve kabul edildi; ve üç sınıf, Yahudiler, müritler ve putperestler, Mesih'te bir oldular; Yehova'nın kesin Birliği, İsa Mesih'in ilahi otoritesi ve dolayısıyla getirdiği İncil'in ilahi kökeni gibi temel doktrinleri, bozulmamış bir inanç uyumu içinde benimsediler. İnancın bu birliği, ilk olarak, eski felsefi doktrinlerini benimsedikleri yeni teolojiyle birleştirerek ilk sapkınlığı başlatan dördüncü bir din değiştirenler sınıfının
tanıtılmasıyla bozulmuş gibi görünüyor. Kilisede, inanç meseleleriyle ilgili olmasa da, tartışmalar olmuştu. Bu anlaşmazlıklarda Havariler sadece dahil olmakla kalmamış, aynı zamanda birbirlerine karşı da çıkmışlardı. Bu sorular, Yahudi olmayanların Yahudi hukukunun biçimlerini benimsemesinin hayali gerekliliğiyle ilgiliydi: Yahudiler için, Hıristiyanlığın nihai tasarımına ilişkin görüşlerini etkilediği için büyük önem taşıyan sorular; Yahudi olmayanlar için, ruhsal özgürlüklerini içerdiği için; ve bizim ve genel olarak Hıristiyan dünyası için, ilkel zamanların işlemlerine ışık tuttuğu ve Pavlus'un Mektuplarından bazılarını kaynakladığı için. Ancak, Gnostiklerin felsefi mezhebinden bazı müritler, Mesih'in ölümünden sonraki yirmi yıl içinde, gerçek inancın asla kurtulamadığı o bozulmanın ilk lekesini getirene kadar, bozulmadan, tartışmadan veya hatta şüpheden uzak tutulan temel doktrinlerle hiçbir ilişkileri yoktu. Gnostik felsefenin temel doktrini, tüm zihnin nihai olarak Yüce zihinden türetildiğiydi; tüm insanların ruhlarının
bu nedenle önceden var olduğu; Yüce'den daha
doğrudan yayılan daha yüksek bir ruh düzeninin olduğu; bu üstün
zekaların zaman zaman insanların bedenlerine yerleşmek veya
görünür biçimlerini almak için indiği. Gnostik müritler, çok
bağlı oldukları bu doktrini, İsa'nın bu üstün zekalardan biri olduğuna
görünür bir biçimde inanarak veya İsa'nın gerçekte Mesih olan böyle bir ruh tarafından canlandırıldığına inanarak
yeni teolojileriyle kolayca ilişkilendirmeyi başardılar. Havari Yuhanna, inancın bu basitliğinin
bozulmasına karşı, Petrus, Pavlus ve Yahuda'nın örneğini izlediği Birinci ve İkinci Mektuplarında itiraz etti. Gnostiklerin onun aklında olan kişiler olduğu, o dönemde başka hiçbir şizmatiğin kilisenin huzurunu bozmamış olmasından ve ayrıca kendi kınamasını 'İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyenlere' (2. Yuhanna 7) uygulamasından da anlaşılmaktadır. Pavlus'un kınadığı 'masallar ve sonsuz soyağaçları' (1. Tim. i. 4.) aynı kökene sahiptir; ve 'evlenmeyi yasaklamak ve yiyeceklerden uzak durmayı emretmek' gibi bu uygulamaların yol açtığı uygulamalar, onun tarafından 'ruhları baştan çıkarma' işi olarak kınanmıştır. Aynı sınıftan olanlar, Petrus tarafından ölümcül sapkınlıklar getirmekle suçlanan 'sahte öğretmenler'di, 'onların yüzünden hakikatin yolları kötü konuşulacaktır.' Yahuda tarafından kınanan tüm görüşler ve uygulamalar, Gnostikler tarafından alenen savunuldu veya genel olarak onlara atfedildi.

Bu tasvirin doğruluğunu çürütmek için, Gnostiklerin dışında, İsa adlı adamın gerçek Mesih olduğunu inkar eden kimlerin olduğunu göstermek gerekecektir; Gnostiklerin dışında, Havarilerin yazdığı zamanlarda, kimlerin masallar ortaya attığını,
şizmler başlattığını ve
batıl inançlara bağımlı olduğunu. Bunun yapılamayacağını düşünüyoruz.

Mesih'in önceden var olduğu doktrininin, kilisenin sadık öğretmenleri için yeni ve
garip olması gerektiğini biliyoruz, sadece bunun böyle olduğuna dair kendi imalarından değil, aynı zamanda Kutsal Yazıların buna yönelik tüm hazırlıkların yokluğuna dair olumlu kanıtlarından da. Vaftizci Yahya'nın vaazları ve İsa'nın davranışları ve söylevleri, öğrencilerine onun gerçekten ve tamamen insan olduğu fikrini verecek şekildeydi; türetilmiş gücü ve ruhsal mükemmelliğiyle gerçekten ilahi, ancak doğası gereği insandı. Öğrencileri buna göre sözlerinde ve eylemlerinde onun başka bir şey olduğunu
hiç düşünmediklerine tanıklık ettiler. Onu Mesihleri ​​olarak kabul ettiler; ancak bunun dışında her şeyde Yahudi olarak kaldılar, tüm ilahi nitelikleri yalnızca Tanrı'ya atfettiler, yalnızca ona ibadet ettiler ve yalnızca en yüce elçisi olarak İsa'ya saygı gösterdiler. Eğer onu Tanrı olarak görmeleri gerekseydi, dönüşümlerinin tarihi şu anda olduğundan çok farklı olurdu. Onlar için
bu kadar yeni ve harika bir doktrin, zihinlerini meşgul ederdi,
Kurtarıcı ile olan ilişkilerinden aşinalığı kovardı,
vaazlarına ve yazılarına nüfuz ederdi; ve,
müritlerine hitaben yaptıkları konuşmalarda tamamen atlanmak yerine,
modern inançlarda olduğu gibi, birincil ve temel bir inanç maddesi haline getirilirdi.
Ancak, doğu hurafelerinin kiliseye girmesine kadar,
böyle bir doktrinin herhangi bir bireysel zihin tarafından
tasarlandığına dair tartışmasız bir kanıt bulamayız; ve sonra bilgi,
yeni inancın
yayımcıları ve koruyucuları tarafından doktrinin kararlı bir şekilde eleştirilmesi biçiminde iletilir. Bu sapkınlık ortaya çıktıktan sonra bile, Apostolik Babaların eserlerinde, Mesih'in doğumundan yaklaşık bir buçuk asır sonrasına kadar, bunun hiçbir izine rastlamıyoruz; ancak tarihleri ​​belirsiz, kompozisyonları vahşi ve alegorik ve çok belirgin ve kapsamlı bir şekilde eklenmiş, dolayısıyla çok az yetkisi olan veya hiç yetkisi olmayan birkaç yazıda hariç. Genellikle Barnabus, Hermas ve Ignatius'a atfedilen eserlere atıfta bulunuyoruz. Clemens Romanus'un bize ulaşan tek gerçek mektubu, böyle bir doktrini ne savunuyor, ne destekliyor ne de ima ediyor.

Havarilerin aleyhine yazdığı birinci yüzyılın felsefe yapan Hıristiyanları bile, Mesih'in ölümlü bir formda yaşayan veya birinin görünümünü alan üstün bir zeka olduğunu varsaymaktan daha ileri gitmediler: Cerinthus, İsa'nın Yusuf ve Meryem'den doğan bir insan olduğunu ve vaftizinde Mesih'in ona indiğini savunurken; Marcion ise Tanrı'nın Oğlu'nun bir insanın dış formunu aldığını ve bir insan olarak göründüğünü; doğmadan veya yavaş yavaş bir insanın tam boyutuna ulaşmadan, Celile'de hemen yetişkin bir insan olarak kendini gösterdiğini savundu. Kendisi de bir filozof olan Justin Martyr, felsefi bir Roma imparatoruna Hristiyanlık için bir özür yazana kadar (M.S. 140), Mesih'in İlahiliği doktrininden açıkça söz edilmiş gibi görünmüyor. Haç'ın ölümünün, uzlaşmak istediği hükümdarın gözünde ne kadar büyük bir ayıp olduğunu hissederek ve açıklama biçiminin Gnostik Hıristiyanlar tarafından ve bilgili Philo'nun Platoncu Logos doktrinini uygulayarak hazırlandığını görerek, Justin Martyr'in yeni teolojisini, Havari'nin uyarılarına göre 'boş bir aldatmaca' olduğu kanıtlanmış olan felsefenin bir karışımını sunarak tavsiye etmeye teşvik edilmiş olması şaşırtıcı değildir. Buna böyle demekten çekinmiyoruz. Bu nitelikteki bir doktrin kısmen doğru olamaz, ancak hataya açık olabilir: kesinlikle doğru veya kesinlikle yanlış olmalıdır. Biz bunun ikincisi olduğunu düşünüyoruz; çünkü Mesih tarafından ayrı bir vahiy konusu, Havariler tarafından birincil bir inanç maddesi veya hatta Mesih'in doğumundan itibaren bir buçuk yüzyıl boyunca ayrı bir şekilde anılmamıştır. Vahiy kayıtlarının incelenmesinden elde ettiğimiz tüm bunların, Hıristiyanlığın birincil ve temel doktrinleri olduğunu, öğretilerde belirgin bir şekilde öne çıktığını, eylemlerle doğrulandığını ve Kurtarıcı ve takipçilerinin yaşamlarında örneklendirildiğini kabul ediyoruz. Bunları, kanıtlarıyla birlikte, aşağıdaki sırayla öne çıkarmayı öneriyoruz.

I. Tanrı'nın kesin Birliği.

II. Mesih tarafından Kurtuluşun sınırsız doğası.

III. Gelecekteki bir Durumun varlığı.

Bunlardan, çeşitli alt ilkeler türetilebilir, bunların en önemlilerinden bazılarını daha sonra belirteceğiz; ve sonra, Hıristiyanlığın geçici yaptırımlarını ve kurumlarını, kalıcı ilkelerinden ayrı olarak ele almaya devam edeceğiz.

Hıristiyanların, Hıristiyanlara hitap ederken, Kurtarıcının İncil'ini sunduğu ilahi otoriteye veya bu İncil'in sonraki ilahi kökenine dair kanıtlara girmeleri gerekli olamaz. Her iki partinin benimsediği isim, bugüne kadar inançlarının birliğinin yeterli bir kanıtıdır. Mesih'in doğasına ilişkin olarak, ilkel çağların inancı olduğuna inandığımız şeye uygun olarak, Kurtarıcıyı doğası gereği insan, güçleri bakımından insanüstü ve görevinde ilahi olarak atanmış ve onaylanmış olarak gördüğümüzü zaten ilan ettik. 'Tanrı'nın Oğlu' unvanı, özellikle ve iptal edilemez şekilde ona aittir; çünkü bilgimiz dahilinde başka hiçbir varlığa bu kadar ölçülemez bir yetki, güç, lütuf ve hakikat payı bahşedilmemiştir; başka hiçbir varlıkta 'Tanrısallığın tüm doluluğu bedensel olarak' bulunmamıştır. Tanrı'nın açık huzurunda O'nunla birlikte olan; insan ırkına yönelik ebedi kurtuluş amaçlarında O'nunla bir olan; bu amaçların temsilcisi ve bu kurtuluşun aracı olan kişiye saygı ve hürmet yeterince tam ve özgürce sunulamaz. Suçlarımız için acı çeken ve haklı çıkarılmamız için ölen; bizi dünyevi sevgiden daha fazlasıyla seven; insanların günahları ve üzüntüleri için şefkatle acı çeken ve onların uğruna katlandığı sıkıntılarda acı çeken; ruhu yaralı ve bedeni işkence görmüş olmasına rağmen, kendisine verilen kuralı, otoriteyi ve gücü kendi rahatlaması için değil, bizim kurtuluşumuz için kullanan O'na sevginin hürmeti yeterince tam ve özgürce sunulamaz. Bize kurtuluş getiren O'na derin bir minnettarlık ve sınırsız sevgi sunmak yetersizdir. İtaatin hürmeti yeterince tam ve özgürce sunulamaz; Tanrı'nın bilgeliğiyle bilge, yüreği saf, hayatında günahsız ve en başından itibaren lütufla kutsanmış olana. Mesih'e itaatin ebedi hayata giden yol olduğunu bilmesek bile, bu itaat onun ilahi iddialarından kaynaklanacaktır: ama bunu bilerek, bu bizim inancımız kadar kararlı, umudumuz kadar neşeli ve sevgimiz kadar sınırsız olmalıdır. Kutsal Havarilerin itaati böyleydi, saygısı ve sevgisi böyleydi; ve biz de onun hakkında söyledikleri her şeye, yüreğimiz ve zihnimizle katıldığımız gibi, onlara da tam olarak katılmak istiyoruz. Onlar onun göksel otoritesinin önünde eğiliyorlar, biz de öyle yapıyoruz. Onlar onun mükemmel kutsallığına saygı gösteriyorlar, biz de öyle yapıyoruz. Onun sevgisini kutsadılar, acılarında tanıklık ettiler, ölümüyle mühürlendiler ve dirilişiyle yüceltildiler, biz de öyle yapıyoruz. Onlar her şeyde itaatkar olmaya çalıştılar ve biz de aynı şekilde bizim de böyle olmamız gerektiğini kabul ediyoruz; ve öyle olabilmemiz için, onun doğruladığı ve ifşa ettiği doktrinlerin neler olduğunu gayretle araştırıyoruz.

Yehova'nın kesin Birliğinin büyük temel doktrini İncil tarafından bolca doğrulandı. Yahudiler tarafından uzun süre saflığında tutulmuştu ve birkaç, çok az sayıda aydınlanmış putperest tarafından kavranmıştı. Hristiyanlığın temel doktrini olarak adlandırılır, çünkü Hristiyanlık tarafından
ortaya çıkarıldığı için değil, ilk olarak dünyaya
tanıtıldığı ve başka hiçbir doktrinin onsuz
duramayacağı için. Buna göre, Mesih adını almış olan herkes tarafından sözlerle kabul edilmiştir, ancak özünde, havariler döneminden beri çok az kişi tarafından saf tutulmuştur. Tanrı'nın Birliği ile çeşitli kişilerle bağlantılı bir öz birliği veya niteliklerin bölünmesiyle birlikte bir kişi birliği değil; ancak İlahiyatın niteliklerinin tek bir ebedi, bölünemez
özde yoğunlaşmasını anlıyoruz. Bu, temel dinsel inancımız, hem akıldan hem de Kutsal Kitap'tan türetilmiştir ve her ikisi tarafından da eşit şekilde doğrulanmıştır.

Kendi zihnimizi incelersek, Tanrı hakkındaki ilk kavramlarımızın
aşağı ve dünyevi olduğunu görürüz. O'nu dünyevi bir ebeveyn olarak, bedensel gözlerle uykumuzu gözeten, bedensel bir elle yemeğimizi sağlayan,
bir yerden bir yere maddi bir varlıkla bizi takip eden biri olarak düşünürüz.
Bebeklik sona erdiğinde, kavramlarımız daha az kaba hale gelir. O'nu her yerde bulunan ve görünmez biri olarak düşünürüz; ancak kavramlarımızı deneyimlerimizden türeterek, onu duygulara ve tutkulara tabi biri olarak düşünürüz. Gerçek varlığına inanıyoruz - gülümsemeleri ve kaş çatmaları olmasa da - sevincinin, üzüntüsünün ve öfkesinin, zevkinin ve acısının. O zaman onun şimdiye kadar gerçekleşen her şeyi bildiğini ve hatırladığını hayal edebiliriz, ancak sınırsız
varlığını neredeyse kavrayamayız. Çocukça itaatimiz o zaman ebeveynlerimize karşı verilir, kısmen korkudan, kısmen onay arzusundan ve kısmen de zevk verme umuduyla. Tanrı'ya atfettiğimiz tüm nitelikler veya özellikler, kökenini ve karşılıklarını ebeveynlerimizde veya onların yerini bize verenlerde bulur: ve
Tanrı kavramı başka hiçbir şekilde ortaya çıkarılamaz. Hiçbir zihin, genel bir ilkenin tanınmasına, onun özel uygulamalarının gözlemlenmesi dışında ulaşamaz; bir kavram da, onun unsurlarının kademeli olarak alınması dışında başka bir şekilde oluşturulamaz; veya
genişletilemez, ancak bunların sayısına eklenerek. Çocuk, ebeveyninin ihtiyaçlarını karşılama ve onu yaralanmalardan koruma konusundaki dikkatliliğinden, İlahi Takdir hakkındaki ilk fikrini ve ebeveynin onay ve hoşnutsuzluğunun ziyaretlerinden ahlaki bir yöneticinin fikrini oluşturur. İlahiyatın varlığı bu şekilde tanındığında, ona derece derece daha soyut nitelikler atfedilir. Ebeveynin gücü, öngörüsü ve bilgisinin örnekleri her gün tanık olunur; ve bunlar biraz daha büyütülerek İlahiyat'a aktarılır; - ve ahlaki nitelikler aynı kökene sahiptir. Karşılık vermede kararlılık, ceza vermede şefkat veya tövbe üzerine onu geri çekmede isteklilik, adalet, şefkat ve merhametin soyut fikirlerini kademeli olarak iletir. Kutsallık hakkındaki ilk düşük fikirlerimiz, etrafımızdaki kişilerde gözlemlediğimiz tüm en iyi nitelikleri bir araya getirerek ve bunların kendimizde bilincinde olduğumuz hatalardan etkilenmediğini varsayarak oluşur. Tüm bu nitelikler tek bir Varlığa atfedilir; ve halihazırda herhangi bir diğer bireysel varlıktan oluşturduğumuzdan daha yüce olan anlayış, daha uzun bir deneyimin daha zengin unsurlarıyla daha da geliştirilir.
Faaliyetine sağlanan malzemeler daha bollaştıkça hayal gücü güçlenir, İlahiyat anlayışı ihtişam ve güzellikte sürekli olarak büyür, ta ki bir Newton'un zekasını emene ve bir Fenelon'un duygularını içine çekene kadar. Yine de, sonsuz olduğunu bildiğimiz ve hissettiğimiz bir Varlık kavramı, sonlu deneyimimizin sonuçlarından oluşur; ve anlayış, derece olarak ne kadar gelişmiş olursa olsun, tür olarak değişmez. En uç noktaya kadar büyütülse bile, yine de sadece büyütülür, başkalaşmaz. Tanrı'nın ve insanların ahlaki nitelikleri arasında kesin bir benzerlik olduğu gibi, onların doğal varoluş biçimleri arasında da kesin bir benzerlik vardır. Tanrı'daki adalet,
insanlardaki adaletle aynı niteliktedir, ne kadar mükemmel ve genişletilmiş olursa olsun; ve Tanrı'daki Birlik, her şeye gücü yeten ve her yerde bulunan bir Varlığa atfedilse de, insanlardaki bireysellikle aynıdır.

Niteliklerin sürekli ve mükemmel bir şekilde yoğunlaşması, tek Tanrı kavramımız için esastır. Onun bir niteliği bir durumda özel bir şekilde, başka bir durumda ise başka bir niteliği tezahür ettirdiğini düşünebiliriz; onun kendi
ninkine benzer bir gücü daha aşağı bir varlığa bahşettiğini hayal edebiliriz;
ama onun doğasının niteliklerinden herhangi birini bir kenara koymasını, ondan kendisini mahrum bırakmasını veya gücünü devretmesini düşünemeyiz, eğer böyle bir devretmeyle kendisinde herhangi bir azalma veya hareketsizlik ima ediliyorsa. Maddi dünyayı yaratırken üstün bir zeka kullanması düşünülebilir (bunu yaptığını varsayma yetkimiz olmasa da;) ama aynı zamanda işin tamamen kendisine ait olmaması düşünülemez. Onun, bu iş için ilahi olarak donatılmış bir varlığı, bir lütuf dağıtımı tesis etmek ve günahkâr insanlara af ve barış sunmak için göndermesi düşünülebilir - gönderdiği kesindir. Ancak ilahi merhamet niteliğinin daha önce veya sonra veya hiçbir zaman bir kenara bırakılabileceği, devredilebileceği veya askıya alınabileceği; onun değişmez amaçlarının herhangi bir varlığın, insan veya melek, herhangi bir eylemiyle değiştirilebileceği, şefkatinin uyandırılabileceği, sempatisinin harekete geçirilebileceği düşünülemez. Bunu varsaymak, onun amaçlarının değişken ve şefkatinin uykuda olduğunu varsaymaktır; yani onu İlahiyat'tan mahrum bırakmaktır. İlahiyat anlayışımıza uygun olarak, lütfun dağıtımının, verildiği gibi, sonlu bir varlığa nasıl verildiğini anlayabiliriz. Ancak bunun Tanrı dışında herhangi bir ebedi Varlığın devredilemez ayrıcalığı olduğunu varsaymak, açıkça iki Tanrı varsaymaktır: ve kutsallaştırma görevi benzer bir şekilde tahsis edilirse, üç Tanrı varsaymalıyız. Ne kadar uzun ve derin düşünür ve çelişkileri uzlaştırmaya çalışırsak çalışalım, sonunda Tek Tanrı'ya olan inancımız için yaratılışı, kurtuluşu ve kutsallaştırmayı, nihai olarak tamamen 'her şeyin kendisinden, onun aracılığıyla ve ona ait olduğu' O'na atfetmemizin esas olduğunu göreceğiz. Aklın bu değişmez kararı, vahiy tarafından mümkün olan her şekilde doğrulanır. Eski Ahit'in Kutsal Yazılarından kanıt göstermeye gerek yoktur, çünkü Yahudilerin, dinlerinin temel doktrini olarak Yehova'nın doğası, kişiliği ve nitelikleri bakımından kesin Birliği'ni benimsedikleri evrensel olarak bilinmektedir. Yeni düzenin kayıtlarında, Havarilerin veya herhangi bir başka Yahudi dönmenin Tanrı'nın doğası veya kişiliğiyle ilgili görüşlerinde herhangi bir değişiklik olduğuna dair en ufak bir ima yoktur. Onlar, O'ndan, Mesih aracılığıyla dünyanın kurtuluşunu tayin eden ve Kendisinin, bu işte yardımcı olmak üzere atananları kutsallaştıran
Bir olarak bahseder ve yazarlar. İsa, kendisinden her zaman, Yüce Olan'ın hizmetkarı olarak bahseder, amaçlarını ve güçlerini yukarıdan alır ve başarılarını oradan tezahür eden
lütufa bağlar: 'Ben kendiliğimden hiçbir şey yapmıyorum; fakat Babamın bana öğrettiği gibi konuşuyorum. Ve beni gönderen benimledir: Baba beni yalnız bırakmadı; çünkü ben her zaman O'nu hoşnut eden şeyleri yapıyorum.' (Yuhanna
viii. 28, 29.) 'Benim öğretim benim değil, beni gönderenindir. Eğer bir kişi
istediğini yaparsa, doktrini bilecektir (bunun Tanrı'dan mı yoksa kendimden mi bahsettiğimi.' Yuhanna vii. 16, 17.) Yine, yeni
düzeni
yayınlamada öğrencilerine verilmesi gereken payı ima ederken, 'Sizler
denemelerimde benimle birlikte devam edenlersiniz. Ve ben size bir krallık tayin ediyorum, tıpkı Babamın bana tayin ettiği gibi; krallığımda soframda yiyip içmeniz ve tahtlarda oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılamanız için.' (Luka xxii. 28, 29, 30.) İnsanların dikkatini misyonunun doğasına çekmek ve yeni antlaşmanın önemini yüceltmek için her zaman istekli olmasına rağmen, ona ait en harikulade ve önemli durumu gizlemesi ve sadece insanları saygı ve itaatleri konusundaki en yüksek talepleri konusunda bilgisiz bırakmakla kalmayıp, onları buna sürüklemesi düşünülemez. Hatta yakın takipçilerinin ve ilkel Kilise'nin bile Mesih'in Tanrı'nın en yüce elçilerinden daha yüce olduğundan şüphelenmediğini, zaten kanaatimizi ilan ettik; bu kanaat onların yazılarının her sayfasıyla doğrulanmıştır. Pavlus 'Tanrı'nın tüm öğüdünü' ilan etmeye dikkat ediyordu. Yine de, yazılarının, diğerlerinin hepsinden daha çok Kurtarıcı'yı yücelttiği bölümünde, Tanrı'ya benzerliğini oluşturan onurları taşıdığı yumuşak huyluluk, bir hizmetkarın görevini üstlendiği alçakgönüllülük ve çarmıhta ölüme boyun eğmesine neden olan şefkat nedeniyle Tanrı tarafından daha da yüceltildiğini ve her isimden üstün olan, her insanın tapınma ayrıcalığına sahip olduğu ve her dilin övgü sunmasına izin verilen, 'İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için' itiraf ettiğini anlatır (Filipililer ii. 5--11. ) Petrus, üç bin kişinin Hristiyanlığa döndüğü konuşmada, Nasıralı İsa'dan 'Tanrı'nın mucizeleri, harikaları ve işaretleri sayesinde onayladığı bir adam' olarak söz etti; ve Rab ve Mesih olarak yaratıldı, ölümden diriltildi ve Tanrı tarafından göğe yükseltildi. Yuhanna, her ifade biçiminde, Tanrı'nın sevgisinin özellikle Oğlu'nu dünyanın Kurtarıcısı olarak göndermesiyle ortaya çıktığını; ve Rab'bin bize olan sevgisini hayatını feda ederek gösterdiği gibi, bizim de birbirimiz için hayatımızı feda etmeye hazır olmamız gerektiğini tekrarlar. Yahuda, Mektubunda Hristiyanlara 'Tanrı Baba tarafından kutsanmış' kişiler olarak hitap eder; ve neredeyse her apostolik dua ve selamda, Baba'ya atfedilen hem kutsallaştırma hem de lütuf işini buluruz. Fakat, Tanrı Baba'nın her doğa ve lütuf eserinin tek yaratıcısı olduğunun kanıtı için ayrı pasajlar kullanmaktan (ki bunu güvenle yapıyoruz), kutsal yazıların tamamına başvurmak hem daha tatmin edici hem de daha kolaydır; rüzgarlar onun habercileri ve alevli ateşler madde dünyasındaki hizmetkarları olduğu gibi, doğru insanlar, peygamberler, havariler ve hepsinden önemlisi, Kutsal Olan Mesih, ruhsal dünyanın yönetiminde ve lütuf dağıtımının kurulmasında onun temsilcileridir. Yehova, böylece İlahiyat niteliklerine sahip olmada tek başına olduğundan, dini ibadetin tek nesnesidir; çünkü böyle bir hayranlık masumca yalnızca Tanrı'ya yapılabilir. Bu iddia yalnızca İsraillilere yukarıdan verilen emirlere dayanmaz; Her ne kadar Protestan İncillerinde olduğu gibi ve emirlerin Yahudi versiyonunda yer aldığı şekliyle On Emir'in ikinci emrinin yetkisini, Musa yasasının herhangi bir kısmıyla eşit olarak kabul etsek de. 'Sen Tanrın Yehova'ya tapacaksın ve yalnızca O'na kulluk edeceksin' ifadesi, ilk düzenlemenin tüm amaçlarının ve ayrıntılarının bir özetidir; ve ikinci düzenlemenin dayandığı temel ilkedir.

Yahudilerin Yehova'dan başkasına dua etmelerine ilişkin yasaklar, ileri sürülemeyecek kadar çoktur ve sadece kısa bir referanstan daha fazla dikkat çekmeyecek kadar açıktır. İsraillilerin ölmüş ruhların şefaatini aramalarının yasak olmaması, başlangıçta mezardan sonraki bir yaşamdan habersiz olmaları ve sonrasında bunun değeriyle ilgili belirsizlikleriyle açıklanmaktadır: ancak ruhsal birlik içinde bir aracının şefaatini arama arzusunun tamamen yok olduğu açıktır. Elişa, İlyas'ın yükselişine tanıklık etmek için Ürdün'ün yanında durduğunda, ateş arabasında göğe hiçbir dua gönderilmedi; yüceltilmiş peygamber aracılığıyla hiçbir lütuf aranmadı. Tehlikeler peygamberin ve hizmetkarının Dothan'da etrafını sardığında ve onlara göksel orduların bir vizyonu açıldığında, ışıldayan haberciler aracılığıyla hiçbir yakarış sunulmadı; ancak Elişa duasını hemen Yehova'ya sundu. Tüm ulusuyla birlikte, Tanrı ile doğrudan birleşme özgürlüğünün, bu fikir akıllarına gelse bile, vazgeçilemeyecek kadar büyük bir ayrıcalık olduğunu hissederdi. Besleyebilecekleri hiçbir haklı korku, bir şefaatçinin istihdamıyla ortadan kaldırılamazdı; hiçbir arzulanan
kutsama, doğrudan merhametli Baba'nın şefkatine bir çağrıyla olduğu kadar kolay elde edilemezdi. Daha tam bir lütuf ölçüsüne katılanların, bu konuda eski kardeşleriyle aynı fikirde olmaları iyi olurdu; onlar gibi hissetmişti,
en yüksek manevi ayrıcalığın ilahi huzura özgürce erişim olduğunu,
en adil manevi vaatin 'Eğer çağırırsan,
Yehova sana cevap verecektir. Bana yaklaş, seni duyacağım' diyen şey olduğunu.--Bu ayrıcalık İsa'nın kendisi tarafından en bolca kullanılan ayrıcalıktı;
ve bu vaadi söz ve örnekle onayladı ve takipçilerine benimsemeyi öğretti. Onları, kendisinin dua ettiği gibi,
tam bir inanç güvencesiyle, özgürce ve hemen dua etmeye teşvik etti. Hiçbir konu
öğretileri bundan daha açık değildi veya kendi uygulamaları ve Havarilerinin uygulamaları bundan daha
tam olarak belirlenmemişti. Onlara hangi ruhla, hangi şekilde ve hangi amaçlar için dua etmeleri gerektiğini öğretti; yani, istediklerinin verilmesi gerektiğine, aradıkları şeyin bulunması gerektiğine inanmak; kimsenin
kalbin birliğine karışamayacağı
oyuklara çekilmek; beden ve ruh için gerekli olan her şeyi aramak; yaşam araçlarının, bağışlanmanın, lütfun ve barışın tedarikleri. Bu şekilde takipçileri dua etti ve başkalarına dua etmeyi öğretti. Pavlus, erken dönemdeki yanlış yönlendirilmiş gayretinin bağışlanması için duaları, kendisine bahşedilen lütuf için şükranlarla ve kurtuluşun yüce düzenleyicisine övgüler atfetmekle birleştirdi. Petrus, zulme dayanmak için güç ve görevinde rehberlik için dua etti. Yakup, dinleyicilerine bilgelik arıyorlarsa Tanrı'dan istemelerini söyledi. Ancak, duaya yönelik tüm teşviklerinde, duanın Kurtarıcı'nın dua ettiği Kişi'ye doğrudan sunulmaktan başka bir şekilde sunulabileceğine dair hiçbir ima yoktur. Bizim de inandığımız gibi, Mesih'in duayı duyan Kişi'nin oğlu ve hizmetkarı olduğuna ve bu kutsal ayrıcalığı gasp etmeye yetkili olmadığına inanarak, O'na yalvararak hiçbir amaca cevap verilemez, ancak yalvaran kişinin kalbini iyiliğin başlıca Vereni'nden uzaklaştırmak
amacı vardır ve bu eylem için ilahi sevgiye karşı suç niteliğinde bir güvensizlik veya adaletinden kaçma yönünde temelsiz bir umut dışında hiçbir neden gösterilemez; bu nedenlerin havarisel zihinleri harekete geçirmesi pek olası değildir. Ancak, bu tür nedenlerin meydana gelebileceği, Mesih'e dua etme uygulamasının devam edebileceği varsayımını önlemek için, İsa'nın kendisinden tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir bildiriye sahibiz. Havarilerine veda etmek ve ölüme razı olmak üzereyken, onlara yukarıdan teselli vaat etti; ve içindeki peygamberlik ışığının pınarından, geride bıraktığı titreyen hacıların rehberliği için fırtınalı geleceğe ışıklar saçtı. Onlara, üzüntüleri aracılığıyla sevincin dünyayı ziyaret edeceğini; ve görevinin sonuçlarıyla yüceltilen ve ölümle kutsanan isminin, dualarının doğruluğunun mührü ve başarılarının teminatı olacağını söyledi; dualarının kabulünde herhangi bir rol oynamayı, aracılık veya şefaat görevlerini üstlenmeyi açıkça reddetti. 'Şimdi üzüntünüz var; ama sizi tekrar göreceğim ve yüreğiniz sevinecek,
ve sevincinizi kimse sizden alamaz. Ve o gün benden hiçbir şey istemeyeceksiniz. Doğrusu size diyorum ki, Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, size verecektir. Şimdiye kadar benim adımla hiçbir şey istemediniz:
İsteyin, alacaksınız ki sevinciniz tam olsun. Bunları size atasözleriyle söyledim: ama artık size atasözleriyle
söylemeyeceğim zaman geliyor, ama Baba'dan açıkça bahsedeceğim.
O gün benim adımla isteyeceksiniz; ve size, Baba'dan sizin için dua edeceğimi söylemiyorum: çünkü Baba'nın kendisi sizi seviyor, çünkü siz beni seviyorsunuz ve Tanrı'dan geldiğime inanıyorsunuz.' (Yuhanna xvi. 22-27.)

Bu sözlere göre, Havariler Mesih adına daha bol lütuf dökülmesi için taleplerini ilettiler; ama Baba'nın kendilerini sevdiğine inanarak, kendilerinden başka bir yakarışa ihtiyaç duymadılar, çünkü O'nun almaya istekli olduklarından daha çok vermeye hazır olduğu iyilikler için. Geriye kalan kayıtlara bakarak onların görüşlerini yargılayabilirsek, Kutsal Ruh'u yalnızca ilahi bir güç olarak gördüklerine ve ilahi bir kişi olarak görmediklerine ikna olmalıyız. Bir güç olarak, Tanrı'nın kendisi tarafından uygulanan bir etki olarak, Havarilerin tüm yazılarında ruhtan söz edilir; Pavlus'un ruhun Tanrı'ya olan ilişkisinin bir insanın ruhuna olan ilişkisiyle aynı olduğunu ifade ettiği gibi; 'İnsanın işlerini, içindeki insanın ruhundan başka kim bilir? Aynı şekilde, Tanrı'nın işlerini de Tanrı'nın ruhundan başkası bilmez.' (1 Korintliler ii. 11. ) Ruhun işleyişinin onlar tarafından tanımlandığı biçim, onun ayrı bir kişi olduğu kavramıyla tamamen tutarsızdır. Müritlerin ruhla _vaftiz edildiği_ ve ruhla _doldurulduğu_ söylenir ve ruhu _söndürmemeleri_
tembihlenir. 'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz edin' talimatıyla, kendilerinden öğrendiğimiz kadarıyla, ilkel Hıristiyanlar tarafından, Tanrı tarafından İsa Mesih aracılığıyla verilen ve mucizevi güçle onaylanan dini yayma görevinden başka bir şey anlaşılmıyordu, ancak nispeten modern zamanlarda Mesih tarafından
önerilen bir biçim olarak kullanılmaya başlandı. Bir biçim olarak, yalnızca İsa adına vaftiz eden takipçileri tarafından
benimsenmiş gibi görünmüyor. Günümüz Hıristiyanları gibi, Kutsal Ruh'un eski peygamberlerin konuştuğu şey olduğuna inanıyorlardı; Ancak, modern inancın aksine, onların kanaati açıkça şuydu ki, bu ruh, evren kaostan çağrıldığında suların yüzünde hareket eden ruhtu; Sina'da tezahür eden ruhtu; Süleyman'ın tapınağını dolduran ve Kutsallar Kutsalı'nda ikamet eden ruhtu; Mesih'in kendisinden olmadığını ilan ettiği işleri yapan ruhtu; 'her şeyden önce, her şeyde ve her şeyde' olan ve her zaman olacak olan ruhtu. Ruhun Tanrı'nın kendisi olduğuna, yaratıklarında 'kendi hoşnutluğuna göre istemek ve yapmak' için çalıştığına inanıyorlardı. 

Havariler döneminde öğrencilere bahşedilen özel yeteneklere Ruh'un armağanları deniyordu; ve onlar için sunulan şükranlar her zaman doğrudan Tanrı'ya sunuluyordu, her iyi ve mükemmel armağanın geldiği biliniyordu. Bu
Ruh, kişisel olmayan bir varoluş, bir etki, bir
güç olarak bahsedildiğinde, elbette, getirdiği armağanlardan daha fazla tapınma nesnesi haline getirilemezdi. Kişisel bir varoluş, _yani_ Tanrı olarak görüldüğünde, elbette doğrudan tapınmanın nesnesiydi. Ancak,
herhangi bir
aracılık gücüne sahip olduğu için, güvenle söyleyebiliriz ki,
Hıristiyan teolojisi putperest felsefesinin ilkeleriyle
karıştırılıncaya kadar, ona asla başvurulmadı.
Ruh'un görevlerinin ve güçlerinin tüm mecazi tasvirleri arasında,
İbranice apostolik yazıların
üslubunu karakterize eden tüm
son derece işlenmiş kişileştirmeler ve cesur metaforlar arasında, ona veya herhangi bir varoluşa, kişisel veya kişisel olmayan, saygı gösterilebileceğine veya şefaat edilebileceğine dair hiçbir imada bulunmuyoruz. Hatta Romalılar viii. ile karşılaştığımız
son derece mecazi pasajda bile. 25-28, ve Hıristiyan dünyasında sahte ibadetin temel dayanağı olduğuna inandığımız, buna genel olarak verilen yoruma izin vermez. Orada bahsedilen 'ruh'un Kutsal Ruh olmadığını; çok duyduğumuz doğrudan ilahi etki olmadığını; ancak İncil'in, insanların eski düzen altında kınanmaya maruz kaldığı 'beden' veya kötü ilkeye karşıt olarak getirdiği varsayılan yeni hayat olduğunu fark etmek için tüm bölümün dikkatlice okunması yeterlidir. Kurtuluşun doluluğunun Hıristiyan umuduyla beklenmesi gerektiğini ilan ettikten sonra, elçi şöyle devam eder: 'Aynı şekilde bu ruh da zayıflıklarımıza yardım eder: çünkü ne için dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz, ancak ruh kendisi ifade edilemeyen inlemelerle bizim için şefaat ediyor. Fakat kalpleri araştıran, ruhun zihninin ne olduğunu bilir, Tanrı'nın isteğine göre azizler için aracılık eder. Ve biliyoruz ki, her şey Tanrı'yı ​​sevenler için, O'nun amacına göre çağrılanlar için iyilik için birlikte çalışır. Doğamızın zayıflığı içinde, en çok neyi arzulayacağımızı ve dua edeceğimizi bilmiyoruz, fakat İncil'in ruhu bizi bilgilendirir ve bize yardım eder; başka türlü elde edemeyeceğimiz faydaları bizim için elde eder. Ve
böylece elde edilen faydalar, bizim için tasarlanmış ilahi irade gibidir;
bütün şeyler böylece bizim iyiliğimize yönelir; ilahi amaçlar, İncil'in yardımları ve bu yardımın bizi desteklediği koşullar. Tüm bunların, hiçbir şekilde ima edilmeyen Kutsal Ruh'un herhangi bir aracılığına değil; fakat yeni düzenin insanları 'yozlaşmanın esaretinden Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne' kurtarmadaki aracısına çok açık bir göndermesi vardır.--Eğer Mesih'in şefaati, Baba'nın kendisi bizi sevdiği için gereksizse, Ruh'un aracılığı çok daha gereksiz olmalıdır, böyle ayrı bir kişisel varoluş olsa bile; ve daha da gereksiz olan, Azizlerin iyi görevleri, ölümlü kardeşlerine böyle bir hizmeti sunabileceklerini varsayarak.

Bizim gibi, dini inançlarını yalnızca İncil'den alanlar, tartışma konusu bu tür geleneklerin yetkisinden başka bir şeyse, 'havarisel ve kilise geleneklerini kabul edip benimsemeyi en kararlı şekilde' iddia edenlerle tartışma zemininde neredeyse hiç karşılaşamazlar. Bu tartışmaya bundan sonra gireceğiz. Konumuzun şu anki bölümüne, inanç konularında kilise geleneklerinin yetkisini kabul etmediğimiz ve Kutsal Yazılar'da Mesih'in annesine veya yaşamlarında ve ölümlerinde İncil'i yücelten kutsal adamlara saygı gösterilmesi gerektiğine dair hiçbir ima bulunmadığı için, böyle bir saygı göstermediğimizi ve bu tür ibadetlerin ve yakarışların 'Tanrın Rab'be ibadet edeceksin ve yalnızca ona hizmet edeceksin' emrinin doğrudan ihlali olduğunu gözlemlemek aittir. Ölümle mühürlenen kutsallığa yönelik doğal bir saygıya dayanmasına rağmen, bizim görüşümüze göre, İncil'in saflığı için daha ölümcül ve onuruna daha aykırı olan bir geleneğin kökenini ve gelişimini izlemek zor değildir. - Hristiyanlığın ilk zamanlarında, şehitlerin mezarlarında ibadet etmek için bir araya gelmek bir gelenekti; ölenlere saygı göstermek için değil, hayatta kalanların orada dindar duygularını daha duyarlı bir şekilde
uyandırdıkları için. Hayal güçleri aynı zamanda, ölenlerin ruhlarını gömülme yerinin etrafında
dolaşır ve yakınlarda olan bitenin
farkında olarak tasvir eden pagan felsefesinin şiirsel kurguları tarafından ele geçirilmişti. Bu batıl inançtan, ölenlerin adına her yıl sunu yapma uygulaması doğdu, bu da onların hala kendi kiliselerinin
üyeleri olarak kabul edildiğinin bir
kabulüydü. Bu uygulama ilk olarak Polycarp'ın ölümünde benimsenmiş ve hızla putperestliğin batıl inançlarından neredeyse ayırt edilemeyen bir ayine dönüşmüş gibi görünüyor. Tertullian, "Ölüler ve şehitlikleri için her yıl, belirli günlerde adaklar sunarız." diyor. O zamanlar, ölülerin olağan meskeninin yeraltında veya en azından "aşağıda", yeryüzüne yakın bir yerde olduğuna dair genel bir inanç vardı ve bu inanç devam ettiği sürece, ölüler için dualar edildi, yani şu anki huzurları ve gelecekteki neşeli dirilişleri için. Böylece Meryem Ana için dua edildi. Ancak, Şehitler diğer ölmüş Hıristiyanlardan daha fazla değer gördüklerinden, dördüncü yüzyılın ortalarında, kendilerine özel bir iyilik yapılarak, Tanrı'nın hemen huzuruna daha erken kabul edildikleri ve hatta onun amaçları üzerinde etkide bulunmalarına izin verildiği düşünülmeye başlandı. Sonra ölüme mahkûm insanlara, hayatta kalanları hatırlamaları için yapılan ricalar başladı; ve arkadaşların anlaşmaları, ilk ayrılanın ölümlü dostu için göksel tahtın dibinde dilekçe vermesi yönündeydi. Birkaç yıl sonra, mezarların yakınında dolaştığı varsayılan ruhları çağırma geleneği ortaya çıktı; 'eğer gerçekten oradalarsa ve aşağıdaki şeylerde herhangi bir etkileri varsa' ifadesinde bir miktar tereddüt ima ediliyordu. ' Genel olarak Azizlere ve Kilise'nin kamusal hizmetlerinde dua edilmesinden önce daha uzun bir zaman geçti. Uygulamanın, eğer ortaya çıkmışsa, Kilise Babaları tarafından üçüncü yüzyılda onaylanmadığını, insanların herhangi bir türemiş varlığa (hatta Mesih'e bile) değil, herkesin Babası olan Tanrı'ya dua etmeleri gerektiğini söyleyen Origen'in doğrudan tanıklığından biliyoruz. Austin, Azizler için dua etmeyi onaylamadı, ancak Kilise'nin onların şefaatiyle yardım görebileceğine inanıyordu; aynı zamanda, 'Azizlerin aşağıda olanları duymadıkları doğrudur, ancak ölen ve yanlarına giden başkaları tarafından duyarlar.' 

Azizleri anma geleneğinin Kilise tarafından ilk kez onaylandığı zaman, dördüncü yüzyılın sonu civarında belirlenebilir. Beşinci olarak, ona karşı tüm muhalefet sona ermişti ve Şehitler'in imgeleri özel bir onurla görülmeye başlandı; birçok kişi tarafından imgeye gösterilen hürmetin, temsil ettiği göksel varlığın hayırlı varlığını içine çektiği düşünülüyordu; tıpkı putperest tapanların Jüpiter ve diğer putperest tanrıların heykellerinin ilahi yaşamla içgüdüsel hale geldiğine inanmaları gibi. Şehitler'in tapınakları, Theodoret'nin bize bildirdiği gibi, şimdi, tapınakların efendilerinin kabulü için, bu çeşitli üyeler üzerinde yaptıkları iyileştirmelerin anıtları olarak bırakılan, altın ve gümüşten küçük figürlerle süslenmişti: bu anıtlar, ölülerin gücünü ilan ediyordu; onların gücü, yine, Tanrılarının gerçek Tanrı olduğunu gösteriyordu. Bu Hıristiyanlık, takipçilerinin kendisinden bir şey istemelerini bile yasaklayan, çünkü Baba'nın kendisi onları sevdiği için, onun verdiği Hıristiyanlıktan ne kadar da değişmişti! İsa'nın annesi Meryem ile ilgili olarak, kilise geleneklerini inanç meselesi olarak kabul etmeye yemin etmemiş olanlar, Mesih'in ölümünden bu yana çok az bilgiye sahip olduklarını iddia ederler. Adı, Elçilerin İşleri kitabında yalnızca bir kez, İsa'nın göğe çıkmasından sonra toplanan havariler arasında sayıldığında geçer; ve nasıl ve nerede yaşadığını ve öldüğünü tespit etmemize olanak sağlayan hiçbir yolumuz yoktur. Kayıtlarda yer alan onun anısına yönelik ilk saygı eylemi, Epiphanius tarafından 'bir kadın sapkınlığı' olarak kınanmıştır. Bu, yalnızca kadınlar tarafından hazırlanan ve sunulan keklerden oluşan bir sunudan oluşuyordu ve genel olarak onaylanmamıştır (o zamanlar mezarlara adak sunmak çok yaygındı) çünkü nereye gömüldüğü bilinmiyordu. Ancak Epiphanius'un verdiği anlatımdan, bazı kişilerin Meryem Ana'ya dualar sunduğu sonucu çıkarılabilir, ancak yeni batıl inancı kınamaktadır. Meryem'e tapınmayı başlattığı ve desteklediği bilinen ilk yetkili kişi, beşinci yüzyılda adının Kilise dualarında anılmasını
atayan Antakya piskoposu Peter Gnapheus'tur. Eğer böyle bir saygı ona layıksa, Havariler ve apostolik Babalar bunu ondan nasıl esirgediler? Neden talebi bu kadar uzun süre reddedildi?

Nesiller boyunca kutsanmış olarak anılan birinin kaderini soruşturmayı teşvik eden doğal merakı tam olarak kavrayabiliriz ve bunu onaylamaktan uzak değiliz. Kadınlığın ötesindeki ayrıcalıklarını düşündüğümüzde; Kutsal Oğlu'nun gidişatını nasıl izlediğini hayal ettiğimizde; belki de herkesten önce ondaki ilahi lütfun tezahürlerini algıladığında; Tanrı'nın ondaki varlığı daha belirgin hale geldikçe umutlarında giderek daha fazla sevinç duyduğunda; yöneticilerin
kötülüğü ve halkın çılgınlığı karşısında titreyerek; ve sonunda
her canlı umut sönmüş gibi göründüğünde yüreğin
yıkımına uğrayarak; sevgili müridinin onu kendi evine götürdüğü günden sonra başına gelenlerin gerçek bir kaydını aramaktan başka çaremiz yok. Fakat, böyle bir kaydın var olmadığına ikna olduğumuzdan, tarihi kendi varsayımlarımızla doldurmaya cesaret edemiyoruz; masallara dayanan ve batıl inançlarla desteklenen, onun durumu hakkında bizden daha fazla bilgiye sahip olmayan ve dini saf, basit ve lekesiz tutmanın önemi konusunda deneyimden çok daha az etkilenen yazarlar tarafından onun lehine ileri sürülen iddiaları kabul etmekten çok daha azını kabul ediyoruz. Meryem'i tarihin sunduğu en ilginç kişilerden biri olarak görüyoruz, ancak aldığımız İncil ile hiçbir şekilde bağlantılı değil. Hristiyanlık, Mesih bir insan olana kadar vahyedilmedi; ve Meryem'in yayılmasında hiçbir eylemi veya rolü olmadığı için, bizimle sempatimizi çeken ve şefkatli doğası ve dindar karakteri sevgimizi ve rekabetimizi uyandırması gereken bir varlık olmaktan başka bir ilişkisi yoktur. Aynı sebeplerden dolayı, ölülerin durumuyla ilgili evrensel merakı ne kadar geniş ölçüde paylaşırsak paylaşalım, felsefemiz ne kadar rasyonel bir şekilde kavrarsa kavrasın veya hayal gücümüz onları canlı, olayların akışını gözlemleyen, duygularımıza katılan, Tanrı'nın belirgin varlığının tadını çıkaran kişiler olarak ne kadar canlı bir şekilde tasvir ederse etsin, bu tür spekülasyonlarda herhangi bir dini inanç veya uygulama bulmaya cesaret edemeyiz. Dini ibadetlerimiz herhangi bir şekilde ölülerle bağlantılı olsaydı, onların durumları ve görevleri hakkında bir şeyler bilirdik; ancak böyle bir bilgi verilmediği, en eski çağlarda buna dair bir iddia olmadığı ve özellikle Hıristiyanlık dini ibadetin tek nesnesi olarak Tanrı'ya açıkça işaret ettiği için, ölmüşleri spekülatif şüphelerimizi gidermekten başka bir amaçla çağırmayız, onlara geçmişi sevdirmek ve geleceği kutsamaktan başka bir görev atfetmeyiz ve hafıza ve duygulardan başka hiçbir adaklar sunmayız. Onların Babamızla bizim için aracılık etmelerine izin verildiğine inansak bile, yardımlarını aramakta yavaş olmalıyız; çünkü eğer bir ayrıcalık diğerinden daha değerliyse, o da zayıflığımızı ve gücümüzü bilen O'nunla doğrudan, samimi bir iletişimdir; eğer 'şanlı özgürlüğümüzün' tüzüğünde diğerinden daha kutsal bir hüküm varsa, o da uzakta olanların ve yakın olanların Baba'ya eşit erişime sahip olduğu şeydir; aşağı ruhların hizmetleri aracılığıyla değil, O'nun huzurunun kutsal alanında yüz yüze. O sadece bizim emin değil, aynı zamanda yakın sığınağımızdır; sadece asla yanılmayan değil, aynı zamanda hemen hazır olan yardımcımızdır; sadece umudumuz değil, aynı zamanda sürekli sevincimizdir. Sevinçlerimizin ve üzüntülerimizin en derinleri, bunlara sebep olan O'na emanet etmemiz gerekenler, kesinlikle başkaları tarafından iletilemez; ve kendimizle olan iletişimlerimiz için kesin olarak doğru olan şey, 'kalbin kendi acısını bildiği', 'sevincine yabancı olmayan' ruh ibadeti için daha da doğrudur.

Böylece Pius IV'ün sembolünün 'Mesih ile birlikte hüküm süren Azizlerin onurlandırılması ve yakarılması ve bizim için Tanrı'ya dua etmeleri' gerektiğini bildiren maddesine karşı çıkışımızın gerekçelerini belirttikten sonra, şunun ardından gelenlere dikkat etmemize gerek yok; yani, onların kalıntılarına saygı gösterilmelidir; 'Mesih'in ve Tanrı'nın Annesi, her daim Bakire'nin ve diğer azizlerin imgeleri elde edilmeli ve saklanmalıdır; ve onlara gereken onur ve hürmet gösterilmelidir.'
Bu tür uygulamaların, Tanrı'nın dini ibadetin tek nesnesi olduğu ilkesiyle tamamen tutarsız olduğunu düşünüyoruz; hangi ilke
Vahiy'in ilk temel doktrini olarak ortaya koyduğumuz şeyden türetilmiştir,--Yehova'nın Birliği.

Bir sonraki temel doktrin şudur,

II. Mesih'in Kurtuluşunun sınırsız kapsamı.

Hristiyan dünyasında kurtuluş doktrini konusunda ortaya çıkan farklılıkların büyük bir kısmı, _kurtuluş_ terimine eklenen çeşitli anlamlardan kaynaklanmaktadır. Bir taraf
bununla İncil'in ayrıcalıklarına bir kabul ve bunun sonucunda eski düzenin cezalarından bir kurtuluş anlarken;
bir diğeri, Hıristiyanlık dünyayı sardığında hakim olacak erdem ve barış durumunu; ve üçüncüsü, ebedi işkenceye kıyasla mükemmel bir mutluluk durumunu anlarken; Haklı Çıkarma doktrini konusunda karşılıklı bir anlayışa dair çok az umut var.
Şimdi bizim görevimiz kendi görüşlerimizi belirtmek ve başkalarının görüşlerini tartışmamak.

Biz, Kutsal Kitap yazarlarının _kurtuluş_ ile genellikle Hıristiyan inananların İncil'in sağladığı kutsallık ve barış ilkelerini benimsemeleriyle
içine getirildikleri ayrıcalık durumunu kastettiğine inanıyoruz. Bu nedenle, orijinal anlamına göre, terim
bu dünyada karşılaştırmalı bir mutluluk durumuna tahsis edildi; Ancak İncil'in ilkeleri ruhsal durumumuz, gelecekteki bir dünyada mutluluk kapasitemiz üzerinde en güçlü etkiyi yaptığından, Kurtuluş terimi doğal olarak ve uygunsuz bir şekilde gelecekteki bir güvenlik ve mutluluk durumunu ifade etmek için
uygunsuz bir şekilde
uygulanmıştır. Ancak, bunun her zaman bunu ifade etmediği, Kutsal Yazılar'ın tüm dikkatli okuyucuları için açıktır; çünkü
Pavlus'un, müritlerini putperestliğin kötülüklerinin egemenliğinden veya Yahudi yasasının kınanmasından
kurtarmak yerine, cehennemin acılarından kurtardığını ilan etmesi gerekseydi, anlaşılabilir olacak tek bir mektubu veya söylevi yoktur. _Kurtuluş_ ile, iyiliksever bir arabulucunun yaptığı bir fedakarlıkla gerçekleştirilen aynı kötülüklerden ve cezalardan kurtulmayı anlıyoruz. _Günahların bağışlanması_ ile, İncil'de tövbe ve yeni bir yaşam koşuluyla vaat edilen bağışlanmayı ve bunun sonucunda gelen ceza bağışlanmasını anlıyoruz. _Haklılık_ ile, bazen kutsal yazarların, inananların eski yasaya karşı üstlendikleri tüm yükümlülüklerden kurtulup ruhsal bir özgürlük durumuna getirilme sürecini ifade ettiğine inanıyoruz; ve
bazen de bu özgür durumun kendisi. Terimlerin bu yorumunun -yeni ve keyfi değil, sadece etraflarında uzun zamandır toplanan yanlış çağrışımlardan arındırılmış- çok önemli bir Hıristiyan doktrinini gizleyen gizemlerin çoğunu çözeceğini ve kutsal yazıları kutsal yazılarla karşılaştırdığımızda, görüşlerin tutarlılığını ve ilahi otoritelerinin karşı konulamaz bir
kanıtını sağlayan bir hakikat derinliğini ayırt etmemizi sağlayacağını düşünüyoruz.

Vahiy planının tamamının, ilahi bilgelik tarafından tasarlanan ve ilahi iyilikseverlik tarafından benimsenen, insan ırkını doğa dininin sağlayabileceğinden daha hızlı bir şekilde saflık ve barış durumuna getirmek için kullanılan yöntem olduğunu düşünüyoruz. Tüm ırkın refahı, Yahudilerin olduğu kadar Hıristiyanların da amacıydı, ancak görünürdeki ayrıcalıkları sadece belirli insanlarla sınırlıydı. Seçilmiş insanlar için doğrudan ve kesin olarak avantajlı olan bu ayrıcalıklar, başkaları için uzaktan ve göreceli olarak avantajlıydı, çünkü onların gözlerinin önünde ilahi bir ahlaki hükümetin kanıtlarını oluşturuyordu; ve ahlaki bir hükümet otoritenin tutarlılığını ima ettiğinden, Valinin birliği konusunda güçlü bir varsayım sağlar. Yahudiler, İlahi Birliğin temel ilkesinden ilahi bir ahlaki hükümetin anlaşılmasına yönlendirildiler; İbrani halkının ulusal iniş çıkışlarının ahlaki sonuçlarını algılayan dindar putperestler ise buradan İlahiliğin Birliğinin gerçeğini çıkardılar. Bu arada, ikisi de daha tam bir vahiy için uygunluk durumuna doğru ilerliyordu; Yahudiler putperestlerden daha hızlı, çünkü onları Mesih'e getirecek olan okul müdürünün emrine özel olarak yerleştirilmişlerdi; ama yine de, putperestlere manevi faydalar dağıtıyorlardı, hem onların hem de kendi çıkarları için ayrıcalıklı bir duruma getirildiler. Eski
dispensasyon, doğanınkiyle karşılaştırıldığında bir ışık ve ayrıcalık durumu olmasına rağmen, Hıristiyanlıkla karşılaştırıldığında karanlık ve esaret durumuydu. İbraniler, Yahudi olmayanlardan daha yüce Tanrı kavramlarına ve daha net görev anlayışlarına sahip olsalar da, yine de ilahi lütfun zenginliklerini, ilahi ve insani ilişkilerin kapsamını veya kutsallığın tam güzelliğini takdir edemiyorlardı. Ağır bir ritüel uygulama boyunduruğu altında eziliyorlardı; yasanın cezalarından kaçmak imkansızdı; ve özellikle, gelecekteki bir yaşam hakkında kesin bir bilgileri yoktu. Bu nedenle, Hıristiyanlığın sunduğu nimetler, yasanın esaretinden kurtuluş, tövbe üzerine günahın cezalarının bağışlanması, ruhsal güç ve özgürlük durumuna getirilmeleri olan haklı çıkarma, böylece kurtarılan, affedilen ve haklı çıkarılanların deneyimlediği tüm coşkuya ve ifade edilen tüm şükranlara layıktı. Bu nimetler, daha katı bir esaret ve daha derin bir ahlaki karanlığa maruz kalmaları oranında, Yahudi olmayanlar için daha da değerliydi. Yasanın katı ama yararlı disiplini yerine, kanunsuz arzuların ve tutkuların tiranlığını sürdürmüşlerdi, doğanın kısıtlamaları dışında başka kısıtlamalar olmadan yaşamışlardı; ölüme dair hiçbir umutları yoktu, sadece kendi yeteneklerinin veya uzun süredir bozulmuş geleneklerin sağladığı ışıltılı ve belirsiz kehanetlere güveniyorlardı. İncil'in tanıtımı için hazırlık yöntemi, faydalarının tüm ırk için amaçlandığına dair güçlü bir varsayım sağlar. Yahudiler, ruhsal gelişimlerinin kesinlikle daha kapsamlı bir vahiy gerektirdiği noktaya yönlendirilmişlerdi; ve Yahudi olmayanlar, İbrani halkını gözlemlemeleri ve kendi istekleri, günahları ve üzüntüleriyle, en büyük umutlarının tahmin edebileceğinden daha mutlu haberleri ve arzularının daha önce kavrayabileceğinden daha zengin faydaları sevinçle almaya hazırdılar. İncil'in faydaları, Yahudilere sunulduktan ve onlar tarafından kısmen kabul edildikten sonra, tüm insan ırkına özgürce sunuldu ve onların ihtiyacının bilincinde olan herkes tarafından kabul edildi: böylece İncil gerçekten de yaşlı Simeon'un ilan ettiği gibiydi, 'Tanrı'nın tüm insanlar için hazırladığı kurtuluş; Yahudi olmayanları aydınlatacak bir ışık ve halkı İsrail'in şanı.'

Yine de İsrail halkı arasında bu şanı görmeyen birçok kişi vardı ve Yahudi olmayanların çoğu bu yol gösterici ışığı reddetti. Bu
reddetme, vahiydeki herhangi bir kısıtlayıcı nitelikten, İncil'in kendisinde ayrıcalıklarının sınırlandırılmasına ilişkin herhangi bir hükümden kaynaklanmamıştır:
ne de kurtuluşu tayin edenin, çok eski bir olay nedeniyle, mevcut düzenle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan, insan ırkının büyük bir çoğunluğunun kurtuluşun nimetlerine katılmaktan kesinlikle aciz hale getirilmesine ilişkin daha önceki keyfi bir kararından kaynaklanmamıştır. Dar görüşlülerin önyargıları, karanlık görüşlülerin cehaleti, küstah görüşlülerin manevi gururu, bencil görüşlülerin önemsiz umutları ve korkuları tarafından meydana getirildi; önyargılar, cehalet ve bencillik, dünyanın o zamanki durumunda doğal olarak ortaya çıktı ve hemen veya hızla ortadan kaldırılamazdı ancak mucizeyle: İlahi Varlığın vahiylerini onaylamak için sıklıkla kullandığı, ancak insan zihnini bunların alımına asla hazırlamadığı bir aracılık biçimi. Bu nedenle, manevi cehalet ve ahlaki körlük, evrensel kurtuluşun önündeki tek engellerdir; ve bu engellerin yalnızca geçici olduğuna kesinlikle inanıyoruz. İncil'in kendisi tartışmasız bir kalıcılık ve evrensellik karakterine sahiptir (bundan sonra göstereceğimiz gibi) ve karanlığın ve hatanın kademeli olarak dağılması için o kadar belirgin bir hüküm vardır ki, İncil'in umudunun her ulusun her bireyinin zengin bir mülkü olacağı zamanı güvenle öngörebiliriz. Bunun böyle olacağı sonucuna varıyoruz, kendi umutlarımızın iknasıyla veya Kutsal Yazıların beyanlarına karşı aklımızın emriyle değil; fakat İncil'den türetilen her ilke aklımızın emirlerini onayladığı ve umudumuz için bir garanti sağladığı için. Hiçbir İncil'de, Tarihte veya Mektupta kurtuluşun nimetlerinin herhangi bir kısıtlaması veya sınırlandırılmasına dair bir ipucu yoktur. Mesih'ten her zaman herkes için öldüğü söylenir; herkes adına şükranlar, herkesi kucaklayan davetler ve herkesin nihai mutluluğuna dair beklentiler vardır. Yas tutulan, kınanan, yalvarılan, merhamet gösterilen kişiler,
özgürlük ve barışı kabul etmedikleri için, doğal sebeplerden kaynaklanan lütfa uygunsuzlukları nedeniyle dışlanmış olarak
anlatılırlar,
ve herhangi bir atasının günahı, Tanrı'nın keyfi bir kararı,
ya da lütfun kendisinde bulunan itici ve dışlayıcı bir özellik nedeniyle değil. Bunun aksine, en ayırt edici özelliği
sınırsızlığıydı. İlk işi, ayrıcalıklı insanları diğerlerinden ayıran
bölücü duvarları yıkmak, keyfi ayrımları ortadan kaldırmak, eski yasanın çok çeşitli koşullarını yeni yasada ilan edilen kurtuluşun birkaç, basit ve evrensel gereklilikleriyle değiştirmekti. O zamandan beri başka ayrımlar kurulmuşsa, başka koşullar
dayatılmışsa, başka gereklilikler
istenmişse, bunlar Hıristiyanlığın bir parçası değildir ve onun nihai yaygınlığını, şimşeği örten bulutun onun bir yerden diğerine parlamasını engelleyebileceğinden daha fazla engellemeyecektir.

Bu haklı çıkarma şemasını ele alma yönteminin, lütuf armağanını yalnızca nihai olarak ve kesinlikle evrensel olmayan; eğilimlerinde sınırsız, ancak bereketlerinin yayılmasında şimdiye kadar çok sınırlı hale getirdiği ve dolayısıyla İncil'in umudu olmadan ölenlerin kaderiyle ilgili bir soruşturmanın ortaya çıkabileceği itiraz edilebilir. İncil'in şu ana kadar sınırlı yayılmasına gelince, bizim işimiz olgunun nihai nedenini belirlemek değil, olgunun kendisini kabul etmek ve üzerinde akıl yürütmektir. Bu olgu zihnimizde hiçbir dehşete ve belki de kendimiz dışındaki herhangi bir Hıristiyan mezhebinin hissettiğinden daha az pişmanlığa neden olmaz; ve bu nedenle, Mesih aracılığıyla kurtuluşa tek alternatifin perişanlık olduğunu düşünmüyoruz. Ahit kaydında bu kadar korkutucu bir terim dizimi için hiçbir onay bulmuyoruz; Bu doktrini 
böylece ortaya çıkan Tanrısallık nitelikleriyle veya adalet anlayışlarımızla, hatta iyilikseverlikle bile 
uzlaştırmanın hiçbir yolu yoktur. Dahası, ister doğal ister ahlaki zorunluluk olsun, inanmayanların
sonsuz yok oluşuna dair korkunç inancın hangi yanlış anlamadan
doğduğunu açıkça ayırt edebiliriz. Bunun, Kurtuluş, Günahların Bağışlanması ve Haklı Çıkarılma terimlerinin
daha önce bahsedilen yanlış anlaşılmasından kaynaklandığına inanıyoruz.

İncil'in nimetlerinin tadını çıkarmak için, bunlara sahip olmamaktan başka bir alternatif olamaz; günahların bağışlanmasına, bunların
elde tutulmasından başka bir alternatif olamaz; haklı çıkarılmaya, ancak yasa altında kınanmaktan başka bir alternatif olamaz. Ancak, bu terimler orijinal kullanımlarından kaydırılıp,
doğal olarak ait olmadıkları bir konuya uyarlandığında,
hala birbirlerine karşı olmaları ve başka hiçbirinin müdahale etmesine
izin verilmemesi gerektiği sonucu çıkmaz. Eğer _Kurtuluş_ ifadesinin ölümden sonraki mükemmel bir mutluluk hali olarak anlaşılması genel olarak kabul edilirse, bu iyidir: ancak herhangi bir kişi _Perdition_ terimini Hristiyanlığın ayrıcalıklarının kaybı anlamından cennetin mutluluğunun kaybı ve bunun sonucunda cehennemin acılarına boyun eğme anlamından aktarmayı seçerse, dilin geleneksel kullanımının izin verdiğinden, aklın onaylayabileceğinden ve gerçek teolojiden şu anda tahmin edebileceğinden veya bundan sonra yeterince kınayabileceğinden çok daha fazla uzaklaşmış olur. Binlerce kişinin cehalet ve yanılgı içinde ölmesi, binlercesinin sunulan ışığı reddetmesi yeterince üzücüdür; ancak Mesih'in inancında ölmemiş olan herkesin ebedi mahkumiyetinin popüler doktrininin dehşetini veya böyle bir doktrinin
kaynaklandığı, kabul edildiği ve korunduğu
yozlaşmanın bizim kınanmamızı hiçbir kelime ifade edemez. Bizler, lütfun ve gerçeğin İsa Mesih aracılığıyla geldiğine ve 'her şeyin Rabbimiz İsa Mesih'in bilgisinin mükemmelliği için sadece kayıp olduğuna' inanırken, yukarıdan gelen gazabın ve aşağıdan gelen sefaletin, içeriden gelen günahın ve etraftaki karanlığın, sadece cehennemin alevleriyle dağılmaya mahkum olduğunu, kendimizden eşit derecede memnun olanlar dışında herkesin payı olduğuna inanamayız. İnancımız bize, Babamızın mükemmelliklerine ilişkin kavrayışlarımızla, onun takdirine ilişkin yorumlarımızla ve vahyedilmiş yasasının ruhuyla daha tutarlı görünüyor. Hıristiyanlığın tüm akıl ve din ışıklarının yoğunlaştığı odak noktası olmasına rağmen, her ışının orada emilmediğine inanıyoruz. Her putperest ülkenin üzerinde az ya da çok karanlık gölgeler dolaşsa da, en uzaklarda bile bir şafak parıltısı olduğuna inanıyoruz; bu ışık, gözü şan çeşmesine doğru yönlendirebilir ve bir daha batmayacak olan güneşin doğuşunu izlemeye yöneltebilir.

Doğruluğun ödüllerinin herkese vaat edildiğine ve doğruluğun uygulamasının herhangi bir akraba, dil veya halkla sınırlı olmadığına veya esasen herhangi bir dini inançla bağlantılı olmadığına inanıyoruz.
İntikamın evrensel ahlaki yasanın evrensel yaptırımı olduğunu savunuyoruz; ve yaptırımın doğası Hıristiyanlar tarafından daha iyi anlaşılırsa ve bu nedenle daha büyük bir istekle pratik olarak kabul edilirse, bu büyük ayrıcalık için istedikleri kadar minnettar olsunlar, ancak yaptırımın herkes için kaldırıldığını varsaymaktan kaçının. Bu yaptırımın çeşitli karartmaları altında, vahşi erdem medeni erdemden, Hottentot ise Roma erdeminden, tıpkı ikisinin de Hristiyan kutsallığından aşağı olduğu gibi aşağı olabilir; ancak, zor kazanılmış yemeğini aç bir yabancıya teslim eden vahşinin ve ülkeleri için çalışıp kanını
ayan Pagan senatörlerin ve savaşçıların, en hayırsever ve kahraman Hristiyanlar kadar uygun bir ödülden emin olduklarına inanmak için her türlü neden vardır.

Bu anlamda kurtuluşun sınırsız doğası, bizi İncil'in bir başka büyük doktrinine götürür; yani.

III. Gelecekteki Bir Durum.

İnsan gelişimi için en önemli olan, insan sevgileri için en ilginç olan bu gerçek, İncil tarafından o kadar tam olarak gün ışığına çıkarılmıştır ki, Hristiyanlar, gelecekteki cezanın ne zaman ve nasıl gerçekleşeceği konusunda bundan daha fazla fikir ayrılığına düşmemişlerdir. İsa'nın çarmıhta öldüğü, mezara kapatıldığı ve oradan Tanrı'nın açık gücüyle çıkarıldığı, en dayanıklı şüphecinin bile sorgulayamayacağı kadar iyi doğrulanmış gerçeklerdir; ve bu gerçekler, belirsizliğin ortasından, yaslıları neşelendiren, şehidi canlandıran ve İbrani ulusunun büyük topluluğunun umutlarını ve korkularını yücelten yüce inancın güvenle üzerlerine dayandığını gösterir. Onlar, tıpkı birçok Yahudi olmayan gibi, duygularının kederli sorgulamalarıyla, gelecekteki bir durum hakkında soruşturma yapmaya ve sonunda buna inanmaya yönlendirilmişlerdi; ancak belirsiz inançları, Mesih'in dirilişinin onlara ileriye bakma yetkisi verdiği sağlam ve açık inançtan çok daha farklı bir doğaya ve çok daha düşük bir güce sahipti. Eski inançları, onları ölümle uzlaştırmaya yetecek kadar güçlüydü; ve belki de gelecekteki yaşamın bir intikam sahnesi olacağına dair yeterince açık inançları vardı, kendi davranışlarını buna göre yönlendirebilecekleri; ancak
kanıtlar, doktrinin şu anda sağladığı güdüleri başkalarının zihinlerine
bastırmalarına yetki verecek nitelikte değildi. Mesih'in dirilişinin gerçeklerinin kanıtı olmadan, Pavlus Felix'i gelecek yargı olasılığı karşısında titretemezdi; veya efendilerin, cennetteki bir efendiye karşı hesap verebilirliklerini göz önünde bulundurarak hizmetkarlarına karşı görevlerini yerine getirmesini sağlayamazdı; veya Mesih'le birlikte olmanın ve oradan ayrılmanın, dünyevi işlerini sürdürmekten ne kadar daha iyi olduğunu hissedemezdi. Bu kanıt olmadan, Stephen kaderiyle, yeni bir günün ışınlarının onu uyandıracağı dinlenme saatini karşılıyormuş gibi karşılaşamazdı. Bu kanıt olmadan, Havarilerden hiçbiri, emeklerinden ve acılarından şevkle, sabırla ve neşeyle geçemezdi; çünkü onların kendi tanıklıklarına göre, eğer bu hayatta sadece Mesih'e umut bağlasalardı, tüm insanların en sefilleri olacaklardı. Bu kanıt olmadan, sadece milyonlarca kişinin umutları sarsılmakla kalmazdı, milyonlarca kişinin huzuru hastalık ve ölümün insafına kalırdı ve manevi güçleri sürekli olarak ayartılma tehlikesi altında olurdu, fakat tüm medeni dünyadaki ahlaki durum, henüz kusurlu olmasına rağmen, gördüğümüzden çok daha aşağı olurdu ve gelecekteki bir çağda güvenle beklediğimiz saflığa asla ulaşamazdı. Bu kanıt olmadan, Hristiyanlık neredeyse hiçbir şey olmazdı; çünkü gelecekteki intikam doktrini sadece onun en önemli vahiyi olmakla kalmaz, aynı zamanda bir yaptırım olarak diğer her şeyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, Kilise'nin en önemli köşe taşı olmadan tamamlanmış olduğu varsayılabilir, tıpkı Hristiyanlığın bu son büyük hakikatten mahrum bırakıldığında etkili olduğu gibi. Ancak, sahip olduğumuz bu kanıt; ve buna sahip olmak, insanların gelecekteki yaşamın bugüne ne zaman ve nasıl ulaşacağı ve denemelerini takip edecek ödüllerin ve cezaların doğası konusunda spekülasyonlarında ne kadar farklı olduklarının nispeten önemsiz olduğunu gösterir. Kesin ve haklı bir cezaya olan inanç, Hristiyanlık tarafından bize dayatılan tek şeydir, Mesih'in dirilişine olan inancımızın zorunlu bir sonucudur. Yine de, yetkisiz spekülasyona bir eğilim olarak ve ayrıca bazı Kutsal Kitap ifadelerinin yanlış anlaşılması, bize cezanın sadece kesin değil, aynı zamanda haklı olacağı konusunda çok kapsamlı bir unutkanlığa neden olmuş gibi görünüyor, gelecek yaşamın sahne olacağı cezanın kapsamına ilişkin görüşlerimizi biraz açıklamalıyız. Sadece _kapsam_ açısından diyoruz çünkü cezanın _doğası_ çok daha önemsiz bir konudur ve üzerinde o kadar az bilgiye sahibiz ki, her bireyin kendi kendine kavraması
haklı olarak hayal gücüne bırakılabilir. Bazı kişiler, belki de her Hıristiyan mezhebinin büyük çoğunluğu, gerçek yanmanın acılarının, şu anda içinde bulunduğumuz bedenle aynı şekilde acı çekmeye meyilli, ancak yok edilemez hale getirilmiş bir bedensel yapıya verileceği inancındadır. Diğerleri, kötüleri ateşle işkence gören olarak tanımlayan Kutsal Kitap dilinin mecazi olduğunu ve açıkça, bir gönderme yoluyla, bozuk maddelerin solucanlar tarafından
yiyip bitirildiği ve insan kurbanlarının Moloch'a ateşle
sunulduğu Hinnom vadisine atıfta bulunduğunu düşünürler. Bu tür insanlar, kötülerin gelecekteki acılarının tamamen zihinsel olacağını, ancak bu nedenle daha az şiddetli ve korkunç olmayacağını düşünürler. Bu konu hakkında net kavramlar oluşturmak gerekseydi, bu konu üzerine daha kapsamlı bir ışık tutulurdu; ve bu kapsamlı ışık verilmediği için, şu anda kesinlikle dikkat etmemiz gereken kötülüğün tam doğasını anlayamayacağımızı makul bir şekilde varsayabiliriz. Ancak kötülüğün süresi hakkında, yargılamaya o kadar yetkili olduğumuza inanıyoruz ki, bunun ebedi olmayacağını tahmin ediyoruz. Bu şekilde karar vermemizin nedenleri çeşitlidir. Öncelikle, Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birine mutsuzluğun mutluluktan daha baskın olduğu bir yer tayin etmesi tamamen akıl almazdır. İlahi önseziye olan inancımız, her insanın kaderinin en baştan belirlenmiş olduğunu varsaymamızı gerektirir. İlahi merhamete olan inancımız, bu şekilde belirlenmiş her varlığın varlığında iyiliğin fazla olmasını beklememizi gerektirir; ve hiçbir durumda cezanın suçla orantısız olamayacağını. İlahi iyiliğe olan inancımız, tüm kötülüklerin iyiliğe bağlı olması gerektiği ve bu nedenle tüm cezaların düzeltici, tüm acıların iyileştirici olması gerektiği inancını uyandırır. Doğanın ışığı bize şimdiye kadar günahkarların nihai telafisini öngörmeyi öğretiyor. Bu, vahiy tarafından doğrulanır, --Tanrı'yı ​​tüm insan ırkına şefkatli bir Baba olarak, adil ve iyi, 'sonsuza dek öfkelenemeyen' veya kötülerin cezalandırılmasından zevk alamayan ve ıslah edici amaçlar için merhametle cezalandıran olarak tasvir eden kutsal kayıtların her pasajı tarafından. Mesih tarafından dünyaya getirilen iyiliğin, günah ve ölümün getirilmesiyle ortaya çıkan kötülüğü dengelediği şeklinde tarif eden her pasaj tarafından doğrulanır. İncil'in tüm olumsuz güçler, --ölüm, günah ve üzüntü-- üzerindeki zaferini peygamberlik yoluyla duyuran her pasaj tarafından doğrulanır. Her şeyden önce, Kurtarıcı ve takipçilerinin vaazlarının ve yazılarının tüm içeriği, sınırsız iyilikseverlik, neşeli inanç, coşkulu umut ruhuyla, her yerde günahın tehlikelerine dair vurgulu uyarılarıyla ve günahkarların tutkusuna duydukları kederli pişmanlıkla doğrulanır. Bize öyle geliyor ki, bir taraftaki tüm bu kanıt dizisine karşı, diğer tarafta çok az şey veya hiç kanıt gösterilemez. En sık ve en fazla mantıkla öne sürülen şey, genellikle _ebedi_ olarak tercüme edilen ve hem doğruların gelecekteki mutluluğuna hem de kötülerin sefaletine uygulanan ifadelerdir. Bu terimler (genellikle varsayıldığından çok daha az sıklıkla gelecekteki bir duruma uygulanır) her zaman 'ebedi' ve 'ebedi' anlamına gelmez, bu da çoktan sona ermiş ve geçmiş çeşitli kurum ve durumlara uygulanmasından da anlaşılacağı üzere: uzun zaman önce iptal edildiği ilan edilen İbrahim ile yapılan antlaşma; hiçbir kalıntısı kalmayan Harun'un rahipliği; ve çağlar boyunca söndürülmüş olan Gehenna'nın alevleri. Bu durumlarda terimlerin kesinlikle doğru çevirisi _kalıcı_, _sürekli_, _kalıcı_ ve kesinlikle ebedi değildir. 

Genellikle kullanılan terimleri İlahi adalet niteliğiyle uzlaştırmak için, bazı Hıristiyanlar kötülerin sınırlı cezasının hemen ardından yıkım geleceğini hayal etmişlerdir; ancak bu varsayım zorluğu daha önce olduğu yerde bırakır ve ayrıca akıl veya Kutsal Kitap'tan hiçbir destekten yoksundur; İlahi takdirlerin karakteriyle bağdaşmadığı için, cezanın düzeltici amaçlar dışında atanması veya günah ve üzüntünün Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birinin yok edilmesiyle zafer kazanması.

Eğer bize neden doğruların ölümsüzlüğüne kesin olarak inandığımız sorulursa, inancımızı şu anda ele aldığımız terimlerin kullanımından çok daha iyi kanıtlara dayandırdığımızı söyleriz. Buna inanıyoruz,
çünkü yaratığın mutluluğu, yaratılış ve takdirin amaçlarının yerine getirilmesidir; çünkü mutluluk ebedi bir ilkedir,
oysa sefalet sadece geçici bir etkidir; ve eğer Tanrı kutsal ve mutlu bir varoluşu uzatmak istemezse veya bunu yapamazsa, bu Tanrı'da bir kusur olduğunu ileri sürecektir. Bu doktrin, -gelecekteki cezanın sınırlı ve düzeltici doğası- genellikle inanmayan ve onaylamayanlar tarafından Katolik araf doktrinine benzetilir; Katolikler ve Üniteryenler bunu kabul etmeye eşit derecede isteksizdirler, ancak ikinciler araf inancının şu anda sahip oldukları gerçek doktrinin yozlaşmış hali olduğundan pek şüphe duymazlar.

Çok eski zamanlarda birçok Babanın görüşü, dünyanın ateşle yok edileceği, iyilerin bu süreçle arınacağı ve kötülerin yok edileceğiydi. Bu inancın bir kısmını Kutsal Yazılar dışındaki bir kaynaktan aldıkları açıktır; ancak sonsuz bir işkence fikrine sahip olmadıkları da açıktır. Origen,
Efendisi Clemens Alexandrinus, Gregory Nazianzen ve diğer Babalarla birlikte, kötülerin bu cezadan sağ çıkacağını ve
arınmış ve mutlu bir duruma uygun olarak çıkacağını savundu. Katolik araf doktrini muhtemelen bu görüşlerin bazılarından ortaya çıkmıştır, ancak Babaların
hayal gücüne girmemiş gibi görünen birçok şeyi kapsar. Floransa ve Trent konseylerinde ilan edildiği gibi, özü, her insanın günahları için hem dünyevi hem de ebedi cezaya tabi olduğudur; ebedi cezadan Mesih'in kefaretine olan inançla kaçılabilir; ancak dünyevi ceza, birey tarafından bu dünyada veya öbür dünyadaki girişinde katlanılmalıdır; Arınma sürecinden geçenlerin acılarının, yeryüzündeki kardeşlerinin duaları ve oylarıyla hafifletilebileceği, ancak bu rahatlamanın hangi şekilde, bir tatmin süreciyle, bir şefaatle veya başka bir yöntemle sağlandığı, gerçek inancın onaylanması için gerekli değildir. Arınma yerinin nerede olduğunu, acılarının ne tür olduğunu ve acı çekenlerin orada ne kadar süre tutulabileceğini bilmek de gerekli değildir. Araf inancı, bazı çağlar boyunca, doktrin orada yerleşmeden önce Roma Kilisesi'nden ayrılan ve bunu asla kabul etmeyen eski Valdensler hariç, tüm Hıristiyanlar tarafından benimsenmiştir. Reformasyondan kısa bir süre sonra, Roma Kilisesi'nden ayrılan herkes tarafından terk edilmiştir; bu nedenle o zamandan beri bu kiliseye özgü olmuştur. Bunu reddetmemizin nedenleri, Kutsal Yazılar'da buna dair hiçbir iz bulamamamız ve daha önce belirttiğimiz gibi, kilise geleneklerini inanç meselesi olarak kabul etmememizdir. Ayrıca, günahın cezasının herhangi bir kısmının herhangi bir varlığın kurbanları, arabuluculuğu veya şefaati yoluyla kaçabileceği fikrini reddediyoruz. Gelecekteki cezanın sınırlı kapsamını öne sürerek ilahi olarak belirlenmiş bir yaptırımı bozmakla sık sık suçlandık; ancak yaptırımın, İlahi kararların insan eylemleriyle bir kenara bırakılabileceği ve değişmez olduğu bildirilen iyilik ve kötülük, erdem ve ahlaksızlık ilişkilerinin ölümlü etkenlerin isteğine göre değiştirilebileceği kabulüyle gerçekte ortadan kaldırıldığını düşünüyoruz. Günahın cezasının sınırlı bir süreye sahip olduğuna inanıyoruz; ancak ahlaki etkenin varlığı kadar kesin ve herhangi bir yaratılmış varlığın iradesiyle affedilme olasılığı, gelgitlerin yükselişini ve alçalışını, ayın değişimlerini ve gezegenlerin dönüşlerini düzenleyen yasa kadar azdır. Bunu yalnızca kesinliği nedeniyle değil, aynı zamanda gizli doğası nedeniyle de korkunç buluyoruz. Şüphesiz ki, yeryüzü deneyiminin hayal gücüne önerebileceği her şeyi aşacaktır. Suçluluktan kaynaklanan acının kesinlikle kesin, süresi uzun ve doğası gereği akıl almaz derecede korkunç olduğunu savunduğumuzda bu yaptırımı zayıflattığımız söylenebilir mi? Daha büyük bir korkuyu uyandırmak için hangi endişeler uygun olabilir? Suçluluğun sonuçlarının hiçbir kısmının herhangi bir varlığın fedakarlıkları, arabuluculuğu veya şefaati yoluyla kaçamayacağına neden inandığımızı açıklamak amacıyla, konumuzun bir sonraki bölümüne geçmemiz gerekiyor. Hristiyanlığın üç önde gelen doktrinini, Tanrı'nın Birliği, kurtuluş planının sınırsız kapsamı ve gelecekteki bir durumu belirttikten sonra, şimdi İncil'in önerdiği ahlak ilkelerini kısaca incelemeye geçiyoruz.

Ahlakın temel gerçekleri, birincil olarak ilişkili oldukları Kişi kadar ebedidir ve hizmet ettikleri amaçlar kadar değişmezdir. Ancak, zihinler onları almaya hazır olduklarında, insanlara farklı biçimlerde ve çeşitli yöntemlerle iletilmelerinin gerekli olduğu ve uygulamalarının da insanların içinde bulunduğu koşullara göre düzenlenmesi gerektiği açıktır. Aynı ilke, Cennet'teki Adem'e, Beerşeba'daki İbrahim'e ve Kudüs'e gitmek için kararlı bir şekilde yüzünü çevirdiğinde, orada kendisini bağlar ve sıkıntıların beklediğini bildiğinde Pavlus'a önerildi. Tanrı'ya itaat, yasak meyveden uzak durmak, tek oğlunu kurban etmek ve acı ve ölümle yüzleşmek için önerilen sebepti. Fakat İbrahim'de çok güçlü olan bir ima, Adem'den çok daha az acı verici bir itaati güvence altına almak için yeterli değildi; ve Pavlus'un özverisi, çok sayıda açık talimattan değil, işleyişinde sapmayan ve sürekli bir ilkeden kaynaklanarak, tüm çeşitli örneklerinde yüceltildi. Irkın bebekliğinde, ahlakın büyük ilkelerini, benimsenenden başka bir şekilde, yani çeşitli örneklerde uygulamalarını göstererek ortaya koymak tamamen yararsız olurdu. Bu nedenle, İlahi irade, başlangıçta muhtemelen çok az sayıda ve giderek artan sayıda ve önemde açık talimatlarla duyuruldu, böylece gözlemciler, birkaçının benzer eğilimini fark ederek, bunlardan genel bir ilke çıkarsayabilirdi. Irkın tarihine dair sahip olduğumuz tüm kayıtlar, İsraillilerin Mısır'dan çağrılmasına kadar, benimsenen yöntemin bu olduğunu kanıtlıyor. Tanrı'nın emirleri ve bunların onaylandığı vaatler ve tehditler, kademeli yükselişlerinde, zekanın ilk tezahüründen vicdanın gücünün tanınabilir olduğu çağa kadar açık bir zihni etkilediğimiz şeylere benzemektedir. Musa sisteminde, önemli bir ilerleme kaydedilmiş, vicdana doğrudan bir çağrı yapılmış ve ahlaki bir hükümetin kademeli olarak ifşa edilmesi sağlanmıştır. İnsanlara o zamanlar, şu anda bildiğimiz şey değil, erdem ve mutluluk, ahlaksızlık ve sefalet arasındaki ilişkinin değişmez olduğu (ki bunu anlayamazlardı) ancak kendi özel durumlarında, belirli yasalara itaat etmenin refahı, itaatsizliğin ise sıkıntıyı sağlayacağı öğretilmiştir. En erdemli olanlar bile, Tanrı korkusu ve sevgisinden dolayı böyle bir itaat göstermeye teşvik edilmişlerdir; Ancak, henüz ilke olarak ilkeyle tanışmamış olduklarından, bunu yalnızca belirli
durumlarda ifade edemezlerdi, çünkü kendileri için uygulamasını yönlendiremezlerdi. Diğer büyük ilke olan İyilikseverlik için de durum aynıydı, Dindarlık için de; ve buna göre, İsrailliler için hazırlanan yasalar bütünü hacimliydi ve yaptırımları çok çeşitli vaatler ve tehditlerle ifade ediliyordu ve başlıca cezai eylemlerden oluşan ağır bir ritüelde somutlaştırılıyordu. Millet, yeni bir ahlaki faaliyet yoluna girmesi için yeterince uzun süre bu şekilde eğitildiğinde (tıpkı bir çocuğu açık emirler ve özel eylemler disipliniyle evlatlık görevi ve kardeşçe sevginin kendiliğinden uygulanması için hazırladığımız gibi), Hristiyanlık ortadan kaldırıldı ve insanlar sonunda ilkelerin kendisiyle donatıldılar, bundan sonra uygulamaları kendilerine emanet edilecekti. Hristiyanlık kalıcı ve evrensel olacak şekilde tasarlanmıştı; ve bu nedenle,
ilk olarak onu ilk alanlar için en uygun biçimde iletilmiş olsa da,
kendi içinde, her aşamadaki insan zihnine bir vahiy olması için uygun olan şeyi barındırır. Gerçeklerde somutlaşan, değişmez ve evrensel tek dil olan ebedi doktrin ve ahlak ilkelerini içerir. Mesih'in karakteri, asla başarısız olmayan bir öneri ve ahlak ilkelerinin mükemmel bir örneğini sunar; yalnızca en dikkatsiz zihinlerin alamayacağı bir öneri ve yalnızca en katı zihinlerin etkilenemeyeceği bir örnek. Ondan, Musa'nın ahlaki yasasının hangi kısmının korunacağı ve hangi kısmının terk edileceği; ne kadarının hayati ve kalıcı ve ne kadarının dışsal ve geçici olduğu öğrenildi. Ondan öğrenildi ve zamanın sonuna kadar öğrenilecek,
Lazarus'un mezarında gözyaşlarına neden olan sempati,
Nain'in dul annesini rahatlatan şefkat,
tövbekar Havari'ye duyulan özlem,
lütuf müjdesine ihtiyaç duyan her çağ ve ulusu duasında kucaklayan yayıcı sevgi,
İyilikseverlik ilkesini güçlendirmek ve süslemek için bir araya geldi. Onun benzetmeleri,
iyilikseverliği övmede belagatlidir; karşılıklı sevgiye olan yakarışları acildir ve emirleri kesindir; ancak onun örneğinin belagatliliği çok daha acil ve karşı konulamazdır. Ondan, hayatın kuralının Tanrı'nın iradesinde bulunacağı öğrenildi ve öğrenilecektir. Tanrı'nın kendisine yapması için verdiği işe olan bağlılığından,
her şeyin sürekli olarak İlahi iradeye atıfta bulunmasından,
acıya ve ölüme tereddütsüz boyun eğmesinden,
dindar birliğe duyduğu en büyük hazdan, Dindarlığın insanların benimsemesi gereken en önemli duygu ve eylem ilkesi olduğunu öğreniyoruz.
Hızlı evlat itaatini ve itaatsizlik için üzüntüyü aşılayan benzetmeler,
Tanrı'nın iradesini yapmanın onun yemeği ve içeceği olduğu ve
Baba'nın onunla olduğu için yalnız olmadığı beyanları, ilkenin güçlü uygulamalarıdır; ancak gücünün parladığı itaat ve teslimiyet eylemleri kadar güçlü değildir.
Ahlakın tüm şeması, 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, canınla, aklınla ve gücünle ve
komşunu kendin gibi seveceksin' emirlerinde kavranır; Ancak hakikat ve güzelliğin yoğunlaşması, bu iki ilkeyi tüm yasa ve peygamberlerden çıkaranın karakterinden daha az görkemli, daha az ilgi çekici, daha az evrensel olarak açık ve ilginçtir.

Bu iki ilke ve onlardan türetilen tüm alt ilkelerle birlikte, kökenlerini doğrulayan ve benimsenmelerini güvence altına alan yukarıdan gelen yaptırımlar bağlantılıdır. Doğayı kuran ve bir vahiy bahşedenin geri döndürülemez bir kararıyla, belirli zevk ve acı durumları, keyfi bir atama yoluyla değil, doğal bir sonuçla görev ilkelerinin pratik olarak benimsenmesi veya reddedilmesiyle bağlantılıdır. Kutsallık ve mutluluk, suçluluk ve sefalet ilişkileri değiştirilemezdir; doğa ve deneyimin öğretileriyle, Kutsal Yazıların açık beyanlarıyla ve insan zihninin alabileceği her tür kanıtla böyle olduğu gösterilmiştir.

Hıristiyan vahyinin başlıca amacı bu ilişkiyi daha önce hiç olmadığı kadar belirgin hale getirmek olsa da, İncil'i alan birçok kişi, İncil'in kendilerine ilişkinin askıya alınabileceği veya yok edilebileceği bir yol keşfettiğini düşünüyor. Bu yanlış anlamanın, insan önyargısının
kaynaklandığı diğer tüm yanlış anlamalardan daha ölümcül ahlaki sonuçlara sahip olduğunu düşünüyoruz. Bize Kutsal Kitap dilinin garip bir şekilde çarpıtılması ve bazı alt hataların kademeli olarak artmasıyla, birkaç yüzyıl önce, sefaletin zorunlu olarak suçlulukla bağlantılı olmasına rağmen, suçun bir kişi tarafından işlenebileceği ve bunun sonucunda ortaya çıkan sefaletin başka biri tarafından katlanılabileceği hayal edilmeye başlandı; ve bu inanç bugüne kadar hemen hemen her Hıristiyan kilisesinde varlığını sürdürdü. Kiliselerle sınırlı olması ve uygulamasının Katolikler dışında herkes tarafından çok özel bir vakayla sınırlı olması iyi bir şeydir; çünkü eğer okullarımızın, kolejlerimizin ve evlerimizin ortak doktrini haline gelmiş olsaydı, ebeveynler ve ahlak felsefecileri ve profesörler tarafından genel bir gerçek olarak, ilahiyatçılar tarafından belirli bir vakayla ilgili olarak uygulandığı gibi, uygulanmış olsaydı, erdemin temelleri yıkılmış olurdu ve yaptırımlarının gücü sadece boşa harcanmakla kalmaz, aynı zamanda ölümcül şekilde çarpıtılırdı. Neyse ki akıl ve dinin vurguları, hatanın emirleri tarafından alt edilemeyecek veya çok kapsamlı bir şekilde ihmal edilemeyecek kadar belirgin ve uyumluydu. Din öğretmenlerinin olası ve gerçek suç ayrımını ve bunun dolaylı acı çekme ilkesine göre cezalandırılmasını yanlış bir şekilde aşılamalarına rağmen, eğitim hala devam etti ve ahlaki disiplin, sanki böyle yanlış bir ilke hiç savunulmamış gibi uygulandı. Çocuklar, eylemlerinin kendilerine getireceği sonuçlardan duydukları umut ve korkuyla etkilenirler; ve özyönetim, daha olgun bir yaşta, daha geniş ve yücelmiş olsa da, aynı nedenlerle dayatılır. Tek başına dinde, doğası gereği saçma olduğu kadar eğilimleri bakımından da zararlı olan bir hata, önyargının gücüyle bu kadar uzun süre korunmuştur; ve bunun daha fazla yayılmamasının, açıkça aptallığından ve benimsendiği durum dışında herhangi bir duruma uygulandığında açıkça zararlı etkisinden kaynaklandığını düşünüyoruz. İlkenin kendisinin yanlış olduğuna dair daha kesin bir kanıt olamaz.

Herhangi bir diğer doktrine aykırı, her kabul edilmiş hakikatle tutarsız ve her kabul edilmiş ilahi ve insani ilişkiyle, zihnin bilinen her niteliğiyle, ilahi veya insani, bağdaşmayan bir doktrini çürütmeye nereden başlayacağımızı bilmek zordur.
Vekalet yoluyla acı çekme doktrinini tamamen reddetmek için bir neden belirtmek yeterli olacaktır; bu sebep hem kendi anlayışlarımız hem de Kutsal Yazılar tarafından önerilmiş ve doğrulanmıştır.

Hiçbir insanın bir başkası için günah işleyemeyeceği açıktır. Bir başkasının kışkırtmasıyla veya bir başkasının varsayılan yararı için günah işleyebilir; ancak ilk durumda günah her ikisinde de kalır ve son durumda sadece failde kalır. Bu nedenle ahlaki hastalık doğal hastalıklarla tam bir benzerlik taşır. Doğal hastalıklar başkalarına bulaşabilir veya hatta bir başkasının yararı için ortaya çıkabilir, ancak ilk önce bu hastalığa maruz kalan kişiyle ilgili olarak yok olacak şekilde aktarılamaz. Durum, günahın ayrılmaz sonucu olan acı için de aynıdır. Günahkar dışında herhangi biri tarafından katlanılırsa, günahla gerçekte ve tamamen bağlantısız hale gelir. Artık bir ceza değil, karşılıksız bir
katlanmadır. Bu o kadar açıktır ki, adaletin en saf kavramlarından türetilen mahkeme dışında herhangi bir adalet mahkemesinde teklif edilirse, her insanın aklı ve vicdanı ceza yerine geçen korkunç düşünceye karşı haykırırdı. Eğer bir adam hırsızlık yaparak ülkesinin yasalarını ihlal etmiş olsaydı, masum ve erdemli olduğu bilinen ağabeyini suçtan dolayı hapse veya ölüme mahkûm eden dünyadaki en adaletsiz yargıç olmaz mıydı?

Ceza masum adamın isteği üzerine verilmiş olsaydı, dava ağırlaştırıcı sebepler dışında değişir miydi? Böyle bir süreçle adaletin herhangi bir amacı yerine getirilir miydi? Her türlü eşitlik ilkesi -iyilikten bahsetmeye bile gerek yok- ihlal edilmez miydi? Mağdur, yargıcın cezayı verirken keyfi davranması kadar aptal ve kör olmaz mıydı? Prensip olarak mükemmel bir şekilde benzer, ancak etkileri bakımından sonsuz derecede daha önemli olan bir işlemin, adil Yargıç, insanların şefkatli Babası, O'nun tarafından yanılabilir kılınmış bir yaratık ve kutsal ve sevgili Oğlu arasında gerçekleşmesi tamamen imkansız değil midir? Ancak bize, İlahi bir atamayla gerçekleşmiş ve sürekli olarak gerçekleşmeye devam eden bir işlemin doğru ve yanlışı konusunda böyle tartışmanın bize düşmediği söyleniyor. Tanrı'nın bu kurtuluş yöntemini belirlemesi yeterlidir.

İlahi kararları anlamak amacıyla incelemenin meşruluğu bundan sonra tartışılacaktır. Şimdiki işimiz, kutsal kayıtlarda belirtilen bu belirlenmiş kurtuluş yönteminin neden bu olduğuna inanmadığımızı açıklamaktır. Tövbe (sadece günah için utanç ve üzüntü değil, aynı zamanda yeni bir yaşam da dahil olmak üzere) bize kutsal kayıtların yüzünde günahların bağışlanmasının büyük, tek koşulu olarak görünür. Bir gereklilik olarak bu kadar ısrarla vurgulanan Mesih'e olan inanç, günah için üzüntü ve yaşam saflığı yaratması açısından değerlidir.
Çok canlı bir şekilde tanımlanan Mesih'e olan yükümlülüklerimiz, bize İncili aracılığıyla bahşettiği faydalar için ona borçluyuz ve bizim faydalanmamız ve Tanrı'nın kabul etmesi imkansız olduğunu düşündüğümüz herhangi bir sonraki keyfi armağan için değil. Ona olan yükümlülüklerimiz sınırsız ve ebedidir; çünkü hayatını bize kurtuluşun koşullarını sağlamak, bize tövbeyi öğretmek ve bizi kutsallığa teşvik etmek için adadı ve feda etti. O, insanlar için gerçekten bir kurbandı; günahkâr oldukları için ve onlara kurtuluş getirmek için acı çekti ve öldü. Kutsal Kitap bunu öğretir ve biz de bunu kolayca kabul ederiz; ancak, herhangi bir günahın tövbeden başka bir koşulla affedildiğine dair hiçbir imada bulunmayız; tövbenin affı sağlamakta hiçbir zaman başarısız olmadığı; herhangi bir varlığın herhangi bir zamanda günahı ve acıyı kendi üzerine alarak veya her ikisini de bir başkasının bilincinden kendi bilincine aktararak ayırma gücünü kullandığı veya sahip olduğu; eğer acıya ikame yoluyla katlanma mümkün olsaydı, bunun doğru olamayacağı; veya eğer doğru olmasaydı, herhangi bir hayırsever amaç için kullanılabilir olduğu. Bu varsayımlardan hiçbirini bulamayıp, kutsal kayıtların ruhunda ve ayrıntılarında bunların tüm zıtlarını bulduğumuzda, Mesih'in kefaretinin popüler doktrinini kesinlikle reddediyoruz, oysa onun bizim için yaptığı fedakarlıkları saygılı bir minnettarlıkla, ona olan yükümlülüklerimizi ise huşu ve sevinçle karşılıyoruz. Talimatlarını ne kadar dikkatli bir şekilde düşünür ve bize getirdiği faydaları ne kadar geniş bir şekilde tahmin edersek, kurtuluşumuzun Yüce Yaratıcısından, onun özgür, satın alınmamış lütfuna borçlu olduğumuz şükran ve övgüyü esirgemenin dinsizliğinin o kadar bilincinde oluruz. Bu lütuf Mesih aracılığıyla verilir, ancak Tanrı'dan kaynaklanır. Bir aracı aracılığıyla gelir; ancak bu aracı Tanrı tarafından atanmıştır, bilgilendirilmiştir ve yönlendirilmiştir. Mesih ona yalnızca fedakarlığının ve aracılığının kabulünü değil; aynı zamanda bunun hangi amaçla ortaya çıktığını, hangi araçlarla gerçekleştirildiğini ve nihayetinde hangi amaca ulaşacağını da atfetmiştir; ve
tasarım üzerinde ne kadar çok düşünürsek, araçlarla ne kadar çok tanışırsak ve
sonucu ne kadar sevinçle beklersek,
Yehova'ya şan ve övgüyü atfetmede Mesih'e o kadar hevesle katılırız.

Şimdi, günahın kefareti doktrinini kabul eden tüm Hıristiyanlar arasında yalnızca Katoliklerin,
bu doktrini çok özel bir durumla sınırlamadıklarını söylememizin anlamını açıklayacağız.
Bunu bu şekilde sınırlamamak konusunda tamamen tutarlıydılar; ve
İngiltere Kilisesi ve Calvin'in öğrencilerinin ötesine geçtikleri kadar
ulaştıkları noktanın ötesine geçmiş olsalardı daha kapsamlı bir şekilde tutarlı olurlardı. Eğer ilke sağlamsa,
sınırsız bir uygulama taşıyacaktır; eğer sağlam değilse,
vahyin bir parçası olamaz ve anında terk edilmelidir. Eğer günahın kefareti cezanın aktarılmasıyla
herhangi bir durumda mümkünse,
benzer hiçbir durumda imkansız olarak ilan edilemez. Eğer manevi suç ritüel kurbanlarla kefaret edilebiliyorsa, herhangi bir durumda, bunun başka hiçbir durumda kefaret edilemeyeceğini kimse bilemez. Bu nedenle, İngiltere Kilisesi Yahudi kurbanlarının Mesih'in kurbanlarıyla kesin bir benzerlik içinde olduğunu savunuyorsa, masumların günahkar adına sunduğu ayin ve dindar armağanları makul bir şekilde kınayamazlar. Musa'nın kurbanlarını ruhsal günahlar için kefaret olarak gören Kalvinistler de tövbe uygulamasına veya af verme ilkesine tutarlı bir şekilde itiraz edemezler. Bize göre, ilkenin nihai uzantısı ile mutlak reddi arasında, her bir birey için suç ve ceza arasındaki bağlantıyı çözmek ve bu bağlantının kesinlikle çözülemez olduğunu iddia etmek arasında savunulabilir bir zemin yoktur: böylece, yalnızca tövbenin günahların bağışlanmasını sağlayabileceğine dair gerçek Kutsal Kitap doktrinini sürdürür. Tövbe uygulamasının ve afların tadını çıkarmanın yasallığı, Katolikler tarafından Yahudi kurbanlarıyla aynı temelde savunulmaktadır. Açıkça şunu belirtiyorlar ki
suçluluktan kaynaklanan _ebedi_ acı, hoşgörülerle giderilemez veya
tövbeyle önlenemez, ancak Mesih'in ölümünün bağışlama
gücünün olmadığı geçici acıdır. Bu, törensel yasanın ihlalleri için törensel kefaret olan ve evrensel olarak kabul edildiği gibi kendi başlarına ruhsal suçun cezalarını önlemeyi amaçlamayan Musa kurbanlarının durumuyla güçlü bir benzerlik taşır.
Ancak bu benzetme, iki ayrı ceza türünün ilahi olarak emredildiği ve iki ayrı kefaret yönteminin reçete edildiği kanıtlanmadığı sürece, ele aldığımız Katolik uygulamalarına hiçbir şekilde destek sağlamaz. Ve bu kanıtlansa bile, durum tamamlanmış olmaz: çünkü iki tür ceza ve iki uzlaşma yönteminin belirlendiğini varsaysak da, suçlunun iki ayrı suç türüne maruz kalması gerekir; bir pozisyon
ki bu pozisyona sadece eski bir Yahudi yerleşmişti.

İlahi yaptırımlar, Yahudiler altında Hristiyan düzeninde ilan edilenlerden o kadar farklıydı ki, aralarında kurulabilecek hiçbir benzetme
tam olarak geçerli olmayacaktır. Gelecekteki bir intikam durumu Yahudilere yapılan vahiyde hiçbir şekilde yer almamıştır. Onlara göre, öngörebilecekleri nihai ceza, ahlaki suçun (tövbeyle önlenmediği sürece) yanılmaz sonucu olan ulusal sıkıntıydı, tıpkı ritüel cezaların dışsal yasanın ihlalleri için gerekli kefaret olması gibi.
Hristiyanlardan daha yüksek bir itaat, Tanrı'nın iradesine daha manevi bir bağlılık gerekir; ve bu daha yüksek itaat daha yüksek yaptırımlarla
sağlanır. Hristiyanlar, dışsal gözlemlerin İlahi dayatmasından ve dolayısıyla ilahi olarak belirlenmiş tüm dışsal cezalardan muaftır. Ruhen ve hakikaten ibadet etmeli; kalbin itaatini
sağlamalıdırlar; ve tüm dışsal bağlılık tezahürleri insani bir randevudur;--hiç şüphesiz sağlıklıdır ve hatta
dindarlığın sürdürülmesi için gereklidir, ancak yine de isteğe bağlıdır,
sadece türetilmiş bir değere sahiptir ve kendi doğaları gereği günahın kefareti
oluşturulamazlar. Manevi kefaret, _yani_ tövbe, İncil'in manevi suç için öngördüğü veya mümkün olduğunu varsaydığı
tek kefarettir. Gerçekten de, durum buna izin verdiğinde, suçlu tarafından zarar gören kişiye kefaret ödenmelidir; ancak bu kefaret kefareti oluşturmaz veya tövbenin doğasına katılmaz.
Bu sadece dışsal bir yaralanma için dışsal bir kefarettir ve manevi kefaretin, yani tövbenin, daha
önce yapılmış olduğunun bir kanıtıdır. Sadece insan kardeşlerimize doğrudan saygı duyan ve suçun Tanrı'ya ve kendimize karşı olduğu durumlarda uygulanamayan suç sınıfıyla bir ilişkisi vardır. Bu gibi durumlarda, dışsal kefaretin, insanın zayıf iradesinin
başlattığı türden suçla başka bir ilişkisi yoktur; keyfi, Tanrı tarafından onaylanmamış ve bu nedenle insan için tehlikeli bir ilişkidir. Bu ilişki, bu şekilde keyfi olduğundan, kurulduğu nesneden yoksundur. Tövbenin etkinliğine olan inançları Katolikler tarafından bu şekilde ifade edilmiştir. (Evrensel olarak akredite edilmiş, 'Tanrı ve Kral'a İlişkin Roma Katolik İlkeleri' başlıklı, ilk olarak 1680'de yayınlanmış ve o zamandan beri sadık bir açıklama olarak kabul edilen çalışmadan kopyalıyoruz.) 'Hiçbir yaratık, günahın suçu veya ona bağlı sonsuz acı için uygun bir tatmin sağlayamasa da, bu tatmin yalnızca Kurtarıcımız Mesih'e özgüdür, yine de Mesih tarafından kurtarılmış tövbekâr günahkarlar, Mesih'in üyeleri olarak, bir ölçüde dua, oruç, sadaka-eylemleri ve diğer dindarlık işleriyle, günah suçu ve sonsuz acılar bağışlandıktan sonra, İlahi adalet düzeninde bazen hak edilen geçici acıyı tatmin edebilirler. Bu tür tövbekârlık işleri, buna rağmen, İsa'nın çarmıhta yaptığı ve tek başına tüm iyi işlerimizin Tanrı'nın gözünde minnettar bir kabul gördüğü o tatminle birleştirilip uygulandığında başka türlü tatmin edici değildir.'

Mesih'in kurban edilmesinin doğası hakkındaki görüşümüzü daha önce belirttiğimiz gibi, bu pasajı incelerken yalnızca _zamansal acı_ sözcüklerinin anlamını sorgulamamız gerekir. Eğer bu sözcükler bu dünyadaki günahın doğal kötü sonuçlarını ifade etmek için tasarlanmışsa, insan kurumunun hiçbir tövbesinin onları önleyemeyeceği açıktır; çünkü bu tövbenin etkinliği bu sonuçların doğal değil keyfi olduğunu kanıtlayacaktır. Komşusunu dolandıran bir adam, dürüstlüğü için karakterini koruyamaz veya geri kazanamaz veya etrafındakilerin güvenini 'dua, oruç, sadaka-eylemleri veya diğer dindarlık işleriyle' sağlayamaz. Araçlar amaca uygun değildir. İzlemesi gereken ve etkili bir şekilde kullanılabilecek tek yöntem, haksız yere elde ettiği şeyi geri kazandırmak ve niyetlerinin doğruluğu tartışılmaz hale gelene kadar dürüstlük yolunda devam etmektir. Bu arada, en yüce duygularını uyandırmak ve erdemli kararlarını doğrulamak için dua, oruç ve sadaka eylemlerini kullanırsa, bunları bir yere kadar etkili bulabilir; ancak _zamansal acının_, itibarındaki lekenin kaldırılması bunlara atfedilemez, ancak iyi belgelenmiş tövbesinin sonucudur.

Ancak _zamansal acı_ sözcüklerini doğru yorumlayıp yorumlamadığımız şüpheli görünüyor; çünkü bu acıya karşı itici olmak, araf disiplininin niteliklerinden biridir. Gerçek doğasının kesin bir açıklamasının elde edilebilmesini dileriz: ancak, ne olursa olsun,
tövbe gibi keyfi bir kurumla hiçbir doğal cezanın önlenemeyeceği bizim için açıktır. Af maddeleriyle ilgili madde şu şekildedir. Kilise'ye, bazen bireylerin ihmalkarlığı veya cehaleti nedeniyle affın verilmesi ve kazanılması konusunda işlenen suistimaller veya hatalar yükleme tehlikesinden kaçınmak için, bizi uyardığı doktrinel kısmını alıntılıyoruz.

'Günahın suçu veya bundan kaynaklanan ebedi acı, Katoliklerin aff dedikleri şeyle asla affedilmez; ancak yalnızca suç bağışlandıktan sonra ödenmesi gereken geçici cezalar: bu hoşgörüler, Kilise papazları tarafından tövbe eden günahkarlara, çeşitli derecelerdeki kusurlarına göre emredilen kanonik kefaretlerin, haklı sebeplerle hafifletilmesinden veya gevşetilmesinden başka bir şey değildir.'

Kanonik kefaretlerin, uygulandıkları amaca ulaşmak için mutlak etkisizliğine dair inancımız belirtildikten sonra, bu tür eylemlerin dayatıldığı gücün meşruiyetini ve bunlardan bir affın verilmesini ele almaya devam ediyoruz. Argümanlarımızı, daha önce belirttiğimiz ve düzenlediğimiz doktrin ve ahlakın birincil ilkelerinden açıkça çıkarılabilen bazı alt ilkelere dayandıracağız. Bu ilkelerden biri, kabul iddiası teoride nadiren açıkça reddedilse de, pratikte sıklıkla reddedilen, Hıristiyan Özgürlüğüdür; her insanın manevi kaygılarda tüm insan kontrolünden özgür olma hakkıdır. Bu, vicdanın tüm gizliliği hakkını, manevi konulardaki tüm soruşturma ve müdahalelerden muaf olma hakkını, kutsal kayıtları yalnızca Tanrı'ya karşı bir sorumluluk altında inceleme, yorumlama, karşılaştırma ve anlama hakkını ve engel veya taciz olmaksızın görüşleri oluşturma, değiştirme ve duyurma hakkını kapsar. Bu ilkenin, spekülasyonda bile nadiren en uç noktasına kadar uygulandığının ve nadiren tamamen reddedildiğinin farkındayız. Ancak, başka bir ilkeyle ilgili olarak söylediğimiz gibi ve hepsi için de söyleyeceğimiz gibi, akıl ve deneyimle test edilsin; ve sağlamsa, tüm sonuçlarıyla birlikte tamamen kabul edilsin; sağlam değilse, atılsın.
Kurduğumuz tasdik süreci, onu tereddütsüz kabul etmemizi ve çekinmeden ona göre hareket etmemizi zorunlu kılar.

İnsanların birincil manevi ilişkisi Tanrı iledir; en yüksek
alt ilişkisi birbirleriyledir. Alt ilişkideki davranışları birincil ilişkiye göre düzenlenmelidir; ancak birincil ilişki aşağıdan gelen herhangi bir etki tarafından istila edilmemelidir. İnsan ile insan arasındaki ilişkiler Tanrı tarafından kurulur ve O'nun tarafından yalnızca O'nun bildiği amaçların yerine getirilmesine yönlendirilir, ancak bunları O'nun
açığa vurmayı uygun gördüğü ölçüde hariç. İnsanın zihninin Yaratıcısı ile ilişkisi, tam tersine, hiçbir müdahaleye izin vermeyecek kadar samimidir;
ve hiçbir etkiden etkilenemeyecek bir doğaya sahiptir. Bu ilişki algılanmayabilir; (belki de böyle olduğuna dair kayıtlarda hiçbir örnek olmasa da) dikkatsizce unutulabilir; ne yazık ki
öyle olabilir! o çok sık, ahlaksızlığın gölgeleri veya ruhsal tiranlığın etkileriyle belirsizleşir; ama asla gasp edilemez veya değiştirilemez; ve bu çözülmez ilişkinin, varoluşun tüm çeşitli ayrıcalıklarını kapsayan
olarak tanınması ve iddia edilmesi gereken zaman gelmelidir. Doğanın seyri, insanları onun algısına götürmek için tasarlanmış gibi görünüyor ve vahyin en büyük amacı onu ortaya çıkarmaktır; oysa doğasının her bir imasında, onu her türlü istiladan kutsal olarak tanımlıyor. Bu nedenle, İlahi iradenin her tezahürü, sanki başka hiçbir zihin yokmuş gibi, her bir bireysel zihne özel olarak yapılmalıdır. Doğanın dini, çeşitli ülkelerde benimsenmiş olsa da ve farklı uluslar arasında farklı yönleriyle, her formda binlerce kişi tarafından
kucaklanmış olsa da, Tanrı ile her bir bireysel insan arasında, sanki tek başına o insan
yaratılmış gibi tam bir bağdır. Benzer şekilde İncil, Tanrı ile insan ırkı arasındaki bir antlaşmadır, tıpkı Tanrı ile onu kabul edecek olan o ırktan her birey arasındaki bir antlaşma olduğu gibi: ve işlemde yalnızca iki taraf olabilir: koşulları sunan ve bunları kabul eden veya reddeden. Bu antlaşmanın Yazarı, koşulları dayatma veya ne kadar yerine getirildiklerine karar verme veya buna göre hüküm verme yetkisini kimseye devretmemiştir. Bu gücü, aslında, onu aşağı tarafın ilişkide olduğu tek kişi, yani aşağı tarafın Tanrısı yapmadan kimseye devredemezdi. Bir metafor üzerinde tartıştığımız itiraz edilebilir; ancak İncil'e mümkün olan her açıdan bakıldığında, aynı gerçek yine de kanıtlanabilir olacaktır: Yaratıcı ile yaratılan arasında, İlahi mutabakat olmadan hiçbir yaratılmış güç araya giremez; ve
ruhsal yaratılışta, müdahale için gerekli güçlerin
insanlığın güçlerinin üstünde olması nedeniyle, böyle bir uyumun asla olamayacağı ve asla
verilemeyeceği. Eğer Hıristiyan itaatinin doğası farklı olsaydı, yani manevi yerine ritüel olsaydı, Tanrı'nın insana yargılama ve cezalandırma gücünü vermiş olması mümkün olabilirdi; ancak kalbin şeyleri, arzular, ayartmalarla mücadeleler, sessiz çatışmalar, vicdanın görünmeyen yenilgileri ve zaferleri
bilinir ve yalnızca Tanrı tarafından bilinebilir. Sadece itiraf aracılığıyla bir kişi bir diğerinin manevi durumu hakkında bir fikir edinebilir; ve hiçbir araç bundan daha aldatıcı olamaz. Belki de en vicdanlı zihnin en uyumlu zihin arkadaşına herhangi bir saatin düşünceleri, istekleri, umutları ve korkuları hakkında sadık bir ayrıntıyı iletmesi imkansızdır; ve eğer mümkün olsaydı, zihin arkadaşı hala manevi durum hakkında bir tahminde bulunmaktan veya gerekli disiplini yönetmekten aciz olurdu; çünkü anlamadığı operasyonların görünür sonuçları, yargılamak zorunda olduğu tüm materyallerdir; oysa disiplinin amacı operasyonların kendisini düzeltmektir. Eğer bir adam yakın arkadaşına, dindarlık duygularının bir süredir hissedilir derecede zayıfladığını; doğanın güzel dünyasına ilgisizlikle baktığını ve Tanrı'nın sürekli varlığını hayranlık veya zevk duymadan düşündüğünü; ruhunun kamusal ibadetlerde öldüğünü ve duada sabitlenmesi gerekirken dolaştığını itiraf ederse; arkadaşı onunla birlikte bu kadar acı verici bir deneyim için yas tutabilir ve uyuyan yetenekleri uyandırmak ve dindarlığın sönmekte olan ateşini yeniden yakmak için az çok akıllıca yöntemler önerebilir. Fakat bunu bir yargıç olarak değil, bir danışman olarak yapar; çünkü yargılama gücü ona verilmemiştir. Hastalığın kökeninin bedensel mi yoksa zihinsel mi olduğunu bilmiyor: son zamanlarda zihnin ve ruhun hassas süreçlerini değiştiren içeriden ve dışarıdan gelen binlerce etkiden haberi yok. Bu nedenle hangi iyileştirici etkilere en çok ihtiyaç duyulduğunu; doğayla sessiz bir sohbetin mi yoksa insanlarla yoğun bir etkileşimin mi; İncil'in korkutucu mu yoksa cezbedici çağrılarının mı; İlahi kutsallığın korkunç iddialarının mı yoksa İlahi şefkatin yumuşak iknalarının mı; bunlardan herhangi birinin mi yoksa hepsinin mi, yoksa yapımızı bilen O'nun tarafından sürekli olarak dağıtılan, ancak asla insanın deneysel tasarrufuna bırakılmamış olan diğer çok çeşitli etkilerin mi olduğunu bilemez. Eğer, açıkça görüldüğü gibi, günah ve kutsallık hakkındaki tüm insan yargıları olumlu olmaktan ziyade karşılaştırmalıysa ve bu nedenle karşılaştırma araçları daha geniş ve yetenek daha güçlü hale geldikçe sürekli değişiyorsa, herhangi bir zihnin bir başkasının niteliklerini kendi eksik ve değişken ölçüsü dışında kesin bir şekilde tahmin etmesi açıkça imkansızdır: ve ahlak ilkeleri tam gelişimleriyle yalnızca Tanrı'ya ait olduğundan, yanılmaz uygulamaları yalnızca O'na ait olabilir. İnsanların birbirleri üzerindeki etkisi buna göre belirlenmiştir. Karşılıklı rahatlama ve rehberlik için günahlarını birbirlerine itiraf edebilirler; ancak bu itiraf kesinlikle gönüllü olmalı ve bir yandan manevi gasp, diğer yandan da itaat etme eğilimiyle dikkatlice bağlantısız olmalıdır. Kutsal yazarların bundan daha açık olduğu hiçbir konu yoktur ve uygulamalarının daha güzel bir yorum sergilediği hiçbir konu yoktur. Milletlerin Elçisi'nin, Kilise'nin en az aydınlanmış üyelerinin
ruhsal özgürlüğünü savunmak için ileri sürdüğü iddiaları dinleyin.
Bunlar, o zamanlar çok önemli olan bazı uygulama biçimleriyle ilgili olarak,
yanlışlık içindeydiler. 'İnancında zayıf olanı
kabul edin; ancak şüpheli tartışmalar için değil. Biri her şeyi
yiyebileceğine inanır; ama zayıf olan bir başkası sadece ot yer. Yiyen, yemeyeni hor görmesin; yemeyen de yiyeni yargılamasın; çünkü Tanrı onu kabul etmiştir. Sen kimsin ki
başkasının hizmetkarını yargılıyorsun? O kendi efendisine karşı durur veya
düşer. Fakat o sağlamlaştırılacaktır, çünkü Tanrı onu sağlamlaştırmaya kadirdir.
Yazılıdır ki, 'Yaşadığım sürece, Rab diyor, her diz bana çökecek,
ve her dil Tanrı'yı ​​itiraf edecektir.' O halde her birimiz
kendisi için Tanrı'ya hesap verecektir. Bu yüzden birbirimizi
bir daha yargılamayalım.' (Romalılar xiv.) Bu, Havarinin, imanda babaları ve koruyucuları olarak, manevi endişelerini kendisine
göndermiş olan yeni kiliselerle yaptığı tüm işlemlerde gözlemlediği kuraldı.
Suçluluğu
kınadı, imanı açıkladı, hataya karşı dikkatli oldu ve
başının ve kalbinin kendisine sağlayabileceği
her türlü tartışma, ikna ve yalvarma yöntemini kullanarak onları doğruluk içinde sağlamlaştırdı; O, onların önüne her türlü umut ve korku motifini koydu ve Tanrı'nın tüm öğüdünü, göreviyle bağlı ve eşsiz nitelikleriyle ayrıcalıklı olarak sadakatle ilan etti; ancak hiçbir insanın vicdanına, yalnızca doğrudan müdahaleyle değil, dolaylı etkiyle de karışmaktan
uzak durdu. Vicdan özgürlüğüne ne kadar titiz davrandığını görelim. 'Rab İsa'nın
biliyorum ve ikna oldum ki, hiçbir şey kendiliğinden kirli değildir: ancak
bir şeyi kirli sayan kişi için kirlidir. Her şey
gerçekten temizdir; ancak günah işleyerek yiyen kişi için kötüdür. Ne et yemek, ne şarap içmek, ne de kardeşinin
tökezlemesine, gücenmesine veya zayıflamasına neden olacak hiçbir şey iyidir. İmanın var mı?
Tanrı'nın önünde kendine sakla.' (Romalılar xiv.) Daha da seçkin bir örnek, davranışı Havarinin verdiği örnekten daha da korkunç bir sorumluluk vakasına atıfta bulunan bir kayıttır. 'Eğer bir kimse
sözlerimi işitir ve inanmazsa, onu yargılamam: çünkü ben dünyayı yargılamaya değil, dünyayı kurtarmaya geldim. Beni reddeden ve sözlerimi kabul etmeyen kişiyi yargılayacak biri vardır: söylediğim söz, onu son günde yargılayacaktır. Çünkü ben kendimden bahsetmedim; fakat beni gönderen Baba, ne söylemem ve ne konuşmam gerektiği konusunda bana bir emir verdi. (Yuhanna xii. 47-49.) Bu beyanlar karşısında, insanlar nasıl imanı sorgulayabilir ve kardeşlerinin uygulamaları hakkında hüküm verebilir, kendi yargılarını hakikatin standardı ve kendi kavramlarını kutsallığın ölçüsü olarak kabul edebilirler? Bu beyanlar karşısında, İncil'in hizmetkarları, Mesih'in kendisinin reddettiği gücü bir hak olarak nasıl kavrayabilirler; yargıyı son güne bırakmayarak, 'inançta zayıf' olanları veya 'şüpheli tartışmalar' ile kafası karışmış olanları kınamaya ve ölüme teslim ederek? Bu beyanlar karşısında, herhangi bir kilisenin rahipleri, her insanın kendi efendisine göre ayakta kalıp düşmediğini nasıl inkar edebilirler ve ruhun sırlarını yakından araştırıp, hatalarını anlıyormuş gibi davranıp, yukarıdan hiçbir sesin yasal olarak onaylamadığı ve yukarıdan hiçbir işaretin etkili olduğunu göstermediği yöntemlerle gizli hatalarını temizlemeye küstahça girişebilirler? Bu tür engizisyoncular ve rahipler (ve bunlar her kilisede bulunur) İsa'nın takipçileriyle karışmış olsalardı, her türlü yasağa rağmen Samiriyelilere gökten ateş yağdırılmasını haykırırlardı; günahkâr Meryem'i, ne kadar sevdiğini öğrenene kadar, onun çok sevmesinden memnun olmayarak sorgularlardı; genç hukukçunun, daha tam bir iman ikrarında bulunamazsa, Tanrı'nın krallığından çok uzakta olduğunu ilan ederlerdi; ve zina eden kadınla tapınağın dış avlularında İsa'nın yumuşak huzurundan ayrılırken karşılaştıklarında, ilk taşı atmaya kendileri fazla mütevazı olan suçlayıcıların hoşuna gidecek bir titizlikle onun tövbesini emrederlerdi. Çevresindekilerin kalplerinde ne olduğunu bilen İsa, kınamaktan kaçındığına göre, böyle bir bilgiye sahip olmayanlar çok daha fazla kaçınmalılar. Eğer o, çok iyi anladığı İncil'i reddedenlere hiçbir ceza vermeseydi, kendileri
ancak öğrenci olanlar, farklı şekilde anlayan diğer müritlerine veya hiç anlayamayan inanmayanlara bedensel veya zihinsel acı çektirmeselerdi.
Eğer Babasının emrettiği gibi konuşan kişi, bu emirleri yürürlüğe koymayı Baba'ya bırakmış olsaydı, Ruh'un inmediği kişilerin, ilhamın bile onaylayamayacağı bir otoriteyi üstlenmeleri kötü olurdu. Kardeşlerinin olması gerekenden ne kadar uzak olduklarını yargılamadan önce, kendilerinin ne olduğunu öğrenmeleri gerekirdi.
Hiçbir Havarinin kendisine verildiğine inanmadığı bir otoriteyi iddia etmeden önce, Havariler üzerindeki kendi üstünlüklerini tespit etmeleri gerekirdi; ve eğer öyle hayal etseydi, istifa etmek için izin için dua ederdi. Yukarıdan mevsimleri yönlendirmek, sağanak yağışları ve güneş ışığını dağıtmak ve tarlaların ürünlerini düzenlemek için bir komisyon, manevi hareketleri kontrol etmek ve kutsallığın meyvelerinin sonsuz yaşama doğru
üreyeceği
gübreleme etkilerini yönetmekten çok daha az tehlikeli, çok daha az külfetli olurdu.

Böyle bir komisyonun hiç verilmiş olması, bir durumda olduğu kadar diğerinde de doğrudur; ve herhangi bir bireyin kendisine
güvenildiğine inanması, kalp veya beyindeki sağlıksızlığın kanıtıdır. Herhangi bir insan için, Pavlus ve Apollos için olduğu gibi, ekmek ve
sulamak yeterince onurdur. Vermek ve artışı ölçmek yalnızca Tanrı'ya aittir.

Bu nedenle, Katolikler tarafından benimsenen itiraf uygulamasını, birçok nedenden biri olarak, vicdan özgürlüğünü ihlal etmesi, insanı pratik olarak insana karşı sorumlu hale getirmesi ve yalnızca Tanrı'ya ait olan yargılama ve cezalandırma
gücünü kabul etmesine izin vermesi nedeniyle onaylamıyoruz. Kanonik tövbelerin cezaları, doğrudur, insan kurumunun cezalarıdır; ancak bunlar, kimsenin Tanrı'dan başkasının dikkate alma hakkına sahip olmadığı manevi suçluluğa verilir. Bu nedenle, herhangi bir insanın tövbeler koyma veya bunun sonucunda af çıkarma hakkını reddediyoruz; ve böyle bir hak talep edildiğinde, Tanrı'nın ayrıcalığının ihlal edildiğini ve İncil'inin davasının zarar gördüğünü savunuyoruz.

Hristiyan özgürlüğü, her insana yalnızca kutsal kayıtları kendisi için okuma hakkını değil, aynı zamanda bunları kendisi için yorumlama hakkını; kendi tarafsız yargısıyla ne öğrettiklerini tespit etme hakkını ve böylece oluşturulan görüşleri herhangi bir insana veya herhangi bir insan topluluğuna karşı sorumlu olmadan benimseme hakkını güvence altına alır. Kutsal Yazıların serbestçe okunmasını ve onlardan bireysel görüşlerin oluşturulmasını savunurken, Katolik Kilisesi'nin sadık papazlarının cemaatlerinin İncil'i okumasını yasaklayacakları yönündeki popüler ve yanlış izlenimden kaynaklanan herhangi bir önyargıdan kaçınmaya dikkat edeceğiz ve Kutsal Yazıların Katolik ve Protestan İngilizce çevirilerinin karşılaştırmalı sadakati hakkında hiçbir tartışmaya girmeyeceğiz. İkinci noktada, eğer bir şey varsa, çok şey söylenmelidir; o kadar ki, daha önemli konulara yer bırakılmayacaktır. Kutsal kitapların sadakatle sunulması önemli olduğu kadar, uzun süredir yaygın olan ve onlar tarafından desteklendiği varsayılan hataların aslında desteklenmediğinin gösterilmesi gerekir; Örneğin, kutsal öğretmenin 'Tövbe edin' mi yoksa 'Tövbe edin' mi dediğine karar vermek ne kadar önemli olsa da, tüm ifade biçimlerinin tabi olduğu ilkeleri geliştirmek daha da önemlidir: Harfe değil ruha dikkat etmek, her aklın algılayabileceği gerçekleri ortaya koymak ve hataları patlatmak, daha önemsiz olsa da, özel niteliklerin gerekli olduğu konuları tartışmaktan daha önemlidir. Fenelon'un, Hristiyanlığın ilk zamanlarında kutsal yazıların sınırsız kullanımına ilişkin şu tanıklığını gönüllü olarak kabul ediyoruz; ancak son söze katılmıyoruz. Bu pasaj, Fenelon'un Arras Piskoposuna yazdığı bir mektuptan çevrilmiştir. (_Oeuvres Spirituels de Fenelon_, 8vo. tom. 4, s. 241.) 'Bence
zamanımızda, Kilise'nin ilk çağlarında laiklerin Kutsal Yazıları okuduğundan daha
çok gereksiz yere, tartışılmaz olanı kanıtlamak için çok fazla çaba sarf edilmiştir. Gün gibi açıktır ki, tüm insanlar İncil'i ve ibadeti kendi ana dillerinde okurlar; iyi bir eğitimin bir parçası olarak
çocuklara bunları okutulurdu; Kilise'nin rahipleri vaazlarında cemaatlerine kutsal kitabın tüm kitaplarını düzenli olarak açıklarlardı; Kutsal Yazıların kutsal metni insanlara
çok tanıdıktı; din adamları insanları bunları okumaya teşvik ederdi; din adamları insanları bunları okumadıkları için suçlarlardı ve bunları okumayı ihmal etmeyi sapkınlık ve ahlaksızlık kaynağı olarak görürlerdi. Fakat tüm bunlarda Kilise akıllıca bir ekonomi kullandı; Genel uygulamayı bireylerin koşullarına ve isteklerine uyarlamak. Ancak, bir kişinin kutsal yazıları incelemeden Hristiyan olamayacağını veya dininde iyi eğitilemeyeceğini düşünmedi. Barbarların olduğu tüm ülkeler, sayısız sadık topluluklar, kutsal yazıları okumamış olsalar da, kelimeler ve bilim açısından zengindi (Aziz Paul'ün sözlerini kullanmak gerekirse). Kutsal Yazıları sadıklara açıklayan ve aralarında ihtiyaçlarına uygun bölümleri dağıtan Kilise papazlarını dinlemek, Kutsal Yazıları okumaktır. Bu son önerme, 'Kutsal Yazıların gerçek anlamı ve yorumunu yargılamak kutsal Ana Kilise'ye aittir' diyen inançla tamamen uyumludur, ancak bizim tarafımızdan benimsenen, hiç kimsenin başkası adına yargılama yetkisine veya başkasının görüşlerini emretme hakkına sahip olmadığı ilkesiyle çelişmektedir. 'O zaman,' diye sorulur, 'kendi başlarına okuyamayanlara ne yapılmalı?'
Onlar papazlarından veya başka bir iletişim
ortamından elde edebilecekleri şeyi almalıdırlar. Eğer ortam insan yanılabilirliğinin izin verdiği kadar sadıksa, çok fazla gerçek öğrenilebilir ve kutsallık araçları bolca sağlanabilir: ancak yine de öğrenci, bilgisizliği nedeniyle Hıristiyan özgürlüğünün tam tadını çıkarmaktan alıkonulur; ve eğitmeninin
dudaklarına asılmak, Kutsal Yazıları kendi başına okumakla
çok ama çok uzaktır.

Fenelon'un bahsettiği böylesi bir 'akıllı ekonomi' bize sadece bedensel bir
bilgelik, insanlar tarafından başlatılmış, Tanrı tarafından küçümsenen ve İncil'in kendisini değil, onunla erken dönemde karışmış ve inceleme testinden geçemeyecek olan
bozulmaları sürdürmek için mevcut dar bir politika gibi görünüyor. 'Hangi kısımların onların ihtiyaçlarına uygun olduğuna' kim karar verecekti? Bir insanın şeylerini, içindeki insanın ruhundan başka kim bilebilir? Kutsal Yazıları, 'kendi çıkarları için okumaya meyilli olmayanlara' okuma yasağı yetkisini kim verdi? Eğilimi kim yargılayacaktı; araştırma eğilimini kim ayırt edebilirdi; sonuçların avantaj ve dezavantajlarını kim tahmin edebilirdi? Kilise, 'insanların kutsal metni okumasına izin vermenin 'güvenli olmadığı' varsayımıyla, 'papazlarının izni olmadan laiklerin İncil'i okumasını engellemeye' nasıl cüret etti? Ne kadar güvensiz? İncil'in kendisi için mi? Tehlike gerçek olsaydı, İlahi özen bir önleyici veya bir çare sağlardı. Tanrı'nın onuru için mi? Onun haklı çıkarılması için bir tedbir alırdı. İnsanların ruhsal refahı için mi? Mükemmelleştirmek için belirlenen araçların özgürce kullanılmasıyla zarar görmüş olamazdı: ayrıca papazların yetkisi
İncil'in yetkilendirdiği araçlardan başka yollarla bu refahı teşvik etmek değildi. Ve
Kutsal Yazıların tekelinin patenti nerede bulunur? Fakat
kutsal kitapta anlaşılması zor olan birçok pasaj olduğu, istikrarsız ve cahil kişiler tarafından inançlarının saflığının yok edilmesine yol açtığı iddia ediliyor. Doğru. Fakat durum Havarilerin günlerinde de aynıydı; ve Petrus, Pavlus'un yazılarının bu nedenle cahil ve dengesiz kişilerden uzak tutulmasını istedi mi? Yoksa akıllı olanlardan bunların açıklanmasını mı istedi, ki bu da akılsızların kabul etmesi gereken bir şeydi? Hayır; başkalarının hatalarına dikkat etmede dikkatli olmayı ve Mesih İsa'nın bilgisinde büyümeyi önerdi; her ikisi de herhangi bir zihne, ne kadar saf ve aydınlanmış olursa olsun, boyun eğmektense bağımsız düşünce ve yargıyla daha iyi desteklenmelidir. Mesih'in kendisi, insanda ne olduğunu bilmesine rağmen, takipçilerinden hiçbirinden bu boyun eğmeyi asla talep etmedi. Talimatlarını şu anda sahip olduğumuz kadar farklı biçimlerde verdi: konuşmalarda, benzetmelerde, samimi diyaloglarda ve eylemlerle; ve değişmez bir şekilde, bu şekilde iletilen ilkelerin uygulanmasını, yakın takipçileri tarafından yorumlanması için baskı yapılmadığı sürece, dinleyicilere bıraktı. Fenelon'un dindarlığının hatalı bir şekilde tavsiye ettiği gibi, İncil'ini 'kaba insanların aceleci eleştirilerinden' korumak için hiçbir çaba sarf etmedi. Yaşam sözünün anlaşılması için önceden bir eğitimin gerekli olduğuna veya 'insanların, kendilerine mektup emanet edilmeden önce İncil'in ruhuyla dolu olmaları gerektiğine' inanarak hareket etmedi. İncil'in mektubu şimdi, o zamanki İncil'in mektubuyla aynıdır; ruh, o zaman olduğu gibi, yalnızca mektup aracılığıyla elde edilebilir; ve mektup, o zaman olduğu gibi, yalnızca ruhu ilettiği için değerlidir. Mesih, 'sadece basit, uysal ve alçakgönüllülere; sessizce ilahi gerçeklerle kendilerini beslemek isteyenlere; ve yalnızca meraklarını gidermek, tartışmak, dogmatize etmek, eleştirmek isteyenlerden uzak tutulması gerektiğini' düşünmedi. Fenelon'un bu doktrini, bize söylendiğine göre, Roma Katolik Kilisesi'nin doktrini olmuştur. Mesih'in hayat ekmeğinden bahsettiği ve bu nedenle onu terk eden havariler 'itaatkar
ve alçakgönüllü' müydü? Peki, hangi söz daha 'anlaşılması zordu?' İncil'inin doğasını ve onu hangi yetki altında önerdiğini açıkladığında, tapınaktaki Ferisiler 'basit ve itaatkar' mıydı? Yaşlılar, yazıcılar, eserlerine atıfta bulunduğu Sadukiler arasında 'tartışma, dogmalaştırma, eleştirme' eğilimi yok muydu? Yahudi antlaşmasının geçici doğasından emin miydiler ve onları özgür kılacak gerçeği dinlemeye mi yalvarıyorlardı? Kurtuluşun müjdesi, o zamanlar, şimdi olması gerektiği gibi, yoksullara ve cahillere, gerçekte İncil'in tehlikeli bir şekilde yanlış anlaşılabileceği korkusu olmadan ve inancın yanılabilir anlayışların yorumlanmasına veya insan bilgeliğinin korumasına ihtiyaç duyduğuna dair bir imada bulunulmadan vaaz edildi. Eğer (ki inanmıyoruz) inanç konularındaki hataların kendi başına kurtuluşu tehlikeye atabileceğine, yani gelecekteki bir durumun mutluluğundan dışlayabileceğine inanıyorsak, inancı yanılabilir bir zihinden geçtikten sonra benimseyenlerin, doğrudan Mesih'ten, İncil'in sunduğu sadık kayıtlarda olduğu gibi, alan kişilerden çok daha fazla hataya meyilli olduğuna ikna olmalıyız. Ve alıcı zihin ne kadar zayıf ve cahil olursa, başkalarının hatalarını kabul etmeye ve kendi hatalarından bazılarını oluşturmaya o kadar meyilli olacaktır. Oysa, inancı için kutsal kitabın kendisine atıfta bulunulursa, bir insan kendi hataları dışında hiçbir hata yapma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Zihinsel görüşü ne kadar
kusurlu olursa olsun, bu nedenle nesneyi
hatalı bir ortamın araya girmesinden ziyade gerçek biçimi ve renkleriyle görmesi daha olasıdır. Ortamın, hatalı olmaktan çok uzak olduğu, doğal yeteneğin
kusurlarını düzelttiği itiraz edilirse, bu niteliğe sahip olup olmadığının testini ve bunun
hiçbir zaman
verilmediğinin kanıtını isteriz. Ancak, daha önce verilen sebeplerden dolayı, gerçek inancın edinilmesinin gelecekteki mutluluk için vazgeçilmez bir gereklilik olmadığına ve buna sahip olmamanın sonsuz bir sefalet veya herhangi bir keyfi ceza ile takip edilmemesi gerektiğine ikna olduğumuzdan, insanların ruhlarına özen gösterme talebini zihnin doğal özgürlüğünü ihlal etmek veya Mesih'in sadece biçimlendirme araçlarını yönettiği ve Havarilerinin dayatmamayı varsaydığı görüşleri emretmek için bir sebep veya mazeret olarak kabul edemeyiz. İmanın saflığı, en yüce zihnin en yüce kazanımıdır; ruhlarımızın Babasının erişebileceğimiz yere koyduğu sayısız zengin nimetin en zenginidir. Tüm hazinelerin en değerlisi olarak aranmalı; tüm emanetlerin en kutsalı olarak korunmalıdır: ancak herhangi biri tarafından kazanılabilse de, hiç kimse tarafından iletilemez. Bireysel arayışın özel ödülüdür ve aktarıldığında gerçek doğasını kaybeder: çünkü kendisi için
bir hakikat olan şey,
bir başkası için ancak onun yetenekleri üzerinde kullanıldığı, kavradığı ve benimsediği sürece hakikat olabilir. Tüm hakikatler için haklı olarak söylenebilecek olan bu,
özellikle dinsel hakikat için de söylenebilir; dinsel hakikat, canlandırıcı bir ilke haline getirilmediği sürece hiçbir değer taşımaz ve
anlayışla algılanmadığı ve kalp tarafından tanınmadığı sürece asla canlandırıcı bir ilke olamaz.

Kilise papazlarının (ve aynı şekilde tüm inananların) gerçek görevi, başkalarını asla dayatılamayan hakikat bilgisine yönlendirmektir. Kardeşlerinin manevi refahı için endişeleri asla fazla ciddi olamaz; rehberlik ve koruyuculuktaki titizlikleri fazla istekli olamaz; iman saflığına verdikleri değer fazla yüksek olamaz; veya
manevi tehlikeden korkmaları fazla hazır veya fazla ateşli olamaz. Fakat tüm bu endişe ve kaygılar adil bir şekilde yönlendirilmeli ve bu rehberlik ve vesayet, Tanrı'nın her insana verdiği haklara göre uygulanmalıdır. İstenmesi gereken ilk amaç, entelektüel doğruluğun yardımcı olduğu manevi ilerlemedir. Korkulan ilk amaç ahlaki yozlaşmadır, zihinsel hata değil. Uygulanması gereken rehberlik, deneyimli birinin deneyimsiz birine göredir. Biri diğerine, düşme olasılığı olan tuzakları ve tehlikeleri, kendini kaybedebileceği labirenti ve farklı yolların çeşitli eğilimlerini gösterir; fakat belirli bir yolun izlenmesi konusunda ısrar etme veya daveti farklı yorumladığı için arkadaşını yıkıma mahkûm etme konusunda yasal bir yetkisi yoktur. Vesayet, ayartma saldırılarını uyarmak, İncil'in tehditlerini ve vaatlerini ilan etmek ve bağımsız eylem için eğitmek olduğu sürece sadıktır; Ancak, kısıtlamalar
yeteneklerin kullanımına getirildiğinde ve Tanrı'nın her insanı sakini yaptığı manevi dünyada
serbestçe hareket etmenin önüne engeller konduğunda bu tiranlığa dönüşür. Kutsal kayıtları tüm titizlikle incelemek, öğrenme ve felsefenin ve diğer her türlü yardımın yardımıyla
gerçek inancın ne olduğunu ve diğer zihinlerin onu kavramak için en iyi şekilde nasıl hazırlanabileceğini saptamaya çalışmak; bu zihinlerin önüne onları
aydınlatacak, ikna edecek ve
kuracak en iyi şeyi koymak; onları harekete geçmeye teşvik etmek ve uyandırıldıklarında daha fazla eyleme geçmeye teşvik etmek. Ancak bundan daha ileri gitmemelidirler. Zihin
sonuçları kendisi için çalışmalıdır; ve bu sonuçlardan kendisi dışında hiç kimse sorumlu olamaz. Onun güvenliği veya tehlikesi, kardeşlerinin ruhlarını hiç kimsenin eline vermemiş olan Tanrı'ya aittir. Katolikler tarafından haklı olarak gözlemlendiği üzere, Kutsal Yazılar'ın genel olarak okunması yolunda atılan cesaret kırıcı davranışlardan yakınan birçok kişi, İngiltere Kilisesi'nin Ortak Dua Kitabını 'İncil'in yanlış yorumlanmasına karşı bir güvence' olarak dolaştırıyor ve İncil'i ortak hale getirmenin sonuçlarına dair şüpheleri ve korkuları nedeniyle, böyle bir yanlış yorumlamanın olasılığını ve tehlikesini kabul ediyor gibi görünüyorlar. Protestanlar arasında bu tür tutarsızlıkların olduğu ve iyi bir ilkeyi tam anlamıyla uygulama korkusu olduğu sürece bu tür tutarsızlıkların var olmaya devam edeceği çok doğrudur. Eğer tüm Protestanlar, Reformasyonun büyük ilkesine, yani İncil'in tek başına Protestanların dini olduğuna bağlı kalsalardı, inançlarında sadece lanetleyici maddeler olmayacaktı, aynı zamanda inançlar da olmayacaktı; değişmez bir sözcük biçiminde, böyle bir biçimde verilmemiş, farklı şekilde hazırlanmış zihinler tarafından aynı şekilde kabul edilemeyen ve keyfi insan dayatmalarının sınırları içinde uzun süre sınırlandırılamayacak kadar geniş doğaya sahip olan ilkeleri somutlaştırmayacaklardı. İngiltere Kilisesi, inanç maddelerini çerçeveleyerek, İncil'i en zayıf zekadan uzak tutarak veya 'bir koruma' atayarak veya İncil ile dinlerini ondan türetecek zihinler arasında herhangi bir şekilde müdahale ederek inanç birliğini güvence altına almak istediğinde, Roma Katolik Kilisesi'nden ayrışma temel ilkesinden vazgeçer. İnancın birliği bu şekilde elde edilemiyorsa, bu Protestan ilkesinin, inancın birliğinin kurtuluş için gerekli olmadığı yönündeki zorunlu bir sonucudur. Tamamen kabul ettiğimiz bu sonucu, İngiltere Kilisesi, maddelerinin ve inançlarının harfine ve ruhuna göre, tutarsız bir şekilde inkar eder. Bir insanı, inancını, kendisine önceden, ebedi tehlike altında inanmakla yükümlü olduğu bildirilmişse, İncil'den türetmeye teşvik etmek açıkça saçmadır. Ancak, Ortak Dua Kitabı İncil'e bir güvence olarak dağıtıldığında ve ayrıca bir Katolik, Kilise'ye kabul edildiğinde, 'Ben de Kutsal Yazıları, Kutsal Ana Kilise'nin benimsediği ve benimsediği anlamda kabul ediyorum' vb. beyan ettiğinde, aslında bu yapılır. İnanç amaçları için, İncil'i okumada tüm kullanım, bu beyan yapıldığında sona erer. Mürit, kutsal sayfalardan görevini öğrenmeye çalışırken, orada bulduklarına hayret edebilir; bireysel yargıya yapılan çağrılara; her insanın samimi bilincine yapılan hitaplara; ilk Hıristiyanlar arasında verilen ve teşvik edilen özgürlüğe; görüş konularında otoriteye dair her türlü iddianın, emretme isteğinin, egemen olma eğiliminin yokluğuna. Eğer zekiyse, Kurtarıcımız'ın, o zamanlar zayıf ve inançları bölünmüş haldeyken, Havarilerine hiçbir inanç, eğer inançlar iyi şeylerse, vermemiş olması ona şaşırtıcı gelecektir. Ve yine, güçlü ve birleşik olduklarında, ancak şüphe ve anlaşmazlık kiliselerine sızdığında, Kilisesinin çıkarlarını açıkça gözeten Mesih'in, vaftize eşlik edenlerden daha kapsamlı ve özel bir inanç ikrarını yetkilendirmemesi ve iletmemiş olması garip görünmelidir; yani İsa'nın Mesih olduğunu ve günahların bağışlanmasının tövbeyle geldiğini.

Tüm kutsal kitaplar arasında Havarilerin İnanç Bildirgesi'ne dair hiçbir iz bulamayınca, kökenini araştıracak ve Havariler tarafından oluşturulmadığını,[A] ve kötü bir zamanda genel kabul için önerildiğinde, asıl amacının Gnostikleri dışlamak olduğunu keşfedecektir. Gnostikler, sahte felsefelerini ve boş aldatmacalarını, o zamanlar olduğu gibi şimdi de bir insanı Hristiyan yapan Mesih'e olan basit inançla karıştırmışlardır. Bu noktaya kadar gelen mürit, doğuştan hakkı olan manevi özgürlüğe sahip olup olmadığından ve bunu kullanıp kullanmadığından şüphe etmeye başlar. Eğer soruşturmayı sürdürürse, şüphesiz ki insan bilgeliğinin onun yeteneklerine dayattığı kısıtlamaları bir kenara atacak ve
kendisi için yorumlayacak, yargılayacak ve inanacaktır. Eğer Kutsal Yazıların anlamını yalnızca Kilise'nin ilan ettiği şekilde kabul etme vaadine geri dönüp
bu vaadi yenilerse, kutsal yazıları inceleyerek inancını arındırma ve güçlendirme umudunu bir kenara bırakmalıdır. Bundan sonra, Fenelon'un ilan ettiği gibi, Mesih'in sözlerini okumak ve papazından bunların açıklamasını duymak onun için aynı şey olacaktır. Bunun için
Pavlus Beraeanları örnek olarak göstermedi; Timoteos kapsamlı çalışmalarına bu yollarla hazırlanmadı; Apollos da güçlü yeteneklerini yeni kiliselerin hizmetine nasıl uygulayacağını bu şekilde öğrenmedi. Tüm bu adamlar Kutsal Yazıları araştırdılar, Kutsal Yazıları gençliklerinden itibaren biliyorlardı, Kutsal Yazıları öğrendiler, bu yazılardan Mesih'in gelişinin vaadini kendileri için tespit ettiler ve Nasıralı İsa'nın bu Mesih olduğunu kanıtlayan testleri kendileri uyguladılar.

[Dipnot A: Lord King'in 'Havarilerin İnancının Kritik Tarihi'ne bakın.]

Her insanın sadece kendi görüşlerini oluşturma hakkı değil, aynı zamanda kendisini buna yönelttiğine inandığı sıklıkta bunları değiştirme hakkı da vardır. Bu doğal hak sadece onaylanmakla kalmaz, aynı zamanda İncil tarafından uygulanması da onaylanır. İnsanların görüşleri kesinlikle doğru olmadığı sürece, cennette algılanacağı gibi gerçeğin gerisinde kaldığı sürece, bir değişim için yer ve fırsat vardır; ve böyle bir değişim, Yeni Ahit'te nerede kaydedilirse kaydedilsin, onaylanarak kaydedilir. Apollos'un dönüşümüyle ilgili olarak daha kapsamlı bir görüş değişikliği nerede olmuştur? Ancak gençliğinde Apollos, Hıristiyanlığın tanıtılmasından önce, dini görüşlerinde, şu anda Katolik Kilisesi'nin tüm inançlarını benimseyen herhangi bir Hıristiyan kadar ortodoks ve şüphesiz doğruydu. Ancak, Kutsal Yazıları, Hahamların oybirliğiyle onayladığı şekilde alma ve yorumlamama sözü vermiş olsaydı; veya hayatının sonuna kadar Tanrı'nın yardımıyla, mevcut inancını bütünüyle ve eksiksiz olarak ikrar edeceğine dair söz vermiş, yemin etmiş ve yemin etmiş olsaydı, sonuç ne olurdu? Hiçbir vahyin Hıristiyanların inancının yerini alması muhtemel değildir; ancak, aynı zamanda, Hıristiyanlığın ilkelerinin hiçbir gelişiminin, bir yaşam süresi boyunca kademeli görüş değişikliklerine neden olmaması, o zamanlar Yahudiliğin İncil'in daha kapsamlı vahyine genişletilmemesi gerektiği kadar olası değildir. Apollos gibi, şimdi doğru inanıyorsak, yirmi yıl sonra doğru inanmamızı sağlayacak hiçbir görüş değişikliğinin gerekli olmamasını cevaplamak imkansızdır. Hristiyanlığın ebedi ilkelerinin genişleme eğilimine ilişkin halihazırda sahip olduğumuz görüş, görüşlerin kademeli olarak genişlemesinin, yani görüşlerin değişmesinin, dini gerçeğin doğru kavranmasının gerekli bir sonucu olduğunu ilan etmemizi yetkilendirir. İnançların kalıcı ve evrensel inanç ikrarları olması amaçlanmıştır; ve böyle bir şey mümkünse, inanç birliğinin sağlanması için bir araçtırlar. Ancak inançlar bu amaçlardan hiçbirini asla yerine getirmemiştir ve asla getiremez. İlk inanç
oluşturulduğundan beri hiçbir inanç birliği
var olmamıştır; hiçbir formül Hristiyanlar arasında evrensel olarak kabul edilmemiştir; ve deneyim, zamanın geçmesinin kanıtlayacağı şeyi şimdiden göstermektedir: hiçbir inanç kalıcı olmayacaktır. Eğer
en eski inançlar, yaygın olarak Havariler olarak adlandırılır, son söze cevaben
adlandırılırsa, Irenaeus tarafından verilen bu formülün ilk versiyonunun ve Tertullian, İskenderiyeli Cyril ve diğerlerinin sonraki versiyonlarının, şu anda kullanılanlardan
birbirlerinden olduğu kadar büyük ölçüde farklı olduğu hatırlanmalıdır. Bu inancın
çok farklı versiyonları Katolik Kilisesi ve İngiltere Kilisesi'nde kullanılır;
ve aynı kelime biçimini benimseyenler bu kelimeleri
çeşitli şekilde anlarlar. Bu en eski inançların kalıcılığı sadece
isimlerindedir; ve ismin kendisi yanlış bir varsayımdır.

İnançlar kalıcı ve evrensel olamazlar, ancak onları oluşturan dil de kalıcı ve evrensel olmadıkça; ki hiçbir dil
olmamıştır. Herhangi iki zihnin
en yaygın terimlere tam olarak aynı anlamı yüklediğini kanıtlayacak bir test yoktur; oysa çok soyut terimlerin (inançlarda bol miktarda bulunanlar gibi)
farklı zihinlere çok farklı kavramlar ilettiğine dair bol miktarda kanıtımız vardır. Dolayısıyla, bir dilin terimleri kesinlikle değişmez olsaydı ve bir dil tüm dünyaya
egemen olsaydı, o dilde ifade edilen her şeyin çeşitli yorumlarına hâlâ yer olurdu. Ancak zamanın her dilde meydana getirdiği mutasyonlar ve tercüme ve yeniden tercüme zorunluluğu, böyle bir çeşitliliğin olasılığını bin kat artırır ve aslında bunu kesinlikle kaçınılmaz hale getirir.

Bu nedenle, dini doktrinin hakikatlerinin, herhangi bir çağın veya ulusun onları giydirmeyi seçtiği dil ile birleştirilmesinin mümkün olmaması iyidir, çünkü bu dil zorunlu olarak değişkendir. Ve inananların bundan böyle ve sonsuza dek, mevcut çağın geçmişin dilini benimsemesini ve geleceğin de benzer bir benimsemesini sağlayarak, değişken olanı değişmez olanla, yok olabileni ölümsüz olanla ilişkilendirme girişiminden vazgeçmeleri iyi olur. Eğer eski çağların manevi _kavramlarının_ sürdürülmesini istiyorlarsa, bu, _terimleri_ anlamları değiştikçe değiştirerek en iyi şekilde yapılabilir, köken aldıkları kavramlar ne kadar çeşitli olursa onları o kadar ısrarla koruyarak değil. İncil'in kendisi herhangi bir dil biçimiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olsaydı veya gerçekler dışında herhangi bir şeyde somutlaştırılmış olsaydı, çoktan
geçmiş olurdu veya farklı bir
din olacak kadar dönüşmüş olurdu. Tercüme edilemez olurdu;
kaynaklandığı ülkenin ötesindeki herhangi bir ülkeye
aktarılamaz olurdu;
o ülkenin yerli sakinlerinin sonraki nesilleri için bile
anlaşılmaz olurdu. Hristiyanlık ancak inanç formüllerinden
kurtulduğu ve Konseylerin koruyuculuğundan
kurtulduğu ölçüde insanlığın dini haline gelir.
Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin metafizik maddeleri ve Trent Konseyi'nin kanunları, birkaç, çok az sayıda, spekülatif zihnin inancını içerebilir. Tanrı'nın Mesih İsa'yı günahkarları kurtarmak için dünyaya gönderdiği bildirisi, Hristiyanlığın özsel inancını içerir, ki bu tüm dünyanın inancı olacaktır, çünkü Hristiyanlıktır.

Bir insanın gelecekteki yıllarının inancını kendine dayatması, bir çağın bir sonraki çağın inancını dayatması kadar imkansızdır:
ve aynı sebeplerden dolayı. Gençliğinde bir fikri
kesin terimlerle ve mükemmel bir samimiyetle ifade edebilir, ki hala bu fikre inanıyorsa, on yıl sonra aynı terimlerle
ifade edemez. Fikir
özde aynı olabilir ve yine de başka bir fikirle o kadar bağlantılı olabilir veya başka bir fikir tarafından o kadar değiştirilebilir ki aynı kelime biçimi onu tam olarak veya belki de doğru bir şekilde ifade etmeyebilir. Şimdi terimlere bağlı olan kavramların onun gelişmiş deneyimiyle
genişletilmiş olması daha da olasıdır; böylece, aynı gerçeği
ifade etmek isterse, terimlerini
değiştirmek zorunda kalır; veya şartları vicdanen koruyabiliyorsa, fikrini değiştirmiş olması gerekir. Aydınlanmış, düşünen bir Hıristiyan, Kutsal Kitap'ın herhangi bir benzetmesini, herhangi bir aksiyomunu, herhangi bir gerçeğini ilk kez doğruluğunu kabul ettiğinde anladığıyla aynı şekilde anlayabilir mi? O zaman buna inanıyordu; şimdi de inanıyor; ancak bilim yeni kanıtlar ortaya koyduğundan, felsefe kökenini ve eğilimlerini geliştirdiğinden, deneyim gerçeğini test ettiğinden ve inanç ona kutsal bir ilgi ve yok edilemez bir güzellik kazandırdığından beri ne kadar farklı! Öyleyse, herhangi birinin ebedi gerçeğe ilişkin görüşlerinin bile asla değiştirilmeyeceğini sadakatle kabul etmesi nasıl mümkün olabilir! Her düşünen insanın yaptığı gibi, gerçeğin insan deneyiminin iniş çıkışlarından ve ardışık düzenlemelerden ve İlahi Takdirin ilerici seyrinden kademeli evrimine tanıklık ederek, İncil gerçeğinin değişmez ve ilahi olduğunu güvenle ilan edebilir; Ancak tüm zenginliklerinin
koynuna çoktan döküldüğünü, en parlak ışığının
zayıf gözüne döküldüğünü varsayarak varsayımda bulunmaktan kaçınacaktır. Bunun yerine, kavrayışının sürekli olarak
daha net hale gelmesini, güçlerinin canlanmasını ve kapasitelerinin genişlemesini
umacaktır, ta ki dini gerçeğe ilişkin görüşleri, doğanın güzel yüzünün yeni doğmuş bir bebeğe ve güçlü bir şaire
göründüğü gibi, ilk kabul edildikleri zamanki gibi olmayacak. Kendisini yerine getiremeyeceği taahhütlere bağlamaya yönelik her girişimi, devredilemez haklarının ihlali olarak reddedecektir.
Zihninin sabit kalacağına dair söz vermeyi reddedecek; ve herhangi bir bireyin, herhangi bir konseyin veya herhangi bir kilisenin, lütuf ve hakikat pınarından derhal dağıtılacağına inandığı o manevi etkiyi gasp etmesine izin vermeyecektir. Bilgelik arzulayarak Tanrı'dan ister; Duasını yalnızca belirli bir ölçüde kabul etmeyi taahhüt ederek kirletmez ve iptal etmez; ve eğer yeryüzündeki herhangi bir kilise ölçüyü belirlemeye müdahale ederse, müdahaleyi İncil'in harfine göre yetkilendirilmemiş ve ruhu tarafından kınanmış olarak reddeder.

Hristiyan özgürlüğü, görüşlerin yayınlanmasında kısıtlamadan tamamen özgür olmayı kapsar. Her insan kendi efendisine karşı sadece görüşlerinin oluşumunda değil, aynı zamanda onları oluşturduğunda nasıl kullandığında da durur veya düşer. Hakikati arama konusundaki vicdanına göre ve yargısının doğruluğuna göre değil, görüşlerini oluştururken Tanrı tarafından yargılanacaktır; ve oluştuğunda, etkisinin doğruluğundan değil, onu uygularken niyetlerinin doğruluğundan sorumlu olacaktır. Bir insanın hakikat olduğuna inandığı şeyi, iyilikseverlik ve sağduyunun en iyi olduğunu gösterebileceği yöntem ve derecede ilan etmek onun görevidir. Bunun dışında ne için
kahraman Stephen'a ve Hıristiyanlığın ilk günlerinde gerçeğe tanıklık eden diğer tüm şehitlere saygı duyuyoruz? Fakat bunun dışında ne için Hıristiyanlar, özgürlük ve kardeşçe sevgi dininin sözde onayı altında, asırlar boyunca Hıristiyanlar tarafından kazığa oturtuldular? Bunun dışında ne için Katolikler ve Protestanlar, vicdanları özgürlük ve yaşam sevgisi üzerinde her şeye kadir olan ve böylece, akılları sadakatsiz olsun veya olmasın, ruhlarının Tanrı'ya sadık olduğunu gösteren insanları beden ve zihin olarak işkence etmekte birbirleriyle yarıştılar? Bunun dışında ne için gerçeğin aşıkları, başkalarını kazandıkları inancındaki faydalara katılmaya davet ettikleri için doğrudan veya dolaylı olarak sıklıkla cezalandırılıyorlar. Stephen taşlandı
çünkü sapkındı; Pavlus, o zamanlar sapkınlık olarak adlandırılan bir yola göre atalarının Tanrısına taptı ve bu yüzden hayatı boyunca ve ölümüne kadar zulüm gördü. Petrus ve Yuhanna, sapkınlıklarını
yayınladıkları için başkâhin ve yöneticilerin önüne çıkarıldılar ve
yayınlamayı bırakmayı reddettikleri için cezalandırıldılar. Yine de bu sapkınlıkları
kazandı; ve böylece her yeni gerçek galip gelecek ve onu yayanlara
insanın öfkesine rağmen saygı duyulacak; hatalar
ne kadar özgürce araştırılırsa, o kadar çabuk ifşa edilecekler. Bir zamanlar hakikatin İncili ile ilgili olarak hakikatle söylenen şey, 'Bu öğüt veya bu eser
insanlardan
olursa, hiçbir şeye dönüşmeyecektir: ama Tanrı'dan
olursa, onu
yıkamazsınız', her türlü hakikat için eşit bilgelikle söylenebilir ve araştırmanın testi, insanların önyargıları ve tutkuları tarafından sağlanandan çok daha kesindir.
Zihnin çalıştırılması veya bu çalıştırmanın sonuçlarının iletilmesi için acının verilmesini onaylayan hiçbir doğal, hiçbir İlahi yasa yoktur; ve herhangi bir insan yasası veya geleneğinin, fikirlerin oluşturulması ve
yayınlanmasının sonucu olarak zihin, beden veya mülkün yaralanması haline getirilmesi, insanın doğal haklarının
anlaşılmadığının ve Hristiyan özgürlüğü ruhunun Hristiyan toplumuna
dalmadığının bir kanıtıdır. Görüşleri yayma eylemine (üsluptan bağımsız olarak) kınama eklendiği sürece, görüşlerin sahibine görüşlerin kendisiyle aynı kınamayla davranıldığı sürece, gelecekte nefretle karşılandığı gibi yıkıma gönderildiği sürece, erdem ve erdemsizlik fikirleri anlayışın inançlarıyla ilişkilendirildiği sürece veya suçlama bu inançları bildirme eylemine eklendiği sürece, İncil'in alt ilkeleri kısmen tanınmayacak, aynı zamanda temel ilkeleri ihlal edilecektir; çünkü Tanrı'nın işleri ve yolları hakkında keşfedildiğine inanılan her şeyi ortaya çıkarmak açıkça bir dindarlık görevidir; ve iyilikseverlik görevi, gerçek olduğu düşünülen şeyin, ırkın evrensel yararına olduğu düşünülen şeyi iletmektir. Kutsal Katolik Kilisesi'nin manevi üstünlük iddiasını burada incelememiş olmamız şaşırtıcı olabilir: ancak bu iddiayı, Hıristiyanlığın geçici kurumlarını ele alırken dikkate alma planımızla daha iyi uyum sağlayacaktır. İncil'in temel ilkelerinden, Hıristiyanlığın, dünyevi güç ve ihtişamla kalıcı veya geçici herhangi bir birlik için tasarlanmadığı; böyle bir bağlantıya sahip olamayacağı; dünyevi otoritenin desteğiyle onaylanmak yerine zarar gördüğü ve dünyevi ihtişamın ekleriyle süslenmek yerine zayıflatıldığı inancını türetiyoruz. Bu ilke, var olan her Hıristiyan Kilisesi tarafından sözlerle ileri sürülmektedir; ancak aslında neredeyse aynı sayıda kişi tarafından ihlal edilmektedir. Hıristiyanlığın, ruhsal yoksulluk, kendini inkar etme, dünyadan ve onun sahip olduklarından uzak durma dini olduğu kabul edilmektedir. Bu ilke her bir bireysel vakada uygulansaydı, İncil'in saflığını bozan ihtişam ve hırsın artık var olamayacağı açıktır. Bu yoksulluk ve özverinin, dünyevi güç ve lüksün en aşırı olduğu Kiliselerde en çok ısrar edilmesi dikkat çekicidir. Bunlardan her şeyden önce, papaları, kardinalleri ve piskoposları her çağda ihtişam ve lüksün tadını çıkarmada tüm dünyevi prensleri geride bırakmış olan Katoliklerden duyarız. Bunlardan, üst düzey görevlileri sınırsız zenginlikten zevk alan ve özellikle görevlerinin yol açtığı Devletle bağlantıyı önemseyen İngiltere Kilisesi'nden duyarız. Hıristiyanlığın tamamen manevi bir yapıya sahip olduğunu ve bu nedenle kendi güçlerinden daha düşük güçlerin sözde desteğiyle onurlandırılmadığını savunan biz Üniteryenler, Katolik Kilisesi'nden çok daha az samimiyetle özveri ve gönüllü yoksulluk konusunda ısrarcıyız. Kilisemiz, Katolik kadar geniş olsaydı,
hiçbir din adamı, rahip,
her gün kilise gelirlerinden
mor ve ince keten giymiş ve görkemli bir şekilde geçinen hükümdar,
ve dindarlığı yoksulluk yeminiyle
tanıklık edilen hiçbir mümin barındırmazdı. Dinimizin, tutkuları kontrol etmek, arzuları yüceltmek ve duyguları eşitlemek için kullanılması gerektiğine inanıyoruz, bu tutkuların ve arzuların dışsal tezahürlerini düzenlemekten çok, kalbi etkileyerek. Özveri, masum rahatlıkların ve zevklerin yasaklanmasından çok
komşumuza sevgi aşılamakla çok daha iyi öğretilir. Maneviyat, hayatın zevklerinden gösterişli bir şekilde kaçınmayı emretmektense, manevi şeyleri en büyük arzunun nesneleri haline getirerek çok daha iyi öğretilir. Fakat İncil böylece insanları masum arzuların eğilimini takip etmekte özgür bırakırken -herkesin kendi adına neyin yasal ve uygun olduğuna karar vermesini sağlarken- tüm tutkulara güçlü bir sınırlama getirir ve saflığı ve maneviyatıyla uyuşmayan tüm eğilimleri dizginler. Tüm dünyevi hırslar, tüm bencil lüksler, rütbe ayrımlarına, zenginliğin bolluğuna, diğer insanların malları üzerindeki güce, dünyevi arzuların hoşgörüsüne dayalı her türlü iddiayı reddeden İncil'in inancıyla tamamen bağdaşmaz. İncil, servet biriktirmeye veya otoriteyi üstlenmeye hiçbir onay vermez. Aksine, dünyevi otoriteye boyun eğmenin, yoksulluk ve zorluk kendi başlarına ruhsal olarak arzu edilir olduğu için değil, hayırsever bir amaca ulaşmak için gerekli olduğu için zorluklarda gönüllü yoksulluğa katlanmanın örneklerini sunar. İncil'den, İsa'nın otoritesinin en üstün olduğu konular hariç, otoriteye dair tüm iddiaları tamamen reddettiğini öğreniyoruz. Mirasın elden çıkarılmasını kendisine havale edenlere karşı 'Beni kim yargıç veya bölücü yaptı?' diye itiraz ediyordu: ve haraç ödemenin yasallığıyla ilgili cevabı, dünyevi ve ruhsal gücün uygun şekilde birleştirilip birleştirilemeyeceğine dair tüm şüpheleri ortadan kaldıracak türdendi; 'Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a, Tanrı'nın olan şeyleri Tanrı'ya verin.' 'Krallığım bu dünyadan değil' ifadesiyle, yetkisinin yalnızca ruhsal nitelikte olduğu kastediliyor olabilir miydi? Neden kendisini kral yapma yönündeki her girişime şiddetle karşı çıktı? Neden yetmiş havariyi altın, gümüş ve yedek giysi olmadan gönderdi? Zengin adama, servet ve güç İncil'in çıkarlarına hizmet etmenin araçları haline getirilebiliyorsa, mallarını satmasını neden tavsiye etti? Neden öfkesi Ferisilerin ruhsal varsayımları tarafından sürekli olarak uyandırıldı, ancak din onlarda dünyevi büyüklükle bağlantısı nedeniyle itibarsızlaştırıldı? Yine de az sayıda Hıristiyan kamusal toplantılarda baş koltukları ve sokaklarda hürmeti sevdi; az sayıda Hıristiyan sadakalarını dağıtırken ve yüksek yollarda dua ederken ilanlarda bulundu; Mesih'in krallığında Mesih'in kendisinin söz vermeyi reddettiği yerleri atamak için birkaç kişi
kendilerini üstlendi, çünkü bu güç yalnızca Tanrı'ya aitti.
O, dünyevi meselelerde her türlü müdahaleyi reddederken ve İncil'ine yönelik tüm desteği ve zenginlik kaynaklarından elde edilen tüm faydaları reddederken, bu tür desteğin her zaman gereksiz ve bu tür kaynakların
kutsanmamış olması gerektiği açıktır.

Nasıl oluyor da, sürekli sorulan bir sorudur, dünyevi güç hakkı her Kilise tarafından sözlerle reddedilirken, her ülkenin Devlet dini, bu hakkın varsayıldığına dair bir örnek sunuyor? Bu, birçok başka garip ve tutarsız şey gibi, terimlerin yanlış kullanımıyla oluyor. Bizim dünyevi güç dediğimiz şeye, Devlet dininin savunucuları
ruhani güç diyorlar; ve böylece tüm kilise suistimalleri, kilise egemenliğinin kurulduğu günden itibaren haklı çıkarılmış oluyor. Ruhsal otoriteyle krallar tahta çıkarılmış ve tahttan indirilmiştir;
ruhsal otoriteyle haraçlar toplanmış, savaşlar başlatılmış ve yürütülmüş, mülklere el konulmuş ve hayatlar kaybedilmiştir!
Ruhsal otoriteyle Haçlı Seferleri başlatılmış ve sürdürülmüştür; ruhsal otoriteyle
papalar krallıkları bölmüş ve dağıtmış, kardinaller
müzakere etmiş ve rahipler entrika çevirmiştir! Wolsey ruhsal otoriteyle
hazinelerini toplamış ve hükümdarını içeride ve hükümdarının temsilcilerini yurtdışında yönetmiştir! İngiltere Kilisesi ruhsal otoriteyle
ondalık talep eder ve aynı yaptırım altında piskoposları yasama yapar.
O halde dünyevi güç nedir? Dünyevi ihtişam ve zenginlik nedir?

Her Devlet dinini bozan suistimaller sırayla herkese açıktır, hatta onları desteklemeye devam edenlere bile; ancak bu suistimallerin
kökeni genellikle belirlenmemiştir. Bunları, Hristiyanlığın kalıcı ilkelerini geçici kurumlarıyla karıştırma hatasına bağlıyoruz.

Ruhani ilkeler yalnızca dışsal tezahürler aracılığıyla tanınabilir; ancak ilkeler ve tezahür aynı şey değildir; ayrıca kalıcı bir bağlantıya sahip olamazlar, çünkü dışsal olan her şey değişkendir, oysa hakikat ilkeleri değişmezdir. Zihin bedenle bağlantılı olduğu sürece, zekaya yalnızca duyular aracılığıyla, kalbe ise akıl aracılığıyla ulaşılabildiği sürece, hakikat bir biçimle donatılmalı ve gerçekliklere gölgeler eşlik etmelidir. Ancak bu biçim değişkendir ve bu gölgeler geçicidir:
Yakın nedeni tüm maddi şeylerin yapısıdır;
ve nihai neden, hakikat ilkelerinin nihai evrensel tanınmasıdır. Bu ilkelerin, insan zihninin çoktan aştığı kurallar aracılığıyla İsraillilere nasıl iletildiğini daha önce açıklamıştık. Hristiyanlığın ilkeleri, benzer şekilde, bazıları modası geçmiş, bazıları ise hala var olan kurumlarda somutlaştırılmıştır; ancak Hristiyanlığın başka hiçbir şema tarafından değiştirilmemesi kaderinde olduğundan, üzerinde akıl yürüttüğümüz ilkelerden, kurumlarının hiçbirinin Yahudiler gibi pozitif olmadığı, açıkça uygunluk nedenleriyle benimsendiği sonucu çıkmaktadır. Bu nedenle, Üniteryen topluluğun bir kısmının inancına göre, Mesih'in kendisi kalıcı olarak benimsenecek bir tüzük belirlememiştir ve Havariler tarafından belirlenen ve uygulamalarıyla onaylananlar yalnızca uygunluk temelinde oluşturulmuştur. Bu nedenle, tüzüklerin orijinal temeli kaldığı sürece, o zamanlardaki öğrencileri için veya bizim için daha az zorunlu değillerdi; Ancak bazı apostolik uygulamalar, insan işlerindeki devrimler
aracılığıyla modası geçmiş hale geldiğinden,
tümünün temeline inmek arzu edilir.

Vaftiz, bir Hıristiyan kurumu olarak adlandırılamaz, çünkü ayin
Vaftizcinin görevinden çok önce uygulanıyordu; ancak bedenimizin bir kısmı, İsa tarafından desteklendiği ve takipçileri tarafından yönetildiği için bunu bir Hıristiyan töreni olarak benimsiyor: Diğer Üniteryenler ise, vaftiz uygulamasını kendi yaş ve ülke koşullarında uygunsuz bularak ayini kendileri reddediyor, ancak ilk kez benimsendiği durumlara benzer durumlarda, yani Paganizmden
dönme durumlarında kullanılmasını öneriyorlar. Bazıları da, temelsiz bir dışsal
uygulamalara bağlılık nedeniyle batıl inancı teşvik etme korkusuyla, onu tamamen ortadan kaldırmak istiyor.

Rabbin Sofrası töreni, neredeyse tüm Hristiyan dünyası, Üniteryenlerin büyük çoğunluğu dahil, Hristiyanlığın olumlu bir kurumu olarak kabul edilir. Dostlar Cemiyeti ve Özgür Düşünceli Hristiyanlar, belki de ayinin uygulamasını ilke olarak reddeden tek mezheplerdir; bazı Üniteryenler ise Mesih'in töreni kalıcı ve evrensel olarak
kabul edilecek şekilde tasarladığına inanmanın ilkeleriyle tutarsız olduğunu düşünürler. Birçok kişi tarafından sevgiyi artırmanın ve itaati teşvik etmenin çok önemli bir yolu olarak uygulanır, ancak onlar henüz bunun lehine İlahi bir onay
iddia edemezler veya yenen ve içilen şeylerde herhangi bir özel niteliğin bulunduğunu veya yeme ve içme eyleminde herhangi bir özel ayrıcalığın elde edilebileceği herhangi bir özel erdemin bulunduğunu çok daha az varsayabilirler. Bu son varsayımlarda tüm bedenimiz hemfikirdir, çünkü Kutsal Yazılarda kutsal ekmek ve şarabın herhangi bir zamanda Mesih'in kurbanının sadece sembolü olarak
kullanıldığına dair hiçbir ima bulunamaz. İlk Hıristiyanların akşam yemeği için bir araya gelmeleri, her birinin ziyafetten kendi payını taşıması, diğer ziyafetler gibi yenmesi ve sıklıkla zenginlerin aşırı yemesiyle, fakir komşusunun ise açlık çekmesiyle birlikte olması uygulamasıydı. 'Bir araya geldiğinizde,' der Havari (1 Korintliler xi. 20-23,), Rabbin Sofrası'nı yemek için değildir; çünkü yemek yerken,
herkes diğerinin önünde kendi yemeğini alır ve biri aç kalır,
biri sarhoş olur. Ne? Yemek ve içmek için evleriniz yok mu? Ya da
Tanrı'nın Kilisesini hor görüyor ve içmeyenleri utandırıyor musunuz?' (ayet 33.)
'Bu nedenle, kardeşlerim, yemek için bir araya geldiğinizde, birbirinizi bekleyin. Ve eğer biri açsa, evde yesin; böylece
bir araya gelip kınamaya gelmemiş olursunuz.'--Bu
Hıristiyanların, yedikleri ve içtikleri şeylerin kendi başına kutsal olduğuna dair herhangi bir fikre sahip olmaları veya Havarinin ayinin başka bir amacının farkında olması
akla gelmez, ancak 'Rabbin ölümünü, o gelene kadar göstermek'tir.

Bu ayin genellikle haftanın ilk günü, öğrencilerin Rablerinin dirilişini anmak ve birlikte ibadet etmek için bir araya geldikleri zaman uygulanırdı. İbadet için belirli bir günde buluşma geleneği o zamandan beri devam etti; ve gün, beden ve zihin için dinlenme ve canlanma amacıyla akıllıca bir şekilde ayrıldı. Bu kadar sağlıklı amaçlar için bu kadar basit olan bir kurum, ne kadar kötüye kullanılırsa kullanılsın, muhtemelen şu anda olduğundan daha genel olarak İlahi bir atama olmamasına izin verildiğinde bile çok uzun süre varlığını sürdürecektir. Yahudi Sebti, Yahudilerin kullanımı için İlahi bir düzenlemeydi; ve sadece onlar tarafından haftanın son günü kutsal olarak kabul edildi. Rab'bin Günü veya bazen adlandırıldığı gibi Hristiyan Sebti, tamamen farklı bir kurumdur ve çok önemli nesnelere hizmet etmesine rağmen, açıkça keyfidir. Yahudiler Mesihleri ​​tarafından şabat kurumlarının nihai amaçlarına bakmaya teşvik edildiyse, daha geniş bir düzenin tebaası olan bizler, tüm dışsal ibadetlerin amaçlara ulaşmak için birer araç olduğunu; insanların kendileri için değil, insan için yapıldığı kesin olan tüzükler olduğunu aklımızda tutmalıyız.

Üç tüzüğün gerekçesi konusunda Üniteryenler arasında ne kadar farklı görüşler varsa da,
dönemleri kökenlerinin başlangıcında belirlenmiş gibi görünen kurumlarla ilgili hiçbir görüş yoktur.

Roma Katolik Kilisesi'nin kalıcı bir yapıya sahip olduğunu düşündüğü Apostolik Rahiplik kurumunun, Havarilerden daha uzun süre var olmak üzere tasarlanmadığına inanıyoruz. Onlara verilen çeşitli talimatlarda, görevlerinin miras olarak kalması amaçlandığı veya miras olarak bırakılabileceğini düşünmemize yol açabilecek hiçbir ima görmüyoruz. Onlar, Mesih'in yaşamı ve ölümüyle ilgili koşullara tanıklık etmek ve göğe çıkışından sonra mucizevi güçlerin emanetçileri olmak üzere seçilmişlerdi; ancak Kutsal Ruh'un yardımı, yani yukarıdan bahşedilen güç, yalnızca geçici bir onay olduğundan, bununla bağlantılı olan özel görev de yalnızca geçici olabilirdi. Bu çok önemli konu hakkında sahip olduğumuz kanıtlar, Mesih'in kendisinin, Havarilerine misyonlarıyla ilgili olarak söylediği sözlerden, kendi tesadüfi gözlemlerinden ve kilise tarihinin sunduğu gerçeklerden oluşur. Tüm bu kanıt kaynaklarından, kesinlikle devredilemez olan _tanıklık_ görevinin on iki Havarinin özel görevi olduğuna; onların bu görevle yeni İncil'i vaaz etme ve yerleştirme görevi için özellikle nitelikli olduklarına ve bunu yeterli etkiyle yapabilmeleri için, o zamanki dünyanın durumunun sunduğu birçok ve büyük zorluklar arasında, Ruh'un mucizevi armağanlarının onlara bahşedildiğine, bunları diledikleri kişiye verme gücüne sahip olduğuna ve bu mucizevi gücün, çeşitli şekillerde 'çağ', 'Tanrı'nın krallığı', 'Mesih'in krallığı', 'cennetin krallığı' olarak adlandırılan havarisel çağla birlikte var olduğuna inanıyoruz; yani, Kutsal Ruh'un inişinden Kudüs'ün yıkılışıyla Yahudiliğin kaldırılmasına kadar. O zamandan sonra, apostolik armağanlar konusunda güvendiğimizle karşılaştırılabilecek hiçbir mucize kanıtı bulamayız; mucizevi ayrıcalıkları iletme gücünün elçilerle birlikte sona erdiği ve bu ayrıcalıkların yalnızca onlara hemen verildiği fikrimizde tereddüt etmemize izin veren hiçbir kanıt yoktur. Ruhun bu armağanları, onların tanıklığına İlahi bir onay görevi gördü ve bu nedenle bu tanıklıkla birlikte var oldu; ve onların tanıklığını ölümlerinden sonra kaydeden aynı kanıt, İlahi onayı da kaydetti; ve bu geniş ve değişmez temel üzerine, Kurtarıcı'nın vaadine göre hiçbir muhalefetin galip gelmediği veya galip gelemeyeceği Hristiyan inancı inşa edilmiştir. Bazıları misyonunun özelliğini inkar edemese de,
önemli iddialarını kabul etmedikleri için onu Vaftizci Yahya, diğerleri İlyas ve diğerleri Yeremya veya peygamberlerden biri sandıklarında, önyargılarla kör olmamış ve insanların görüşlerine aykırı olarak işler uğruna inanan
Simon Petrus, onu cesurca 'Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu' olarak ilan etti. İsa onu kutsanmış ilan etti, çünkü Tanrı'nın gücünün ortaya koyduğuna inanıyordu,
insanların ilan ettiğine değil; ve İncil'in, kendisinin tanıklığıyla, hiçbir muhalefetin ona karşı galip gelmemesi için kurulması gerektiğine söz verdi; ve ayrıca Petrus'un, insanları İncil'in ayrıcalıklarına kabul etme ve onların ruhsal durumları üzerinde geniş bir etkiye sahip olma yetkisine sahip olduğunu ilan etti. 'Kutsanmışsın, Simon; çünkü
bunu sana et ve kan değil, göklerdeki
Babam bildirdi. Ve ben sana şunu da söylüyorum ki sen Petrus'sun (bir kaya) ve ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım ve ölüm kapıları ona karşı galip gelmeyecek. Ve sana göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim; ve yeryüzünde bağlayacağın her şey gökte de bağlanacak; ve yeryüzünde çözeceğin her şey gökte de çözülecek.' Bu vaat yerine getirildi. Petrus, tüm gayreti ve enerjisiyle, ilahi efendisinin yaşamına, öğretilerine ve ölümüne her yerde tanıklık etti; ve bu tanıklıktan, kardeşlerinin tanıklığıyla birlikte, Hıristiyanlığın bugüne kadar kabul edildiği kanıt türetildi. Petrus ayrıca, Pentekost gününde üç bin kişiyi dönüştürerek, sonrasında vaaz vererek, vaftiz ederek ve Tanrı'nın krallığına doğru ilerleyenlere çok sayıda insan ekleyerek, bebek Kilise'de de üstün bir güce sahipti. Onun gücünün herhangi bir kısmını devretme girişimine dair hiçbir kayıt yoktur; bunların hiçbiri, o zamanlar var olan kilise yönetimi
modu altında sahip olduğu Kilise'deki otorite dışında devredilemezdi. Havarilerin Prensi'nin başlıca şanını oluşturan şey, İsa'nın takipçisi ve Ruh'un armağanlarının seçkin bir alıcısı olarak ona aitti. Petrus'un Roma Piskoposu olması son derece olasılık dışı görünüyor, ancak orada hapsedildi ve belki de şehit edildi. Havarilerin yetkisi geneldi ve herhangi bir cemaatte sabitlenmek yerine genel olarak uygulanmış gibi görünüyor. Her durumda, Roma Piskoposlarının, Ariusçu tartışma onlara güçlerini genişletmek için çeşitli fırsatlar sunana kadar, Konstantinopolis, İskenderiye, Antakya ve Kudüs patrikleri üzerinde herhangi bir üstünlük iddiasında bulunmadıkları açıktır (hepsi, çeşitli şehirlerinin onuru ve piskoposluklarının üstün zenginliği nedeniyle birbirlerinden üstün olduklarını iddia etmelerinin ötesinde). MS 426'da Altıncı Kartaca Konseyi ve diğer birçok meclis tarafından Roma Piskoposlarının tecavüzlerine karşı itirazlar sunulduğunda, şu anda üstünlük iddialarını desteklemek için öne sürülen dilekçeler hiç duyulmamıştı; ve aslında Petrus'un ölümünden yüzyıllar sonrasına kadar hiç ileri sürülmemişlerdi. Papa unvanı ancak yedinci yüzyılın başlarında Roma Piskoposları tarafından benimsendi; ilk başta tüm piskoposlara, daha sonra ise daha büyük piskoposlukları elinde bulunduranlara uygulandı, tıpkı Roma Piskoposu Cornelius'un Cyprian'ı Kartaca Papası olarak adlandırması gibi. Altıncı yüzyılın sonlarına doğru Konstantinopolisli John'un Evrensel Piskopos unvanını alması, o zamanlar Roma Piskoposu olan Büyük Gregory tarafından küstahlık ve hatta küfür olarak kınandı; ve o, küstahlık duygusunu daha mütevazı bir Servus Servorum Dei unvanıyla kendini donatarak daha da gösterdi. Ancak çok geçmeden M.S. 606'da III. Boniface. İmparator Phocas'tan, yalnızca Roma Piskoposlarının bundan sonra kendilerine Evrensel Piskoposlar demeleri gerektiği yönündeki iddiayı elde etti: iddia, şehrin onuru ve piskoposluğun zenginliği üzerine kuruluydu ve Petrus'tan gelen apostolik makamın aktarımına dayanmıyordu; Leo, Kalkedon Konseyi'nin, kendisinin başkanlık ettiği şehrin öneminden daha iyi bir gerekçeyle üstünlük iddiasını kabul etmediğinden şikayet edene kadar buna dair en ufak bir ipucu bile verilmemişti. Ancak, o bile, yanılmaz bir Havarinin halefi olarak, yanılmazlık iddialarını ileri sürmeyi düşünmemişti; bu ek iddia, 680'de, 'Roma başkanının hiçbir zaman yanılmadığı ve hiçbir noktada yanılmayabileceği' ve 'Roma Kilisesi'nin tüm anayasalarının Aziz Petrus'un ilahi sesiyle iletilmiş gibi kabul edilmesi gerektiği' şeklindeki yeni doktrini ortaya atan Agatho'ya saklıydı. Böylece, 'Katolik veya Evrensel Kilise'nin, Kutsal Ruh'un yardımıyla inanç konularında hatalardan korunarak, tek bir
tek inançta tüm çağlar boyunca gözle görülür şekilde devam ettiğine' dair hiçbir kanıt yoktur. Aksine, Ruh'un doğaüstü etkilerinin apostolik çağın sona ermesiyle sona erdiğini; Hristiyan Kilisesi'nde çeşitli tür ve derecelerde bölünmelerin var olduğunu, Roma Piskoposlarının beş veya altı yüzyıl boyunca bunlar üzerinde hiçbir üstün kontrol
uygulamadığını ve Konsey kararlarının bunları yatıştırıp birleştirmeye
yardımcı olmadığını kanıtlamak için her türlü kanıt vardır. Bu nedenle, apostolik rahipliğin geçici bir kurum olduğunu ve o zamanlar belki de İncil'in yayılması için diğer tüm düzenlemelerden daha evrensel olarak böyle anlaşıldığını savunuyoruz.

Mesih tarafından kurulmuş, kalıcı veya geçici bir Kilise gibi herhangi bir kurumdan, İncil'inin basit sergisinden farklı olarak, insanların boş hayallerinin kayıtlarında en ufak bir ipucu bile bulamayız. _Bir Kilise_ kelimesi tam anlamıyla bir topluluk anlamına gelir; ve Mesih Kilisesi, kutsal yazılarda her yerde Mesih'e inananları ifade eder. Terimin sınırlı olduğu yerlerde, Korint'teki Kilise, Efes'teki Kilise vb. gibi farklı yerlerdeki Hristiyan topluluklarını ifade eder. Evrensel Kilise'den, Hristiyan inananların toplam sayısından başka bir şey anlamak imkansızdır: ayrıca ilkel Hristiyanların başka türlü anladığını veya terimin başka bir yoruma izin verebileceğini gösterebileceğimiz hiçbir yol düşünemeyiz. Bu nedenle, daha önce atıfta bulunduğumuz belgeden ('Roma Katolik İlkeleri', vb.) alıntılayacağımız önermelerin, Hristiyan Kilisesi'nin doğasına ilişkin yetkisiz ve hatalı bir anlayışa dayandığını savunuyoruz. 'İnsanın İncil'in gizemleri hakkındaki bilgiye ulaşabileceği yol veya araçların' 'Kutsal Yazılar'ın okunmasıyla değil, her bir ayrık kişinin veya ulusun özel yargısına göre yorumlanmasıyla değil; Mesih tarafından herkesin eğitimi için kurulan, bu amaçla tüm uluslara yayılan ve tüm çağlar boyunca papazların ve insanların ardışıklığında gözle görülür şekilde devam eden Katolik veya Evrensel Kilise'nin sesine dikkat ve itaatle' olduğu beyan edilir. Bu Kilise'den, hakikatte yönlendirilen ve Kutsal Ruh'un vaat edilen yardımıyla inanç konularındaki hatalardan korunan herkes, Kutsal Yazılar'ın doğru anlamını ve kurtuluş için gerekli olan Hristiyan gizemlerini ve görevlerini öğrenebilir. Bu şekilde kurulan, bu şekilde yayılan, bu şekilde devam eden, bu şekilde yönlendirilen, tek bir tekdüze inanç ve hükümetin tabiiyeti içinde olan bu Kilise, Roma Katolik Kilisesi olarak adlandırılır: az önce belirtilen nitelikler, birlik, eksiklik, görünürlük, ardıllık ve evrensellik, açıkça ona uygulanabilir. Bu Kilise'nin tanıklığı ve yetkisi sayesinde, Kutsal Yazılar'ı alırız ve bunların Tanrı'nın sözü olduğuna inanırız; ve o, bize Tanrı'nın sözünün hangi kitap olduğunu kesin olarak söyleyebildiği gibi, aynı şekilde, tartışmalı inanç noktalarında da bunun gerçek anlamını ve anlamını söyleyebilir; Kutsal Yazıları yazan aynı Ruh, hem onları hem de kurtuluş için gerekli olan tüm konuları anlamasını ona yönlendirdi.'

Kendimizi evrensel Kilise'ye dahil ettiğimize inandığımız için, _yani_ Hristiyan inananların sayısında, bizi böylece dahil eden otoriteden başkasını kabul etmiyoruz, -- Mesih'in kendisinin otoritesi: Kutsal Yazılarda iletildiği gibi, onun dışında hiçbir sese itaatle kulak vermiyoruz;
ve yorumlama görevini kimseye vermiyoruz; Tanrı'nın her insana, kurtuluş için gerekli olan doktrin ve görevleri kendisi için belirleme hakkını ve yeterli gücü verdiğine inanıyoruz. 'Evrensel' olmaktan çok uzak olan ve Hristiyan inananları yönlendirme ve bilgilendirme gücünü açıkça üstlenen Roma Kilisesi'nin ne olabileceğini, kökenine dair hiçbir kanıt ve iddialarına dair hiçbir onay almadığımız için anlamadığımızı iddia ediyoruz; Ancak biliyoruz ki
Hıristiyan Kilisesi'nde, apostolik çağdan beri, 'tek bir inanç ve hükümetin tabi kılınması' olmamıştır; ayrıca böyle bir tabi kılmanın İlahi Takdir tarafından tasarlandığına veya böyle bir
tekdüzeliğin insanın mevcut doğasıyla uyumlu olduğuna veya onun güvenliği ve huzuru için elzem olduğuna inanmıyoruz. Kutsal Yazıların Tanrı'nın sözünü içerdiğine ve insanın doğal yeteneklerinin onun uygun yorumcuları olduğuna inanarak, doğrudan kendimize hitap ettiğini bildiğimiz bir mesajı alma görevini başkalarına yüklemeye cesaret edemeyiz;
özellikle de apostolik çağdan beri, hiçbir insana
bilgelik veya diller gibi özel bir armağan verilmediğine ikna olduğumuz için.
İncil'i dikte eden aynı Ruh'un, onu arayan herkese cömertçe bilgelik verdiğine ve Tanrı'nın doktrini konusunda Tanrı'nın iradesini yapanları aydınlattığına inanıyoruz.

Roma Katolik Kilisesi iddialarının temelini Kutsal Yazılarda bulamadığından, bu iddialar üyelerinin 'en sıkı şekilde kabul etmelerini ve benimsemelerini' istediği 'havarisel ve kilise geleneklerine' dayanmalıdır. 'Katolik ve Protestan Kiliseleri arasındaki bu konudaki soru şudur: Hangi gelenekler kabul edilecek ve hangileri reddedilecek; çünkü bir Kilise mevcut olanların hepsini kabul etmeye isteksiz olduğu kadar, diğeri de kanıtlanmış olanların hepsini reddetmeye isteksiz olacaktır. Protestan Kilisesi'nin de kabul ettiği gibi, Havariler tarafından dönüştürülmemiş ve kanonik Kutsal Yazılar'ın yayınlanmasından önce yaşamış olan Hıristiyanların inançları için gelenekten başka bir temele sahip olamayacakları açıktır; ve aynı temelde Kutsal Yazılar'ın gerçekliğine olan inancımızı ortaya koyuyoruz; _yani,_ onları kanonik ilan ediyoruz.

Bu nedenle gelenekleri reddettiğimizde, bunu gelenek olarak değil, kanıtlarıyla orantılı olarak yapıyoruz. Kutsal yazılarla uyuşmuyorlarsa, aklın inançlarıyla bağdaşmıyorlarsa veya çağın koşullarıyla uyuşmuyorlarsa, kanıt dengesinin onlara karşı olduğunu hissediyoruz. Eğer bunlar sadece belirsiz ve önemsizse ve birbirleriyle veya bilinen herhangi bir gerçekle çelişmiyorsa, bunları gevşekçe, kesin bir inanç olmadan ve kesin bir inançsızlık olmadan kabul ederiz. Eğer bunlar, yalnızca tutarlı olmakla kalmayıp, kesinleşmiş gerçekle doğrulanıyorsa, kökeni açıksa ve erken ve kapsamlı bir şekilde kabul ediliyorsa, onlara olan inancımız istekli ve kararlıdır. Birinci sınıftan olanlar, M.S. 787'de Nice'in ikinci Konseyi'nde, imgelere tapınma adına ileri sürülen ve yukarıda belirtilen tüm gerekçelerle reddettiğimiz geleneklerdir; yani, kutsal kitapların ruhu ve harfiyle uyuşmadıkları için; çünkü aklımızın inançlarıyla uyuşmadıkları için ve çünkü Havarilerin uygulamaları ve ilkel Kilise'nin disipliniyle tamamen uyuşmaz oldukları için. İkinci sınıftan olanlar, Mesih'in ilk takipçilerinin çeşitli kaderlerini anlatanlardır ve
bunları, diğer tüm kanıtların yokluğunda, ancak bunların doğruluğuna dair kesin bir kanaatimiz olmadığı için
çok hafif gerekçelerle kabul ediyoruz. Üçüncü sınıftan olanlar, kutsal kitapları gerçek olarak kabul ettiğimiz ve
evrensel yaygınlıkları, güçlü içsel olasılıkları ve kitapların içerikleriyle mükemmel uyumları nedeniyle inancı emredenlerdir. Söylediklerimizden,
Roma Katolik Kilisesi'nin özel bir ilahi göreve ilişkin iddialarını doğrulayan gelenekleri reddettiğimizi kolayca tahmin edebiliriz; çünkü bu tür gelenekler, İncil'in ruhu olarak kabul ettiğimiz şeye aykırıdır ve özellikle Petrus'un davranışları tarafından onaylanmamıştır. Bu gelenekleri reddederek, Elçilerin İşleri kaydının önerdiği görüşü benimsiyoruz, özel görevleri
kendileriyle birlikte sona ermiştir; elçisel takdis geçici bir kurumdur; ve Kutsal Ruh'un özel etkisinin geçici bir yaptırım olarak
tasarlandığı.

İngiltere Kilisesi, bize göre, Roma Katolik Kilisesi tarafından, kurumlarının, hareket ettiğini iddia ettiği ilkeyle, yani Reformasyon ilkesiyle, yani İncil'in tek başına Protestanların dini olduğu ilkesiyle tutarsızlığı nedeniyle kınanmayı ve hatta alay konusu olmayı hak ediyor. Katolikler ve Protestanlar, onu, diğerlerinin yanı sıra, piskoposluk rahipliği uygulamasının gerekçelerini İncil'den üretmeye davet ediyor; buna, St. Peter'dan günümüze kadar, Ruh'un kendine özgü armağanlarıyla birlikte, ofisin düzenli olarak iletilmesinin beyanı da dahildir. Katoliklerin dayandığı kilise geleneklerini reddederek ve Muhaliflerin başvurduğu Kutsal Yazılardan yetki çıkaramadığı için, bu uygulamayı temelsiz kabul etmekten veya daha önce duyulmamış üçüncü bir yetki çıkarmaktan başka seçeneği yoktur. Hıristiyan papazlığı için en sakıncalı rahiplik biçimlerinden bazıları, buna rağmen, Muhaliflerin çeşitli mezhepleri tarafından İngiltere Kilisesi'nden ayrılmalarından uzun süre sonra bile korundu ve hala kısmen tutuluyor; ancak Üniteryenler, İncil öğretmenlerinin, İncil'e gönüllü bağlılıkları ve görevlerinin kendilerinden gayretle kullanmalarını istediği doğal çalışma, düşünme ve dua araçları dışında, görevleri için özel olarak nitelikli oldukları anlayışını tamamen terk ettiler. İngiltere Kilisesi'nin, Katoliklerle ortaklaşa ve hatalı olarak düşündüğümüz şekilde, apostolik çağda kurulan Kilise yönetimi kurumlarının Hıristiyanlığın bir parçası olduğunu ve bu nedenle kalıcı olmaya mahkum olduğunu düşünerek yukarıda belirtilen tutarsızlığa sürüklendiğini düşünüyoruz. Kilise yönetimi, doğrudur, aynı değildir, çünkü olasılıkla öyle olamaz, çünkü çağların
geçmesi kaçınılmaz değişikliklere yol açmıştır; ancak kurumun geçici doğasını ona kanıtlaması gereken bu değişkenlik, onu yalnızca kendi anayasası ile ilkel Kilise'nin anayasası arasında korunduğunu düşündüğü benzerlik noktalarına daha da hevesle tutunmaya zorlar; böyle varsayılan benzerliğin, batıl inançları ona Reform'da bu kadar dehşet
veren Katolik Kilisesi'nden kaynaklandığını unutur. İki Kilise'nin ilkel Kilise'ye dışsal görevlerinde ne kadar benzerliği olursa olsun, ortaktırlar.

Ancak bu benzerlik çok azdır. Halktan seçilen ihtiyarlar tarafından yönetilen ve rütbe veya öğrenim açısından onlardan hiçbir şekilde farklı olmayan ve diyakozlar tarafından hizmet verilen ilkel Hristiyan Kilisesi'nde, görevi herkesin ortak olarak elinde tuttuğu fonları dağıtmak olan, dinin saflığını koruduğuna inanılan görkemli kurumların kökenini, tarihi incelediğimizde, manevi egemenliğin hangi derecelerde sağlandığını görene kadar, neredeyse tanıyamayız. İhtiyarların en seçkinleri, işlerin görüşülmesi için toplanan meclislerde moderatörlük görevini üstlenirdi. Zamanla, görev kalıcı hale geldi ve 'sürekli başkan'ın, daha önce tüm ihtiyarlar için ortak olan 'piskopos' unvanını benimsemesine izin verildi. Sayılar arttığında, daha küçük cemaatler daha büyük cemaatlerden ayrıldığında, her koloninin başında bir ihtiyar vardı ve ana Kilisenin şefi bir piskopos oldu. Ancak, büyük kırsal cemaatler, piskoposlar, ihtiyarlar ve diyakozlardan oluşan kendileri için tam bir görevliler grubu seçme yetkisine sahipti ve M.S. 341'de Antakya'da toplanan Konsey, kırsal piskoposların rahip veya diyakoz atamasını yasaklayana ve onlara yalnızca Kilise'nin daha düşük rütbeli görevlilerini seçme yetkisi verene kadar şehir Kiliselerinden bağımsızdı. Bir sonraki adım, kırsal piskoposlar düzenini kaldırmaktı; _kır dekanları_ ve _baş rahipler_ ikame edildi. Sonunda, piskoposların halkın temsilcileri olarak bir araya geldiği, ortak çıkarlarla ilgili konularda iletişim kurduğu, zaman zaman göründükleri karakteri unutarak kendi yetkileriyle kararnameler çıkarmaya ve hatta inanç ve disiplin konularında reçete yazma yetkisi talep etmeye cesaret ettiği sinodlar düzenlendi. Büyük bir bölgedeki baş piskopos, kardeşleri tarafından bu meclisleri toplamak için görevlendirilirdi; ve seçim genellikle metropol kilisesinin baş görevlisine düştüğünden, ona metropol piskopos veya başpiskopos unvanı verilirdi; bu terim Kilise'de 430 yılından sonra yaygınlaştı. Patrikler daha da yüksek rütbeliydi; ve bunlardan sadece beş tanesi Roma, Konstantinopolis, İskenderiye, Antakya ve Kudüs piskoposluklarına aitti. Leo I zamanına kadar bunlara Primat denmiyordu. Din adamlarının hırsı, Kilise yönetimini, yeni böldüğü ve düzenlediği Devlet yönetimine uyarlayan Konstantin'in yaptığı değişikliklerde geniş tatmin araçları buldu. Üst düzey din adamları daha büyük bir
güce
kavuştukça, alt düzey din adamları onların adımlarını
zorladı; ve kısa süre sonra başrahipler ve başdiyakozlar ve rahip ve diyakoz görevlerinin aynı kişide ara sıra birleştirilmesinden söz edildiğini duyuyoruz. Böylece hizmetkarlar yavaş yavaş Kilise'nin efendileri oldular; ve böylece, dört
yüzyılda, Hıristiyan cemaatlerinin yapısı o kadar tamamen
değişti ki, orijinal kurumlarından neredeyse hiçbir gölge kalmadı.

Bu kısa ayrıntı (gerçeği o kadar iyi bilinir ki, akredite edilmiş her kilise tarihini otoritemiz olarak vermemize gerek yoktur) Kilise yönetimi kurumlarının geçici doğası için en iyi argümanı sunar ve her iki Kilise tarafından da bölünmeyle suçlananların, Kuruluşa tekrar katılmaları istenmeden önce, Kuruluşun ilkel kiliseyi karakterize eden yönetim ve disiplinin basitliğine indirgenmesi gerektiği yönündeki beyanını onaylar. Piskoposlar kardeşlerinden hiçbir şey üstlenmemeli ve kutsallık dışında hiçbir konuda üstün olmamalıdır; Tanrı'nın vekilleri olmalı, paraya düşkün olmamalı, inançta, ölçülülükte ve hayırseverlikte seçkin olmalıdırlar. Diyakozlar, kilisenin ortak gelirlerini, ihtiyacı olanların yararına, kendilerine hiçbir şey tahsis etmeden veya başkalarının tahsis etmesine izin vermeden yönetmelidir. Kilisenin kendisi, tüm görüş ve amaçlarıyla bu dünyadan olmamalıdır; Kişilere saygı duymamak, iyi giyimli adama kötü giyimli fakir adamdan daha iyi bir yer vermemek, dünyevi gücü gasp etmeye yönelik her türlü teşviki reddetmek ve Petrus'un Hananya'nın vicdanına atıfta bulunduğu gibi, ortak gelire katkıda bulunma yükümlülüğünü her insanın vicdanına bırakmak. 'Toprak
kaldığı sürece, senin değil miydi? Ve satıldıktan sonra, bedeli
senin kendi gücünde değil miydi?' günümüzdeki kilise vergi toplayıcılarının dili değildir: ve kiliselere yapılan tüm katkılar
kesinlikle gönüllü hale gelene kadar, kiliseler tüm dünyevi otoriteyi reddedene ve disiplinlerini ve ritüellerini manevi tiranlığın tecavüzlerinden ve batıl inançların kirliliklerinden kurtarana kadar, ne biri ne de diğeri manevi bağlılık iddiasında bulunamaz ve her ikisinden de
ayrılan kişiler kendilerini şizm günahından masum sayabilirler.

Kilise'nin eski anayasasını geri getirmenin mümkün veya arzu edilir olabileceği varsayımı üzerine bu kadarını söylüyoruz. Ancak, böyle bir varsayımı yalnızca, günümüzün kilise kurumlarının Hıristiyanlık dışı olduğunu düşünen ve bunların yerine ilkel Kilise'nin basit kurumlarını koymak isteyenlerin görüşlerini karşılamak için yapıyoruz. Tüm bu kurumların Hıristiyanlığın temel olmayanları arasında sınıflandırılması gerektiğine inandığımız için, bunların kullanılacağı çağın ve ülkenin koşullarına göre değiştirilmesini istiyoruz. Orijinal Hıristiyan törenlerinden bazılarının her ülkede ve her çağda avantajlı bir şekilde kullanılması mümkün değildir. İlk Hıristiyanlar çoğunlukla toplumun orta ve alt sınıflarına aitti ve bu nedenle çok az mal varlığına sahiptiler. Bu mallar, aralarındaki birkaç zengin adamın gönüllü olarak sundukları her şeyle birlikte, herkesin dünyevi kaygılardan o kadar özgürleşip zihinlerini ve kalplerini İncil davasının ilerlemesine adayabilmesi için ortak bir hisse senedinde toplandı. İnancın ilk yayımına karşı çıkan güçlerle artık mücadele etmek zorunda olmadığı bir Hristiyan ülkesinde, bir mal topluluğu kurmak için aynı nedenlerin
var olmadığı açıktır. Böyle bir mal topluluğu, zengin bir ticari devlette ve İsviçre kantonlarında, Rusya'nın soyluları ve kaba saba insanları arasında ve Amerika'nın taşralıları arasında; medeniyetin en ileri olduğu eyaletlerde ve mülkiyet haklarının neredeyse tanınmadığı bölgelerde aynı amaçlara hizmet edemez. Aynı şey, ibadetin dışsal biçimleri için de söylenebilir. Paganizmin ayinlerine çok benzeyen Roma Katolik ibadetinin karmaşık törenlerinin, olasılıkla, saf Hristiyan inancıyla bir bağlantıya izin verebileceğini kabul ederek, haçın, mum ışıklarının ve tütsünün Arapların veya Kızılderililerin geleneklerine uygun bir ritüel oluşturabileceği veya bunların günümüzden itibaren elliinci neslin bağlılığına yardımcı olacağı varsayılamaz. İlkel ibadet biçimleri, tekil bir koşul düzenlemesiyle Vaudois arasında korunmuştur ve hala laik durumlarıyla uyumludur: ancak vadiler ve dağ ormanları arasında yaşayan insanlar farklı düşünür ve hisseder ve bu nedenle ovadaki şehirlerde yaşayanlardan farklı ibadet eder;
oysa herkesin inancı esasen aynıdır. Bu nedenle, Katolik Kilisesi'nin tüm üyelerinden, kuzeyde veya güneyde, metropolde veya vahşi doğada, 'Ben de Katolik Kilisesi'nin törenlerini kabul ediyor ve onaylıyorum, yedi sakramentin hepsinin ciddi yönetiminde kabul edilmiş ve onaylanmış' yeminini talep etmesi mantıksızdır.

İncil, vaatlerinin tek koşulunun insanların 'Baba'ya ruh ve hakikatte ibadet etmeleri' olması olan taleplerinde çok daha mantıklıdır. Hristiyan inancının özünün, tüm tezahür çeşitlerinde aynı olduğunu söylemiştik. Her zaman böyle olmuştur ve her zaman böyle olacaktır, çünkü bu tezahür çeşitleri özü korumak amacıyla takdir edilmiştir. Bunlar takdir edilmiştir, çünkü insanlar görünen ve zamansal olan şeylerle çok fazla ilgilenip, görünmeyen ve ebedi olan şeyleri onlarla karıştırmasınlar; dini sadece maddi biçimlerde dahil etmekle kalmayıp, onlarla özdeşleştirmesinler. Bunlar takdir edilmiştir ki insanlar Hristiyanlığın gerçekte ne olduğunu, Rab Tanrı'nın onlardan bu konuda ne istediğini, onlara bu konuda ne vaat ettiğini, bununla neyi gerçekleştirmeyi amaçladığını öğrenebilsinler; ve dahası, insanlar İncil'in ifşa ettiği, herkesin Tanrı'nın mirasçıları ve İsa Mesih ile birlikte mirasçılar haline geldiği yeni kardeşlik bağını karşılıklı olarak tanıyabilsinler. Bu tanıma, Hristiyanlığın doğası ve tasarımı, ister burada ister ahirette, ister bu dünyada ister öbür dünyada olsun, anlaşılır anlaşılmaz gerçekleşmelidir; ve kesinlikle ne kadar erken olursa o kadar iyi olur. Hristiyanlığın ilkelerine dair en yakın araştırmayı teşvik eden; tüm ruhsal ilişkileri en açık şekilde keşfeden; İncil'in kalıcılığı ve evrenselliği hakkında en belirgin anlayışı sağlayan; vaatlerinin nasıl onaylandığını, tehditlerinin nasıl doğrulandığını, hakikatlerinin tüm diğer ruhsal etkiler, insan deneyiminin tüm sonuçları ve İlahi Takdirin tüm gelişmeleri tarafından nasıl doğrulandığını ayırt eden inanç biçimi, sürekli genişleyen ve ölümsüz bir ruhun ihtiyaçlarına ve yeteneklerine en iyi şekilde uyarlanmış olmalıdır. Kendini tüm zamanlara ve koşullara uyarlayan ve yanılmaz olanlar dışında tüm etkilerden bağımsız olan inanç biçimi en doğru ve en iyi olmalıdır: ve böyle bir inanç, doğal din kadar basit ve yaygın göründüğü Hristiyanlık görüşlerinde gerçekten mevcuttur. Tüm doğal etkilerin geçici yazının çiçeklenmesini artırmak için ne kadar hızlı bir araya geldiğini gören Grönlandlı, olayların iniş çıkışları altında zihnin genişlemesini işaretleyen filozofla aynı İlahi Takdir niteliklerini tanır: ikisi de doğal dindarlardır. Hristiyanlığın büyük gerçekleri her ikisinde de ortak olabilir. Grönlandlı, koynundaki karısını kaybeder ve
ruhlar dünyasından ona haber getirecek bir sandalın ufukta geçip geçmediğini izlemek için buzlu kıyıda dolaşır; dalgaların somurtkan kükremesini ve
rüzgarın inlemesini dinler, bir ruhun sesinin onların mırıltılarına karışması için yoğun bir umutla.
Yas tutan filozof, özlemleri farklı şekilde ifade edilse de, benzer bir ihtiyaç hisseder.
Aklı, duyuları değil, mezarın ötesinde bir yaşamın kanıtını sunması için yalvarılır; ve birinin aklı, diğerinin gözü ve kulağı kadar, şüphelerinin çözümüne
yol açabilecek her şeye dikkatle odaklanmıştır. Hıristiyanlığın temel gerçeği, her ikisine de teselli ve umut sağlamak için en uygun olan şey değil midir? Her birine, onu alabildiği oranda? Tüm insanların ölümden sonra yaşayacağının kanıtı olarak gerçek bir dirilişin olduğuna inanan Grönlandlı, umutla sakinleşir ve neşelenir. Okyanus fırtınaları tarafından savrulduğunda veya bir kar yığınına yarı gömüldüğünde cesurdur, çünkü ölüm artık eskisi kadar korkutucu bir şey değildir. Kışlık erzak stoğu tükendiğinde ve çocukları ondan yiyecek istediğinde sabırlıdır, çünkü inancı ona ölüleri mezardan diriltebilenin, araçlar hemen belirgin olmasa bile, yaşayanları koruyabileceğini öğretir. Bu inanç, filozofun henüz var olmayan şeyleri, mezarın vahiylerini, daha yüksek bir durumun ruhsal ve entelektüel birliğini ve şimdiki zamanın denemelerinin ve yoksunluklarının kutsanmış sonuçlarını gördüğünde güvendiği inançla aynıdır. Ve İncil'in diğer tüm temel doktrin ve ilkelerine saygı göstererek; ve hatta küçük ayrıntılarına bile saygı göstererek benzer bir uyum hakimdir. Müjde'nin evrensel yayılımı, evrensel sevinç için uygun bir konudur. Kurtarıcı'nın karakterinin ahlaki güzelliği herkes tarafından tanınır; öğretilerinin ruhu herkes için uygundur; ve bunların ortaya konulduğu örnekler evrensel bir niteliktedir. Her yerde fırtınalar insan konutlarına
vurur ve tüm bölgelerde çiçekler
açar ve cennetin ışıkları
parlar ve kararır. Evlatlık ve kardeşlik ilişkileri her yerde devam eder; dul anneler bir oğlunun cenazesi için yas tutar ve
evlilik şölenlerinde sevinçler tanık olunur. İncil'in benzetmeleri, kutuptan kutba tüm zihinler için en uygun temel öğretilerdir; ve Mesih'in önerdiği ilkeler, takipçilerinin arasına koyduğu çocuğun aklından, tüm kutsal etkilerle yüceltilen ve mezardan serbest bırakıldığında mükemmel ruhların kalabalığıyla çevrili olana kadar her aklın onayını emreder. İnsanın, Tanrı'nın evrensel hale getirdiği şeyi nasıl sınırladığına; Tanrı'nın yayılmasını tasarladığı şeyi nasıl tekeline aldığına; İlahi bilgeliğin herkes için özgür kıldığı gerçeği insan icatlarıyla nasıl engellediğine dikkat etmesi gerekir. İncil aracılığıyla, verenle alan arasında yeni bir ilişki kurulur; ve insanın, bu ilişkiyi nasıl değiştirmeye veya kurduğu özel birliğe nasıl müdahale etmeye çalıştığına dikkat etmesi gerekir. İncil'den hiçbir şeyi çıkarmak, alıcılarının kapasitesini daraltsa bile, insanın gücünde değildir; fakat o, kendi düşük ve boş hayallerinin öğretilerini nasıl eklediğine dikkat etmelidir. İlahi gerçeği zayıflatmak için hiçbir şey yapamaz, çünkü o Tanrı tarafından
yenilmez kılınmıştır: fakat onun doğasını yanlış anlayarak ve etkilerini
çarpıtarak; delillerini kabul etme ve emirlerini yorumlama gibi devredemeyeceği görevi başkalarına aktararak, kendisi ve kardeşleri için onun etkinliğini zayıflatabilir ve yok edebilir. İnsanın, yeryüzünde Mesih aracılığıyla konuşan Tanrı'nın sesini susturma gücü yoktur; ancak, iddiasını Aziz Petrus'a iletsin veya iletmesin; papalık kürsüsünde taht kurmuş veya Konseylerin oybirliğiyle onaylanmış insan bilgeliğine başvursun veya başvurmasın; kendisini yeryüzünde Mesih'in Vekili olarak adlandırsın veya adlandırmasın, İlahi iradenin başka herhangi bir temsilcisini dinlemekten sakınmalıdır.

İnsanın, İncil'in etkilerini sınırlama gücü yoktur.
Ne olmuşlarsa o olacaklar; ne yapmışlarsa,
etkilemeye devam edecekler. Ruhu, gezintilerinde ve inzivalarında kutsayacak, evreni tarihinin kaydı ve en derin girintilerini İlahiyat'ın meskeni yapacaklar. Aşırılıkları sınırlayacak, duyguları terbiye edecek ve insanlığın sempatisini yüceltecekler.
Yaşamı kutsayacak ve mezarı kutsallaştıracaklar. Onlar, asırlar geçtikçe kendilerini sürekli olarak geliştirecekler, ta ki en düşük görevleri ruhun iç çekişlerini susturmak ve çatışmalarını yatıştırmak olana kadar; en yüksek görevleri ise nihai hedeflerin peşinde koşmasını yönlendirmek, doğal ve ahlaki güçlerini canlandırmak, böylece Yaratıcısına giderek artan benzerliğini kendisine kanıtlamak olacak. İnsanın, batıl inançları din sanarak ve Mesih'in kendisini özgür kıldığı entelektüel ve ruhsal özgürlüğünden
kolayca vazgeçerek bu etkilerden kendini dışlamaması veya bunların işleyişini bozmaması için dikkatli olması gerekir.

Harriet Martineau'nun yazdığı Evrensel Kilisenin Temel İnancı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSENTIAL FAITH--UNIVERSAL CHURCH ***

***** This file should be named 33672.txt or 33672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/7/33672/

Produced by Julia Miller, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
