*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: General Catholic Devotions (Genel Katolik İbadetleri)
Yazar: Bonaventure Hammer
Yayın Tarihi: September 9, 2010 [EBook #33676]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's General Catholic Devotions, by Bonaventure Hammer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: General Catholic Devotions

Author: Bonaventure Hammer

Release Date: September 9, 2010 [EBook #33676]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL CATHOLIC DEVOTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Michael Gray, San Jose Piskoposluğu




  Genel Katolik İbadetleri



  DERLEYEN
  REV. BONAVENTURE HAMMER, O.F.M.


---


  NEW YORK, CINCINNATI, CHICAGO
  BENZİGER KARDEŞLER

  YAZICILAR KUTSAL APOSTOLİK GÖRÜŞÜNE
  BENZINGER DERGİSİ YAYINCILARI



  İmprimi İzin.
               FR. CHRYSOSTOMUS THEOBALD, O.F.M.,
               _Bakan İl._
               Cincinnati, Ohio, ölüm 30, Martii, 1908.

  Nihil Obstat.
                REMY LAPORT, S.T.L.,
                     _Sansür Kütüphanesi._

  Imprimatur.
                JOHN M.FARLEY,
                New York Başpiskoposu.



  NEW YORK, 4 Mart 1909.

TELİF HAKKI, 1909, BENZIGER BROTHERS'A AİTTİR.

İÇİNDEKİLER

Genel İbadetler

SABAH DUALARI
AKŞAM DUALARI
KUTSAL AYİN DUALARI
AYİN SONRASI DUALAR
İTİRAF İÇİN DUALAR
İTİRAFTAN ÖNCE
İTİRAFTAN SONRASI
KUTSAL KOMÜNYON İÇİN DUALAR
Komünyondan Önce
Komünyondan Sonra
MUTLU SAKRAMENT ZİYARETİ
İSA'NIN KUTSAL KALBİNE DUALAR
ACI ÇEKEN İSA'YA DUALAR
HAÇ DURAKLARI ACI ÇEKEN KURTARICIMIZA DUA
MUTLU BAKİRE MERYEM'E DUA
KURTULUŞ İÇİN GEREKLİ OLAN HER ŞEY İÇİN DUA

ONAYLANMIŞ DÖRT LİTANI
İSA'NIN EN KUTSAL ADI İÇİN LİTANI
İSA'NIN KUTSAL KALBİNİN LİTANI
LORETO, IN'NİN LİTANI MUTLU BAKİRE MERYEM'İN ONURU
TÜM AZİZLERİN LİTANİSİ

Genel İbadetler

"Rab, Kendisine yalvaran herkese, Kendisine içtenlikle
yalvaran herkese yakındır. Kendisinden korkanların isteklerini yerine getirecek ve onların
dua et ve onları kurtar" (_Ps._ cxliv. 18, 19).

"Umutta sevinçli, sıkıntıda sabırlı, duada anında" (_Rom._
xii. 12).

Sabah Duaları

Uyandığınızda, kendinizi haç, diyerek:

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin.

Beni değerli kanıyla
kurtaran Rabbimiz İsa Mesih adına yükseliyorum. Beni kutsa, yönlendir ve koru her kötülükten, ya Rab!
Beni her iyiliğe güçlendir ve beni sonsuz yaşama götür. Amin.

Giyindikten sonra diz çök ve de ki:

Rabbim ve Tanrım! İlahi Majestelerinin tahtının önünde secde ediyorum ve Sana sonsuz şükranlarımı sunuyorum, ey Rab, bu geceyi güvenle geçirdiğim ve günahlarım içinde ölmediğim için, ama Senin
lütfunla korundum, Senin daha fazla hizmetin için.

Bugün yapacağım ve çekeceğim her şeyi Sana sunuyorum ve bunları
Rabbimiz İsa Mesih'in ve
Kutsanmış Annesi Meryem'in duaları, emekleri ve acılarıyla birleştiriyorum.

SUNMAK

ALMAK , Ey Rab, ve tüm özgürlüğümü, hafızamı, anlayışımı,
ve tüm irademi al. Bana olduğum her şeyi ve sahip olduğum her şeyi verdin; hepsini Sana teslim ediyorum ki, Sen bunları
Senin isteğine göre elden çıkarabilesin. irade. Bana sadece Senin sevgini ve Senin lütfunu ver; bunlarla
yeterince zengin olacağım ve daha fazlasını arzulamayacağım.

Hoşgörü. 300 gün, günde bir kez. (Leo XIII, 26 Mayıs 1883.)

İnanç, Umut ve Hayırseverlik Eylemleri

RABBİM ve Tanrım! Senin vahyettiğin her şeye ve
Kutsal Kilisenin inandığı ve öğrettiği her şeye en güçlü şekilde inanıyorum, çünkü Sen,
yanılmaz Gerçek olan, böyle vahyettin ve emrettin.

Rabbim ve Tanrım! Çünkü Sen her şeye kadirsin, sonsuz derecede iyisin ve
merhametlisin, Kurtarıcımız İsa Mesih'in tutkusu ve ölümünün erdemleriyle
bana vaat ettiğin sonsuz yaşamı bahşedeceğini umuyorum iyi bir Hıristiyanın işlerini yapacak olan herkese, Senin yardımınla yapmayı amaçladığım gibi.

Rabbim ve Tanrım! Çünkü Sen en yüce ve en mükemmel iyiliksin,
Seni tüm kalbimle ve her şeyin üstünde seviyorum; ve Seni gücendirmektense, her şeyimi kaybetmeye hazırım; ve Senin sevgin için,
komşumu kendim gibi seviyorum ve sevmeyi arzuluyorum.

Af. (1) Ayda bir kez, bu eylemleri günlük olarak dindar bir şekilde yapmak için tam bir af; normal koşullar altında. (2) Ölüm anında, aynı koşullar altında tam bir af. (3) Yedi yıl ve yedi karantina , her zaman. (XIV. Benedict, 28 Ocak 1728. ) Aynı Papa, herhangi bir sabit formülün kullanılmasının gerekli olmadığını, ancak her üç teolojik erdemin özel nedenini ifade ettiği sürece herhangi bir sözcük biçiminin kullanılabileceğini ilan etti.

Kutsal Bakire Meryem'e

Selam sana Meryem, vb.

KRALİÇEM, Annem! Kendimi tamamen sana veriyorum; ve sana olan bağlılığımı göstermek için bugün gözlerimi, kulaklarımı, ağzımı, kalbimi, tüm varlığımı hiçbir çekince olmadan sana adıyorum. Bu nedenle, iyi
Anne, senin mülkün ve mülkiyetin olarak beni koru, gözet.

Endülasyon. (1) 100 gün, günde bir kez. (2) Her gün söylemek için ayda bir kez tam bir endüljans; olağan koşullar altında. (Pius IX,
5 Ağustos 1851.)

Koruyucu Melek'e

Tanrı'nın MELEĞİ, koruyucum canım,
Sevgisinin beni buraya emanet ettiği,
Bugün her zaman yanımda ol,
Işıklandırmak ve korumak, yönetmek ve rehberlik etmek için! Amin.

Endülasyon. (1) 100 gün, her seferinde. (2) Kutsal Koruyucu Melekler bayramında, yıl boyunca sabah ve akşam söylendiği için
tam bir endüljans; normal koşullar altında. (3) Ölüm saatinde, hayatta sık sık söylendiği için tam bir endüljans. (Pius VI, 2 Ekim 1795 ve 11 Haziran 1796.) (4) Ayda bir kez, her gün söylendiği için tam bir endüljans; normal koşullar altında. (Pius VII, 15 Mayıs 1821.)

Akşam Duaları

ÖLÜMLÜ ve merhametli Tanrı! Sana tapıyorum ve tüm
hayatıma, özellikle de bu güne bahşettiğin tüm lütuflar ve iyilikler için sana şükrediyorum. Azizler ve seçilmişler, özellikle Kutsal Yardımcılar, benim için Sana övgüler sunsun ve sana şükretsin.

Şimdi beni Kutsal Ruhunla aydınlat ve bana bugün düşünce, söz, eylem ve görevi ihmal ederek
Seni nasıl ve ne şekilde gücendirdiğimi bildir.

Vicdanını incele.

Bir Pişmanlık Eylemi

Aman Tanrım! Tüm günahlarım, bugün işlediklerim ve tüm hayatım boyunca işlediklerim için çok üzgünüm, çünkü bu şekilde Senin en yüce ve en sevgi dolu iyiliğini gücendirdim. Günahlarımız için çarmıhta en değerli kanını döken Oğlun İsa adına beni affet. Senin lütfunun yardımıyla, hayatımı düzeltmeye ve tekrar ölümcül bir günahla
Seni gücendirmektense ölmeyi tercih ediyorum.

DİLEKÇE

Bu gece beni, benimkileri ve tüm insanları koru ve
kutsanmış Bakire Meryem ve Kutsal Yardımcıların şefaati aracılığıyla bizi beden ve ruhun tüm tehlikelerinden koru. Hastalık, ateş ve her türlü felaketten bizi uzak tut. Bizi kötülerin ve Şeytan'ın saldırılarından koru. Bedenimi ve ruhumu senin ellerine teslim ediyorum; en kutsal
yaralarında dinlenmeme izin ver.

Ya Rab, bu meskeni ziyaret et ve düşmanın tüm tuzaklarını ondan uzaklaştır; kutsal meleklerin burada yaşasın ve bizi huzur içinde korusun ve kutsamaların sonsuza dek üzerimize olsun. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

İsa'nın Kutsal Kalbine

(_Aziz Alfonso'nun Duası._)

SEVİMLİ İsa'mın Kalbi, Özellikle insanların sevgisi için yaratılmış Kalp!
Şu ana kadar Sana karşı sadece nankörlük gösterdim. Beni affet, ey İsa'm! İsa'mın kalbi, sevgi ve merhamet uçurumu,
Bana olan iyiliğini ve
Sana olan nankörlüğümü düşündüğümde üzüntüden ölmemem nasıl mümkün olabilir? Sen, Yaratıcım, beni yarattıktan sonra,
kanını ve hayatını benim için verdin; ve bununla yetinmeyerek,
her gün Kutsal Efkaristiya'da
Kendini benim için sunmanın bir yolunu icat ettin, Kendini binlerce hakaret ve hakarete maruz bıraktın. Ey
İsa, günahlarım için büyük bir pişmanlıkla ve Sana karşı canlı bir sevgiyle kalbimi yarala. Gözyaşların ve kanınla,
son nefesimi verene kadar ateşli sevginde sebat etme lütfunu bana ver. Amin.

Kutsal Bakire Meryem'e

Unutma, ey en merhametli Bakire Meryem, senin korumana sığınan, yardımını dileyen ve şefaatini arayan herhangi birinin
yardımsız bırakıldığı hiç bilinmedi. Bu güvenle ilham alarak,
sana uçuyorum, ey bakirelerin Bakiresi, Annem! Sana geliyorum; senin önünde duruyorum, günahkâr ve kederli. Ey Sözün bedenlenmiş Annesi, dualarımı hor görme, ama merhametinle beni dinle ve cevapla. Amin.

Endülasyon. (1) Her seferinde 300 gün, (2) Her gün söylediğim için ayda bir kez tam bir endülsiyon; normal koşullar altında. (Pius IX,
11 Aralık 1846.)

Loreto Litanyası (litaniler listesinde yer almaktadır).

Aziz Joseph'e

Bakirelerin koruyucusu ve baba, kutsal Joseph, sadık bakımına
Mesih İsa, çok masum ve Meryem, bakirelerin Bakiresi, emanet edildi; bu değerli yeminlerle sana dua ediyorum ve yalvarıyorum, İsa ve Meryem,
beni her türlü kirlilikten kurtar ve beni lekesiz zihin, saf kalp ve iffetli bedenle, hayatımın tüm günlerinde İsa ve Meryem'e her zaman en iffetli şekilde hizmet etmeye yönelt. Amin.

Endülasyon. 100 gün, günde bir kez. (Pius IX, 4 Şubat 1877.)

Emekli Olmadan Önce

(_Aziz Alphonsus'un Duası._)

RABBİM ve Tanrım İsa Mesih! Sana tapıyorum ve bugün bana bahşettiğin
tüm lütuflar için Sana şükrediyorum. Dinlenmemi ve bu gecenin her anını Sana sunuyorum ve beni tüm
günahlardan korumanı yalvarıyorum. Bu nedenle kendimi Senin kutsal yanının yarasına ve
Annem Meryem'in koruyucu örtüsünün altına koyuyorum. Kutsal meleklerin
bana yardım etsin ve huzurumu korusun ve kutsal bereketin
benimle kalsın.

Hoşgörü. 60 gün, günde bir kez, ayrıca araftaki ruhlar için. (Leo
XIII, 30 Haziran 1898.)

DUA

İSA, Meryem ve Yusuf, size kalbimi ve ruhumu veriyorum.

İsa, Meryem ve Yusuf, son ızdırabımda bana yardım edin.

İsa, Meryem ve Yusuf, ruhumu sizinle birlikte huzur içinde üfleyeyim.

Endulgence. Bu dualardan herhangi birinin okunması için 100 gün,
üçünün hepsi için 300 gün. (Pius VII, 26 Ağustos 1814.)

Kutsal Ayin'deki dualar

Hazırlık Duası

YÜCE ve ebedi Tanrı! Senin huzurunda, Oğlun, Kurtarıcım İsa Mesih'in bedeninin ve kanının en kutsal kurbanına yardım etmek ve onu rahip ve burada bulunan sadıklarla birlikte, O'nun tutkusunu ve ölümünü minnettarlıkla anarak, Senin şanının ilerlemesi ve benim kurtuluşum için sunmak için görünüyorum. Dünyanın dört bir yanında kutlanan tüm kutsal ayinlerle birlikte, bu yüce kurbanı şu amaçlar için sunuyorum: Sana tapmak, ey Tanrım, tapınılmaya layık olduğun gibi; cömertliğine borçlu olduğum sayısız
iyilikler için Sana gereken şükranları sunmak; işlediğim birçok
günahı telafi etmek; adil öfkeni yatıştırmak ve benim için, kutsal Kilisen için, tüm dünya için ve araftaki ruhlar için
sonsuz merhametini çağırmak. Amin.

Ayin Başlangıcında

EY GÖKSEL Baba! Kutsal Kilisenin, Rabbimiz İsa Mesih adına ilahi Majestelerini çağıran duasını duy, çocuklarının tüm
ihtiyaçlarında onlara yardım etmek için. Lütuf dolu gözlerini bizden çevirme,
ama bizi her türlü kötülükten kurtar ki, Seni memnun etmek için yaşayalım,
Senin sevginde ölelim ve
şanın krallığına girelim. Amin.

İncil'de

YÜCE Tanrı, her türlü gerçeğin, kutsallığın ve adaletin kaynağı;
Peygamberlerinin ağzından Eski Yasa'da konuşmuş,
İlahi Oğlun İsa Mesih aracılığıyla zamanın doluluğunda konuşmuş ve şimdi de gerçeğin Öğretmeni olarak atanan
kutsal Kilisen aracılığıyla konuşmuşsun.
Bizim iyiliğimiz için kendisine emanet edilen kurtarıcı öğretiler için Sana şükrediyoruz ve
onları uygulamamız ve tüm eylemlerimizle Seni memnun etmemiz için lütfunu yalvarıyoruz.

İnanç Bildirgesi'nde

Havarilerin İnanç Bildirgesi'ni söyle.

Sunuda

YÜCE ve ebedi Tanrı! Rahip tarafından sunakta Sana sunulan ekmek ve şarap biçimlerine nezaketle bak, onları kutsaman için yalvararak
ve Yeni Yasa'nın eucharistic kurbanı için kutsamanı rica ediyor. Bu kurbanla
Tanrım, kalbimi tüm
duyguları, arzuları ve eğilimleriyle Sana sunuyorum. Düşüncelerimi, sözlerimi ve
eylemlerimi kutsa ki bunlar Senin için kabul edilebilir ve hoş bir kurban olsun.

Önsözde

SANA, ey Rab, tüm merhametlerin için kalbimi şükranla kaldırıyorum. Çünkü
gerçekten uygun ve adil, doğru ve yararlı olan, Sana her zaman
ve her yerde övgü ve şükran sunmaktır, ey kutsal Rab, her şeye gücü yeten Baba ve
ebedi Tanrı, Rabbimiz Mesih aracılığıyla; melekler ve
başmelekler, kerubiler ve seraflar Senin yüceliğini över ve
kudretine hayran kalırlar. Onlarla sesimi birleştiriyorum, övgü ilahilerine katılıyorum ve
şöyle diyorum:

Sanctus'ta

KUTSAL, kutsal, kutsal, Rab, orduların Tanrısı. Gök ve yer Senin ihtişamınla
dolmuştur. En yücelerde Hozana.

Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır. En yücelerde Hozana.

Kanun'da

Ey TANRIM! Duam Sana kabul edilsin ve bu kutsal
kurbanın erdemine güvenerek yaptığım şefaati lütfederek duy. Kutsal Babamız N., piskoposumuz N., ve kutsal Kilisenin tüm piskopos ve rahiplerini merhametine emanet ediyorum. Krallığın
dünyanın her yerine daha da
yayılsın; uluslara barış ve uyum
ver; ülkemizi koru; tüm ailelerde barış ve sevgiyi koru.
Anne babamı, kardeşlerimi, kız kardeşlerimi ve akrabalarımı, hayırseverlerimi, düşmanlarımı ve adalet veya hayırseverlik içinde dua etmekle yükümlü olduğum herkesi nezaketle hatırla.

Yükselişte

Selam sana, Kurtarıcımın bedeni, Kutsal Ruh tarafından gebe bırakılan, tertemiz Bakire Meryem'den
doğmuş! Derin bir alçakgönüllülükle Sana tapıyorum. Tanrım, bana
merhamet et!

Ebedi Baba, günahlarımın ve kutsal Kilisenin ihtiyaçlarının karşılanması için İsa'nın değerli kanını Sana sunuyorum.

Endüljans. Her seferinde 100 gün. (Pius VII, 22 Eylül 1817.)

Yükselişten Sonra

EN sevimli İsa! Sen şimdi sunakta hazırsın, Tanrı ve insan,
gerçekten, hakikaten ve esasen. Günahlarımızın ilahi kurbanı, bize merhamet et! Babanla arabulucumuz ol; günahlarımız için hak ettiğimiz
cezayı bizden uzaklaştır, bizi tehdit eden tüm tehlikelerden ve tüm kötülüklerden kurtar. Kilisenin refahını teşvik et ve
inanç işaretiyle bizden önce gidenleri merhametinle hatırla ve huzur içinde yat. (_Dua etmeyi düşündüğün ayrılanları hatırla._)

Bunlara, ey Rab, ve Mesih'te uyuyan herkese, yalvarıyoruz
Sana, ferahlık, ışık ve huzur dolu bir yer ver.

Ayrıca biz günahkarlara, hizmetkarlarına, merhametlerinin çokluğuna güvenerek, azizlerinle bir pay ve paydaşlık ver, onların şefaatiyle lütfunu dilediğimiz ve onların topluluğuna bizi kabul etmen için yalvardığımız, liyakatimiz için değil, kendi affın için. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

Pater Noster'da

Kurtarıcı emirlerinle talimatlandırılmış ve ilahi talimatlarını izleyerek, şunu söylemeye cüret ediyoruz:

Babamız, vb.

Agnus Dei'de

Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı'nın KUZUSU, bize merhamet et.

Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı'nın Kuzusu, bize merhamet et.

Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı'nın Kuzusu, bize esenlik ver.

Komünyonda

RAB, çatımın altına girmeye layık değilim; sadece
bir kelime söyle ve ruhum iyileşecek. (_Üç kez._)

Ruhsal Cemaat

Ey İSA, Kutsal Sakramentte gerçekten mevcut olduğuna kesinlikle inanıyorum. Seni orada sevgi dolu, bizi affetmeye istekli, bizimle birleşmek için istekli görüyorum. Bu arzuna ve sevgine en içten şekilde karşılık vermek istiyorum. Seni şimdiye kadar
üzen tüm günahlardan nefret ediyorum. Beni affet, ey Rab! Seni kalbime
kabul etmek istiyorum ve şimdi Seni sakramental olarak kabul edemediğim için, en azından
ruhsal olarak bana gel.

Seni kucaklıyorum, sanki gerçekten kalbimde mevcutmuşsun gibi
kendimi Seninle birleştiriyorum. Tüm sevgimle Sana sarılıyorum. Beni günahtan koru,
ki Senden asla ayrılmayayım, ama sonsuza dek Seninle birlik
olayım.

Endüljans. 60 gün, günde bir kez. Acı çeken ruhlar için de. (Leo
XIII, 30 Haziran 1893.)

Kutsama Gününde

Rahibinin eliyle beni kutsa, ey Rab, ve bu kutsamanın gücü sonsuza dek üzerimde kalsın. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin. Son İncil'de

Ey İsa, ebedi Baba'nın bedenlenmiş Sözü, dünyayı
aydınlatan gerçek ışık! Aramızda
yaşadığın için her zaman Sana şükrediyorum, Baba'nın biricik Oğlu, lütuf ve
hakikatle dolu. Amin.

Ayin Sonrası Dualar

Selam sana Meryem, vb. (_Üç kez._)

Salve Regina

Selam sana, kutsal kraliçe, merhametin Annesi, hayatımız, tatlılığımız ve
umudumuz! Sana ağlıyoruz, Havva'nın sürgün edilmiş zavallı çocukları; sana iç çekişlerimizi gönderiyoruz, bu gözyaşı vadisinde yas ve ağlama. O zaman, en merhametli savunucu, merhametli gözlerini bize doğru çevir ve bu sürgünümüzden sonra bize rahminin
kutsanmış meyvesi İsa'yı göster. Ey şefkatli, ey sevgi dolu, ey tatlı Bakire Meryem!

V. Bizim için dua et, ey Tanrı'nın kutsal Annesi.

R. Mesih'in vaatlerine layık olabilmemiz için.

_Dua Edelim._

Ey TANRIM, sığınağımız ve gücümüz! Sana yalvaran halkına lütuf ile bak; ve görkemli ve tertemiz Bakire Meryem, Tanrı'nın Annesi, eşi, mübarek Yusuf, kutsal havarilerin Petrus ve Pavlus ve tüm azizlerinin şefaati aracılığıyla, günahkarların dönüşümü ve kutsal ana Kilise'nin özgürlüğü ve yüceltilmesi için Sana döktüğümüz duaları merhametle ve lütufkarca duy. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

Başmelek Mikail, savaşta bizi savun; şeytanın
kötülüğüne ve tuzaklarına karşı koruyucumuz ol. Ona emret, ey Tanrım, alçakgönüllülükle Sana yalvarıyoruz ve sen, ey göksel orduların prensi, ilahi güçle, dünyada dolaşan ve ruhların yıkımını arayan Şeytan'ı ve diğer kötü ruhları cehenneme at. Amin.

Endülijans. 300 gün. (Leo XIII, 25 Eylül 1888.)

İtiraf İçin Dualar

İtiraftan Önce

MERHAMETLİ Tanrım! Hayatım boyunca bana bahşettiğin çok sayıda ve büyük lütuflar için Sana sonsuz şükranlarımı sunuyorum. Keşke Sana karşı
asla nankör olmasaydım, Seni asla gücendirmeseydim. Ama
çok fazla ve sık günah işledim ve son itirafımdan beri bunu tekrar yaptım. Bu nedenle Sana geliyorum, en derin 
alçakgönüllülükle Sana yalvarıyorum, bana ışığını ve lütfunu ver ki, tüm günahlarımı, hatalarımı ve ihlallerimi bilip kabul edeyim, onlar için gerçekten pişman olayım, içtenlikle itiraf edeyim, tövbe edeyim ve hayatımı düzelteyim; Senin daha büyük şanın ve ruhumun kurtuluşu için.

Vicdanını incele.

YÜCE Tanrı ve Rab! Zavallı bir günahkar olarak, kendimi ilahi Majestelerinin tahtına atıyorum ve pişmanlıkla, düşünce, söz ve eylemde ve görevlerimi ihmal ederek günah işlediğimi itiraf ediyorum. Sana nankörlük ettiğim ve bu hayatta ve gelecek hayatta cezalandırılmayı hak ettiğim için yürekten üzgünüm. Her şeyden önce, günahlarımla Seni gücendirdiğim için üzgünüm, yüce ve sonsuz Tanrım, her şeyden önce yüce iyiliğin ve merhametin için sevilmeye ve onurlandırılmaya layıksın. Günahlarımdan diğer tüm kötülüklerden daha fazla nefret ediyor ve tiksiniyorum ve keşke onları hiç işlemeseydim. Alçakgönüllülükle affını diliyorum ve güvenle, bizim zavallı günahkarlar için dökülen İsa Mesih'in kanının, Kutsal Bakire Meryem'in, Kutsal Yardımcıların ve tüm azizlerin kanının erdemleri aracılığıyla bunu elde etmeyi umuyorum. Hayatımı düzeltmeyi, günah fırsatlarından kaçınmayı, tutkularımı yenmek için araçları kullanmayı ve hayatımı ilahi iradene ve zevkine göre düzenleyerek erdemi uygulamaya kesin olarak karar veriyorum ve Tanrım ve Rabbim, Seni tekrar gücendirmektense ölmeyi tercih ederim. Şimdi, gücüm yettiğince, Sana karşı işlediğim tüm suçları, ilahi Adaletine
telafi etmeye hazırım. Bu nedenle, günahlarımı içtenlikle, pişmanlıkla, eksiksiz bir şekilde itiraf edeceğim ve bana yüklenen
kefareti yerine getireceğim.

İtiraf odasına girmeden önce.

Rab kalbimde ve dudaklarımda olsun ki, günahlarımı layık ve yetkin bir şekilde itiraf edebileyim.

İtiraftan Sonra

Ey sonsuz merhametli TANRI! Sana gereken şükranları sunuyorum ve
günahlarımın itirafına beni kabul ettiğin ve
hizmetkarın aracılığıyla, bana günahlarımın affını bahşettiğin için Sana şükrediyorum. İsa Mesih'in, Oğlun'un, Meryem'in, En Kutsal Annesi'nin, Kutsal Yardımcıların ve tüm azizlerin erdemleri adına Sana yalvarıyorum, itirafımı kabul et ve sonsuz merhametinle itirafımı yaparken işlediğim tüm kusurları ve hataları hoş gör ve düzelt ve yeryüzünde aldığım affı cennette onayla.

Ey İsa'm! Seni tanımayarak ve geçici güzelliği ve dünyevi çekicilikleri lütfun ve sevgine tercih ederek ve böylece Seni gücendirerek ne kadar kördüm! Şimdi hatamı kabul ediyorum ve ikna oldum ki
Seni her şeyden çok sevmek benim görevim ve ayrıcalığımdır. Çok geç
öğrendim, ancak geçmişteki ihmalkarlığımı telafi etmek için gayretle çabalayacağım. Bu nedenle bu aldatıcı dünyanın zevklerinden, kibirlerinden ve sevinçlerinden
vazgeçiyorum ve günahtan ve ona yol açan her şeyden nefret ediyorum. Gelecekte hiçbir şey beni Senin sevginden ayıramayacak. Bu andan itibaren
bir daha asla Seni gücendirmemeye kararlıyım. Ey İsa, bu kararımı doğrula ve Senin her şeye kadir gücünle zaafımı güçlendir.
Değişim
amacımı lütfunun bahşedilmesiyle mühürle ve
sonuna kadar beni lütfun ve sevginle koru. Amin.

Kutsal Komünyon İçin Dualar

KOMÜNYONDAN ÖNCE

Bir İnanç Eylemi

RABBİM ve Kurtarıcım İsa Mesih! Kutsal Sakramentte gerçekten
hazır olduğuna kesinlikle inanıyorum. Senin bedenini ve kanını, ruhunu ve ilahiliğini içerdiğine inanıyorum. Bu gerçekleri kabul ediyorum, bu harikalara inanıyorum. Onları yaratan gücüne tapıyorum; onları
benim için hazırlayan sonsuz iyiliğini övüyorum. "Seni, Tanrım, bütün kalbimle öveceğim ve tüm hayranlık uyandıran işlerini anlatacağım; Seninle sevineceğim ve kutsal adını öveceğim" (_Mezmurlar_ ix. 2, 3). Bu inançla ve bu kabulle, ruhumu beslemek için bana bedeninin ve kanının ilahi gıdasını bahşettiğin bu sevimli ziyafete yaklaşmaya cüret ediyorum. Ey İsa, bana ilahi Majestelerine layık olan
böyle bir saygı ve alçakgönüllülükle yaklaşmamı sağla. Ben kimim ki, ey Tanrım, benim için böyle harikalar yaratmalısın?
Ey Rab, onlara tamamen layık olmamamı ve şimdi Seni saf bir kalple, temiz bir vicdanla ve samimi ve canlı bir inançla kabul etmemi sağla. Sana yaklaşmaya
en değersiz kılan günahlarımı affet. Kalbimin derinliklerinden onlardan nefret ediyorum, çünkü
Tanrım, Seni hoşnut etmiyorlar. Onları sonsuza dek reddediyorum ve
Sana sadık kalacağıma söz veriyorum.

Bir Umut Eylemi

SANA, tatlı İsa, tüm umudumu bağlıyorum, çünkü tek başına Sen benim
kurtuluşum, gücüm, sığınağım ve tüm
mutluluğumun temelisin. Senin erdemlerine ve
kurtuluşum için döktüğün değerli kana güvenmeseydim, bu ziyafete katılmaya cesaret edemezdim. Bu nedenle, Senin
iyiliğinle cesaretlendirilerek, Sana bir hastanın doktoruna, bir mahkumun güçlü
şefaatçisine geldiği gibi geliyorum. Beni doktorum olarak iyileştir ve
güçlü savunucum olarak beni günah ve ölüm cezasından kurtar. Tüm
güvenimi Senin merhametine bağlıyorum. Bu yüzden, ey İsa, bana merhamet et ve beni kurtar, çünkü Sen umudunu Sana bağlayan hiç kimseyi terk etmezsin.

Bir Sevgi Eylemi

Ey İLAHİ Kurtarıcı, sevginin gücü ne kadar güçlüydü ki, bu dünyadan ebedi Babana gitmek üzereyken, bize tüm göksel tatlılıkla zenginleştirilmiş bu ilahi ziyafeti sağladın! Bize, ruhunun gıdası ve beslenmesi için bedenini ve kanını bırakman, aşırı sevgin sayesinde oldu; böylece, insanlığımızla birleştiğin gibi, biz de senin ilahiliğinin ortakları olabiliriz. Seni sevmek istiyorum, İsa'm, bu sürgün yerindeki tek tesellim, zayıf ruhumun tek umudu, bu hayatta sahip olabileceğim her şeyin üstündeki mutluluğum. Seni seviyorum, Tanrım, tüm
kalbimle, tüm ruhumla, tüm aklımla ve gücümle. Her anın hayatımın bir artışı olması gibi, Sana olan
sevgimin de bir artışı olmasını dilerim. Ruhumun tüm sevgileri ve güçleri ile, en içten şükranlar Sana ait olduğu gibi, tüm sadıklar tarafından, bizim
tazeliğimiz, desteğimiz, gücümüz, zırhımız ve tüm sefaletlerimizdeki savunmamız olan bu ilahi yiyecek için Sana geri verilmesini istiyorum;
ve sevgim asla bitmesin, kalbimi cennetin ateşiyle tutuştur, ta ki doğa ve bozulma
tükenene kadar, sonunda Sana dönüşebileyim. Gel, ey Rab, beni günahın zincirlerinden
kurtarmak için acele et ve bana şimdi bahşedeceğin
lütfa hazırla.

Bir Arzu Eylemi

RABBİM ve Kurtarıcım, İsa Mesih! "Kalp su pınarlarına
arzu ettiği gibi, ruhum da Sana arzuluyor, ey Tanrım!" (_Mezmurlar_ xlii.
1). Kendi kötü yollarımdan yorulmuş olarak, şimdi Sana geri dönüyorum, Senin ziyafetini tatmak için, ruhum tazelensin diye. Bundan böyle tüm insan tesellilerini hor görüyorum, Senin tarafından teselli edileyim diye, tek iyiliğim, Tanrım ve Kurtarıcım, her şeyden çok sevdiğim ve kalbimde, senin seçilmiş hizmetkarlarının şu anda senin sofranda göksel mutlulukla oturduğu kadar bağlılık ve şefkatle ağırlamak istediğim. Ve şimdiye kadar görevimde ne kadar eksik kalmış olursam olayım, şimdi sonsuza dek deliliğimi ve zayıflığımı reddediyorum ve kalbimden gelecekte sevincim, rahatlamam, hazinem ve huzurumun tamamen Sende merkezileşmesini istiyorum. Senden başka hiçbir şey istemeyeyim ve her şey aşağılık görünsün ve Sen olmadan hiçbir şey gibi görünsün, ey Tanrım! Bir Korku Eylemi

Ey Tanrım ve Kurtarıcım, korku ve titremeyle Senin ziyafetine yaklaşıyorum, sırdaşım olan tek şey Senin iyiliğin ve merhametin, kendim bir günahkâr, tüm erdemlerden yoksun. Ruhum ve bedenim birçok suçla kirlendi, düşüncelerim ve dilim hiçbir şekilde kısıtlanmadı. Sık sık kendimi düzeltmeye karar verdim, ama günah ve ahlaksızlığın ortasından başka nerede kalıyorum? Bu sefaletten kurtulmak ve Sana dönmek için ne kadar az çaba sarf ediyorum, Sana defalarca sadık olmaya söz verdim! Bu düşünceler, Senin kurtuluşum için merhametle takdir ettiğin şeyi şimdi yargılayıp kınayacağımdan korkmama neden oluyor. Bu sefil durumda Sana koşuyorum; Sana tüm yaralarımı açıyorum, Sana ahlaksızlığımı ifşa ediyorum. Bak,
bu yüzden, bana şefkatli gözlerle bak ve bana merhamet et, ey Rab ve Kurtarıcı!

Bir Alçakgönüllülük Eylemi

Ey BÜYÜK, her şeye gücü yeten ve anlaşılmaz Tanrı, ben kimim ki,
bana
yem olmak ve ruhumun
içinde mesken tutmak için kefil oluyorsun? Senin büyüklüğünün ve benim değersizliğimin
düşüncesi beni hayret ve şaşkınlıkla dolduruyor. En büyük samimiyetle
sadece sefalet derecemi ilan edebiliyorum ve seni en aşağılık ve en bayağı yaratıklarını kişisel olarak ziyaret etmeye
yöneten o sonsuz iyiliğe hayran kalabiliyorum. Öyleyse, değersiz hizmetkarını merhametinin şefkatli
kollarına kabul et. Tüm günahlarımı gözünden at ve
sevgi dolu bir babanın şefkatiyle kollarını bana doğru uzat; ve peygamberinin sözlerinin gerçeğini etkili bir şekilde deneyimlememe izin ver: "Tanrı'ya kurban, sıkıntılı bir ruhtur; pişman ve alçakgönüllü bir kalp, ey Tanrım, Sen
hor görmezsin" (_Mezmurlar_ l. 19).

KOMÜNİYONDAN HEMEN ÖNCE

RABBİM, çatımın altına girmene layık değilim: sadece
sözünü söyle, ruhum iyileşecektir.

Rabbimiz İsa Mesih'in bedeni ruhumu sonsuz yaşama korusun.

KOMÜNİYONDAN SONRA

Şükran Eylemi

Ey İsa, Tanrım ve Kurtarıcım! Senin saf merhametinle, hiçbir karşılık beklemeden, ruhumu
en kutsal bedenin ve kanınla beslemeyi kabul ettiğin için Sana şükranlarımı sunuyorum. Bu büyük lütfu hiç unutmaktansa, kendimi unutmamı daha erken sağla. Şimdiye kadar nankörlük ettim, ama Senin lütfunla artık nankör olmayacağım. Ama kendimin iflas etmiş, yoksul ve sefil olduğu bir durumda Sana nasıl karşılık verebilirim? Olduğum veya sahip olduğum her şeyin fedakarlığı Sana sunulmaya layık değil; ama işte, Kendimi Sana sunuyorum ve tüm borçlarımın fazlasıyla ödendiğini düşünüyorum. Bana Sana olan borcumu eksiksiz bir şekilde ödemem için böylesine mükemmel bir
araç verdiğin için sonsuz merhametin sonsuza dek yücelsin. Ah keşke Seni her zaman hatırlayabilsem, Seni düşünebilsem, Seni her zaman tek başıma sevebilsem! Senin benim için yaptıklarının anısını kalbime öyle derinden kazı ki, tüm hayatımı Sana tüm iyiliklerin için, özellikle de bu sevgi
ziyafeti için
teşekkür ederek geçireyim. Amin.

Bir Tapınma Eylemi

Kutsal eucharistic varlığının örtüsü altında, insan sevgisinin
görkeminin ihtişamını gizlediği yerde, Sana en alçakgönüllülükle tapıyorum, ey
her şeye kadir Tanrı! Göklerin ihtişamı Senin gözünde hiçtir;
onlar yok olacak, ama Sen sonsuza dek kalacaksın. Dünyayı
elinde tutuyorsun. Okyanus Senin önünde sadece bir su damlası gibi. Tüm
doğa Senin huzurunda eğilir ve titrer. Öyleyse, seni nasıl yüceltebilirim,
ölümsüz ihtişam Kralı? Senin büyüklüğüne oranla nasıl bir saygı
gösterebilirim? Sen Babanın özünün mükemmel bir yansımasısın. Sen
Onun ihtişamının ihtişamısın. Sen O'nun her şeye kadir Sözüsün, her şeyi destekliyorsun. Seni sağ eline oturttu. Senin tahtın, ey Tanrı,
sonsuza dek ve daima; Adalet asası, Senin saltanatının asasıdır. Senin kutsal Majestelerinin önünde eğiliyorum. En içten şükranla, Senin kurtarıcım, yaratıcım, ebedi kaderimin en büyük hakemi olduğunu kabul ediyorum. Senin uğruna kendimi en derin şekilde alçaltmak istiyorum
Sen ruhumun merkezindeki sevgim için alçaldığın gibi ve
varlığımın tamamını Senin adının yüceliğine adamak istiyorum. Amin.

Bir Adak Eylemi

Ey Kurtarıcım! Sana olan minnettarlığımın teminatı olarak hangi sözü verebilirim? Sana layık hiçbir şeyim yok ve olsaydı bile,
birkaç bakımdan Senin olandan başka hiçbir şeyim olmazdı. Ama Senin iyiliğin öyledir ki, zaten Senin olanı bizden kabul etmekle yetinir. Bu nedenle, işte, Sana bedenimi ve ruhumu sunuyorum, ikisi de şimdi Senin ilahi huzurunun
onuru tarafından kutsallaştırılmıştır. Onları sonsuza dek Sana adıyorum, çünkü
Sen onları tapınağın için seçtin; bedenim sürekli olarak
Senin hizmetinde çalıştırılsın ve asla bir daha günahın bir aracı olmasın; ruhum
Seni tanısın, Seni sevsin ve Sana her zaman sadık olsun. Ve şimdi
bedenimle ve ruhumla Sana hizmet etmeye karar verdiğim için,
onların kötü eğilimlerini düzeltmek için çaba göstereceğim. Kendime karşı savaş ilan edeceğim,
alışılmış zevklerimden, zevklerimden, tutkularımdan, öfkemden,
öz sevgimden, gururumdan, kendi irademden ve en nihayetinde, Seni rahatsız edebilecek her şeyden
vazgeçeceğim.

Sunu ve Dilekçe

YÜCE Tanrım, Sana bu kutsal birliği,
sevgili Oğlun İsa Mesih'in bol meziyetleri ve
O'nun tapılası Kalbinin sonsuz sevgisiyle birlikte sunuyorum; Kutsal Bakire ve
O'nun tertemiz kalbinin ateşli sevgisiyle birlikte; Kutsal Yardımcılarla ve
cennette Senin görkemli vizyonunun tadını çıkaran tüm mutlu ruhlarla ve
yeryüzünde tüm adil olanlarla birlik içinde. Ey Tanrım ve Kurtarıcım, İsa Mesih, içimde
evkaristiya türünde mevcut; beni o canlı inançla,
derin
alçakgönüllülükle, şefkatli güven, saf vicdan ve ateşli sevgiyle doldur, ki bu kutsal
ziyafete katılırken birçok mutlu ruh bunlarla
yanıp tutuşur ve merhametinle tüm eksikliklerimi gider.
Seni sonsuz majestelerine layık olan onur ve ihtişamı Sana sunmak için cemaatimi sunuyorum; günahlarımla kışkırttığım adaletini tatmin etmek için; Senin cömertliğinden aldığım sayısız faydalar için Sana teşekkür etmek için; ve Senin sonsuz merhametinden benim için gerekli olan lütufları elde etmek için; özellikle baskın tutkumu bastırmak ve en eksik olduğum erdemi elde etmek için; ama
özellikle mutlu bir ölümün zarafeti. Benzer şekilde, ey ​​merhametli Baba, sevgili Oğlunun, ilahi Kurtarıcımın
tutkusunu ve ölümünü anmak için, O'nu daha fazla şevkle ve mükemmellikle sevmek; emeklerinin ve acılarının
değerlerine katılmak; ruhunu edinmek; erdemlerini taklit etmek; hayatımı O'nunkine benzetmek ve O'nun sevimli Kalbini, bu sevgi sakramentinde O'na karşı işlenen
tüm kutsal olmayan cemaatler, saygısızlıklar ve küfürler için
kamuya açık bir kefaret haline getirmek için cemaatimi sunuyorum. Bunu, ey Tanrım, insanlığa bahşettiğin tüm lütuflar için Sana teşekkür etmek için sunuyorum,
özellikle de mübarek Annene,
tüm meleklere ve azizlere, özellikle koruyucu meleğime, kutsal koruyucuma ve Kutsal Yardımcılara bahşettiğin tüm lütuflar için. Aynı şekilde, bunu kutsal dinimizin zaferi, Katolik Kilisesi'nin yüceltilmesi, kâfirlerin, sapkınların, bölücülerin ve günahın mutsuz durumunda olan herkesin dönüşümü için sunuyorum. Ayrıca akrabalarımın, arkadaşlarımın, hayırseverlerimin ve düşmanlarımın ihtiyaçları için; adil olanların sebat etmesi, sıkıntılı olanların tesellisi ve araftaki ruhların kurtuluşu için; kısacası, dua etmekle yükümlü olduğum herkes için; ve bugün Kilise tarafından değerli cemaatçilere verilen
affedilmeleri kazanmak için gereken niyetlere girmek istiyorum.

DUALAR

Mesih'in RUHU, beni kutsallaştır!
Mesih'in bedeni, beni kurtar!
Mesih'in kanı, beni sarhoş et!
Mesih'in yanından gelen su, beni yıka!
Mesih'in tutkusu, beni güçlendir!
Ey iyi İsa, beni duy!
Yaralarının içinde, beni sakla! Senden ayrılmama izin verme!
Kötü niyetli düşmandan beni koru!
Ölüm saatimde beni çağır!
Ve bana Sana gelmemi söyle,
Ki, azizlerinle birlikte, Seni övebileyim
Sonsuza dek ve daima. Amin.

Endüljans, (1) 300 gün, her zaman. (2) 7 yıl, günde bir kez, komünyon aldıktan sonra. (3) Ayda bir kez, en azından bir ay boyunca günde bir kez söyleme gibi dindar bir geleneğe sahip olan herkese;
her zamanki koşullar altında. (Pius IX, 9 Ocak 1854.)

Çarmıha Gerilmiş İsa'ya Dua

[Resim: Bir çarmıh]

İyi ve nazik İsa, bana bak, Senin yüzünün önünde alçakgönüllülükle diz çöküyorum ve yanan ruhumla dua ediyorum ve Sana yalvarıyorum, kalbimin derinliklerine canlı inanç, umut ve merhamet duyguları, günahlarım için gerçek pişmanlık ve kararlı bir düzeltme amacı yerleştir; büyük bir sevgi ve şefkatle beş yaranı düşünürken, içimde onları düşünürken ve peygamberin Davut'un Senin, İsa'm için söylediği şu sözleri aklıma getiriyorum: "Ellerimi ve ayaklarımı deldiler; bütün kemiklerimi saydılar"
(_Mezmurlar_ xxi. 17, 18).

Endülasyon. Kutsal komünyondan sonra, çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın bir resmi veya tasviri önünde söylendiğinde, olağan koşullar altında tam bir endüljans. (Pius IX, 31 Temmuz 1858.)

Kutsal Sakramenti Ziyaret

(_Aziz Alfonso'nun Duası._)

İnsanlara duyduğun sevgiyle, bu sakramentte gece gündüz onlarla birlikte kalan, merhamet ve sevgi dolu, Seni ziyarete gelen herkesi bekleyen, davet eden ve kabul eden Rab İsa Mesih; Sunak Sakramentinde hazır olduğuna inanıyorum. Hiçliğimin
uçurumundan Sana tapıyorum ve bana bahşettiğin tüm iyilikler için, özellikle de bu sakramentte Kendini bana verdiğin, beni savunucum olarak en kutsal Annen Meryem'i verdiğin ve bu kilisede Seni ziyaret etmeye çağırdığın için Sana teşekkür ediyorum.

Bugün en sevgi dolu Kalbini selamlıyorum ve onu üç amaç için selamlamak istiyorum: birincisi, bu büyük armağan için şükran; ikinci olarak, bu sakramentte düşmanlarından aldığın tüm yaraların
tazmini olarak; üçüncü olarak, bu ziyaretle, bu kutsal
sakramentte en az onurlandırıldığın ve en çok terk edildiğin
tüm yerlerde Sana tapınmak istiyorum. İsa'm, Seni tüm kalbimle seviyorum. Şimdiye kadar
sonsuz iyiliğini gücendirdiğim için üzgünüm. Senin lütfunun yardımıyla, bir daha asla Seni gücendirmemeyi amaçlıyorum; ve bu anda,
ne kadar perişan olsam da, tüm varlığımı Sana adıyorum. Sana tüm irademi, tüm sevgilerimi ve arzularımı ve sahip olduğum her şeyi veriyorum. Bugünden itibaren, benimle ve bana ait olan her şeyle istediğini yap. Sadece Senin kutsal sevgini, nihai sebat armağanını ve Senin iradenin mükemmel bir şekilde gerçekleşmesini istiyor ve arzuluyorum. Sana araftaki ruhları, özellikle Kutsal Sakrament'e ve en kutsal Meryem'e en çok bağlı olanları tavsiye ediyorum; ve ayrıca tüm zavallı günahkarları da tavsiye ediyorum. Son olarak, sevgili Kurtarıcım, tüm sevgilerimi Senin en sevgi dolu Kalbinin sevgileriyle birleştiriyorum; ve böylece birleşerek onları ebedi Babana sunuyorum ve O'ndan, Senin adına ve Senin hatırına, onları kabul etmesini rica ediyorum.

Hoşgörü. (1) 300 gün, bu dua Kutsal Sakrament'ten önce her söylendiğinde. (2) Ayda bir kez, her gün bir ay boyunca söylenmesi için tam bir af. (Pius IX, 7 Eylül 1854.)

Kutsal Kalbe Bir Adak Eylemi

İsa'mın İLAHİ Kalbi! Sana ruhumun tüm güçleriyle tapıyorum,
ki bunu sonsuza dek Sana adıyorum, düşüncelerimle, sözlerle,
işlerimle ve tüm benliğimle. Sana, elimden geldiğince, Senin ebedi Babana sunduklarına benzer hayranlık, sevgi ve şan eylemleri sunmayı amaçlıyorum. Sen ol, yalvarıyorum, günahlarımın onarıcı, hayatımın koruyucusu, ölüm saatinde sığınağım ve sığınağım ol. Senin iç çekişlerinle ve tüm ölümlü hayatın boyunca benim için daldığın o acı deniziyle, bana günahlarım için gerçek pişmanlık, dünyevi şeylere karşı küçümseme, sonsuz şan için yakıcı bir arzu, sonsuz erdemlerine güven ve lütfunda son bir sebat ver.

İsa'nın Kalbi, tüm sevgi! Sana kendim için ve ruhen benimle birleşip Sana tapan herkes için bu mütevazı duaları sunuyorum. Büyük iyiliğinden onları duymak ve cevaplamak için kefil ol, özellikle aramızdan bu ölümlü hayatı ilk bitirecek olan kişi için. İsa'nın Tatlı Kalbi! Onun kalbine, ölüm ızdırabında, içsel tesellilerini dök; onu kutsal yaranın içinde kabul et; onu o sevgi fırınındaki tüm lekelerden temizle, böylece ona sonsuz şanının kapılarını yakında açabilirsin, orada hala bu sürgün diyarında kalan herkes için Sana şefaat etmek için.

En kutsal Kalbim, en sevgi dolu İsa'm! Kendim için, zavallı bir günahkar için ve Sana tapınmada benimle birleşen herkes için, bu tapınma eylemlerini ve bu duaları her an ve hayatımın son anına kadar yenilemeyi ve Sana sunmayı amaçlıyorum. Sana, İsa'mı, kutsal Kilisemizi, çok sevilen eşini ve gerçek annemizi; adalet yolunu izleyen ruhları, zavallı günahkarları, acı çekenleri, ölenleri, yeryüzündeki tüm insanları tavsiye ediyorum. Kanın onlar için boşuna dökülmesine izin verme; ve son olarak, onu araftaki ruhların rahatlaması için ve her şeyden önce, hayatlarında Sana olan bağlılıklarında en önde gelenler için kullanmayı lütfet. Meryem'in en sevgi dolu kalbi, Tanrı'nın tüm yaratıklarının kalpleri arasında, aynı anda hem en saf hem de İsa'ya olan sevgiyle en çok
yanan ve zavallı günahkarlara karşı en şefkatli olan, Kurtarıcımız İsa'nın Kalbinden, senden istediğimiz tüm lütufları bize ulaştır. Merhametlerin annesi, senin İsa'nın Kalbine sunduğun, yanan kalbinin tek bir vuruşu, tek bir atışı, bizi tamamen teselli etme gücüne sahiptir. Öyleyse bize bu iyiliği ver. Ve sonra İsa'nın Kalbi, sana duyduğu ve her zaman duyacağı evlat sevgisiyle, isteğimizi duymaktan ve cevaplamaktan asla geri kalmayacaktır. Amin. GÜNLÜK SUNU

Ey Rab İsa Mesih! Yeryüzündeyken, en kutsal
Yüreğinle Tanrı'ya övgüler sunduğun ve dünyanın sonuna kadar Kutsal
Eucharistia'da her yerde sunduğun o ilahi niyetle birlik içinde; ben, her zaman tertemiz Bakire Meryem'in en kutsal
yüreğinin taklidi olarak, bu gün boyunca tüm düşüncelerimi ve niyetlerimi, tüm sevgilerimi ve arzularımı, sözlerimi ve tüm işlerimi en büyük neşeyle Sana sunuyorum.

Endülasyon. 100 gün, günde bir kez. (Leo XIII, 19 Aralık 1885.)

_Boşalma_

Yumuşak ve alçakgönüllü yürekli İsa, kalbimi Seninkine benzet!

Endülasyon. 300 gün, günde bir kez. (Pius IX, 25 Ocak 1858.)

ACI ÇEKEN İSA'YA DUALAR

Çarmıh Yolu

HAZIRLIK DUASI

Merhametli İsa! Pişman bir kalp ve tövbekâr bir ruhla, ilahi majestelerinin önünde derin bir
alçakgönüllülükle eğiliyorum. Sana en yüce Rabbim ve efendim olarak tapıyorum; Sana inanıyorum, Sana umut bağlıyorum, Seni her şeyden
çok seviyorum. Seni, en yüce ve tek iyiliğimi gücendirdiğim için yürekten üzgünüm. Hayatımı düzeltmeye karar verdim; ve merhamet görmeye
layık olmasam da, üzerinde öldüğün kutsal
çarmıhını görmek bana umut ve teselli veriyor. Bu nedenle
Senin acılarını düşüneceğim ve
Senin kederli Annen ve koruyucu meleğimle birlikte
Senin ihtişamını yüceltmek ve ruhumu kurtarmak amacıyla
Senin tutkularının duraklarını ziyaret edeceğim.

Bu egzersiz için verilen tüm hoşgörüleri, kendim ve araftaki acı çeken ruhlar için elde etmeyi arzuluyorum. Ey merhametli Kurtarıcı,
"Ve eğer ben yerden kaldırılırsam, her şeyi kendime çekeceğim" diyen, kalbimi ve sevgimi Sana çek ki, bu bağlılığı
mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde yerine getirebileyim ve Seninle birlik içinde yaşayıp ölebileyim. Amin.

_Her Duraktan Önce_

Sana tapıyoruz, ey Mesih, ve Sana övgüler sunuyoruz: Çünkü kutsal haçınla
dünyayı kurtardın.

_Her Duraktan Sonra_

Çarmıha gerilmiş Rab İsa: Bize merhamet et.

Birinci Durak

İSA ÖLÜME MAHKUM EDİLDİ

İSA, günah işlemeyen ve işleyemeyen en masum kişi, ölüme ve dahası,
çarmıhta onur kırıcı ölüme mahkûm edildi. Sezar'ın dostu olarak kalmak için Pilatus, onu
düşmanlarına teslim etti. Korkunç bir suç--masumiyeti ölüme mahkûm etmek ve
Tanrı'yı ​​gücendirmek, böylece insanları hoşnut etmemek.

_Dua_

Ey MASUM İsa, günah işlediğim için ebedi ölümden suçluyum, ama Sen
yaşayabileyim diye, adaletsiz ölüm cezasını gönüllü olarak kabul ediyorsun.
Öyleyse, bundan sonra, Senin için değilse, kimin için yaşayacağım, Rabbim?
İnsanları hoşnut etmeyi arzularsam, Senin hizmetkarın olamam.
Bu yüzden,
insanları ve tüm dünyayı hoşnut etmemeyi,
Seni hoşnut etmemekten daha çok tercih edeyim,
Ey İsa.

Babamız, vb. Meryem Ana, vb.

İkinci Durak

İSA HAÇINI TAŞIYOR

Haça bakan ilahi Kurtarıcımız, kanayan kollarını
çok gönüllü bir şekilde uzattı, sevgiyle kucakladı, şefkatle öptü ve
çatlak omzuna koyarak, bitkinliğine rağmen sevinçle taşıdı.

_Dua_

Ah İsa'm, eğer haçı taşımayı reddedersem, Senin dostun ve takipçin olamam. Ey sevgili haç, seni kucaklıyorum, seni öpüyorum,
seni Tanrı'nın ellerinden almaktan
seviniyorum. Rabbim ve Kurtarıcım'ın haçı dışında hiçbir şeyle
övünmek benden uzak olsun. Onunla
dünya bana çarmıha gerilecek ve ben de dünyaya, sonsuza dek Senin
olacağım.

Babamız, vb. Selam sana Meryem, vb.

Üçüncü Durak

İSA İLK KEZ DÜŞER

Haç taşıyan sevgili Kurtarıcımız, onun ağır ağırlığı altında o kadar zayıflamıştı ki
bitkin bir şekilde yere düştü. Günahlarımız ve kötülüklerimiz, O'nu ezen
ağır yüktü; haç O'na hafif ve tatlıydı, ama
günahlarımız can sıkıcı ve dayanılmazdı.

_Dua_

AH İsa'm! Sen benim yükümü ve günahlarımın ağır yükünü taşıdın. Öyleyse, seninle birlikte kolay acı yükümü taşımamalı mıyım
ve emirlerinin tatlı boyunduruğunu kabul etmemeli miyim? Boyunduruğun tatlı ve
yükün hafiftir; bu nedenle onu gönüllü olarak kabul ediyorum. Haçını alacağım
ve Seni takip edeceğim.

Babamız, vb. Selam Meryem, vb.

Dördüncü Durak

İSA, AĞRILI ANNESİYLE BULUŞUYOR

Kederli Anne Meryem için, sevgili Oğlunu haç yüküyle yüklü halde görmek ne kadar acı ve ne kadar üzücü olmuştur!
En hassas kalbi ne kadar tarifsiz sızılar yaşadı!
İsa yerine veya en azından onunla birlikte ölmeyi ne kadar içtenlikle özledi! Bu kederli Anne'den ölüm saatinizde size yardım etmesi için yalvarın.

_Dua_

Ey İSA, ey Meryem! Sevgi dolu kalplerinizi delen büyük ve çeşitli acıların sebebi benim.
Ah keşke kalbim de senin
en azından bazı acılarını hissetse ve deneyimlese! Ey acıların Annesi, senin ve Oğlunun benim için katlandığın acılara ortak olmama izin ver ve
senin acını deneyimlememe izin ver ki, seninle birlikte acı çekerek, ölüm saatimde senin
yardımından yararlanabileyim.

Babamız, vb. Selam sana Meryem, vb.

Beşinci Durak

KİRENELİ ŞİMON, İSA'NIN HAÇI TAŞIMASINA YARDIM EDER

KİRENELİ ŞİMON, İsa'nın haçını taşımasına yardım etmek zorundaydı ve İsa onun yardımını
kabul etti. Senin de haçı taşımana ne kadar da gönüllü olarak izin verirdi! Seni çağırıyor, ama sen onu duymuyorsun; seni davet ediyor, ama sen
reddediyorsun. Çarmıhı isteksizce taşımak ne büyük bir ayıp!

_Dua_

EY İSA! Haçını alıp Seni takip etmeyen, Sana layık değildir. İşte, Senin haç yolunda Sana katılıyorum; Senin ayak izlerini takip ederek, Sana
sonsuz yaşamda gelebilmem için yardımcın olacağım.

Babamız, vb. Selam Meryem, vb.

Altıncı Durak

VERONICA İSA'NIN YÜZÜNÜ SİLER

Adanmışlık ve şefkatle harekete geçen Veronica, İsa'ya
çarpık yüzünü silmek için peçesini uzatır. Ve İsa üzerine kutsal
yüzünü basar; bu kadar küçük bir hizmet için büyük bir karşılık. Kurtarıcına
büyük ve çok yönlü iyilikler için ne karşılık verirsin?

_Dua_

EN merhametli İsa! Bana bahşettiğin tüm iyilikler için ne karşılık vereceğim? İşte, kendimi tamamen Senin hizmetine adıyorum.
Yüreğimi Sana sunuyor ve adıyorum. Üzerine senin kutsal
imajını basıyorum, günah tarafından bir daha asla silinmeyecek.

Babamız, vb. Meryem Ana, vb.

Yedinci Durak

İSA İKİNCİ KEZ DÜŞER

İSA, haçının ağırlığı altında acı çekerek tekrar yere düşer; ancak zalim cellatları bir an bile dinlenmesine izin vermezler.
Onu iterek ve vurarak, onu ileriye doğru teşvik ederler. İsa'yı ezen şey, günahlarımızın sık sık tekrarlanmasıdır. Buna tanıklık ederken, nasıl
günah işlemeye devam edebilirim?

_Dua_

Ey İsa, Davut oğlu, bana merhamet et! Bana yardım elini uzat ve
önceki günahlarıma tekrar düşmemem için bana yardım et. Tam bu andan itibaren, içtenlikle iyileşmek için çabalayacağım; bir daha asla günah işlemeyeceğim. Sen,
zayıfların tek desteği, lütfunla, ki onsuz hiçbir şey yapamam, bu kararımı sadakatle yerine getirmem için beni güçlendir.

Babamız, vb. Meryem Ana, vb.

Sekizinci Durak

YERUŞALİM'İN KIZLARI İSA İÇİN AĞLIYOR

Bu adanmış kadınlar, şefkatle hareket ederek, acı çeken Kurtarıcı için ağlıyorlar. Fakat O onlara dönerek, "Masum olan Benim için ağlamayın, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın." diyor. Siz de ağlayın; çünkü Rabbimiz için günahların için pişmanlıktan dökülen gözyaşlarından daha hoş ve senin için daha yararlı hiçbir şey yoktur.

_Dua_

Ey İSA, kim gözlerime bir gözyaşı selini verecek ki, gece gündüz günahlarım için ağlayayım? Kanlı gözyaşlarınla ​​sana yalvarıyorum, kalbimi ilahi lütfunla harekete geçir ki, gözlerimden gözyaşları bolca aksın ve her gün Senin acıların için ve daha da fazlası, günahlarım için ağlayayım.

Babamız, vb. Selam sana Meryem, vb.

Dokuzuncu Durak

İSA ÜÇÜNCÜ KEZ DÜŞÜYOR

İSA, Calvary'nin eteğine bitkin bir şekilde vardığında, üçüncü kez
yere düşüyor. Bize olan sevgisi tükenmemiş, azalmamış. Günahlarımız İsa'nın bu kadar sık ​​düşmesine neden olacak kadar korkunç ve baskıcı bir yük olmalı! Ancak, O bunları Kendi üzerine almasaydı, bizi
cehennemin uçurumuna
sürükleyeceklerdi.

_Dua_

EN merhametli İsa! Günahta devam etmeme ve sık sık hak ettiğim gibi
cehennemin derinliklerine düşmeme izin vermediğin için Sana sonsuz şükranlarımı sunuyorum. İçimde samimi bir düzeltme arzusu uyandır. Bir daha
asla nüksetmeme izin verme, bunun yerine hayatımın sonuna kadar
sürdürmem için lütfunu bana bağışla.

Babamız, vb. Selam Meryem, vb.

Onuncu İstasyon

İSA'NIN GİYSİLERİ ÇIKARILDI

Kurtarıcımız Calvary'ye vardıktan sonra acımasızca
giysilerinden soyuldu. Bu ne kadar acı verici olmalı, çünkü onlar O'nun
yaralı ve yırtık bedenine yapıştılar ve onlarla birlikte kanlı derisinin parçaları
çıkarıldı! İsa'nın bütün yaraları yenilendi. O, hiçbir şeye sahip olmadan ölebilmek için
giysilerinden
soyuldu. Ne kadar mutlu öleceğim
eski benliğimi tüm kötü eğilimler ve arzularla bir kenara bıraktıktan sonra!

_Dua_

Beni, ey İsa! eski benliğimi bir kenara bırakmaya ve Senin isteğine ve arzusuna göre
yenilenmeye teşvik et. Kendimi esirgemeyeceğim, bu benim için ne kadar
acı verici olursa olsun; dünyevi şeylerden, kendi isteğimden soyulmuş olarak, sonsuza dek Senin için yaşamak için ölmeyi arzuluyorum.

Babamız, vb. Meryem Ana, vb.

Onbirinci Durak

İSA ÇARMIHA GERİLDİ

İSA, giysileri çıkarıldıktan sonra,
vahşice çarmıha gerildi ve elleri ve ayakları en acımasızca
çarmıha gerildi. Bu kadar
dayanılmaz işkencelerde sessiz kaldı, çünkü bu,
göksel Babasını memnun etti. Bizim için acı çektiği için sabırla acı çekti.
Acı ve sıkıntı içinde nasıl hareket ediyorum? Ne kadar
huysuz ve sabırsızım, ne kadar
şikayet doluyum!

_Dua_

Ey İSA, Tanrı'nın lütufkar Kuzusu! Sabırsızlığımı sonsuza dek reddediyorum.
Çarmıha ger, ey Rab, bedenimi ve onun şehvetlerini. Yak, parçala ve
beni bu dünyada cezalandır; beni ahirette bağışla!
Kaderimi Sana emanet ediyorum, kendimi kutsal iradene teslim ediyorum; her şeyde bu gerçekleşsin.

Babamız, vb. Meryem Ana, vb.

On İkinci Durak

İSA ÇARMIHA GERİLİR VE ÖLÜR

İŞTE çarmıha gerilmiş İsa! Bakın, sizin sevginiz için aldığı yaralara
! Tüm görünüşü sevgiyi yansıtır. Başını eğip sizi öpmeye;
Kollarını uzatıp sizi kucaklamaya; Kalbi sizi almaya açıktır.
Ey sevginin bolluğu! Tanrı'nın Oğlu İsa, insan yaşasın ve
sonsuz ölümden kurtulsun diye ölür.

_Dua_

Ey EN sevecen İsa! Bana Senin sevgin için ölmemi kim bahşedecek?
En azından dünyaya ölmeye çalışacağım. Seni çarmıhta asılı, yaralarla kaplı halde gördüğümde, dünyaya ve onun boş şeylerine nasıl bakmalıyım? Ey İsa, beni yaralı Kalbine kabul et;
tamamen Sana aitim; sadece Senin için yaşamayı ve ölmeyi arzuluyorum.

Babamız, vb. Meryem Ana, vb.

On Üçüncü Durak

İSA ÇARMIHTAN İNDİRİLİR VE ANNESİNİN KOLLARINA YERLEŞTİRİLİR

İSA çarmıhtan inmedi, ancak ölümünden sonrasına kadar orada kaldı. Ve çarmıhtan indirildiğinde, hem ölümde hem de hayatta, Annesinin
koynuna oturdu. Reform kararlarınızda sebat edin ve
çarmıhtan ayrılmayın; sonuna kadar sebat eden kurtulacaktır.
Ayrıca, sunağın tapılası Sakramentinde Mesih'in bedenini ve kanını alan kalbin ne kadar saf olması gerektiğini düşünün.

_Dua_

Ey RAB İsa! Cansız bedenin, parçalanmış ve yırtılmış, bakire Annenin
koynunda layık bir dinlenme yeri buldu. Seni sık sık kalbimde, günah ve kirlilikle dolu olarak yaşamaya zorlamadım mı? İçimde yeni bir kalp yarat ki, kutsal birlik içinde en kutsal bedenini layıkıyla kabul edeyim ve Sen bende, ben de Sende kalayım, sonsuza dek.

Babamız, vb. Selam sana Meryem, vb.

On Dördüncü Durak

İSA MEZARA KONULUYOR

İsa'nın bedeni bir yabancının mezarına konuyor. Bu dünyada başını koyacak
bir yeri olmayanın, kendine ait bir mezarı bile olmayacaktı,
çünkü O bu dünyadan değildi. Sen ki dünyaya bu kadar bağlısın,
bundan böyle onu hor gör ki, onunla birlikte yok olmayasın.

_Dua_

Ey İSA, beni dünyadan ayırdın; öyleyse
orada ne arayayım? Beni cennet için yarattın; öyleyse
dünyayla ne işim var? Benden uzaklaş, aldatıcı dünya, kibirlerinle!
Bundan böyle Kurtarıcım tarafından bana çizilen haç yolunu takip edeceğim ve cennetteki evime doğru yolculuk edeceğim, orada sonsuza dek
yaşamak için.

Babamız, vb. Selam Meryem, vb.

SONUÇ

YÜCE ve ebedi Tanrı, merhametli Baba, insan ırkına alçakgönüllülük, itaat ve sabrın bir örneği olarak sevgili Oğlunu verdin,
hayat yolunda haçı taşıyarak önümüzden gitsin; lütfedip bağışla ki,
Onun sonsuz sevgisiyle tutuşmuş olarak,
Onun İncili'nin tatlı boyunduruğunu, haçın ölüm cezasıyla birlikte, O'nu gerçek öğrencileri olarak takip ederek, bir gün O'nunla birlikte görkemli bir şekilde
kalkalım ve son cümleyi sevinçle duyalım: "Gelin, ey Babamın
kutsanmışları, ve başlangıçtan beri sizin için hazırlanmış olan krallığa sahip olun," orada Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte hüküm sürüyorsunuz ve
bizim tüm sonsuzluk boyunca sizinle birlikte hüküm sürmeyi umduğumuz yer. Amin.

Acı Çeken Kurtarıcımıza Dua

Ey Rabbim İsa Mesih! Dünyayı kurtarmak için, insanlar arasında doğmayı, sünnet olmayı, Yahudiler tarafından reddedilmeyi ve zulüm görmeyi, hain Yahuda tarafından bir öpücükle ihanete uğramayı ve bir kuzu gibi, nazik ve masum, iplerle bağlanmayı ve alaycı bir şekilde, Annas, Kayafas, Pilatus ve Hirodes'in mahkemeleri önünde sürüklenmeyi göze alan; yalancı tanıklar tarafından suçlanmaya, kırbaçla parçalanmaya ve aşağılanmaya; tükürülmeye, dikenlerle taçlandırılmaya, dövülmeye, kamışla vurulmaya, gözlerin bağlanmaya, giysilerinin çıkarılmasına; çarmıha çivilenmeye ve iki hırsız arasında yükseltilmeye; içirilmesi için safra ve sirke verilmesine ve bir mızrakla delinmeye razı olan; Sen, ey Rab, bu en kutsal acılarınla, ki ben, tüm değersizlerime
hatırlatıyorum, ve kutsal haçın ve ölümünle beni cehennemin acılarından
kurtar ve beni, Seninle birlikte çarmıha gerilmiş olan iyi hırsızı, Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte yaşayan ve hüküm süren Tanrı'yı, sonsuza dek ve daima getirdiğin yere getirmeyi lütfet. Amin.

Babamız, Meryem Ana'ya Selam ve Baba'ya şan olsun, vb., beş kez.

Endüljans. (1) 300 gün, günde bir kez. (2) Her ayın son üç gününden herhangi birinde, olağan koşullar altında,
bu duayı bir ay boyunca her gün söyledikten sonra, tam bir endüljans. (Pius VII, 25 Ağustos 1820.)

Kutsal Bakire Meryem'e Dua

(_Aziz Alphonsus tarafından._)

En kutsal ve tertemiz bakire, ey ​​Annem, Rabbimin Annesi, dünyanın kraliçesi, günahkarların savunucusu, umudu ve sığınağı olan sen! Onların en sefil olan ben, şimdi sana geliyorum. Sana saygı duyuyorum, büyük kraliçe, ve geçmişte bana bahşettiğin
çok iyilikler için sana şükranlarımı sunuyorum. En çok da beni cehennemden kurtardığın için sana teşekkür ediyorum, ki bunu çok sık hak ettim. Seni seviyorum, sevgiye en layık olan Leydi, ve sana beslediğim sevgiyle gelecekte sana hizmet etmeye ve başkalarını senin sevgine kazanmak için içimde yatanı yapmaya söz veriyorum. Sana tüm güvenimi, tüm kurtuluş umudumu koyuyorum. Beni hizmetkarın olarak kabul et ve beni korumanın örtüsüyle ört, sen ki merhametin Annesisin! Ve Tanrı'yla bu kadar çok gücün olduğundan, beni tüm ayartmalardan kurtar veya en azından onları yenmem için bana lütuf ver. Senden İsa Mesih'in gerçek sevgisini ve mutlu bir ölümün lütfunu istiyorum. Ey Annem, Tanrı'ya olan sevginle sana yalvarıyorum, her zaman, ama her şeyden önce hayatımın son anında. Beni cennette güvenli bir şekilde görene kadar, orada sonsuz çağlar boyunca seni kutsayıp övgülerini söyleyene kadar bırakma. Amin.

Endülasyon, (1) 300 gün, her seferinde. (2) Ayda bir kez, her ay her gün söylediğim için; olağan
koşullar altında. (Pius IX, 7 Eylül 1854. )

Kurtuluş İçin Gerekli Olan Her Şey İçin Dua

AMAN Tanrım! Sana inanıyorum; inancımı güçlendir. Tüm umutlarım
Sende; onları güvence altına al. Seni tüm kalbimle seviyorum; bana
Seni daha da çok sevmeyi öğret. Seni gücendirdiğim için üzgünüm; üzüntümü
artır. Sana ilk başlangıcım olarak tapıyorum;
Sonum olarak Sana özlem duyuyorum. Sürekli hayırseverim olarak Sana şükrediyorum;
Egemen koruyucum olarak Sana yalvarıyorum. Tanrım, bana
bilgeliğinle yol göstermen, adaletinle beni sınırlaman, merhametinle beni rahatlatman, gücünle beni savunman için bana lütufta bulun. Sana tüm düşüncelerimi, eylemlerimi ve acılarımı adamak istiyorum ki bundan böyle sadece Seni düşüneyim, sadece Seni konuşayım ve tüm eylemlerimi daima Senin daha büyük şanına yönlendireyim ve Senin tayin edeceğin her şeye gönüllü olarak katlanayım. Ey Rabbim, her şeyde Senin isteğinin olmasını istiyorum, çünkü bu Senin isteğindir ve Senin istediğin şekildedir. Senden anlayışımı aydınlatmanı, irademi alevlendirmeni, bedenimi arındırmanı ve ruhumu kutsallaştırmanı istiyorum. Bana güç ver, Tanrım, suçlarımı kefaret etmek, ayartmalarımı yenmek, tutkularımı bastırmak, durumuma uygun erdemleri edinmek için. Kalbimi Senin iyiliğine karşı şefkatli bir sevgi, hatalarıma karşı bir nefret, komşuma karşı bir sevgi ve dünyaya karşı bir hor görme ile doldur. Üstlerime karşı her zaman itaatkar, astlarıma karşı alçakgönüllü, dostlarıma karşı sadık ve düşmanlarıma karşı yardımsever olmamı sağla. Şehvetliliği
ölümle, açgözlülüğü sadakayla, öfkeyi
yumuşaklıkla ve ılıklığı şevkle yenmeme yardım et. Tanrım, girişimlerimde
tedbirli, tehlikelerde cesur, sıkıntılarda sabırlı ve refahta
alçakgönüllü olmamı sağla. Dualarımı her zaman dikkatli, yemeklerimde
ılımlı, işlerimde çalışkan ve kararlarımda
istikrarlı olmamı sağla. Vicdanım her zaman doğru ve saf, dış görünüşüm
mütevazı, konuşmam öğretici, davranışlarım düzenli olsun. Bana yardım et ki,
doğayı yenmek, Senin lütfunla
uyum sağlamak, emirlerini yerine getirmek ve kurtuluşumu gerçekleştirmek için sürekli çabalayayım. Bana,
Tanrım, bu dünyanın hiçliğini, cennetin büyüklüğünü, zamanın kısalığını, sonsuzluğun uzunluğunu keşfet. Bana ölüme hazır olmamı, yargılarından korkmamı, cehennemden kaçmamı ve sonunda cennete kavuşmamı ver.

Kendim için istediğim her şeyi başkaları için de güvenle istiyorum; ailem, akrabalarım, hayırseverlerim, arkadaşlarım ve ayrıca
düşmanlarım için. Bunu tüm Kilise için, onu oluşturan tüm tarikatlar için; özellikle Kutsal Babamız Papa için; piskoposumuz, papazlarımız ve otorite sahibi olan herkes için; ayrıca dua etmemi istediğin herkes için istiyorum. Onlara, ey Rab, Senin yüceliğine elverişli ve kurtuluşları için gerekli olduğunu bildiğin her şeyi ver. Dürüstleri erdemde güçlendir, günahkarları dönüştür, kâfirleri, sapkınları ve bölücüleri aydınlat; teselli et, sadık ölülere huzur ve sonsuz yaşam ver; böylece birlikte sonsuza dek Seni övelim, sevelim ve kutsayalım. Amin.

Dört Onaylanmış Litani

İsa'nın En Kutsal Adının Litanyası

RAB, bize merhamet et.
Mesih, bize merhamet et.
Rab, bize merhamet et.
İsa, bizi duy.
İsa, lütufkar bir şekilde bizi duy.
Cennetin Babası Tanrı, bize merhamet et.
Dünyanın Kurtarıcısı Oğul Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Ruh Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Üçlü, tek Tanrı, bize merhamet et.
Yaşayan Tanrı'nın Oğlu İsa, bize merhamet et.
Baba'nın ihtişamı İsa, bize merhamet et.
Ebedi ışığın parlaklığı İsa, bize merhamet et.
Şan kralı İsa, bize merhamet et.
Adalet güneşi İsa, bize merhamet et.
Meryem Ana'nın Oğlu İsa, bize merhamet et. İsa sevimli, bize merhamet et.
İsa hayranlık verici, bize merhamet et.
İsa, güçlü Tanrı, bize merhamet et.
İsa, gelecek dünyanın Babası, bize merhamet et.
İsa, büyük konseyin meleği, bize merhamet et. En güçlü İsa, bize merhamet et.
En sabırlı İsa, bize merhamet et.
En itaatkar İsa, bize merhamet et.
Yumuşak huylu ve alçakgönüllü İsa, bize merhamet et.
İffet aşığı İsa, bize merhamet et.
Bizi seven İsa, bize merhamet et.
Barış Tanrısı İsa, bize merhamet et.
Yaşamın yazarı İsa, bize merhamet et.
Tüm erdemlerin örneği İsa, bize merhamet et.
Ruhlar için gayretli İsa, bize merhamet et.
Tanrımız İsa, bize merhamet et.
Sığınağımız İsa, bize merhamet et.
Yoksulların babası İsa, bize merhamet et.
Sadık hazinesi İsa, bize merhamet et.
İyi çoban İsa, bize merhamet et.
Gerçek ışık İsa, bize merhamet et.
Ebedi bilgelik İsa, bize merhamet et.
Sonsuz iyilik İsa, bize merhamet et.
Yolumuz ve hayatımız İsa, bize merhamet et. İsa, meleklerin sevinci, bize merhamet et.
İsa, patriklerin kralı, bize merhamet et.
İsa, havarilerin efendisi, bize merhamet et.
İsa, evangelistlerin öğretmeni, bize merhamet et.
İsa, şehitlerin gücü, bize merhamet et.
İsa, itirafçıların ışığı, bize merhamet et.
İsa, bakirelerin saflığı, bize merhamet et.
İsa, bütün azizlerin tacı, bize merhamet et.
Merhametli ol, bizi koru, ey İsa.
Merhametli ol, bizi nazikçe duy, ey İsa.
Her kötülükten, bizi kurtar, ey İsa.
Her günahtan, bizi kurtar, ey İsa.
Gazabından, bizi kurtar, ey İsa.
Şeytanın tuzaklarından, bizi kurtar, ey İsa.
Fuhuş ruhundan, bizi kurtar, ey İsa.
Ebedi ölümden, bizi kurtar, ey İsa.
İlhamlarının ihmalinden, bizi kurtar, ey İsa. Kutsal enkarnasyonunun gizemiyle bizi kurtar, ey İsa.
Doğuşunla bizi kurtar, ey İsa.
Bebekliğinle bizi kurtar, ey İsa.
En ilahi hayatınla bizi kurtar, ey İsa.
Çalışmalarınla ​​bizi kurtar, ey İsa.
Acıların ve tutkularınla ​​bizi kurtar, ey İsa.
Haçın ve terk edilmişliğinle bizi kurtar, ey İsa.
Esaretlerinle bizi kurtar, ey İsa.
Ölümünle ve gömülmeyle bizi kurtar, ey İsa.
Dirilişinle bizi kurtar, ey İsa.
Göğe yükselişinle bizi kurtar, ey İsa.
Sevinçlerinle bizi kurtar, ey İsa.
Şanınla bizi kurtar, ey İsa.
Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu: Bizi esirge, ey ​​İsa.
Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu: Bizi lütufkar bir şekilde duy, ey İsa. Dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu: Bize merhamet et,
Ey İsa.
İsa, bizi duy.
İsa, lütfunla bizi duy.

_Dua edelim_

Ey Rab İsa Mesih, diyen: İsteyin, alacaksınız; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır: yalvarışlarımıza merhametle kulak verin ve bize ilahi hayırseverliğinin armağanını verin,
ki
tüm kalbimizle Seni her zaman sevelim ve övgünden asla vazgeçmeyelim.

Ey Rab, bize kutsal adının sürekli korkusunu ve sevgisini ver, çünkü Sen, sevginin sağlamlığında eğittiğin
kişileri lütfunla yönlendirmekten ve yönetmekten asla vazgeçmezsin; sonsuza dek yaşar ve hüküm sürersin.
Amin.

Hoşgörü. Günde bir kez, 300 gün. (Leo XIII, 16 Ocak 1886.)

İsa'nın Kutsal Kalbi Litanyası

(_Papa Leo XIII tarafından onaylandı, 2 Nisan 1899._)

RAB, bize merhamet et.
Mesih, bize merhamet et.
Rab, bize merhamet et.
Mesih, bizi duy.
Mesih, bizi lütfederek duy.
Cennetin Babası Tanrı, bize merhamet et.
Dünyanın Kurtarıcısı Oğul Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Ruh Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Üçlü, tek Tanrı, bize merhamet et.
Ebedi Baba'nın Oğlu İsa'nın Kalbi, bize merhamet et.
Bakire'nin rahminde Kutsal Ruh tarafından oluşturulan İsa'nın Kalbi
Anne, bize merhamet et.
Tanrı'nın Sözü ile esasen birleşmiş olan İsa'nın Kalbi, bize merhamet et.
Sonsuz ihtişamlı İsa'nın Kalbi, bize merhamet et.
Tanrı'nın kutsal tapınağı İsa'nın Kalbi, bize merhamet et. İsa'nın kalbi, Yüce Olan'ın çadırı, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, Tanrı'nın evi ve cennetin kapısı, bize merhamet et. İsa'nın kalbi, merhametin yanan ocağı, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, adalet ve sevginin meskeni, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, iyilik ve sevgiyle dolu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, tüm erdemlerin uçurumu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, tüm övgüye en layık, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, tüm kalplerin kralı ve merkezi, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, bilgeliğin ve bilginin tüm hazinelerinin bulunduğu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, ilahiliğin doluluğunun yaşadığı, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, Baba'nın çok hoşnut olduğu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, doluluğunu hepimizin aldığı, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, ebedi tepelerin arzusu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, sabırlı ve en merhametli, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, Seni çağıran herkesi zenginleştiren, bize merhamet et. İsa'nın kalbi, yaşam ve kutsallık pınarı, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, günahlarımız için kefaret, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, aşağılanmayla dolu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, suçlarımız için incinmiş, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, ölüme itaat eden, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, mızrakla delinmiş, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, tüm tesellinin kaynağı, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, hayatımız ve dirilişimiz, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, barışımız ve uzlaşmamız, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, günahın kurbanı, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, sana güvenenlerin kurtuluşu, bize merhamet et.

İsa'nın kalbi, sende ölenlerin umudu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, tüm azizlerin sevinci, bize merhamet et. Dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu: Bizi esirge, ey ​​Rab.
Dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu: Bizi lütfederek duy, ey Rab.
Dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu: Bize merhamet et, ey Rab.
V. Yumuşak ve alçakgönüllü Yürekli İsa:
R. Yüreklerimizi Seninkine benzet.

_Dua edelim_

Ey HER ŞEYE GÜCÜ OLAN ve ebedi Tanrı! Sevgili Oğlunun Yüreğine ve günahkarlar ve Senin merhametini arayanlar adına Sana sunduğu övgü ve tatmine bak; Sen yatıştırıl ve bize aynı Oğlun İsa Mesih adına bağışla; O, seninle birlikte yaşar ve hüküm sürer, Kutsal Ruh'un birliği içinde, sonsuza dek.
Amin.

Endülasyon. 300 gün. (Leo XIII, 2 Nisan 1899.)

Loreto Litanyası

_Kutsal Bakire Meryem'in Onuruna_

RAB, bize merhamet et,
Mesih, bize merhamet et.
Rab, bize merhamet et,
Mesih, bizi duy.
Mesih, lütfunla bizi duy.
Cennetin Babası Tanrı, bize merhamet et.
Dünyanın Kurtarıcısı Oğul Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Ruh Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Üçlü, tek Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Meryem, bizim için dua et.
Tanrı'nın Kutsal Annesi, bizim için dua et.
Bakirelerin Kutsal Bakire'si, bizim için dua et.
Mesih'in Annesi, bizim için dua et.
İlahi lütfun Annesi, bizim için dua et.
En saf Anne, bizim için dua et.
En iffetli Anne, bizim için dua et.
Bozulmamış Anne, bizim için dua et.
Lekesiz Anne, bizim için dua et.
En sevimli Anne, bizim için dua et.
En hayranlık uyandıran Anne, bizim için dua et. İyi öğütlerin annesi, bizim için dua et.
Yaratıcımızın annesi, bizim için dua et.
Kurtarıcımızın annesi, bizim için dua et.
En ihtiyatlı bakire, bizim için dua et.
En saygıdeğer bakire, bizim için dua et.
En ünlü bakire, bizim için dua et.
En güçlü bakire, bizim için dua et.
En merhametli bakire, bizim için dua et.
En sadık bakire, bizim için dua et.
Adaletin aynası, bizim için dua et.
Bilgeliğin tahtı, bizim için dua et.
Sevincimizin sebebi, bizim için dua et.
Manevi kap, bizim için dua et.
Şeref kabı, bizim için dua et.
Tekil adanmışlık kabı, bizim için dua et.
Gizemli gül, bizim için dua et.
Davut Kulesi, bizim için dua et.
Fildişi kule, bizim için dua et.
Altın ev, bizim için dua et.
Ahit sandığı, bizim için dua et.
Cennetin kapısı, bizim için dua et.
Sabah yıldızı, bizim için dua et. Hastaların sağlığı, bizim için dua et.
Günahkarların sığınağı, bizim için dua et.
Acı çekenlerin tesellicisi, bizim için dua et.
Hristiyanların yardımcısı, bizim için dua et.
Meleklerin kraliçesi, bizim için dua et.
Patriklerin kraliçesi, bizim için dua et.
Peygamberlerin kraliçesi, bizim için dua et.
Havarilerin kraliçesi, bizim için dua et.
Şehitlerin kraliçesi, bizim için dua et.
İtirafçıların kraliçesi, bizim için dua et.
Bakirelerin kraliçesi, bizim için dua et.
Bütün azizlerin kraliçesi, bizim için dua et.
Asıl günah olmadan gebe kalan kraliçe, bizim için dua et.
En kutsal tespihin kraliçesi, bizim için dua et.
Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu: Bizi esirge, ey ​​Rab.
Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu: Bizi lütfederek duy, ey Rab.
Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu: Bize merhamet et, ey Rab. V. Bizim için dua et, ey Tanrı'nın kutsal Annesi:
R. Mesih'in vaatlerine layık olabilelim.

_Dua edelim_

Ya Rab, yalvarıyoruz, lütfunu yüreğimize dök ki,
Mesih'in Oğlu'nun enkarnasyonu bir melek aracılığıyla bildirilen bizler,
O'nun tutkusu ve haçı aracılığıyla
dirilişinin
şanına getirilelim. Aynı Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

V. Bizim için dua et, ey Tanrı'nın kutsal Annesi.
R. Mesih'in vaatlerine layık olabilelim.

_Dua edelim_

Lütfet, ey Rab, en kutsal Annenin eşinin erdemleriyle bize yardım edilsin; kendimizden elde edemediğimiz
şeyler onun şefaati aracılığıyla bize verilsin. Yaşayan ve hüküm süren, sonsuz dünyada.
Amin.

Endulgence. (1) Her seferinde 300 gün. (2) Meryem Ana'nın aşağıdaki beş bayramı için tam bir af: Tertemiz Gebe Kalma, Doğuş, Arınma, Müjde ve Göğe Kabul; her zamanki
koşullar altında, yıl boyunca her gün bunu söyleyen herkese. (Pius VII, 30 Eylül 1817.) Bu aflar yalnızca litanya için verilir; bu nedenle onu izleyen dualar atlanabilir.

Azizlerin Litanyası

RAB, bize merhamet et.
Mesih, bize merhamet et.
Rab, bize merhamet et.
Mesih, bizi duy.
Mesih, bizi lütfederek duy.
Cennetin Babası Tanrı, bize merhamet et.
Oğul Tanrı, dünyanın Kurtarıcısı, bize merhamet et.
Kutsal Ruh Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Üçlü, tek Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Meryem, bizim için dua et.
Tanrı'nın Kutsal Annesi, bizim için dua et.
Bakirelerin Kutsal Bakiresi, bizim için dua et. Aziz Michael, bizim için dua et.
Aziz Gabriel, bizim için dua et.
Aziz Raphael, bizim için dua et.
Bütün kutsal melekler ve başmelekler, bizim için dua edin.
Bütün kutsal ruhlar, bizim için dua edin.
Aziz John Baptist, bizim için dua et.
Aziz Joseph, bizim için dua et.
Bütün kutsal patrikler ve peygamberler, bizim için dua edin.
Aziz Peter, bizim için dua et.
Aziz Paul, bizim için dua et.
Aziz Andrew, bizim için dua et.
Aziz James, bizim için dua et.
Aziz John, bizim için dua et.
Aziz Thomas, bizim için dua et.
Aziz James, bizim için dua et.
Aziz Philip, bizim için dua et.
Aziz Bartholomew, bizim için dua et.
Aziz Matthew, bizim için dua et.
Aziz Simon, bizim için dua et.
Aziz Thaddaeus, bizim için dua et.
Aziz Mathias, bizim için dua et.
Aziz Barnabas, bizim için dua et.
Aziz Luke, bizim için dua et. Aziz Mark, bizim için dua edin.
Bütün kutsal havariler ve evanjelistler, bizim için dua edin.
Bütün kutsal Rabbimiz'in öğrencileri, bizim için dua edin.
Bütün kutsal masumlar, bizim için dua edin.
Aziz Stephen, bizim için dua edin.
Aziz Lawrence, bizim için dua edin.
Aziz Vincent, bizim için dua edin.
SS. Fabian ve Sebastian, bizim için dua edin.
SS. John ve Paul, bizim için dua edin.
SS. Cosmas ve Damian, bizim için dua edin.
SS. Gervaise ve Protaise, bizim için dua edin.
Bütün kutsal şehitler, bizim için dua edin.
Aziz Sylvester, bizim için dua edin.
Aziz Gregory, bizim için dua edin.
Aziz Ambrose, bizim için dua edin.
Aziz Augustine, bizim için dua edin.
Aziz Jerome, bizim için dua edin.
Aziz Martin, bizim için dua edin.
Aziz Nicholas, bizim için dua edin.
Bütün kutsal piskoposlar ve itirafçılar, bizim için dua edin.
Bütün kutsal doktorlar, bizim için dua edin. Aziz Anthony, bizim için dua et.
Aziz Benedict, bizim için dua et.
Aziz Bernard, bizim için dua et.
Aziz Dominic, bizim için dua et.
Aziz Francis, bizim için dua et.
Bütün kutsal rahipler ve Levililer, bizim için dua edin.
Bütün kutsal rahipler ve münzeviler, bizim için dua edin.
Aziz Mecdelli Meryem, bizim için dua et.
Aziz Agatha, bizim için dua et.
Aziz Lucy, bizim için dua et.
Aziz Agnes, bizim için dua et.
Aziz Cecilia, bizim için dua et.
Aziz Catherine, bizim için dua et.
Aziz Anastasia, bizim için dua et.
Ey bütün kutsal bakireler ve dullar, bizim için dua edin.
Ey bütün erkekler ve kadınlar, Tanrı'nın azizleri: Bizim için şefaatte bulunun.
Merhametli ol: Bizi esirge, ey ​​Rab.
Merhametli ol: Bizi lütufkarca duy, ey Rab.
Bütün kötülüklerden, ey Rab, bizi kurtar.
Bütün günahlardan, ey Rab, bizi kurtar.
Ani ve öngörülemeyen ölümden, ey Rab, bizi kurtar.
Şeytanın tuzaklarından, ey Rab, bizi kurtar.
Öfkeden, nefretten ve kötü niyetten, ey Rab, bizi kurtar.
Fuhu ruhundan, ey Rab, bizi kurtar.
Yıldırımdan ve fırtınadan, ey Rab, bizi kurtar. Deprem felaketinden, ey Rab, kurtar bizi.
Veba, kıtlık ve savaştan, ey Rab, kurtar bizi.
Ebedi ölümden, ey Rab, kurtar bizi.
Kutsal enkarnasyonunun gizemiyle, ey ​​Rab, kurtar bizi.
Gelişinle, ey ​​Rab, kurtar bizi.
Doğuşunla, ey Rab, kurtar bizi.
Vaftizin ve kutsal orucunla, ey Rab, kurtar bizi.
Haçının ve tutkununla, ey Rab, kurtar bizi.
Ölümün ve gömülmeninle, ey ​​Rab, kurtar bizi.
Kutsal dirilişinle, ey ​​Rab, kurtar bizi.
Hayranlık uyandıran yükselişinle, ey ​​Rab, kurtar bizi.
Kutsal Ruh'un, Yorgan'ın gelişiyle, ey ​​Rab, kurtar bizi.
Yargı Günü'nde, ey ​​Rab, kurtar bizi.
Biz günahkarlar, Sana yalvarıyoruz, bizi duy.
Bizi bağışlaman için, Sana yalvarıyoruz, bizi duy. Sen bizi affet, yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Sen bizi gerçek tövbeye götürmeyi lütfet, yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Sen bizi yönetmeyi ve kutsal Kiliseni korumayı lütfet, yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Sen apostolik piskoposumuzu ve kutsal dindeki tüm
dinsel tarikatları korumayı lütfet, yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Sen kutsal Kilisenin düşmanlarını alçaltmayı lütfet, yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Sen Hristiyan krallara ve prenslere barış ve gerçek uyum vermeyi lütfet, yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Sen tüm Hristiyan insanlara barış ve birlik vermeyi lütfet, yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Sen bizi kutsal hizmetinde onaylamayı ve korumayı lütfet, yalvarıyoruz Sana, bizi duy. Zihinlerimizi göksel arzulara yükseltmen için yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Bütün hayırseverlerimize sonsuz iyilikler vermen için yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Ruhlarımızı ve kardeşlerimizin, akrabalarımızın ve hayırseverlerimizin ruhlarını sonsuz lanetten kurtarman için yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Yeryüzünün meyvelerini vermeyi ve korumayı bahşetmen için yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Bütün sadık göçüp gidenlere sonsuz dinlenmeyi bahşetmen için yalvarıyoruz Sana, bizi duy.
Bize lütufkarca ... Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu: Bize merhamet et,
Ey Rab.
Mesih, bizi duy.
Mesih, lütufkar bir şekilde bizi duy.
Rab, bize merhamet et.
Mesih, bize merhamet et.
Rab, bize merhamet et.
Babamız, vb.
V. Ve bizi ayartmaya götürme.
R. Fakat bizi kötülükten kurtar.

MEZMUR LXIX

Yardımıma eğil, ey Tanrı: Ey Rab, bana yardım etmek için acele et.
Ruhumu arayanlar utansın ve utansın.
Geriye dönüp utançtan kızarsın: Bana kötülük
isteyenler.
Hemen yüz çevirsinler ve utançtan kızarsın, bana:
İyi, iyi.
Seni arayan herkes sende sevinsin ve coşsun: ve
kurtuluşunu sevenler her zaman, Rab yüceltilsin desin.
Ama ben yoksul ve fakirim: Ey Tanrı, bana yardım et. Sen benim yardımcım ve kurtarıcımsın: Ey Rab, gecikme.
Baba'ya şükürler olsun, vb.
V. Hizmetkarlarını kurtar:
R. Sana güvenerek, ey Tanrım.
V. Bizim için, ey Tanrı, bir güç kulesi ol:
R. Düşmanın yüzünden.
V. Düşman bize karşı galip gelmesin:
R. Kötülüğün oğlu da bize zarar verme gücüne sahip olmasın.
V. Ey Rab, günahlarımıza göre bizimle ilgilenme:
R. Kötülüklerimize göre bizi ödüllendirme.
V. Başpiskoposumuz N. için dua edelim.
R. Rab onu korusun, ona hayat versin ve onu yeryüzünde kutsasın
ve onu düşmanlarının isteğine teslim etmesin.
V. Hayırseverlerimiz için dua edelim:
R. Ey Rab, adın uğruna, bize iyilik yapan herkesi
sonsuz yaşamla ödüllendir.
V. Sadık göçüp gidenler için dua edelim:
R. Ey Rab, onlara sonsuz huzur ver ve üzerlerine sürekli ışık
parlat.
V. Huzur içinde yatsınlar.
R. Amin.
V. Uzaktaki kardeşlerimiz için:
R. Ey Tanrım, Sana güvenen kullarını kurtar. V. Onlara yardım gönder, ey Rab, kutsal yerinden:
R. Ve onları Sion'dan koru.
V. Ey Rab, duamı duy:
R. Ve feryadım Sana ulaşsın.

_Dua edelim_

Ey mülkü her zaman merhamet etmek ve esirgemek olan TANRIM, dualarımızı kabul et, biz ve günah zinciriyle bağlı olan tüm hizmetkarların, Senin iyiliğinin merhametiyle, merhametle affedilelim.

Dua ediyoruz, ey Rab, yalvaranların duasını duy ve Sana itiraf edenlerin günahlarını bağışla, Senin lütfunla bize af ve barış bahşet.

Merhametinle, ey ​​Rab, bize tarifsiz merhametini göster ki, hem günahlarımızdan bizi aklayasın hem de onlar için hak ettiğimiz cezadan bizi kurtar.

Ey günahla rencide edilen ve tövbeyle yatıştırılan Tanrım, Sana yalvaran halkının dualarını merhametle kabul et ve günahlarımız için hak ettiğimiz
gazap kırbaçlarını geri çevir.

Ey her şeye kadir ve ebedi Tanrım, başpiskoposumuz olan hizmetkarın N.'ye merhamet et ve onu merhametine göre sonsuz kurtuluş yoluna yönlendir ki, lütfunla, Senin isteğine uygun olan şeyleri istesin ve onları tüm gücüyle yerine getirsin.

Ey bütün kutsal arzuların, doğru öğütlerin ve adil işlerin geldiği Tanrım, kullarına dünyanın veremediği huzuru ver;
ki, kalplerimiz Senin emirlerini tutmaya hazır olsun ve düşmanların korkusu ortadan kalksın, zamanlar Senin korumanla
barışçıl olsun.

Ey Rab, dizginlerimizi ve kalplerimizi Kutsal Ruh'un ateşiyle tutuştur; Sana iffetli bir bedenle hizmet edebilmemiz ve Seni
temiz bir kalple memnun edebilmemiz için.

Ey tüm sadıkların Yaratıcısı ve Kurtarıcısı Tanrım, ayrılan hizmetkarlarının ruhlarına
tüm günahlarının bağışlanmasını ver ki, dindar dualarla her zaman arzuladıkları affı elde edebilsinler.

Ey Rab, eylemlerimizi kutsal ilhamlarınla ​​yönlendir ve onları lütufkar yardımınla sürdür; böylece her duamız ve işimiz
her zaman Senden başlasın ve Seninle mutlu bir şekilde son bulsun.

Yaşayanların ve ölülerin üzerinde egemenliği olan ve iman ve iyi işlerle
Senin olacağını önceden bildiğin herkese merhametli olan her şeye kadir ve ebedi Tanrı; Biz, dualarımızı sunmayı amaçladığımız kişiler, ister bu dünya onları hala bedende tutuyor olsun, ister sonraki dünya onları bedenlerinden
çıkarılmış olarak
almış olsun, alçakgönüllülükle Sana yalvarıyoruz, Senin iyiliğinin merhameti ve azizlerinin şefaati ile, tüm günahlarının bağışlanmasını ve tamamen bağışlanmasını sağlasınlar. Kutsal Ruh'un birliği içinde Seninle
yaşayan ve hüküm süren Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, sonsuza dek. Amin.

V. Ey Rab, duamı duy.
R. Ve feryadım Sana ulaşsın.
V. Her şeye kadir ve merhametli Rab lütufkar bir şekilde bizi duysun.
R. Amin.
V. Tanrı'nın merhametiyle ayrılan sadıkların ruhları huzur içinde yatsın.
R. Amin.

Bonaventure Hammer'ın Project Gutenberg'in Genel Katolik İbadetleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL CATHOLIC DEVOTIONS ***

***** This file should be named 33676.txt or 33676.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/7/33676/

Produced by Michael Gray, Diocese of San Jose

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
