*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Hazard of New Fortunes, Part Second
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: October 23, 2004 [EBook #3367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Hazard of New Fortunes, Part Second
by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Hazard of New Fortunes, Part Second

Author: William Dean Howells

Release Date: October 23, 2004 [EBook #3367]
[Last updated: June 29, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HAZARD OF NEW FORTUNES, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

YENİ SERVETLERİN TEHLİKESİ

William Dean Howells tarafından

İKİNCİ KISIM

I.

Mart ayının Bayan Green'in indirimli teklifiyle sona erdiği ve
dairesini almaya karar verdiği akşam, evini reddettiği dul kadın,
kızıyla birlikte evinin arka tarafındaki üst odada oturuyordu.
Gölgeli ışıkta dikiş dikiyordu ve kız da aynı masada çizim yapıyordu. Konuşurlarken, kız zaman zaman
başını kaldırıp, işinden istediği etkiyi elde etmek için biraz yana yatırıyordu.

"Soğuk havanın tutması bir lütuf," dedi anne. "Herkesi soğuk bir evle korkutmak istemiyorsak, fırını yakmak zorunda kalacağız; ve kimin ilgileneceğini veya her şekilde
bizim başımıza ne geleceğini bilmiyorum."

"Soğuk olmayan bir evden korkup kaçmış gibi görünüyorlar," dedi kız. "Belki soğuk bir şey isterler. Ama soğuk için henüz çok erken. Kasım ayının başındayız."

"Haberci kar yağdığını söylüyor."

"Ah evet, St. Barnaby'de! Orada ne zaman kar yağmadığını bilmiyorum. Önümüzde o kış olmadığı için çok mutluyum."

Dul kadın, bu tür konuşmaların umut dolu pervasızlığına karşı kendi deneyimlerinin zıtlığını hisseden anneler gibi iç çekti. "Burada daha kötü bir kış geçirebiliriz," dedi karanlık bir şekilde.

"O zaman dayanamam," dedi kız, "ve hemen Florida'ya gitmek zorundayım."

"Peki sen Florida'ya nasıl gideceksin?" diye sordu annesi sertçe.

"Ah, her zamanki ulaşım aracı Pullman vestibüllü trenle, sanırım. Seni bu kadar hüzünlendiren ne, anne?" Kız sürekli eskiz çiziyor, siliyor, etki için başını kaldırıyor ve sonra annesine bakmadan
tekrar eserinin üzerine eğiyordu.

"Ben hüzünlü değilim, Alma. Ama buna -senin bu umutluluğuna- dayanamıyorum."

"Neden? Ne zararı var?"

"Zararı mı?" diye yankıladı anne.

Kız, söylemek için sarf etmesi gereken çabayı beklerken, sözünü kesti: "Evet, zararı var.
Geldiğimizden beri umutsuzluğunu tozunu alıp anında kullanıma hazır tuttun ve bunun ne faydası oldu? Ben acı sona kadar umut etmeye devam edeceğim. Babam da bunu yaptı."

Rahip Archibald Leighton'ın veremlinin tüm canlılığıyla yaptığı şey buydu. Öldüğü sabah onlara artık
noktayı çevirdiğini ve gerçekten iyileşeceğini söyledi. Neşesi sadece
hastalığında değil, mizacındaydı. Aşırılığı kilise işinde her zaman biraz aleyhineydi ve Bayan Leighton, içgüdüsel umutsuzluğunun ağırlığı olmasaydı, hayatında başına gelen bu kadar küçük refah şanslarını mahvedeceğini hissetmekte haklıydı. Kızı yeteneğini ondan almamıştı, ancak mizacını dul eşinin yasal üçte birlik kısmından bozulmadan bırakmıştı. Kırsal kesimdeki insanların, kendisi gittikten sonra kadının onsuz daha iyi geçindiğini söylediği adamlardan biriydi. Bayan Leighton, ailesine büyük bir iyilik olarak bir veya iki yaz pansiyonu alarak uzun zamandır geçimlerini sağlıyordu; ve daha büyük ihtiyaç geldiğinde,
açıkça evini yazlıkçılara (kırsalda onlara böyle derler) bıraktı ve kızıyla birlikte kendini kapattığı küçük bir mahalleden onların rahatı için idare etti.

Kapanma fikri, yuvarlak dönemin bir zorunluluğudur. Gerçek şu ki, Alma Leighton hiçbir şekilde kapatılmamıştı.
Evin yaygın ışığı, hatta gücüydü. İyi bir aşçıydı ve mutfağı bir İrlandalı kızın yardımıyla yönetiyordu,
annesi ise evin geri kalan işleriyle ilgileniyordu. Ama sistematik değildi; ilhamı vardı ama disiplini yoktu ve annesi, Alma'nın tüm yemeği İrlandalı kıza bıraktığı günlere, Alma'nın en büyük düşüncelerinden birinin eşsiz lezzette bir tavuk böreğinde veya eşsiz bir pudingde şekil aldığı günlere sevindiğinden daha fazla üzülüyordu. Sanatsal doğasının kendini kömürde ifade ettiği zamanlar, resim çizemeyen tüm hanım pansiyonerlerin hayranlığını kazandığı zamanlar oldu. Diğerlerinin de çekinceleri vardı; Alma'nın dehası olduğunu
hemen kabul ettiler, ancak eğitime ihtiyacı olduğundan emindiler.
Öte yandan, her yaz St. Barnaby çayırlarının karaağaçlarını boyamak için gelen yaşlı ressamla aynı fikirde olacak kadar radikal değillerdi. O, bir şey başarmak için erkek olması gerektiğini iddia etti; ancak bu teoride, hanım çizerlerin Alma Leighton kadar kendilerini ilgilendiren bir konuda daha tarafsız konuştuğuna inandıkları, kendi cinsinden bir otorite tarafından karşı çıkıldı. Eğitimin yeterli olacağını söyledi ve sadece daha genç ve yakışıklı olmakla kalmayıp, yaşlı Harrington'dan daha yeni okuldan mezun olmuştu; hanım çizerlerin bile görebildiği gibi, eskimiş bir tarzda resim yapıyordu. Adı Beaton'dı--Angus Beaton; ama
o İskoç değildi ya da İskoç Kraliçesi Mary'den daha fazla İskoç değildi. Babası bir İskoç'tu ama Beaton New York, Syracuse'da doğmuştu ve Paris'te yerel ve atalarından kalma birçok izi silmek sadece üç yılını almıştı. Bıyıklarından daha kısa kesilmiş siyah sakalı ve biraz sivriydi; sanattan bahsederken omuzlarını iyice geriye atmış ve kişiliğinin yanal bir eğrisi vardı,
bu, hareketli gri gözlerinin kaşlarına neredeyse ulaşan kalın, koyu bir perçemi olmasa ve hızlı, kesik kesik İngilizce konuşmasa bile, ona epigramatik ve özdeyişli bir Fransızca etkisi vermese bile, tek başına ikna edici olurdu. Kadınlardan biri, bittikten sonra bile her zaman Fransızca konuştuğunu düşündüğünü söyledi ve
kendisini ondan korkamadığı için suçladı. Hiçbir
hanım ondan korkmuyordu, ama onun çalışmalarına göründüğü kadar saygılı olduğuna inanamıyorlardı; ve Bay Harrington'ın çalışmalarını eleştirmediğinde, onun sadece prensiplere göre hareket ettiğini biliyorlardı.

Alma'nın çalışmalarına gösterdiği saygıyı biliyor olabilirler veya bilmiyor olabilirler; ama kız, onun ani, kişisel olmayan yorumunun onu sanatta gerçek bir kız kardeş olarak tanıdığını hissediyordu. Ona New York'a gelip Lig'de çizim yapması veya bir ressamın özel
derslerine girmesi gerektiğini söyledi; ve sonunda annesiyle birlikte yaptıkları tehlikeli deneyle sonuçlanan, bu şekilde hitap edilen görev duygusuydu.
St. Barnaby'deki pansiyonlarda geçmişteki başarılarından New York'taki pansiyonlarda gelecekteki başarılarına kadar olan mantık zincirinde mantıksal bir kopukluk yoktu. Elbette harcama çok daha fazlaydı. Aldıkları mobilyalı evin kirası öyleydi ki, başarısız olurlarsa
deneyleri neredeyse yıkımdan başka bir şey olmayacaktı.

Ama başarısız olmayacaklardı; Alma, annesinin bazen hak etmediği takdirde başarısızlığı neredeyse davet ettiğini hissettiği
zorlu bir cesaretle bunu savundu. O,
zarardan yeterince korkarsanız, bunun gerçekleşme olasılığının daha düşük olduğuna inananlardandı.
Bu batıl inancı bir dinmiş gibi uyguladı.

"Eğer umutsuzluğum olmasaydı, senin dediğin gibi, Alma," diye cevapladı,
"Şimdi nerede olmamız gerektiğini bilmiyorum."

"Sanırım St. Barnaby'de olmalıydık," dedi kız. "Ve eğer
New York'ta olmak daha kötüyse, umutsuzluğunun ne yaptığını görüyorsun, anne.
Ama ne faydası var? İyi niyetliydin ve seni suçlamıyorum. Umutsuzluğun bile her zaman istediğin gibi çıkmasını bekleyemezsin. Belki de
fazlasını kullandın." Kız güldü ve Bayan Leighton da güldü.
Herkes gibi, o da sadece kitaplarda insanların olmaya meyilli olduğu gibi
baskın bir ruh hali değildi, düzensiz küresel bir karakterdi,
yüzeyleri koşulların farklı ışıklarını yakalayıp
yansıtıyordu. Alma ayağa kalktı ve aynanın önünde bir poz verdi, ardından bunu
taslağına aktardı. Oda, gölgeli gaz lambasında
harika bir belirsizlikle görünen diğer çizimlerle doluydu. Alma
çizimi kaldırdı. "Nasıl buldun?"

Bayan Leighton dikişinin üzerine eğilip baktı. "Adamın
yüzünü oldukça zayıf gösteriyorsun."

"Evet, öyle. Ya erkeklerin doğasındaki tüm gizli zayıflıkları görüp bunları figürlerinde yüzeye çıkarırım ya da kendi zayıflığımı onlara koyarım. Her iki durumda da, bu onların gerçekten erkeksi bir görünüm sergilemelerinin önünde bir engeldir. Karşımda zavallı nesnelerden biri olduğu sürece onu çizebilirim; ama sırtını döner dönmez kadınları erkek kıyafetlerine sokmaya başlarım. Gerçekten kadınsı biri olsaydın,
anne, seni skandalize ederdi diye düşünürdüm. Dayanmana yardımcı olan şey umutsuzluğun olmalı. Ama genç kadın kıyafetleri içindeki genç hanıma ne oldu? Üzerinde toz var mı?"

"Ne ifadeler!" dedi Bayan Leighton. "Gerçekten Alma, zarif bir kız için
en kaba olan sensin!"

"Devam et - resimdeki kız hakkında!" dedi Alma, annesinin omzuna hafifçe vurarak, annesinin başında dikilirken.

"Onda hiçbir şey göremiyorum. Ne yapıyor?"

"Ah, sanırım sadece sevişiliyor."

"O tamamen tatsız!"

"Çok iyi ifade ediyorsun, anne! Şimdi, Bay Wetmore o resmi eleştirecek olsaydı
havada etrafına bir daire çizerdi ve ona
oradan bakardı ve başını önce bir yana sonra diğer yana eğerdi,
sonra sana bakardı, sanki içinde bir figürmüşsün gibi, sonra
bir süre çökerdi, biraz inler ve soluk soluğa kalırdı, 'Genç hanımın biraz fazla değil mi--' ve sonra senden kelimeyi almaya çalışırdı, inler ve
biraz daha acı çekerdi; ve sen, 'Öyle, daha doğrusu' derdin ve bu ona
cesaret verirdi, ve o da, 'Onun çok fazla-- olduğunu kastetmiyorum' derdi, 'Elbette ki hayır.' 'Anlıyor musun?' 'Mükemmel. Şimdi kendim de görüyorum.' 'Peki,
o zaman'---ve kalemini alıp çizmeye başlardı--'Ona biraz daha vermeliyim--Ah?' 'Evet, farkı görüyorum.'--'Farkı görüyor musun?'
Ve başka birine giderdi ve sen dünyadaki en kararsız şeyi yaptığını bilirdin, oysa o tek bir eleştiri
kelimesi söylememişti ve söyleyemezdi. Ama o ifadeyi hiç fark etmezdi; sana çizimin nerede kötü olduğunu gösterirdi. Edebiyat dediği şeyi umursamıyor; çizim iyiyse bunun kendi kendine hallolacağını söylüyor. Bu şık şeyleri yapmamı sevmiyor;
ama buna devam edeceğim, çünkü bunun çizime en yakın yol olduğunu düşünüyorum."

Çizimini alıp kapıya astı.

"Ve Bay Beaton henüz ortalıkta mıydı?" diye sordu annesi.

"Hayır," dedi kız, sırtı hala dönük; ve ekledi, "Sanırım New York'ta; Bay Wetmore onu görmüş."

"Aramaması biraz garip."

"Sanatçı olmasaydı öyle olurdu. Ama sanatçılar asla diğer insanlar gibi davranmazlar. Bizimle birlikteyken iyi huyluydu ve çoğundan çok daha gelenekseldir; ama o bile bunu sürdüremez. Bu, kadınların sanatta hiçbir zaman bir şey
olamayacağını gerçekten düşünmemi sağlıyor. Tüm randevularına gidiyorlar ve tüm görevlerini sanki sanat hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi yerine getiriyorlar. Eh, çoğu
bilmiyor. Bugün o yeni modelimiz var."

"Hangi yeni model?"

"Bay Wetmore'un bize eski Alman'dan bahsettiği; muhteşem.
En güzel kafaya sahip; tıpkı eski ustaların eşyaları gibi.
Bir zamanlar Humphrey Williams'ın İncil eserleri için modeliydi; ancak
o öldüğünden beri, yaşlı adam neredeyse hiçbir şey yapamıyor. Bay Wetmore,
İncil'de Williams'ın onu resmetmediği hiç kimse olmadığını söylüyor. O,
Eski Ahit'teki tüm resimlerinde Yasa ve Peygamberler'dir ve Yeni Ahit'te Yusuf, Petrus, Yahuda İskariyot ve Yazıcılar ve Ferisiler'dir."

"İnsanların sanatçıların nasıl çalıştığını bilmemesi iyi bir şey, yoksa
en kutsal resimlerin hiçbir etkisi olmazdı," dedi Bayan Leighton.

"Elbette hayır!" diye bağırdı kız. "Ve etki, bir ressamın düşündüğü son şeydir -ya da düşündüğünü varsayar. Endişelendiği şeyin çizim ve renk olduğunu bilir. Fakat insanlar sanatçıların ne kadar basit olduğunu asla anlamayacaklardır. Ne kadar karmaşık ve sofistike bir varlık olduğumu düşündüğümde, sanatta hiçbir şeye ulaşamayacağımdan korkuyorum.
Ya da deham olmasaydı, ulaşmam gerekirdi."

"Bay Beaton'ın çok basit olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Bayan Leighton.

"Bay Wetmore kendisinin pek de sanatçı olduğunu düşünmüyor. Çok iyi konuştuğunu düşünüyor. Bir adam kendini açıkça ifade edebiliyorsa resim yapamayacağına inanıyorlar."

"Peki siz neye inanıyorsunuz?"

"Ah, ben de kendimi ifade edebiliyorum."

Anne bu kaçamaktan memnun görünüyordu. Bir süre sonra, "Sanırım yerleşince arayacaktır." dedi.

Kız buna cevap vermedi. "Kızlardan biri eski modelin eğitimli bir adam olduğunu söylüyor. Savaştaydı ve bir elini kaybetti. Böyle bir adamın bizim gibi etkilenen kazların olduğu bir sınıfta model olarak oturması üzücü değil mi? Bunun beni hasta ettiğini ilan ediyorum. Ve onu bir hafta tutacağız ve
büyük eski kafasını kullanması için ona altı veya yedi dolar ödeyeceğiz, sonra
ne yapacak? En son düzenli olarak çalıştığı zaman Bay Mace'in Şam Katliamı'nda çalıştığı zamandı. O zamanlar o kadar çok Arap şeyhi ve Hristiyan ihtiyar istiyordu ki yaşlı Bay Lindau'yu altı ay boyunca istikrarlı bir şekilde istihdam etti. Şimdi bulabildiği yerlerde geçici işler bulmak zorunda."

"Sanırım emekli maaşı var," dedi Bayan Leighton.

"Hayır; kızlardan biri"--Alma'nın sınıf arkadaşlarını her zaman böyle tarif ettiği--"emeklilik maaşı olmadığını söylüyor. Uzun süre başvurmamış ve sonra bununla ilgili bir sorun çıkmış ve bir şey olmuş--veto edilmiş, sanırım demiş."

"Kim veto etmiş?" diye sordu Bayan Leighton, biraz merakla, süreci ertelemişti.

"Bilmiyorum--kim veto ederse etsin. Bay Wetmore'un bizim hakkımızda ne düşündüğünü merak ediyorum--sınıfı. Tamamen deli görünüyor olmalıyız. Hiçbirimiz
gerçekten bunu ne için yaptığını veya yaptığında ne olacağını
beklediğini bilmiyor. Sanırım herkes onun deha olduğunu düşünüyor. Nebraska'lı dul kadının olduğunu biliyorum, çünkü dehanız yoksa
hiçbir işe yaramadığını söylüyor. Herkes onun işteyken bebeğiyle ne yaptığını merak ediyor--ona rahatlatıcı şurup verip vermediğini. Bay Wetmore'un yüzümüze karşı gülmekten nasıl kendini alıkoyabildiğini merak ediyorum. Arkamızdan güldüğünü biliyorum."

Bayan Leighton'ın aklı başka bir noktaya kaydı. "O zaman Bay Beaton'ın resim yapamadığını söylerse, sanırım ona pek saygı duymuyordur."

"Ah, resim yapamadığını hiç söylemedi. Ama öyle düşündüğünü biliyorum. Mükemmel bir eleştirmen olduğunu söylüyor."

"Alma," dedi annesi, sözünü keserek, "sence bize yakın olmamasının sebebi ne?"

"Neden, bilmiyorum anne, ama başka birinin gelmesi doğal olurdu ve o en azından bir sanatçı, bunun için yeterli bir sanatçı."

"Bu tamamen açıklayıcı değil. St. Barnaby'de çok nazikti ve sizinle - işinizle - çok ilgileniyor gibiydi."

"St. Barnaby'de pek çok kişi nazikti. O zengin Bayan Horn, New York'a geldiğimizi duyduğunda sevincini saklayamadı ama buraya geldiğimizden beri bize pek fazla şey
göstermedi."

"Ama bu farklı. Çok şık ve
kendi takımıyla ilgileniyor. Ama Bay Beaton bizim türümüzden biri."

"Teşekkür ederim. Babam tam bir mezar taşı kesicisi değildi, anne."

"Bu durumu daha da katlanılmaz hale getiriyor. Bizden utanamaz. Belki
nerede olduğumuzu bilmiyordur."

"Ona kartını göndermek ister misin, anne?" Kız kızardı ve bu fikre
alay ederek dikleşti.

"Hayır, Alma," diye karşılık verdi annesi.

"Öyleyse," dedi Alma.

Ama Bayan Leighton o kadar kolay sakinleşmiyordu. Aklını Bay Beaton'a takmıştı ve hemen ondan ayıramıyordu. Ayrıca, en mahrem düşüncelerini
çıkarıp
başkalarının
fikirleri ışığında incelemenin
zarar vermediği kadınlardan biriydi (aynı türden erkeklerden daha sıradandırlar). "Ama nasıl böyle davranabildiğini anlamıyorum.
Bunu biliyor olmalı--"

"Ne, anne?" diye sordu kız.

"Gelmemizde bizi çok etkilediğini--"

"O yapmadı. Eğer böyle bir şeyi düşünmeye cesaret ettiyse--"

"Şimdi, Alma," dedi annesi, bu tür doğaların ısrarcı ısrarıyla, "bunu yaptığını biliyorsun. Ve ona her konuda güvenmediğimizi iddia etmenin bir faydası yok. Onun ilgisini fark etmemiş olabilirsin ve senin ettiğini söylemiyorum, ama başkaları kesinlikle fark etmiştir; ve söylemeliyim ki, bizi böyle bırakacağını beklemiyordum."

"Bizi bırak!" diye bağırdı Alma, öfkeyle. "Ah!"

"Evet, bizi bırak, Alma. Nerede olduğumuzu bilmeli. Elbette, Bay Wetmore
sizden bahsetti ve yanımıza gelmemesi üzücü. Ortak minnettarlığın, ortak nezaketin onu
sonradan--bizim onun için yaptığımız her şeyden sonra--getireceğini düşünmeliydim."

"Onun için hiçbir şey yapmadık--hiçbir şey! Pansiyonunu ödedi ve bu da bitti."

"Hayır, yapmadı, Alma. Ne derdi bilirsin--ev gibi olduğu hakkında ve tüm bunlar hakkında; ve söylemeliyim ki, sana olan ilgisinden ve
bana söylediğin tüm şeylerden sonra, çok farklı bir şey bekliyordum--"

Kapı zilinin keskin sesi evin içinde yankılandı ve sanki zil telinin çekilmesi onu ayağa kaldırmış gibi, Bayan Leighton ayağa fırladı ve ortak korkuları içinde kızıyla boğuştu.

İkisi de saate dik dik baktılar ve dokuzu beş dakika geçtiğinden emin oldular. Sonra kendilerini birkaç dakikalığına endişelerinin sınırsız oyununa bıraktılar.

II.

"Neden, Alma," diye fısıldadı anne, "bu gecenin bu saatinde kim olabilir? Sence o--"

"Neyse, ben kapıya gitmiyorum, anne, kim olduğu umurumda değil;
ve tabii ki, bu saatte gelecek kadar da korkak olmazdı."
Sefil bir tedirginlik ifadesi takındı ve kapıdan geri çekildi,
bu sırada zilin uğultusu koridorda kayboldu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Bayan Leighton çaresizce.

"Bırakın gitsin -kim olurlarsa olsunlar," dedi Alma.

Başka ve daha buyurgan bir zil sesi, bu basit çareye sığınmalarını yasakladı.

"Aman Tanrım! Ne yapacağız? Belki de bir haberdir."

Bu varsayım Alma'yı sadece sert bir bakışa yöneltti. "Gitmeyeceğim," dedi. Diğerlerinden daha ısrarcı üçüncü bir zil sesi geldi ve şöyle dedi: "Sen devam et, anne, ben de birileri varsa çığlık atmak için arkadan gelirim. Önce kapının yan ışıklarından bakabiliriz."

Bayan Leighton korkuyla arka odadan önden giderek
oturup merdivenlerden yavaşça indi. Alma arkadan geldi ve
her ikisinin de biraz sıçramasına neden olan ani bir şimşekle koridordaki gaz jetini açtı. İçerideki gaz, eşiğin üzerinde kimin olduğunu söylemeyi zorlaştırıyordu, ancak Bayan Leighton perdelerin arasından ürkekçe bir bakış atarak bunun bir hanımefendi ve beyefendi olduğuna karar verdi. Bu cinsiyet dağılımındaki bir şey onu cesaretlendirdi; hayatını eline aldı ve kapıyı açtı.

Hanımefendi konuştu. "Bayan Leighton burada mı yaşıyor?" dedi, zengin, gırtlaktan bir sesle; ve elinde tuttuğu acente iznine gönderme yapar gibi yaptı.

"Evet," dedi Bayan Leighton; mekanik bir şekilde kapıyı işgal etti,
Alma ise onun kabalığından dolayı sabırsızlıkla
arkasında titriyordu.

"Ah," dedi, giderek daha genç bir hanımefendi gibi görünmeye başlayan hanım, "Ah
bilmiyordum ama evi yanlış anlamışım. Daireleri görmek için oldukça geç olduğunu varsayalım ve sizden bize bir şeyler söylemenizi rica ediyorum." Bunu çekinerek, Bayan Leighton'ı evin hanımı olarak giderek daha fazla tanıyarak ve Alma'ya annesinin omzunun üzerinden attığı bakışta durumun esprili bir zekasıyla söyledi. "Korkarım ki sizi
korkutmuşuzdur."

"Ah, hiç de değil," dedi Alma; ve aynı anda annesi, "Lütfen içeri girer misiniz?" dedi.

Beyefendi hemen şapkasını çıkardı ve Leighton'lara kapsayıcı bir reverans yaptı. "Çok naziksiniz hanımefendi ve size verdiğimiz
sorun için özür dilerim. "Uzun boylu ve ciddi görünümlüydü, gri, asker gibi bir bıyığı ve demir grisi saçları ve Alma'nın karar verdiği gibi demir grisi gözleri vardı. Kızı kısa boylu, tombul ve taze renkliydi, geniş sesli, oldukça resmi konuşmasında kendini tamamen ifade etmeyen bir canlılık etkisine sahipti, bazı yardımcı fiillerin tuhaf değerlendirmeleri ve köpek harfinin tamamen atlanmasıyla.

"Soath'tan korkuyoruz," dedi, "ve bu öğle vakti geldik, ama bu cyahd'ı dinnah'tan hemen önce brokah'tan aldık ve bu yüzden rathah
geçtik."

"Hiç de değil; "Saat daha dokuz," dedi Bayan Leighton. Genç hanımın verdiği
karttan başını kaldırıp, "Henüz hizmetçilerimizi
almadık ve zili kendimiz açmak zorunda kaldık ve--" diye açıkladı.

"Elbette korkmuştun," dedi genç hanım, şefkatle.

Beyefendi, bu kadar geç gelmemeleri gerektiğini söyledi ve
resmi bir özür diledi.

"Saat beşten sonra da aynı şekilde korkmalıydık," dedi Alma, kızın yüzündeki sempatik zekaya.

Güldü. "Elbette! Ah, büyük bir evde tek başıma yaşıyor olsaydım,
benim de bütün gün ağzımda olurdum."

Bir an sertlik oldu; Bayan Leighton durumun mahremiyetinden
çekilmek isterdi ama nasıl yapacağını bilmiyordu.
Bu insanların, iddia ettikleri gibi olduklarını varsaymaları çok iyiydi; ama,
çok geç düşündü, bunun için acentenin izni dışında hiçbir kanıtı yoktu.
Hepsi birlikte koridorda duruyorlardı ve izni incelerken
tuhaf duraksamayı uzattı. "Siz Bay Woodburn musunuz?" diye sordu, Alma'nın onun o olmayabileceğini ima ettiği bir şekilde.

"Evet, hanımefendi; Charlottesboag, Virginia'dan," diye cevapladı, garip kasiyer çekini çevirip bozdurmadan önce ona soru sorduğunda bir adamın gösterdiği hafif
kızgınlıkla.

Alma içten içe kıvrandı, ama dışarıdan bakıldığında itaatkar kaldı; diğer kızın
elbisesini inceledi ve yüzeysel bir bilinçle
kendi başlığını kendisinin yaptığına karar verdi.

"Size odalarımı göstermekten mutluluk duyarım," dedi Bayan Leighton, alakasız bir iç çekişle. "Onların benim istediğim gibi olmamasını mazur görmelisiniz.

Henüz yerleşmedik."

"Bunun hakkında konuşmayın hanımefendi," dedi beyefendi, "böylesine uygunsuz bir evde size verdiğimiz sıkıntıyı görmezden gelebilirseniz."

"Ben de bir ev hanımıyım," diye söze girdi Bayan Woodburn, "ve her şey için nasıl davranacağımı biliyorum."

Bayan Leighton yukarı kata çıkan yolu gösterdi ve genç hanım üçüncü kattaki büyük ön oda ile küçük yan odaya karar verdi. Küçük olanı alabileceğini, diğerinin ise babasının hem uyuyabileceği hem de çalışabileceği kadar büyük olduğunu söyledi. Bayan Leighton'ın fiyatının esnek olup olmadığını sormaktan utanmıyor gibiydi, ancak babası pazarlık yapmayı reddettiğinde, Bayan Leighton'a karşı duyduğu saygıya dönüşen kibirli bir öz saygıyla kahkaha attı. Onun dürtüselliği, ona biraz güven duymasını sağladı ve ilişki ayarlanmadan önce
Din adamı dul eşi olarak Virginialıların saygılı sempatisinin merhemini
yaşamaktaydı. Kendilerinin de kilise insanları olduğunu söylediler.

"Annenin evinin orada olmamasıyla ne demek istediğini bilmiyorum,"
genç hanım birlikte aşağı inerken Alma'ya söyledi. "Ben
çok
iyi bir ev hanımıyım ve söylediklerimi kastediyorum."

Hepsi mekanik bir şekilde Leighton'ların oturduğu odaya dönmüşlerdi ki Woodburn'ler zili çaldı: Bay Woodburn oturmayı kabul etti ve
Kızı odanın etrafına asılmış
taslaklara doğru koşuşturup Alma'ya bunlar hakkında sorular sorarken Bayan Leighton'ı dinlemeye devam etti.

"Ya sen çok iyi bir awtust olacaksın?" dedi, Alma her şeyi yaptığını itiraf ettiğinde, dostça bir şakalaşmayla. "Birkaç ders almak
için harika bir fikrim var. Öğretmenin kim?"

Alma, Bay Wetmore'un sınıfında resim çizdiğini söyledi ve Bayan Woodburn şöyle dedi:
"Gerçekten çok güzel, Bayan Leighton; muhteşem. Ah, diyelim ki
şimdi çok pahalı? Aman Tanrım! Kıyı şeridini çok fazla
satın almak zorundayız; bana öyle geliyor ki, sadece
satın alıyoruz. Bir şeyi bir kereliğine
fiyatını sormadan yapmak isterdim."

"Pekala, sormasaydın," dedi Alma, "Bay Wetmore'un
derslerinin fiyatının ne olduğunu asla bileceğine inanmıyorum. Ona
sorduğunda, düşünmesi gerekir."

"Neden, muhtemelen çiğneyecek," dedi Bayan Woodburn. "Belki de ondan
bedavaya ders alabilirim. Eh, ruhuma inanıyorum ki. Şimdi
nereden başladın? ve bundan nasıl bir şey elde etmeyi bekliyorsun?" Alma'nın gözlerinin eğlence ve ciddiyetin kurnazca bir karışımıyla dolup taştığını gördü,
ve Alma onun erken on dokuzuncu yüzyıla ait bir yüze sahip olduğunu fark etti,
yuvarlak, kemerli, biraz cilveli, ama son derece mantıklı ve bozulmamış görünümlü, o dönemde minyatür olarak çokça resmedilen türden; kahverengi saçlarının şakaklarda kıvrılıp bükülme eğilimi etkiyi artırıyordu; Alma, başlığını çıkarmış olsaydı, yüksek bir tarakla tamamlayabileceğini hissetti. Neredeyse bir Yankee kırsal kızı tipiydi; ama belki de Alma'ya öyle görünüyordu çünkü o, saf bir Anglosaksondu. Alma'nın kendisi, donuk, koyu tenli, zayıf yapılı, yavaş konuşan, uzun ellerinde aristokrat biçimler ve uzun bir çeneye işaret eden güzel yüzünün ovaliyle, kendini bu çiçek açan, köpüren, hareketli Virginialı.

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı.

"Portre çekeceğim," diye önerdi Bayan Woodburn, "ya da sadece
ahdeal'i mi boyayacağım?" Ses tonunda çekingen bir burlesklik gizliydi.

"Sanırım hiç resim yapmayı beklemiyorum," dedi Alma. "Kitap
resimleyeceğim--eğer biri bana izin verirse."

"Sanırım sana saldıracaklar," dedi Bayan Woodburn. "Ne
yapacağımızı
sana
söyleyeyim, Bayan Leighton: sen birkaç resim yap ve onlar için
bir kitap
yazacağım. Bir şeyler yapmalıyım. Ali de bir kitap
yazabilir. Biliyorsun, biz Güneyliler hepimiz işe gitmek zorunda kaldık. Ama
bunu emretme. Babama, eğer rahatsızlık olmasaydı
kaka olmanın utancına katlanmamam gerektiğini söylüyorum."

"Evet, rahatsız edici," dedi Alma; "ama işteyken unutuyorsun, öyle değil mi?"

"Evet, evet! Belki de bu yüzden kaka insanlarının bu kadar çok
çalışması gerekiyor - asalarını yoksulluklarından uzak tutmak için."

Kızlar kıkırdadı ve sırtları büyüklerine dönük alçak sesle konuşmaktan vazgeçip onlara döndüler.

"Pekala, Madison," dedi Bay Woodburn, "gitmemizin zamanı geldi. Size iyi geceler diliyorum, hanımefendi," Bayan Leighton'a eğildi. "İyi geceler," tekrar Alma'ya eğildi.

Kızı resmi bir ifadeyle onlardan ayrıldı, ama bunu resmiyetten çıkaran neşeli bir samimiyetle. "Yakında öğle yemeğine
varacağız," diye tehdit etti kapıda.

"Seni bekliyoruz," Alma onun arkasından merdivenlerden aşağı seslendi.

"Peki, Alma?" diye sordu annesi, kapı üzerlerine kapandığında.

"Sanat hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi Alma, "hiçbir şey bilmiyor.
Ama neşeli ve iyi kalpli. Çizimlerimdeki kötü olan her şeyi övdü ve kendisi ders alacağını söyledi. Bir kişi ders almaktan, sanki öğrenebilecekmiş gibi bahsettiğinde, sanatsal olarak nereye ait olduklarını bilirsin."

Bayan Leighton iç çekerek başını salladı. "Keşke maddi olarak nereye ait olduklarını bilseydim. Aynı anda iki kız almamız gerekecek. Sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmam gerekecek ve sonra sıkıntılarımız başlayacak."

"Peki, başlamalarını istemiyor muydun? Evde kalıp hazırlanmana yardım edeceğim. Refahımız sıkıntılar olmadan başlayamazdı, eğer pansiyonerlerden bahsediyorsan ve pansiyonerler de hizmetçiler demek. Ben de bir süre bir aşçıyla uğraşmaktan çok memnun olacağım."

"Evet; ama bu insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ya da bize ödeme yapıp yapamayacaklarını. Zenginmiş gibi mi konuştu?"

"Fakirmiş gibi konuştu; poo dedi."

"Evet, ne kadar da tuhaf telaffuz etti," dedi Bayan Leighton. "Eh, onlara
önceden ilk haftayı istediğimi söylemeliydim."

"Anne! Eğer böyle davranacaksan!"

"Elbette, yapamazdım, çünkü o odalar için pazarlık etmesine izin
vermedi. Bundan hoşlanmadım."

"Sevdim. Ve onların mükemmel hanımlar olduğunu görebilirsin; ya da en azından onlardan biri." Alma kendi kendine güldü, ama annesi fark etmedi.

"Paraları yoksa hanım olmaları işe yaramaz. Her şeyi
daha da kötüleştirir."

"Pekala, o zaman; bizim de paramız yok. Orada her gün onlarla başa çıkabiliriz. Onlara bu oyunda ikisinin de oynayabileceğini gösterebiliriz."

III.

Arnus Beaton'ın stüdyosu ilk bakışta diğer birçok ressamın stüdyosu gibi görünüyordu. Büyük bir kuzey ışığına doğru dörtgen şeklinde yükselen gri bir duvar; ayak, el, yüz kalıpları çivilere asılmış; baskılar, yağlıboya ve
suluboya çizimler, buraya ve oraya daha aşağıda yapıştırılmış; üzerinde rahatsız edici bir şekilde
atılmış boya, paletler ve vernik ve kurutucu şişeleri olan
sarsak bir masa; üzerinde solmuş ortaçağ ipeğinden bir şerit sarkan bir sehpa;
başı bir tarafta, bir bacağında çorap ve önünde bir Japon elbisesi olan, tam olmayan bir çıplaklıkla sırıtan bir figür;
vernikli zeminde tekmeleyen tozlu halılar ve deriler;
silme tahtasına bakan tuvaller; kostümlerle dolup taşan açık bir sandık: bu özellikler
herhangi bir yerde fark edilebilirdi. Ama ayrıca, içinde alışılmadık sayıda kitap olan bir kitaplık ve
yapraklarına yabancı süreli yayınlar -Fransızca ve İngilizce- serpiştirilmiş, pirinç saplı ve pullarla kaplı açık bir sömürge yazı masası vardı ve aralarına birkaç sayfa el yazması
yazılmıştı. Her şeyden önce, Beaton'ın modellik yaptığı bir büstü destekleyen, bir gözü mümkün olduğunca aynı anda hem kile hem de yanındaki platformda oturan yaşlı adamın başına sabitlenmiş bir heykeltıraşın döner standı vardı.

Birkaç adam, hepsinden daha fazlasına sahip olarak dünyadan geçebilmiştir; ve çoğu adam, birden fazlasına sahipse, ırk için dezavantajlı görünmektedir. Ancak, görünüşe göre, bu yeteneklerle hem çok ilgileniyorlar hem de dikkatleri dağılıyor. Beaton yazarken, edebiyatın onun uygun ifadesi olduğunu söyleyen herkesle, belli bir noktaya kadar, aynı fikirde olurdu; ancak, resim yaparken, belli bir noktaya kadar, dünyaya karşı bir renkçi ve son derece bir renkçi olduğunu savunurdu. Her iki sanatta da belli bir noktada, bir iğrenme çılgınlığıyla kaçmaya ve kendini başka birine vurmaya meyilliydi. Bu ruh hallerinde bazen binaların cephelerini tasarlardı, çok çarpıcı, çok orijinal, çok şık, her şeyden çok yaşanabilirdi. Heykele elini bu şekilde
denedi, ilk başta mimarinin sadece dekoratif bir aksesuarı olarak oldukça küçümseyici bir şekilde yaklaşmıştı. Ancak, aksesuar işinin tamamen farklı olması gerektiğini savunana kadar saygısı artmıştı: tapınaklar heykelleri kutsallaştırmak için yükseltilmeliydi, tapınakları süslemek için heykeller yapılmamalıydı; bu
arabayı intikamla atın önüne koymaktı. Bu, plastik bir çalışmayı o kadar ileri götürdüğü zamandı ki, onu gören heykeltıraşlar Beaton'ın bir mimar olabileceğini, ancak kesinlikle asla bir heykeltıraş olamayacağını
söylediler. Aynı zamanda, popüler bir çekiciliği olan ve alçı reprodüksiyonlarda başka birinin
karına satılan aceleci, sinirli şeyler yaptı. Beaton, bunların yanı sıra zaman zaman sattığı resimlerdeki popüler çekiciliği de haklı olarak küçümsedi; Bunlar için para almanın düpedüz hırsızlık olduğunu ve Fulkerson'a haftada on dolara verdiği sendika mektupları olmasaydı, neredeyse tamamen Syracuse'daki eski mezar taşı kesicisinin ganimeti ile yaşıyor olacağını söyledi.

Çok iyi yapılmışlardı, ancak ilk iki veya üçünden sonra bunları yapmaktan nefret etti ve Fulkerson tarafından bunun için hırpalanmak zorunda kaldı, Fulkerson bunları takdir etmeyi bırakmadı ve onu hırpalamayı hiç ihmal etmedi. Beaton olduğu gibi, Fulkerson onun hem alacaklısı hem de patronuydu; ve Fulkerson olduğu gibi, Beaton'ın kaçamak, kolay, uyarlanabilir, pratik olmayan doğasına karşı coşkulu bir sabra sahipti. Sanat mektuplarıyla, dediği gibi, çok gurur duyuyordu; ama Fulkerson sendikası için elde ettiği
her şeyle gurur duyuyordu. Bunu elde etmiş olması ona değer veriyordu; sanki kendisi yazmış gibi hissediyordu.

Beaton'la bir sanat eseri diğerinin peşine düşmüştü. Bir gün önce tuvale bir resim tasarlamıştı ve kendi kendine muhteşem olduğunu, başkalarına (Maroni'nin sofrasında) ise fena olmadığını söylemişti. Işık onu terk edene kadar öfkeyle üzerinde çalışmıştı ve ölmekte olan
güne lanet ediyordu. Ama lambasını yaktı ve düşünce sürecini tuvalden, Fulkerson'ın sabah geleceğini bildiği sendika mektubunun açılışına aktardı. Akşam yemeğinden sonra bile resim yapıp yazdığı tarzda o kadar uzun süre konuşmaya devam etti ki o gece mektubunu bitiremedi. Ertesi sabah, kahvaltıda çayını yaparken, postacı ona babasından küçük bir çek ekleyen ve ona mümkün olduğunca hafif gelmesi için şefkatle, neredeyse saygılı bir şekilde yalvaran bir mektup getirdi, çünkü şu anda masrafları çok ağırdı. Beaton'ın gözlerine utanç gözyaşları
getirdi -- birçok hanımın kalın patlamanın altında hayran olduğu o güzel, için için yanan, yüzen gözler -- ve kendi kendine eğer yarım bir adam olsaydım eve gidip babasının dükkanında mezar taşları kesmeye gideceğimi söyledi. Ama en azından resmini bitirmeyi bekleyecekti; ve vicdanına bir 
rüşvet olarak, onun hemen açgözlülüğünü durdurmak için, önce o sendika mektubunu bitirmeye ve Fulkerson'dan babasının çekini geri gönderebilmek için yeterli parayı ödünç almaya karar verdi; ya da, eğer o olmazsa, o zaman bu miktarı kısmen Fulkerson'ın çeki olarak iade etmeye. Hala bu iki iyi niyetle doluyken, Judas'ın başını modellediği yaşlı adam geldi ve Beaton, resmi veya mektubu bitirmeden önce onunla işi bitirmesi gerektiğini gördü; zaten ona zamanının karşılığını ödemek zorundaydı. İçindeki pişmanlığı, Judas'ına o karakterin işlenmesinde yenilikçi bulduğu bir ifade vermek için kullandı - Beaton'ın içindeki sanatsal neşenin coşkuya vardığı kadar dokunaklı, çekici bir kendini aşağılama ifadesi; Nefes nefese kaldığı anlarda, kendisinden kaçmaya çalışan bir etki için sessizce çalışırken, komik operanın parçalarını söyledi ve ıslık çaldı.

Sessizliklerden birinde, kapının dışına Beaton'ın
sıçramasına ve apostrof duasına dönüşen değiştirilmiş bir küfürle
kükremesine neden olan bir darbe geldi. Bunun Fulkerson olması gerektiğini biliyordu ve kükredikten sonra
"İçeri gel!" diye modele, "Bu sabah bu iş görür, Lindau." dedi.

Fulkerson, büstün önünde ayaklarını dikleştirdi ve sertçe ayağa kalkıp Beaton'ın ince, eski paltosunu giymesine yardım etmesine izin verirken,
kısa bakışlarla yaşlı adamla karşılaştırdı.

"Yarın gelebilir misin, Lindau?"

"Hayır, yarın değil, Bay Peaton. Genç kızlar için sivilce çıkarmam gerekiyor."

"Ah!" dedi Beaton. "Wetmore'un sınıfı mı? Bayan Leighton sizinle mi ilgileniyor?"

"İsimlerini bilmiyorum," diye başladı Lindau, Fulkerson şöyle dediğinde:

"Umarım benimkini unutmamışsınızdır, Bay Lindau? Bir gece Bay March'la Maroni'de karşılaşmıştık." Fulkerson ona herkesin titrediği bir el uzattı.

"Ah evet! Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bay Vulkerson. Ve Bay Marge--artık
gitmek istemiyor mu?"

"Gözlerine kadar işe gömülmüş. Boston'dan taşınıp yerleştim ve
işimize başladım. Beaton'ın size pek de benzediği yok, değil mi? Günaydın," dedi, çünkü Lindau onu duymamış gibi görünüyordu ve kapıdan eğilerek kaçıyordu.

Beaton konuşmadan önce dudaklarının arasına sıkıştırdığı bir sigara yaktı. "Sanırım o mektup için geldin, Fulkerson? O
bitmedi. "

Fulkerson, üzerine bindiği büstten bakışlarını çevirdi. "Neden
o mektup için endişeleniyorsun? Mektubunu istemiyorum."

Beaton sigarasını ısırmayı bıraktı ve ona baktı. "Mektubumu istemiyor musun? Ah, çok iyi!" diye dikleşti. Sigarasını dudaklarından çekti ve dumanı burun deliklerinden üfledi ve sonra
Fulkerson'a baktı.

"Hayır; mektubunu istemiyorum; Seni istiyorum."

Beacon bir açıklama sormayı küçümsedi, ama içten içe başını indirdi, meydan okuyan yüzünü değiştirmeden Fulkerson'a bakmaya devam etti. Bu Fulkerson'a yeterince uygundu ve zevkle devam etti, "Sendika işinden çıkıyorum, ihtiyar, ve yeni bir şey üzerindeyim." Bacağını bir sandalyenin arkasına koydu ve ayağını koltuğuna koydu ve bir eli cebinde, diğerinin yardımıyla Beaton'a 'Her İki Haftada Bir' planını çizdi. Sanatçı bu arada odada, Fulkerson'ı hiç rahatsız etmeyen bir kayıtsızlıkla dolaşıyordu. Bir bardaktan ağzına biraz su aldı, Judas'ın başının üzerine ince bir sis halinde üfledi, sonra kirli bir pamuklu bezle sardı; fırçalarını yıkadı ve paletini yerleştirdi; sehpanın üzerine bloke ettiği resmi koydu bir gün önce, ve ona kasvetli bir yüzle baktı; sonra
tamamlanmamış mektubunun sayfalarını topladı ve onları
yazı masasının bir çekmecesine kaydırdı. Bitirdiğinde ve tekrar Fulkerson'a döndüğünde,
Fulkerson şöyle diyordu: "İlk sayıyı Yeni Yıl'a kadar çıkarabileceğimizi düşünmüştüm; ama bundan daha uzun sürecek - bir ay daha; ama
üzgün değilim, çünkü tatiller her şeyi öldürüyor; ve Şubat'ta veya Şubat'ın
ortasında, insanlar tekrar nefes alacak ve etrafa bakmaya ve
neler olduğunu sormaya başlayacaklar. Sonra Shakespeare ve Milton'ın dilinde, 'Her İki Haftada Bir; ve bunu unutma.' diye cevap vereceğiz." Bacağını indirdi ve sordu, "Bir yerde 'baccy' piposu var mı?"

Beaton şömine rafındaki bronz bir Japon vazodan dışarı çıkan kil sapına başını salladı. "İşte seninki," dedi; ve Fulkerson, "Teşekkürler," dedi ve
pipoyu doldurdu, oturdu ve sakin bir şekilde içmeye başladı.

Beaton şimdi konuşması gerektiğini anladı. "Peki benden ne istiyorsun?"

"Sen mi? Ah evet," Fulkerson düşünceli bir
yokluktan kendine dönüşünü esprili bir şekilde dramatize etti. "Seni sanat bölümüne istiyorum."

Beaton başını iki yana salladı. "Ben senin adamın değilim, Fulkerson," dedi, şefkatle. "Daha pratik bir el istiyorsun, olan bitenle temas halinde olan bir el. Bu yüzyıldan ve onun saçmalıklarından gittikçe uzaklaşıyorum. Senin girişimlerine inanmıyorum; saygı duymuyorum ve bununla hiçbir ilgim olmayacak. Beni boğar, bu tür şeyler."

"Önemli değil," dedi Fulkerson. Kendini ucuza
bırakmayacak bir adamı takdir ediyordu. "Ya da değilse, başarabiliriz. Sen ve March
birinci sınıf bir şekilde bir araya geleceksiniz. Ne kadar ideal koyarsanız koyun, umurumda değil; ne kadar çok koyarsanız o kadar iyi.
Şunanın diğer ucuna kendim bakabilirim."

"Beni anlamıyorsunuz," dedi Beaton. "Sizden
bir çile çekmeye çalışmıyorum. Ciddiyim. İstediğiniz şey, sıradanlığın deha stilini takınması ve dehanın sıradanlığı
ellerinde çevirmesi konusunda sabırlı olabilen bir adam. Erkeklerle hiç şansım yok; onlarla anlaşamıyorum; popüler değilim." Beaton, bu gerçeği, bir şekilde her zaman insan gururuna
getirdiği memnuniyetle fark etti.

"Çok daha iyi!" Fulkerson bu noktada ona hazırdı. "Eskiden beri var olan itibar
sahtekarlığını yapmanı istemiyorum. İstediğimde onlara bir cep dolusu taşla giderim - yıkıcı bir argüman. Ama
benim fikrim gönüllü materyalle ilgilenmek. Şu anda dergilerin nasıl
taşındığına bak! İsimler! İsimler! İsimler! Her türden edebi ve sanatsal yetenekle
dolup taşan bir ülkede
yeni arkadaşların hiç şansı yok. Editörlerin hepsi materyalleriyle ilgileniyor. New York dergilerinin hepsinde bir yılda elli gönüllü katkının basıldığına inanmıyorum. Hepsi yanlış; intihar. 'Her
Diğer
Hafta' eski güzel anonim sisteme, tek adil
sisteme geri dönüyor. Edebiyatta iyi işledi ve sanatta da iyi işleyecek."

"Sanatta iyi işlemeyecek," dedi Beaton. "Orada tamamen farklı bir dizi koşul var. Gönüllü çizimler davet ederek elde edeceğiniz şey çok fazla amatör çöp olacak. Ve edebiyatınızı çizim için nasıl göndereceksiniz? Bu yapılamaz. Her neyse, bunu yapmayı üstlenmeyeceğim."

"Bir Çizim Okulu kuracağız," dedi Fulkerson alaycı bir güvenle. "Şeyleri okuyabilir ve açıklayabilirsiniz ve öğrencileriniz gözünüzün önünde
çizimlerini yapabilirler. Eğer neyi çizdiklerini asla bilmeselerdi, çoğu çizimden daha fazla dışarıda olmazlardı. İçeriden gelenlerden seçim yapabilir ve herhangi bir özel referans olmadan
edebiyatın bir tür
resimsel varyasyonlarını
yaratabilirsiniz. Peki, kabul ettiğinizi anlıyorum?"

"Hayır, kabul etmiyorsunuz."

"Yani, tavsiyeleriniz ve eleştirilerinizle bize yardım etmeyi kabul etmeniz. Tek istediğim bu. Sizi hiçbir şeye bağlamaz; ve
herkes kadar anonim olabilirsiniz." Fulkerson kapıda şunları ekledi: "Bu arada, yeni adam -eski sendika işimi alan adam- devam etmenizi isteyecek;
ama sanırım mektupların fiyatını
aşağı çekmeye çalışacak. İşten çıkarılacak. Bunun için bir çek getirdim;
onu ben ödeyeceğim." Beaton'a bir zarf uzattı.

"Alamam, Fulkerson. Mektup çoktan ödendi." Fulkerson
ileri adım attı ve zarfı masanın üzerine, boya tüplerinin arasına koydu.

"Sadece mektup değil. "'Her İki Haftada Bir' çalışmanızda biraz ilerlemeye itiraz etmeyeceğinizi düşündüm, ta ki biraz başlayana kadar."

Beaton esnek davranmadı. "Bu yapılamaz, Fulkerson. Sana
inanmadığım bir şeye kendimi satamayacağımı söylemez miyim? Bunu anlayamıyor musun?"

"Ah evet; bunu birinci sınıf olarak anlayabiliyorum. Seni satın almak istemiyorum; seni
ödünç almak istiyorum. Sorun değil. Anladın mı? Gelebildiğin zaman gel; seni
eski March'la tanıştırmak istiyorum. Bu bizim adresimiz olacak." Zarfın yanındaki masaya bir kart koydu ve Beaton çeki geri almasını
sağlamadan gitmesine izin verdi. Babasının yalvarışını hatırlamıştı; bu onu sinirlendirdi ve babasının zavallı çekini geri verip o resim üzerinde çalışıp Fulkerson'a bıraktığı çek ve geçmiş borçları için vermeye tekrar söz verdi. Hemen resim üzerinde çalışmaya karar verdi; paletini ayarlamıştı; ama
önce Fulkerson'ın çekine baktı. Sadece elli dolardı ve
Beaton'daki kurnaz İskoç kanı isyan etti; bu resmi böyle bir para için
gitmesine izin veremezdi; cömertliğiyle
uğraşılmış bir adam gibi hissediyordu kendini. Duygu çatışması onu dağıttı ve çalışamadı.

IV

Gün Beaton'ın ellerinde heba oldu; saat dört buçukta
bir hanımın evine çay içmeye gitti. O öğleden sonra dörtten yediye kadar evdeydi. Bu sırada Beaton, her birimizin etrafında birkaç tane bulunan diğer benliklerden birine sahipti ve yine, St. Barnaby'de yaz aylarında Bayan Horn'un hayalini süsleyen kontrollü ifade anları ve belli bir tavır ayrımıyla lakonik, kesik kesik, oldukça dünyalı genç sanatçıydı. Bayan Horn'un odaları genişti ve belki de insanların her zaman çok sessiz olmasından dolayı asla çok dolu görünmüyorlardı. New York'ta her zaman olduğu gibi erkeklerden on kat fazla olan hanımlar, herkesin konuştuğu alçak tonla ve birkaç nesneye, loş resimlere, odaların heyecansız döşemelerine alacakaranlık belirsizliği veren loş ışıkla sempatik bir şekilde giyinmişlerdi. Orada insan ıvır zıvırdan uzak bir nefes alıyordu ve yeni gelen, ayin başladıktan sonra kiliseye girerken olduğu gibi yumuşak bir şekilde nefes alıyordu. Bu, sizi içeri alan hizmetçinin sessiz davranışından kaynaklanan bir öneri olabilir, ancak bunun nedeni aynı zamanda Mrs. Horn's At Home'un bir tören, bir nezaket ve bir festival olmamasıydı. Çok daha büyük evlerde daha fazla neşe, daha zengin evlerde daha fazla özgürlük vardı; Mrs. Horn'daki baskı kişisel bir etkiydi, sosyal değil; onun karakterinin bir yansımasıydı, çekingen, sessiz, belirsiz ama çok doğru. Beaton, eteklerin arasından ve mesafeli figürlerin arasından kolayca ona doğru yolunu buldu ve çaydanlıktan bir anlığına gevşettiği elinden bir hoş geldin baskısı aldı. Uzak bir köşeye çapraz olarak yerleştirilmiş bir masanın arkasına oturdu ve yeğeninin geçici olarak aldığı veya sonunda dış odaya getirdiği kişilere çay ikram etti. Genellikle çay içmezlerdi ve içtiklerinde de içmezlerdi; ancak Beaton fincanından ateşli bir şekilde memnundu; rom ve limon aldı
ve bir sonraki gelen onu yerinden edene kadar Bayan Horn'un yanında durdu: Fransız usulü konuştu.

"Seni görmeyi umuyordum," dedi. "Sana Leighton'lar hakkında soru sormak istiyordum. Gerçekten geldiler mi?"

"Sanırım öyle. Şehirdeler--evet. Onları görmedim."

"O zaman nasıl geçindiklerini bilmiyorsun--o güzel yaratık, zekası ve zavallı Bayan Leighton? Ben onların aceleci bir deneye giriştiğinden korkuyordum. Nerede olduklarını biliyor musun?"

"Batı On Birinci Cadde'de bir yerlerde. Bayan Leighton, Bay Wetmore'un
sınıfında."

"Onları araştırmalıyım. Numaralarını biliyor musun?"

"Şu anda yok. Öğrenebilirim."

"Yap," dedi Bayan Horn. "New York'a dalmak için ne kadar cesaretleri olmalı! Gerçekten bunu yapacaklarını düşünmemiştim. Acaba henüz evlerine birini sokmayı
başardılar mı?"

"Bilmiyorum," dedi Beaton.

"Gelmelerini elimden geldiğince engelledim," diye iç çekti, "ve sanırım sen de öyle yaptın. Ama St. Barnaby gibi bir yerdeki insanlara şehrin nasıl olduğunu anlatmaya çalışmak
ta yarar yok."

"Evet," dedi Beaton. Çayını karıştırdı, içten içe Leighton'ları New York'a gelmekten gerçekten
kötülediğine inanmaya çalışıyordu. Belki de başarısızlığının verdiği üzüntü, Bayan Horn'a içten içe bir sahtekar demesine neden olmuştu.

"Evet," diye devam etti, "çok, çok zor. Ve onlar
anlamadıklarında ve kendi sonlarına doğru koştuklarında, size
sorumluluk vereceklerini hissediyorsunuz--"

Bayan Horn'un gözleri Beaton'dan uzaklaştı; sesi, sözlerinin solan ilgisiyle titredi ve sonra gelip eldivenini çay fincanlarının üzerine geren bir hanımı selamlamak için yenilenmiş bir canlılıkla ayağa kalktı.

Beaton, yeğenine yapmak istediğinden çok daha kısa bir veda ederek evden uzaklaştı. Bayan Horn'un Leighton'lara duyduğu küçümseyici şefkat, ona ve kendisine karşı öfkeyle
doldurdu onu. Onları yaptığı gibi görmezden gelmemesi için hiçbir sebep yoktu; ama bir his vardı. Doğası gereği dikkatsizdi ve pervasızlığa sürüklenmişti; herkesi ihmal ediyordu ve sadece
kendi keyfine veya rahatına uygun olduğunda onları hatırlıyordu; ama o
başkalarının kendisine karşı ilgisizliğinden şiddetle rahatsız oluyordu. Bir
sözleşmeyi bozmak veya bir randevuya gelmemek konusunda hiçbir tereddütü yoktu;
yerine getirilmesini düşünmeden sözler veriyordu ve bunun sebebi sadakatsiz bir insan olması değil, hayal gücü kuvvetli olması ve o anda söylediğini yapması beklendiği halde kararsız olması ve bu yüzden yapmamasıydı. Çoğu
eksikliği toplumsal türden olduğu için, başka kimseye büyük bir zararı olmamıştı. Bazı insanların kabalığı olarak adlandırdığı şeyle
bir nebze olsun tanıdık çevresini daraltmıştı ama çoğu kişi bunu
tuhaflığı olarak görüyor ve buna karşı sabırlıydı. Bir kadın, geleceğini söylediğinde gelişini takdir ettiğini
çünkü bunun beklenmedik bir cazibesi olduğunu söyledi.
"Sadece bu, her zaman beklenmedik bir şey olmadığını gösteriyor," diye açıkladı. Davranışının ahlaksız olduğu aklına gelmemişti; bunun kendisi için bir karakter değilse bile
bir itibar yarattığının farkında değildi. Biz
henüz
gençken eylemlerimizin bu etkiye sahip olduğunu fark etmiyoruz. Bize
insanlar bizi düşündüğümüz ve hissettiğimiz şeylere göre yargılayacakmış gibi geliyor. Daha sonra
bunun imkansız olduğunu öğreniyoruz; belki de çok geç öğreniyoruz;
bazılarımız hiç öğrenemiyoruz.

Leighton'lar hakkındaki utancına rağmen, Beaton'ın onları arama veya Bayan Horn'a adreslerini gönderme gibi bir niyeti yoktu.
Aslında, hiç göndermedi; ama tesadüfen Bay Wetmore ve karısıyla
yemek yediği restoranda karşılaştı ve
ressamdan kendisi aldı. Bayan Leighton'ın nasıl olduğunu sormadı;
ama Wetmore, Alma ile birlikte kadınların genel olarak sanata yönelmesinin
boşluğu üzerine örtülü bir metin yazmaya başladı. "Yetenekli olsalar bile
kendilerine karşı çok fazla şey vardır. Bir kız çok güçlü görünmediğinde, Bayan
Leighton gibi, hiçbir şıklık işe yaramaz."

Karısı, kadınların her zaman yaptığı gibi, cinsiyeti adına onunla tartıştı.

"Hayır, Dolly," diye ısrar etti; "o evde inekleri sağıp
atı suya götürse iyi olur."

Sence balolarda sabahın ikisine kadar uyanık kalıp
tüm gün resepsiyonlara ve öğle yemeklerine mi gidiyor?"

"Ah, sanırım sorun bu değil, resim yapmıyor olsa bile. Onları
evde tanıyordun," dedi Beaton'a.

"Evet."

"Hatırlıyorum. Annesi senin bana önerdiğini söyledi. Kızın buna dair bir fikri var; buna şüphe yok. Ama--o bir kadın. Bu yetenekli kızların sorunu, hepsinin kadın olması. Eğer
olmasalardı, Beaton adamlar için pek fazla şans olmazdı. Ama
Başından beri bizim tarafımızda Tanrı var. Tüm
ilhamlarını mükemmel bir soğukkanlılıkla izleyebiliyorum. Bunun ne kadar
yakında sinir kriziyle sonuçlanacağını biliyorum. Birileri hepsini evlendirmeli ve onları
sefaletlerinden kurtarmalı."

"Peki zaten evli olan öğrencilerinle ne yapacaksın?" dedi karısı. Onu yeterince uzun süre devam ettirdiğini hissetti.

"Ah, boşanmalılar."

"Onlar hakkında böyle düşünüyorsan, paralarını almaktan utanmalısın."

"Canım, bakmam gereken bir karım var."

Beaton bir soruyla araya girdi. "Bayan Leighton'ın buna pek dayanamadığını mı söylüyorsun?"

"Nereden bileyim? O eğilip bükülen biri değil; o
kırılan türden."

Kısa bir sessizlikten sonra Bayan Wetmore, "Bizimle eve gelmez misiniz,
Bay Beaton?" diye sordu.

"Teşekkür ederim; hayır. Bir nişanım var."

"Bunun seni neden engellediğini anlamıyorum," dedi Wetmore. "Ama sen her zaman
titiz bir küfürbazdın. Peki!"

Beaton purosunu içerken oyalandı; ama tanıdığı başka kimse gelmedi ve
Leighton'lara uğramaya gitme konusunda vicdan, merak ve eğilimin üçlü dürtüsüne boyun eğdi. Hanımları istedi,
ve hizmetçi onu salona götürdü, orada Bayan Leighton ve Bayan Woodburn'ü buldu.

Dul kadın onu kızgınlıkla belirgin bir şekilde işaretlenmiş bir karşılamayla karşıladı; daha
önce gelmemesinin fark edildiğini hissetmesini istiyordu. Bayan Woodburn
köpürdü ve guruldamaya devam etti ve cezasını hafifletmek için elinden geleni yaptı, ama Bayan Leighton, kızının adını bilerek kaçınarak Beaton'ı onu istemeye zorlayana kadar onu ertelemeye yetkili olduğunu hissetmedi. Sonra Bayan Woodburn işini bitirdi ve "Gidip ona söyleyeceğim, Bayan Leighton." dedi. Merdivenlerin tepesinde Alma'yı buldu,
ve Alma sanki orada durmuyormuş gibi.
"Aman Tanrım, Chald! Aşağıda seni soran
çok yakışıklı bir genç adam var. Annemin senin için geleceğini söylemiştim."

"Ne--kim o?"

"Bilmiyor musun? Ama sen bilemezsin ki? Çok güzel gözleri var,
ve saçlarını pat pat yapıyor, ve İngilizce'yi sanki başka bir şeymiş gibi konuşuyor, ve adı Mr. Beaton."

"Beni--sordu mu?" dedi Alma, hayalperest bir tonla. Elini merdiven korkuluğuna koydu ve hafifçe ürperdi. "Sana söylemedim mi? Elbette söyledi! Ve eğer o pis herifin canını kurtarmak istiyorsan hemen aşağı inmelisin; senin annen onu dondurarak öldürüyor."

V.

"Öyle mi?" diye bağırdı Alma. "Tchk!" Aşağı uçtu ve hızla
odaya
uçtu ve Beaton'a doğru kanat çırparak yaklaştı ve ona
sürtücü bir şekilde el sıkıştı.

"Bizi görmeye gelmeniz ne kadar da nazik, Bay Beaton! New York'a ne zaman
geldiniz? Burası sıcak değil mi? Daha yeni sobayı
yaktık ama bu ılıman havayla çok erken gibi görünüyor. Annem
havayı çok
sıcak tutuyor!" Kapıları açıp kasaları kapatarak koşturdu ve
sonra geri döndü ve kanepeden ona doğru oturdu, yüzünde parlak bir samimiyet maskesi vardı. "Seni gördüğümüzden beri nasılsın?"

"Çok iyi," dedi Beaton. "Umarım iyisinizdir, Bayan Leighton?"

"Ah, mükemmel! Sanırım New York ikimize de harika bir şekilde uyuyor. Böyle bir havayı hiç
bilmiyordum. Ve henüz kar yağmadığını düşününce! Bence
herkes buraya gelmek isterdi! Neden siz gelmiyorsunuz, Bay Beaton?"

Beaton gözlerini kaldırıp ona baktı. "Ben--Ben New York'ta yaşıyorum," diye kekeledi.

"New York City'de!" diye haykırdı annesi.

"Elbette, Alma," dedi annesi, "Bay Beaton'ın bize New York'ta
yaşadığını söylediğini hatırlıyorsun."

"Ama ben senin Rochester'dan geldiğini sanıyordum; yoksa Syracuse muydu? Ben o yerleri hep
karıştırırım."

"Muhtemelen sana babamın Syracuse'da yaşadığını söylemiştim. Paris'ten
eve döndüğümden beri New York'tayım," dedi Beaton, bir kadın tarafından
oynatıldığını hisseden bir adamın şaşkınlığıyla.

"Paris'ten!" diye yankıladı Alma, öne eğilerek, gülümseyen maskesini sıkıca takarak. "Okuduğun yer Münih değil miydi?"

"Ben de Münih'teydim. Wetmore'la orada tanıştım."

"Ah, Bay Wetmore'u tanıyor musun?"

"Neden Alma," diye tekrar söze karıştı annesi, "Bay Wetmore'dan sana
Bay Beaton bahsetmişti."

"Öyle miydi? Elbette. Bay Ilcomb'u öneren Bayan Horn'du.
Şimdi hatırladım. Beni Bay Wetmore'a gönderdiğin için sana
yeterince teşekkür edemem, Bay Beaton. Çok hoş değil mi? Evet, mükemmel bir
Wetmorian'ım, seni temin ederim. Bütün sınıf aynı şekilde."

"Az önce akşam yemeğinde onunla ve Bayan Wetmore'la tanıştım," dedi Beaton, kızın
parlak rahatlığı ve çelik gibi canlılığı yüzünden kaybettiği bir şeyi geri kazanmaya çalışarak. Ona o kadar pürüzsüz ve sert görünüyordu ki,
itmek için
fırlatıldığı itici bir elastikiyeti vardı. "Umarım çok
çalışmıyorsunuzdur, Bayan Leighton?"

"Aman Tanrım! Her dakikasının tadını çıkarıyorum ve onunla daha da güçleniyorum. Çok
harcanmış gibi mi görünüyorum?" Kadın ona tam yüzüne baktı, parlak bir şekilde
gülümsedi ve kasıtlı olarak güzeldi.

"Hayır," dedi, yavaş bir üzüntüyle; "Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim."

"Zavallı Bay Beaton!" dedi, onun hüzünlü melodisini tanıyarak. "Bu
çok
bir darbe gibi görünüyor."

"Aman Tanrım--"

"Çok fazla çalışmamam konusunda bana verdiğin tüm iyi tavsiyeleri hatırlıyorum ve muhtemelen hayatımı kurtaran da bu oldu--ve ev arayışı. Annem sana yerleşme maceralarımızdan bahsetti mi?

"Bir ara anlatmalıyız. Çok eğlenceliydi! Ve böyle güzel bir ev aldığımız için şanslı olduğumuzu düşünmüyor muydun? İkimizin de salonunu görmelisin." Ayağa kalktı ve annesi şaşkın bir bakışla onu takip etti, arka salona
koştu ve gazı yaktı.

"Buraya gelin, Bay Beaton. Size evin en büyük özelliğini
göstermek istiyorum." Odanın ucuna kadar uzanan camlı bir verandaya açılan alçak pencereleri açtı. "Bunu New York'ta bir düşünün!
Geceleri çok iyi göremezsiniz ama güney güneşi öğleden sonra
buraya dolunca--"

"Evet, hayal edebiliyorum," dedi. Çatıdan sarkan kuş kafesine baktı. "Sanırım Çingene bundan hoşlanıyor."

"Çingene'yi hatırlıyor musun?" dedi; ve kuşa doğru bir şakıma, küçük bir öpücük sesi çıkardı, kuş da uykulu bir şekilde karşılık verdi. "Zavallı yaşlı Gypsum! Eh, o
rahatsız
edilemez. Evet, Gyp'in hoşuna gidiyor ve Albay Woodburn sabahları buraya yazmayı seviyor. Evde gerçek bir yazar olduğunu düşünün! Ve Bayan Woodburn: Onu gördüğünüze çok sevindim! Onlar Güneyliler."

"Evet, onun durumunda bu çok açıktı."

"Aksanından mı? Büyüleyici değil mi? Güneylilere asla
dayanabileceğimi düşünmezdim ama Woodburn'lerle tek bir aile gibiyiz. Bayan Woodburn'ü resmetmek isteyeceğinizi
düşünürdüm. Sizce de renkleri harika değil mi? Ve on sekizinci yüzyıla özgü tuhaf bir
güzellik! Ama her haliyle mükemmel derecede hoş ve söylediği her şey çok
komik. Güneyliler çok iyi konuşmacılar gibi görünüyor; bizden
daha iyi, öyle değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Beaton, düşünceli bir cesaretsizlikle.
Manipüle edildiğinin, işletildiğinin farkındaydı, ancak
sanatçıdan kaçmaya veya onun amaçlarını anlamaya
çaresizdi. Düşünceliliği kasvete dönüştü
ve Alma ile ilgili olarak
tuttuğu eski zemine geri dönmeyi başaramadığı birkaç başarısızlığın ardından gittiğinde somurtkan bir kızgınlığa dönüşüyordu. Bayan Leighton ile bir şeyler geri aldı; ancak Alma,
sonuna kadar keskin, aşılmaz bir dürüstlükle, çocuksu bir bakışla, anlaşılmaz bir çekingenliği örterek ona parladı.

"Eh, Alma," dedi annesi, kapı onun üzerine kapandığında.

"Eh, anne." Sonra, bir an sonra, aceleyle şöyle dedi: "Onun gelmemesine
kızdığımızı düşünmesine izin vereceğimi mi sandın? Onun bize patronluk taslamasına izin vereceğimi mi yoksa onun iyiliğine veya dostluğuna en ufak bir şekilde bağımlı olduğumuzu mu düşünmüştün?"

Annesi ona cevap vermeye çalışmadı. Sadece, "Artık geleceğini
sanmam" dedi.

"Eh, onsuz da bu kadar yol kat ettik; belki de
kışın geri kalanını atlatabiliriz."

"Ona acımaktan kendimi alamadım. Oldukça şaşkındı. Seninle
ne yapacağını bilmediğini görebiliyordum."

"Benimle ilgili hiçbir şey yapması gerekmiyor," dedi Alma.

"Sence gerçekten bütün bunları unuttuğuna mı inanıyordu?"

"Söylemesi imkansız, anne."

"Eh, bence bu pek doğru değildi, Alma."

"Bir dahaki sefere onu sana bırakacağım. Bayan Woodburn aşağı indiğimde onu
dondurarak öldüreceğini söyledi."

"Bu oldukça farklıydı. Ama korkarım ki bir daha olmayacak," diye içini çekti Bayan Leighton.

Beaton eve gittiğinde olmayacağından emindi. Odasına vardığında okumaya çalıştı; ama Alma'nın bakışları, tonları, jestleri hikayenin havının içinden mekikler gibi vızıldıyordu; onları dışarıda tutamadı
ve sonunda uykuya daldı, onları unuttuğu için değil, onları affettiği için. Kendisine, onu kaybetmenin değerini bildiği nezaketten haklı olarak
uzaklaştırıldığını söyleyebildi. Alma'nın gözünde asla kendini düzeltmeyi beklemiyordu, ama bir gün ona anladığını bildirmeyi umuyordu. Ona, ölümünden sonra bunu öğrenmesinin iyi bir şey olacağını düşündü. O koşullar altında onun bundan etkilendiğini hayal etti.

VI.

Sabah Beaton'a kendine haksızlık ettiğini düşündü.
Gözlerini açtığında Yahuda ve ona baktı,
böyle bir işi yapabilecek kapasitedeki bir adamın Bayan
Leighton'ın ona verdiği cezayı hak ettiğine inanamıyordu. Onu hala affetti, ama
böyle bir şeyin varlığında kendine saygı duymaktan kendini alamadı;
eğer bunu görebilseydi,
kendisini onun tanıdıklarından
uzaklaştırdığı için pişman olacağına inanıyordu. Bu inanç gerginliğini
şimdi masasından çıkarıp bitirdiği sendika mektubu boyunca taşıdı,
görüşlerinde artan bir güvenlik ve yargılarında artan bir
şiddetle.
Aramızdaki sanatın genel durumuna, Alma'nın ona hissettirdiği
yaralı kibrin sancılarıyla karşılık verdi ve
el yazmasını katlayıp cebine koydu,
neredeyse aşağılanmasından
iyileşmişti. Yazarken
bunun acısından o kadar tamamen kurtulabilmişti ki hayatını giderek daha edebi hale getirme fikri ona kendini tavsiye ediyordu. Artık geleceğin feragat, kendini unutma, acıyla renklendirilmiş bir unutuş olacağı aşikar olduğundan, Fulkerson'ın teklifine karşı kararını yeniden gözden geçirme lehine biçimsiz bir şekilde akıl yürüttü. Buna akıl yürütme denebilir, ancak bu daha çok, heyecanlı duyarlılıklara sahip kişilerde sürekli devam eden ve Beaton'ı fiziksel olarak 'Her İki Haftada Bir' ofisine doğru sürükleyen ve zihnini yıldırım hızıyla, o dergiye daha önce Amerika'da hiç kimsenin sahip olmadığı kadar sanat konularında böyle bir kalite ve otorite vermesi gereken bir zamana götüren o hızlı içsel dramatizasyondu. Çalışmalarına eşlik eden refahla girişimin karakterini değiştirdi ve Fulkerson'ın coşkulu desteğiyle halka 'Les Lettres et les Arts' kadar yüksek kalitede bir sanat dergisi verdi ve tam da bu tür bir şeydi. Bütün bunlar şimdi Alma Leighton'ın yararsız pişmanlığını ve şimdi de onunla barışmasını içeriyordu: Grace Kilisesi'nde evlendiler, çünkü Beaton bir zamanlar orada bir evlilik görmüştü ve bir ara bunun bir resmini çizmeyi planlamıştı.

Bu ateşli fantezilerde, Fulkerson'ın neşeli "Merhaba, ihtiyar!"ına, kendisini 'Her İki Haftada Bir' ofisi için donatılmış binada bulduğunda, gereken kuruluğuyla karşılık vermesini engelleyen hiçbir şey yoktu. Fulkerson'ın odası, muhasebecinin işgal ettiği daha küçük odanın arkasındaydı; küçük yerin, ikametgah günlerinde sırasıyla kabul odası ve yemek odası olmuşlardı ve ticari amaçlara dönüştürülmelerinde sade ve zevkli bir şekilde işlenmişlerdi. Kapıların ve pencerelerin dar eski pervazları ve tuhaf derecede çirkin mermer şömine rafları korunmuştu. Mimar, "Karakter olmasa bile, bir dönemi ifade ediyorlar, kalsınlar daha iyi," demişti.

"Peki, işe gitmek için mi geldin? Ceketini herhangi bir yere
as," diye devam etti Fulkerson.

"Sana o mektubu getirmeye geldim," dedi Beaton, daha da kibirli bir şekilde,
çünkü Fulkerson'ın onu bu rahat ve kolay terimlerle karşıladığında yalnız olmadığını gördü. Oldukça tıknaz,
orta boydan biraz uzun, gür, kısa kesilmiş demir grisi sakallı, sessiz görünümlü bir adam vardı, Fulkerson'ın dizlerini masaya dayadığı masanın ötesinde oturuyordu; ve şömineye yaslanmış,
iyilik ifadesinin belli bir sadeliği nitelediği ve dönüştürdüğü, son derece nazik bir yüze sahip genç bir adam vardı. Büyük mavi gözleri biraz belirgindi; ve oldukça dar yüzü, dudağın altından derin bir şekilde kesilmiş ve sıkıca öne doğru çıkıntı yapan
tam çenesi olmasa, belki biraz fazla uzun bir burunla öne doğru çekilmişti.

"Sizi editörümüz Bay March ile tanıştırayım, Bay Beaton," dedi Fulkerson,
başını yaşlı adama doğru çevirerek; sonra başını genç adama doğru sallayarak, "Bay Dryfoos, Bay Beaton," dedi. Beaton, March ile ve sonra Bay Dryfoos ile el sıkıştı ve Fulkerson neşeyle devam etti: "Biz de tam senden bahsediyorduk, Beaton--eski bir
deyiş vardır bilirsin. Bay March, daha önce de söylediğim gibi, editörümüz ve Bay Dryfoos da yayın departmanından sorumlu--o, sayım odasının ta kendisi,
güç kaynağı, yolsuzluğun kaynağı, gazeteciliğin parası olmasa olacağı gibi yüce ve kutsal bir şey olmasını engelleyen unsur." Bay Dryfoos, büyük ve yumuşak gözlerini
Beaton'a çevirdi ve insanların bir karakterin dilini pek onaylamadıklarında yaptıkları
tedirgin edici tavizle güldü.
"Bay March ve benim yapmaya çalıştığımız şey, bu işi
hiç para olmayacak şekilde sürdürmek -ya da çok az para; ve halka
daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir ürünü bu fiyata vermeyi planlıyoruz.
Şimdi, 'Her İki Haftada Bir' için hazırlattığımız bir kukla var ve onu benimsemeye karar verdiğimiz için, doğal olarak sizin de bu konudaki fikrinizi merak ediyoruz, bu yüzden sizin hakkınızda ne düşüneceğimizi bilmek istiyoruz. "İleri uzandı ve Beaton'a doğru, sıradan duodecimo kitabının biraz üzerindeki bir cildi itti;
fildişi beyazı çakıllı kağıt kapağı, yüzeyinin büyük bir kısmını düzensizce kaplayan
suluboya desenle güzelce resmedilmişti: sayfanın üst kısmında oldukça geniş ve aşağı doğru sağdan sola doğru daralıyordu. Boş bırakılan üçgen alanda, derginin başlığı ve yayıncının baskısı, kısmen renkli arka planla
kapsanacak şekilde zevkli bir şekilde yazılmıştı.

"Daudet'nin Tartarin kitaplarından bazılarına benziyor," dedi Beacon,
görünmeye katlandığından daha fazla ilgiyle bakarak. "Ama bu bir
dergi değil, bir kitap." Kalın, yumuşak beyaz kağıttan, kesilmemiş sayfalarını açtı, ilk birkaç sayfası deneysel olarak kullanılması amaçlanan yazı tipinde basılmıştı ve metnin içine ve üzerine çizilmiş bazı eskizlerle
resimlendirilmişti, etkisi.

"Bir Daniel--yargıya gelen bir Daniel! Otur, Dan'el ve rahatla." Fulkerson, Beaton'a doğru bir sandalye itti, Beaton da sandalyeye oturdu.
"Haklısın, Dan'el; pratik amaçlar ve hedefler açısından bu bir kitap. Ve Amerikan halkına yapmayı teklif ettiğimiz şey, yılda buna benzer yirmi dört kitap vermek --tam bir kütüphane-- saçma bir miktar olan altı dolara. Bunları satmayı düşünmüyoruz--bu işlemin adı değil--ama vermek. Ve sizden almak istediğimiz şey--dilenmek, ödünç almak, satın almak veya çalmak--Amerikan halkına bu prenslik hediyesini bu tür kağıt kapaklarla mı yoksa bir tür esnek tahtayla mı sunacağımıza dair bir fikir, böylece bunları rafa koyup daha fazla bir şey söylemeyecekler. Şimdi Dan'el, saygıdeğer dostumuz Shylock'un da belirttiği gibi, yargıya var."

Beacon kuklaya bakmayı bitirmişti ve Fulkerson'ın önüne, görünüşe göre taraflılıktan kurtulmak için onu iten Fulkerson'ın önüne, masanın üzerine bıraktı. "İşin ticari tarafı hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve her iki tarzın da satışlar üzerindeki etkisi hakkında bir şey söyleyemem; ancak o kalın kağıttan daha kalın bir şey kullanırsan, kapağın tüm karakterini bozarsın."

"Tamam; çok iyi; birinci sınıf. Evet diyenler var. Kağıt olsun. Size içeri girmeden önce o kağıt için karar verdiğimizi söylemekten çekinmiyorum.
Bay March onu istedi, çünkü o da senin gibi hissediyordu ve Bay Dryfoos onu istedi, çünkü o sayım odasının
kişisiydi ve daha ucuzdu; ve ben onu istedim, çünkü her zaman
çoğunluğa uymayı severim. Peki o küçük tasarım hakkında ne düşünüyorsun?

"Taslak?" Beaton kitabı tekrar kendine doğru çekti ve tekrar baktı. "Oldukça dekoratif. Çizimi dikkat çekici değil. Zarif; oldukça hoş." Kitabı tekrar itti ve Fulkerson onu masanın yanına çekti.

"Şey, bu senin çok aşağıladığın amatör çöplerden biri.
Tanıdığım bir ressama gittim -bu arada, seni bu iş için önermişti,
ama ona ondan önde olduğumu söyledim ve fikrimi sınıfından birine
göndermesini sağladım ve sonuç bu oldu. Şimdi, bu dünyada bir kitabı güzel bir kapak kadar
satacak hiçbir şey yok ve her seferinde 'Her İki Haftada Bir' için güzel bir kapağa sahip olacağız. Eski geleneksel quarto edebi gazete boyutundan ve eski iki sütunlu büyük sayfa dergi boyutundan kurtulduk; duodecimo sayfamız, siyah baskımız ve ağzınızı sulandıracak
kağıtlarımız olacak; ve her sayının kapağı için yeni bir illüstrasyonumuz olacak ve halka hiç dinlenme fırsatı vermeyeceğiz.
Bazen böyle narin bir manzaramız olacak ve
bazen de narin olmayan küçük bir figürümüz olacak veya yasanın izin verdiği kadar."

Şömineye yaslanmış genç adam bir tür protestoyla kızardı.

March gülümsedi ve kuru bir şekilde, "Bay Fulkerson'ın kendisi düzenleyeceği sayılar bunlar." dedi.

"Kesinlikle. Ve Bay Beaton, burada, yüzen dişileri tedarik edecek,
gün batımına veya buna benzer bir şeye karşı zarifçe havalanıyorlar."
Beaton utançla kaşlarını çatarken, Fulkerson felsefi bir şekilde devam etti;
"Sizin bu aşamada nasıl bu kadar ayakta kalabildiğiniz şaşırtıcı; en sert eleştirmeninizin bile doğru bir şekilde tarif etmekten
utanacağı şeyleri
çizebiliyorsunuz; tiyatro kadar özgürsünüz. Ama bu
ne burada ne de orada. Benim peşinde olduğum şey, başlık sayfalarımızda çeşitlilik olacağı ve kitabın gövdesinin çizimlerinde yenilik olacağı gerçeği. March, eğer kendi istediği olsaydı,
hiçbir çizimi olmazdı."

"Onları sevmediğimden değil, Bay Beacon," diye araya girdi March, "ama
çok sevdiğimden. Resimli bir makaledeki resimlere baktığımı fark ediyorum, ancak makaleyi çok fazla okumuyorum ve sanırım
diğer insanların çoğu için de durum böyle. Bunları o kadar güzel yapmalısınız ki, aklımızı kaçırmazsanız edebiyattan gözlerimizi ayırabilirsiniz."

"Sahnedeki sosyete güzellikleri gibi: İnsanlar güzelliğe o kadar çok
gidiyorlar ki oyunun ne olduğunu bilmiyorlar. Ama gişe yine de oraya ulaşıyor ve Bay Dryfoos'un istediği de bu." Fulkerson, küçümseyici bir şekilde gülümseyen Bay Dryfoos'a neşeyle baktı.

"Eskiden çizimler kötü olduğunda farklıydı," diye devam etti March, " Sonra metnin biraz şansı oldu."

"Çirkinlik ve dehanın galerileri basmak için birleştiği eski meşru drama günleri," dedi Fulkerson.

"Onları hâlâ yeterince kötü yapabiliriz," dedi Beaton, Fulkerson'ı March'a yaptığı açıklamada görmezden gelerek.

Fulkerson cevabı kendi üzerine aldı. "Eh, onları eski tarz kesintiler kadar kötü yapmanıza gerek yok; ama onları göze batmayan, mütevazı bir şekilde emekliye ayırabilirsiniz. Fransızların Daudet'e kullanması için otuz beş bin dolar verdiği bir tür roman yazma sürecine benzer bir şey bulduk; bir kenardan veya bir köşeden başlayan ve hangisinin hangisi olduğunu söyleyemeyeceğiniz şekilde baskının üzerine bir tür loş dini üslupla yayılan bir şey. Sonra resimlerin pek de sosyal davranmadığı yerlerde, bunların metne, küçük bir
rastgele yorum gibi, bilmiyor musunuz, ya da hikayede olup bitenlerle bir bağlantısı olan veya belki de hiç bağlantısı olmayan bir yorum gibi eklenebileceği fikrine kapılırız. Şöyle bir şey. Fulkerson bir dizini masadan yeterince uzağa çekti ve çekmeceyi açtı ve içinden Beacon'a doğru ittiği bir kitap çıkardı. "Bu, Brentano'da gördüğüm bir İspanyol kitabıydı ve resimler yüzünden donup kaldım. Sanırım oldukça iyiler."

"Bu ülkede böyle çizimler görmeyi bekliyor musunuz?" diye sordu Beaton, kitaba şöyle bir baktıktan sonra. "Böyle bir karakter - böyle bir dram mı? Göremezsiniz."

"Pek emin değilim," dedi Fulkerson, "amatörlerimizi işe ısıtmak için mi geldik. Ama istediğim şey, tabiri caizse, fiziksel etkiyi elde etmek - o boyuttaki resmi sayfamıza koymak ve modasını belirlemek. İllüstrasyonun bazen bir baş harf ve bir son parçayla sınırlı kalması umurumda olmamalı."

"Burada yapılamaz. Dokunma yeteneğimiz yok. Bazı şeylerde iyiyiz,
ama bu bizim yolumuzda değil," dedi Beaton inatla. "Bunu yapabilecek bir erkek düşünemiyorum; yani, bunu yapabilecekler arasında."

"O zaman bir kadın düşün," dedi Fulkerson rahatça. "Kadınların bu konuda bize yardım edebileceği, ilgilerini çekmeye gelebilecekleri fikrine sahibim. Kadın kurgusu kadar popüler bir şey yoktur; neden
kadın sanatını denemiyorsunuz?"

"Kadınların kendilerinin bunu uzun süredir denediği varsayılıyor," diye önerdi March; ve Bay Dryfoos gergin bir şekilde güldü; Beaton
ciddi bir şekilde sessiz kaldı.

"Evet, biliyorum," diye onayladı Fulkerson. "Ama tam olarak o türden demek istemiyorum.
Bizim yapmak istediğimiz şey bu konuda 'ewig Weibliche'yi işlemek. Her seferinde kadınların ilgisini çekecek bir dergi yapmak istiyoruz. Yemek tarifleri, moda ve yazarlar ve toplum hakkında kişisel dedikodulardan bahsetmiyorum, kadınların tüm hikayelerde zafer kazandığını veya çok büyük acılar çektiğini gösterecek gerçek yüksek tonlu edebiyattan bahsediyorum. Bu ülkedeki okuyucu kitlesinin dörtte üçünün kadınlar olduğunu kabul etmeli ve zevklerine, duyarlılıklarına ve cinsel dindarlıklarına göre hareket etmeliyiz. Kadınların erkeklerden daha iyi şeyler yapabileceğini düşünmeyi seviyorlar; ve bunu sızdırabilir ve gazetelerde 'Her İki Haftada Bir' yöneticilerinin istedikleri çizimlerin sırasını bir çentik bile kıpırdatamadıklarını yayabilirsek, onlara yardım edecek Tanrı vergisi kızlar bulana kadar, bu
şeyin servetini yapacaktır. Anlıyor musun?"

Diğer adamlara neşeli bir şekilde baktı ve March şöyle dedi: "Sen bir Siyam beyaz filinden sorumlu olmalısın, Fulkerson. Seninle bağlantılı olmak
bir utanç."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Becton, "sanat editörün için Tanrı vergisi bir kız bulsan daha iyi olur."

Fulkerson dikkatle öne eğildi ve şefkatli bir
tebessümle omzuna dokundu. "Sevgili oğlum, onlar organizasyon dehasına
sahip değiller. Bunun için çok erkeksi bir adam gerekir - en incelikli ve rafine sempatileri en güçlü amaçlarla
ve en ateşli irade gücüyle birleştiren bir adam. Adı Angus Beaton ve
işte oturuyor!"

Diğerleri Fulkerson'ın kaba iltifat gösterisine güldüler ve
Becton utangaçça kaşlarını çattı. "Sanırım bu adamın tarzını anlıyorsun,"
Mart'a doğru homurdandı.

"Anlıyor, oğlum," dedi Fulkerson. "Yalan söyleyemeyeceğimi biliyor."
Saatini çıkardı ve sonra aniden ayağa kalktı.

"Saat on iki çeyrek ve bir randevum var." Beaton da ayağa kalktı
ve Fulkerson iki kitabı gevşek ellerine koydu. "Bunları yanına al,
Michelangelo Da Vinci, dostum ve kalabalık zihnini bunlara ver
yaklaşık bir saat boyunca, ve yarın senden haber alalım. Senin kararını bekliyoruz."

"Karar verilecek bir şey yok," dedi Beaton. "İki tarzı birleştiremezsin. Birbirlerini öldürürlerdi."

"Bir Dan'el, yargılanacak bir Dan'el! Bize yardım edebileceğini biliyordum!
Onları da yanına al ve 'ewig
Weibliche' ile hangisinin daha uzağa gideceğini söyle. Dryfoos, seninle bir şey konuşmak istiyorum." Ön odaya doğru yol aldı, giderken elini Beaton'a havadar bir vedayla salladı.

VII.

March ve Beaton bir an baş başa kaldılar ve March şöyle dedi: "Umarım bizimle tutunmaya değer bulursunuz, Bay Beaton. Bay Fulkerson bunu kendi tarzında söylüyor, elbette; ama dergiyi gerçekten güzel bir şey haline getirmek istiyoruz." Genç adamın, yaşlı adamın yanındayken, yaşlı adamın çekingenliğiyle, yaşlı adamın yanındayken, kendi çekingenliğiyle meşgul olduğu için hayal bile edemediği o çekingenliği yaşıyordu. Ayrıca March, bir edebiyatçı olarak Beaton'ı bir sanatçı olarak ayıran uçurumun farkındaydı ve ona karşı sempati duymaya cesaret etti.
"Bunu iyi yapmak istiyoruz; bunu yüceltmek istiyoruz. Fulkerson, kadınları memnun etmeyi amaçladığı konusunda haklı, ama tabii ki bunu yapma biçimini karikatürize ediyor."

Beaton, cevap olarak, "Planını anlamadığım bir şeye giremem." diye bağırdı.

March, Beaton'ın açığa çıkan duyarlılığını
yaraladığını kabul etti. Daha da saygılı bir şekilde devam etti: "Bay Fulkerson'un fikri--bu fikrin kendisine ait olduğunu ve sendika deneyiminden evrildiğini söylemeliyim--kurguda kendimizi kısa öykülerle sınırlamamız ve her sayıyı kendi içinde tamamlamamız en iyisi olacaktır. Gazetelerine sağlayabileceği en başarılı şeylerin kısa öyküler olduğunu keşfetti; biz Amerikalıların bunları yazmada başarılı olmamız bekleniyor; ve çoğu insan kurguda bunlarla başlıyor; ve Bay Fulkerson'un fikri, kendisinin de söylediği gibi, bilinmeyen yeteneklerle çalışmak ve böylece bunları kolayca elde etmekle kalmayıp, zamanla bir kısa öykü yazarları okulu oluşturabileceğini düşünüyor. Onu tamamen takip ettiğimi söyleyemem ama deneyimine saygı duyuyorum. Kısa öykülerin çevirilerini küçümsemeyeceğiz, ama aksi takdirde konu tamamen
özgün olacak ve tabii ki hepsi kısa öykü olmayacak. Seyahat taslakları, denemeler, küçük dramatik çalışmalar, biyografi ve tarih parçaları kullanacağız; ama hepsi çok hafif ve her zaman tek bir sayıyla tamamlanabilecek kadar kısa. Bay Fulkerson resimlere inanıyor ve
şeylerin çoğu resmedilebilir."

"Anlıyorum," dedi Beaton.

"Bilmiyorum ama bütün mesele bu," dedi March, genç adamın çekingenliği karşısında biraz
sertleşmeye başlayarak.

"Anlıyorum. Açıklamak için zahmete girdiğin için teşekkür ederim. Günaydın." Beaton el sıkışmayı teklif etmeden başını eğerek uzaklaştı.

Fulkerson bir süre sonra dış ofisten geldi ve Bay Dryfoos
onu takip etti. "Peki, sanat editörümüz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanat editörümüz mü?" diye sordu March. "Ne zaman ayrıldığından pek emin değildim."

"Kitapları aldı mı?"

"Evet, kitapları aldı."

"Sanırım iyi durumda." Fulkerson, March'ta tespit ettiği gücenmeye taviz vererek ekledi.

"Beaton'ın güneş sistemindeki en büyük eşşek olduğu zamanlar oluyor ama
genellikle bunu kişisel davranışlarında çıkarıyor. İşe gelince, o
sıradan bir at."

"Şu an için mükemmel bir katır olarak taviz vermiş gibi görünüyor,"
dedi March.

"Şu an bir geçiş aşamasında," diye kabul etti Fulkerson. "Bizim için doğru adam. Gerçekten ne istediğimizi anlıyor. Göreceksin; anlayacak. O
şaşkın bakışları zamanla kaybolacak. Onu hazırlıksız yakaladığınızda aslında iyi bir adam; ve fikirlerle dolu. Şu anda epeyce bir alana yayılmış durumda ve bu yüzden oldukça zayıf; ama onu bir araya topladığınızda, onda epeyce bir öz var. Evet, var. Birinci sınıf bir eleştirmen ve diğer sanatçılarla iyi bir adam. Evrenselliğine gülüyorlar ama
hepsi onu seviyor. Buna tenezzül ettiğinde en iyi türden bir öğretmen oluyor; ve gönüllü çalışmalarımızla başa çıkmak için tam da doğru adam. Evet, efendim, o bir
ödül. Peki, şimdi gitmeliyim."

Fulkerson sokak kapısından çıktı ve sonra hemen geri döndü.
"Bu arada, March, dün Beaton'ın odasında senin o eski dinamiti gördüm."

"Benim eski dinamitim ne?"

"O eski tek elli Hollandalı - gençliğinin arkadaşı - Maroni'de gördüğümüz -"

"Ah-Lindau!" dedi March, Lindau'ya karşı ilk şefkatli hislerinin selinin geçmesinden sonra onu çok az düşündüğü için belirsiz bir kendini suçlama sancısıyla.

"Evet, çok yönlü arkadaşımız onu Yahuda İskariyot olarak modelliyordu. Lindau birinci sınıf bir Yahuda'dır ve Beaton, dindar insanları doğru şekilde çalıştırırsa, kafasında büyük bir şey vardır. Ama düşündüğüm şey şuydu: Kapıdan çıkarken aklıma geldi: Lindau'nun kırk veya elli farklı dil bildiğini söylememiş miydin?"

"Dört veya beş, evet."

"Sayı konusunda tartışmayacağız. Soru şu, Neden onu yabancı edebiyat alanında
çalıştırmıyorsun? Tüm eleştirilerini ve dergilerini inceleyemezsin ve eğer burnuna güvenebilirsen, o senin için koklayabilir. İyi bir şey bilir miydi?"

"Bence bilirdi," dedi March, Fulkerson'un önerisinin kapsamı yavaş yavaş açılırken. "Eskiden zevki iyiydi ve yeri bilmeli. Neden, harika bir fikir, Fulkerson! Lindau çok iyi İngilizce yazıyordu ve biraz revizyonla
çevirebilirdi."

"Ve muhtemelen ucuza çalışırdı. Peki, onu bu konuda
görsen iyi olmaz mıydı? Sanırım onun için büyük bir kazanç olacak."

"Evet, olacak. Onu arayacağım. Önerin için teşekkür ederim,
Fulkerson."

"Ah, bundan bahsetme! 'Her İki Haftada Bir'i arada sırada iyi bir şekilde yapmaktan çekinmem
" Fulkerson tekrar dışarı çıktı ve bu sefer March sonunda Bay Dryfoos'la baş başa kaldı.

"Bayan March, kız kardeşleriniz geçen gün aradığında evde olmadığı için çok üzgündü. Bana özel bir öğleden sonraları olup olmadığını sormamı istedi.
Annenizin kartında yoktu. "

"Hayır efendim," dedi genç adam, alışılmış gibi görünen bir utançla. "Hiç günü yok. Neredeyse her gün evde. Neredeyse hiç dışarı çıkmıyor."

"Akşam gelebilir miyiz?" diye sordu March. "Eğer resmiyetsizliği mazur görürse, bunu yapmaktan çok
memnun oluruz. O zaman Bayan March ile gelebilirim."

"Annem pek resmi değil," dedi genç adam. "Sizi
görmekten çok
memnun olur."

"O zaman bu hafta bir akşam geliriz, eğer bize izin verirseniz. Babanızın ne zaman geri dönmesini bekliyorsunuz?"

"Noel'den çok önce değil. Moffitt'te bazı şeyleri halletmeye çalışıyor."

"Peki sanat editörümüz hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu March, konuyu değiştirdiği için gülümseyerek.

"Ah, ben bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi genç adam, utangaç
kızarıklıklarından biriyle. "Bay Fulkerson, bizim için doğru kişi olduğundan emin gibi görünüyor."

"Bay Fulkerson, benim de senin için doğru kişi olduğumu düşünüyor gibi görünüyor," dedi March; ve güldü. "Bu, onun yanılmazlığından şüphe etmemi sağlıyor. Ama
Bay Beaton'la daha kötüsü olamazdı."

Bay Dryfoos kızardı ve sanki March'ın kendini küçümsemesine karşı nazik bir
protestoda bulunmanın zorluğuyla başa çıkamıyormuş veya başa çıkmak istemiyormuş gibi aşağı baktı. Bir an sonra şöyle dedi: "Bay Fulkerson hariç hepimiz için yeni bir iş. Ama başarılı olacağını düşünüyorum. Bence
bunda bir şeyler yapabiliriz."

March biraz dalgın bir şekilde sordu, "Bir şeyler?" Sonra ekledi: "Ah evet; bence
yapabiliriz. İyi derken neyi kastediyorsun? Kamu zevkini geliştirmek? Edebiyatın
standartlarını yükseltmek? Genç yazarlara ve sanatçılara bir şans vermek?"

Marth'ın aklında olan tek iyi şey buydu, ancak
başarısından maddi olarak kendisine ve
ailesine gelecek olan iyi şey hariç.

"Bilmiyorum," dedi genç adam; ve utanmış bir şekilde
aşağı baktı. Başını kaldırdı ve March'ın yüzüne baktı. "Sanırım
bir ara biz de yardım edebiliriz diye düşünüyordum. Eğer New York'un her yerindeki yaşamla ilgili
o taslaklarına sahip olsaydık--"

March'ın yazarlık kibri gıdıklandı. "Fulkerson seninle
bunlardan mı bahsediyordu? Bunların bir kart olacağını düşünmüş gibiydi. O, ülke genelindeki insanların genel ortalaması için New York şehrindeki yaşam kadar ilgi çekici bir konu olmadığına inanıyor; ve benim bu şeyleri yapma fikrimi beğendi." March, Dryfoos'un buna cevap vermesini umuyordu
Fulkerson fikri konusunda oldukça hevesliydi; ancak bu teşvike
ihtiyacı yoktu ve her halükarda onsuz devam etti. "Gerçek şu ki, buraya geldiğim anda ilgimi çeken bir şeydi; kendimi
buraya yoğun bir şekilde ilgi duyarken buldum ve aynı anda hem bilinçli hem de bilinçsiz olarak notlar almaya başladım. Evet, bundan oldukça çekici bir şey çıkarabileceğime inanıyorum. Henüz ne olacağını en ufak bir şekilde bilmiyorum, sadece çok dağınık olacak; ve ne zaman
başlayabileceğimi hiç söyleyemedim. İlk sayıyı Şubat'a ertelersek,
bu konuda biraz kağıt kullanabilirim. Evet, bence bu bizim için iyi bir şey olabilir," dedi March, mütevazı bir öz takdirle.

"Rahat insanlara, rahatsız insanların nasıl yaşadığını anlatabilirseniz, bu çok iyi bir şey olur, Bay March. Bazen bana öyle geliyor ki, tek sorun birbirimizi yeterince iyi tanımamamız; ve ilk yapılacak şey bunu yapmak." Genç adam, yüzünün güzelliğinin içinde bulunduğu ciddiyetle konuştu. Ne zaman gülse, yüzü zayıf, hatta aptalca görünürdü. Bu his, başını öne eğmesine veya böyle zamanlarda başını çevirmesine neden oluyordu.

"Bu doğru," dedi March, sadece yüzeysel olarak. "Ve sonra, düşük yaşamın bu evreleri son derece pitoresktir. Elbette, tam etkiyi elde etmek için lüksün zıtlıklarını elde etmeye çalışmalıyız. Bu o kadar kolay olmayacak. Bir dedektifin himayesindeki bir milyonerin akşam yemeği partisine, Mulberry Sokağı'ndaki bir eğlenceye girebildiğiniz kadar, ya da bir hayırseverin bulunduğu çocuk yuvasına, bir sokak çocuğunun pansiyonuna girebildiğiniz kadar giremezsiniz. "Mart güldü ve genç adam yine başını çevirdi. "Yine de, incelik ve sabırla bu şekilde bir şeyler yapılabilir."

VII.

O akşam Mart, karısıyla birlikte Dryfoos hanımlarının ziyaretine geri döndü. Elevated'da yukarı şehre doğru giderken ona genç Dryfoos ile yaptığı
konuşmayı anlattı. "İtiraf ediyorum, sonradan ona karşı biraz utandım çünkü konuya tamamen estetik bir bakış açısıyla baktım.
Ama tabii ki, eğer bu işlere etik bir niyetle girersem, onları mahvederim."

"Elbette," dedi karısı. Karısı onun bu tür şeyler hakkında her zaman böyle şeyler söylediğini duymuştu.

Devam etti: "Ama sanırım genç Dryfoos gibi birinin
anlayamayacağı veya yakalayamayacağı nokta tam da bu. Biz orada tuhaf bir topluluğuz,
İsabel--mükemmel bir hayvanat bahçesi. Fulkerson bizi bir araya getirmeseydi ve bunu ne için yaptığını gerçekten biliyormuş gibi görünmeseydi, aramızdaki en tuhaf kişi olduğunu söylemeliydim. Ama kendimi ve edebiyat bölümüne olan huysuzluğumu düşündüğümde; ve genç Dryfoos, ki aslında kürsüde, manastırda veya bir yerde, yayıncı olarak bulunmalıydı; ve muhtemelen kompozisyonunda ahlaki bir damarı olmayan genç Beaton, sanat adamı olarak, bilmiyorum ama Fulkerson'a şans verebilir ve yine de tuhaflıkta onu yenebiliriz."

Karısının derin bir iç çekişi, bir feragat, bir uyarı. "Eh, bu konuda bu kadar hafif hissedebilmene sevindim, Basil."

"Hafif mi? Kendimi neşeli hissediyorum! Fulkerson dümendeyken, size şunu söylüyorum
kayalar ve
rıhtım kıyısı yolumdan uzak durmalı." Metaforunda
zevkle güldü. "Tam Fulkerson'ın aklını kaybettiğini düşündüğünüzde, onlarla her zaman en yakın ve devredilemez şartlarda olduğunu gösteren bir şey söylüyor veya yapıyor. Yabancı dergiler hakkında nasıl endişelendiğimi ve ilk sayı için onlardan bazı
çeviriler almaya çalıştığımı biliyor musunuz? Fulkerson konuya
çırpınan zihnini getirmiş ve size bahsettiğim eski Alman arkadaşımı önermiş -- restoranda tanıştığım -- gençliğimin arkadaşı."

"Sizce bunu yapabilir mi?" diye sordu Bayan March, şüpheci bir şekilde.

"O, garip dillerin mükemmel bir Babil'i; ve o tam da bu iş için uygun bir adam ve ben onu kendim düşünmediğim için utandım, çünkü sanırım işe ihtiyacı var."

"O zaman onunla nasıl karıştığın konusunda dikkatli ol, Basil," dedi karısı, kocasının gençliğindeki arkadaşlarına karşı doğal bir kuşkusu vardı, tüm eşlerin sahip olduğu gibi. "Almanların çok
vicdansızca bağımlı olduğunu biliyorsun. Artık onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Lindau'dan korkmuyorum," dedi March. "Gördüğüm en iyi ve en nazik adamdı, en yüce fikirli, en cömert adamdı. Bizi kurtarmaya ve mümkün kılmaya yardımcı olan savaşta bir elini kaybetti ve o kütüğü
benim için yeterince karakter."

"Ah, ona karşı bir şey kastettiğimi düşünmüyor musun!" dedi Bayan March, savaş zamanında yaşayan her kadının
o savaşta acı çekenlere karşı hissettiği şefkatli şevkle. "Sadece, onunla fazla karışmamanı umduğumu kastettim. Dürtülerinle
çok fazla sürüklenmeye meyillisin."

"Beni zavallı yaşlı Lindau'ya doğru çok uzağa götürmediler,
bunu düşünmekten utanıyorum," dedi March. "Onunla tanıştıktan sonra,
onunla ilgili her türlü güzel şeyi kastettim; ve sonra onu unuttum ve Fulkerson tarafından bana hatırlatılması gerekti."

Ona cevap vermedi ve pişmanlık dolu bir hayale daldı,
Lindau'yu yeniden rehabilite etti ve yaşlılığı için cömertçe şeyler yaptı.
Onu askeri törenle gömdürdü ve
Beaton'ın bir madalyon ve kendisinin bir mezar taşıyla birlikte üzerine bir ok diktirdi,
Kırk İkinci Cadde'ye ulaştıklarında; tren durmadan önce Lindau'nun hayatını, ne kadar kısa olursa olsun, yazmaya vakit yoktu.

Dryfoose'ların yaşadığı belirsiz kahverengi taş eve gelmeden önce dört blok ve sonra yarım blok yürümek zorunda kaldılar. Aynı bloktaki bazılarından daha büyüktü, ancak büyük bir apartmanın yanındaki mahalle onu yine cüceleştiriyordu. March, asık suratlı kapıcıyı disiplin altına aldığı daireyi tanıdığını düşündü, ancak karısına söylemedi; sokağın geçiş karakterini fark etmesini sağladı, çoğunlukla apartmanlardan oluşuyordu, burada ve orada, ufuk çizgisine New York sokaklarında sıklıkla görülen o sivri dişli etkiyi yaratmak için çok aşağılara ve yanlarına tek bir konut düşmüştü. "Yaşlı beyefendinin burayı tam olarak ne için satın aldığını bilmiyorum," dedi, zili çaldıktan sonra merdivenlerde beklerken, "eğer yakında daireye dönüştürmeyi
ummuyorsa. Aksi takdirde, parasını geri alabileceğini sanmıyorum."

İrlandalı bir hizmetçi, onu geciktiren belli bir şaşkınlıkla, hanımların evde olduğunu söyledi ve March'ları içeri aldı ve sonra kartlarını yukarı taşıdı. Bu işi yaparken oturabileceklerini söylediği oturma odası, beyaz ve altınla zarif bir şekilde dekore edilmişti ve bir tür abartılı zevkle döşenmişti; saten mobilyalarda, soluk, yumuşak, zengin halıda, resimlerde ve bronz ve çini ıvır zıvırda itiraz edilecek hiçbir şey yoktu, ancak bunların pahalılığı çok belirgindi; odadaki her şey çok açık ve çok fazla para demekti. March'lar bunu, insanların böyle durumlarda bekleme süresini konuşmaya çalıştıklarında seslerini bastıramadıkları kısık fısıltılarda fark ettiler; Dryfoose'lar hakkında duyduklarından, bu zevkli lüksün hiçbir şekilde onların medeniyetini ifade etmediğini tahmin ettiler. "Yine de," dedi March, "Bayan Green'in ıvır zıvırının bizimkini ifade ettiğini sanmıyorum." "Pekala, Basil, ben gimcrackery'yi almadım. O senin--"

Merdivenlerdeki etek hışırtısı Bayan March'ı, gimcrackery'nin sorusu ortaya çıktığında kocasına
vermeyi ihmal etmediği
hak ettiği cezayla tutukladı. Siyah ipekten, nötr bir imayla, parlak görünümlü, güzel görünümlü, olgun, genç bir hanımın girişinde ayağa kalktı, elini uzattı ve çok neşeli, çok hanımefendi bir aksanla, "Bayan March?" dedi. ve sonra her ikisine de ekledi,
Marth ile el sıkışırken ve onlar aylarından isimlerini çıkaramadan önce: "Hayır, Bayan Dryfoos değil! İkisi de değil; Bayan Dryfoos da değil.
Bayan Mandel. Hanımlar birazdan aşağı inecekler.
Sacque'ınızı
atmayacak mısınız, Bayan March? Dışarıdan geldiğim için burası biraz
sıcak."

"İzin verirseniz geri atacağım," dedi Bayan March, bir tür geçicilikle, sanki Bayan Mandel'in niteliği ve otoritesi konusunda bir belirsizlik olduğu için, daha fazla
gitmeyi haklı görmüyormuş gibi.

Ama eğer Bayan Mandel hakkında bir şey bilmiyorsa, Bayan Mandel onun hakkında bir şeyler biliyormuş gibi görünüyordu. "Ah, tamam, yap!" dedi, ihtiyatlı olmasının uygunluğunu bir şekilde kabul ederek. "Umarım New York'ta kendinizi biraz evinizde hissediyorsunuzdur. Bay Fulkerson'dan daire almakta yaşadığınız sıkıntıları çok duyduk."

"Eh, gerçek bir Bostonlu bu kadar çabuk pes etmez," dedi Bayan March.

"Ama New York'un artık burada olduğumuz için o kadar da uzak görünmediğini söyleyeceğim."

"Eminim beğeneceksiniz. Herkes beğeniyor." Bayan Mandel, March'a ekledi,
"Çok keskin, değil mi?"

"Oldukça keskin. Ama Boston kışlarımızdan sonra bilmiyorum ama
bu kelimeyi reddetmeliyim."

"Ah, Mart'ı burada geçirinceye kadar bekle!" dedi Bayan Mandel.
Onunla başladı, ancak sözlerinin sonunu ve
ona eşlik eden küçük tehditkar gülümsemeyi ustalıkla karısına aktardı.

"Evet," dedi Bayan March, "ya da April: Doğu rüzgarlarımızdan bahsedelim!"

"Ah, eminim ki bizim rüzgarlarımızdan daha kötü olamazlar," diye karşılık verdi Bayan Mandel,
sevgiyle.

"New York zatürresinden kurtulursak," diye güldü March, "buz yerden kalkar kalkmaz New York sıtmasına yakalanmaktan başka bir şey olmaz."

"Ah, ama biliyorsun," dedi Bayan. Mandel, "Sanırım sıtmamız gerçekten biraz karalandı. Daha çok bir drenaj meselesi -- tesisat. Sıtmanın bu eve girmesinin mümkün olduğuna inanmıyorum,
bu konuyu çok detaylı bir şekilde inceledik."

Bayan March, bu ifadeden Bayan Mandel'in pozisyonunu anlamaya çalışırken, "Bu kesinlikle ilk görev." dedi.

"Bayan March istediğini yapabilseydi, kış için mobilyalı bir daire almaya cesaret etmeden önce, koğuşumuzun tüm drenajını düzene sokardık," dedi kocası.

Bayan Mandel, buna gülmek için Bayan March'a gizlice baktı,
ama aynı anda iki hanım da merdivenlerden gelen ikinci bir hışırtıyla meşgul oldu.

İki uzun boylu, iyi giyimli genç kız içeri girdi ve Bayan Mandel tanıştırdı,
"Bayan Dryfoos, Bayan March; ve Bayan Mela Dryfoos, Bay March," diye ekledi,
ve kızlar March'larla çeşitli şekillerde el sıkıştılar.

Bayan Dryfoos'un keskin siyah gözleri ve yoğun siyah saçları vardı.
Yüzü, burnunun hafifçe içe doğru kıvrılması dışında, düzgündü ve
burnunun ve ağzının küçüklüğü yüzünü zayıflatmıyordu, aksine ona
tuhaf bir sertlik, meydan okuma etkisi veriyordu. Elinde büyük, siyah bir yelpaze vardı, konuşurken onu yavaş, dikkatli bir
sinirlilikle sallıyordu. Kız kardeşi sarışındı ve profili erkek kardeşininki gibiydi;
ama çenesi o kadar belirgin değildi ve ağzının zayıf görünümü, onun gözlerinin maneviyatı veya ateşiyle düzeltilmiyordu, gerçi onun gözleri de aynı benekli maviydi. Bayan Mandel'in yanındaki alçak koltuğa çöktü ve parmaklarını Bayan Mandel'in ona verdiği elin parmaklarıyla kenetledi. Marches'a gülümsedi, Bayan Dryfoos ise onları yoğun bir şekilde izliyordu, önce birine sonra diğerine bakıyordu, sanki hiçbir ifadesini kaçırmak istemiyormuş gibi.

"Annem bir dakikaya kadar aşağıda olacak," dedi Bayan March'a.

"Umarım onu ​​rahatsız etmiyoruzdur. Akşam içeri girmemize izin verdiğiniz için çok naziksiniz," diye cevapladı Bayan March.

"Ah, kesinlikle hayır," dedi kız. "Akşamları içeri alıyoruz."

"Akşamları içeri alıyoruz," diye araya girdi Bayan Mela. "Her zaman içeri girme şansımız olmuyor." Bir kahkaha atmaya başladı, ancak Bayan Mandel'in gülümsemesini engelledi, ki bu gülümsemenin kimse tarafından kınandığını göremezdi.

Bayan Dryfoos yelpazesine baktı ve meydan okurcasına Bayan March'a baktı. "Sanırım daha yeni yerleşmişsiniz. Sizi
rahatsız edeceğimizden
korktuk."

"Ah hayır! Ziyaretinizi kaçırdığımız için çok üzgünüz. Yeni evimize
oldukça yerleştik. Elbette, Boston'dan çok farklı."

"Umarım orası daha sosyal bir yerdir," diye tekrar söze girdi Bayan Mela.
"New York kadar sosyal olmayan bir yer görmedim. Bu evde üç aydır bulunuyoruz ve üç yıl kalsak bile komşulardan hiçbirinin bizi aramayacağına inanıyorum."

"Sanırım New York'ta yakınlık pek önemli değil," diye önerdi March.

Bayan Mandel: "Bayan Mela'ya da bunu söylüyorum. Ama o çok sosyal bir yapıya sahip ve bu gerçeği kabullenemiyor."

"Hayır, kabullenemiyorum," diye surat astı kız. "Bence Moffitt'te iki kat daha eğlenceliydi. Keşke şimdi orada olsaydım."

"Evet," dedi March, "Bence o daha küçük yerlerde çok daha fazla eğlence var. Kamusal eğlenceler çok fazla olmuyor ve bu yüzden insanlar birbirlerini daha çok seviyor. Çok fazla konser, tiyatro, opera yok--"

"Ah, Moffitt'te muhteşem bir opera binası var. Gerçekten muhteşem,"
dedi Bayan Mela.

"Bu kış burada operaya gittin mi?" diye sordu Bayan March büyük kıza.

Kız kardeşine kaşlarını çatarak bakıyordu ve gözlerini ondan ayırmak için çabaladı. "Ne dedin?" diye sordu dalgın bir şekilde. "Ah evet. Evet! Bir kere gittik. Babam Metropolitan'da bir kutu aldı."

"O zaman iyi bir doz Wagner aldın sanırım?" dedi March.

"Ne?" diye sordu kız.

"Bayan Dryfoos'un Wagner'in müziğini pek sevdiğini sanmıyorum," dedi Bayan Mandel. "Sanırım hepiniz Boston'daki büyük Wagnercilersiniz?"

"Ben çok kötü bir Bostonluyum, Bayan Mandel. Kendimin Verdi'yi tercih ettiğimden şüpheleniyorum," diye cevapladı March.

Bayan Dryfoos tekrar yelpazesine baktı ve "'Trovatore'yi en çok seviyorum" dedi.

"Hiç sıkılmadığım bir opera," dedi March ve Bayan March ile Bayan:
Mandel onun sadeliğine şefkatle gülümsediler. Bunu fark etti ve ekledi: "Ama zamanla Wagner ateşine yakalanacağımı söyleyebilirim. Bunun bazı kötü huylu vakalarına maruz kaldım."

"O gece oradaydık," dedi Bayan Mela, "bir bölümünde gazı tamamen kısmak zorunda kaldılar ve gazeteler hanımların elmaslarını gösteremedikleri için çok sinirli olduklarını söylüyordu. Acaba kutuları için bizim kadar ödeme yapmak zorunda mı kaldılar. Biz altmış dolar ödemek zorunda kaldık." Bu masraftan ne hissettiklerini görmek için March'lara baktı.

Marsh şöyle dedi: "Sanırım kutumu aylık alacağım. Toptan daha ucuz olmalı."

"Ah hayır, öyle değil," dedi kız, onu bilgilendirmekten mutluluk duyarak. "Kutularının sahibi olan ve kutu başına on beş veya yirmi bin dolar ödemek zorunda olan kişiler, ister gitsinler ister gitmesinler, bir gösteri olduğunda gecelik altmış dolar ödemek zorundalar."

"O zaman her gece gitmeliyim," dedi March.

"Hanımların çoğu düşük boyunluydu--"

March araya girdi, "Ben düşük boyunlu olmamalıyım."

Kız onun şakalarına sevgiyle onaylayan bir kahkaha attı. "Ah, sanırım
antrenman yapmayı seviyorsun! Biz kızlar da düşük yakalı olmak istiyorduk; ama babam
yapmamamız gerektiğini söyledi ve annem de yaparsak
bir kere bile kutunun önüne gelmeyeceğini söyledi. Neyse, gelmedi. Biz de düşük yakalı olabilirdik. O bütün zaman boyunca geride kaldı ve dans ettiklerinde --baleye, bilirsin-- gözlerini kapattı. Eh, Conrad da o kısmı pek sevmedi; ama biz kızlar ve Bayan Mandel, kutunun önünde bunu
açıkça söyledik. Orada yüksek yakalı olan tek kişiler bizdik. Conrad kırlangıç ​​kuyruğu takmak zorundaydı; ama babamın yoktu ve beyaz bir kravatla yamalamak zorundaydı. Zaten kutunun arkasında ne giydiğini göremiyordunuz."

Bayan March, yelpazesini giderek daha yavaş bir şekilde yukarı aşağı sallayan Bayan Dryfoos'a baktı ve kendisine bakıldığını hissettiğinde Bayan March'ın gülümsemesine karşılık verdi, ki bu gülümsemenin sempatik ve belki de sempatik olduğunu düşünüyordu, onu irkilten bir
şimşek çaktı ve sonra sert
gözlerini March'ın yüzünde gezdirdi. "İşte annem geliyor," dedi, sanki düşüncelerini yüksek sesle söylüyormuş gibi bir tür nefessizlikle ve açık kapıdan March'lar merdivenlerdeki yaşlı kadını görebildiler.

Yarı yolda durakladı ve dönerek seslendi: "Coonrod! Coonrod! Şalımı da aşağı getir."

Kızı Mela ona seslendi, "Şimdi, anne, Mike'ı göndermediğin için Christine sana verecek."

"Pekala, nerede olduğunu bilmiyorum, Mely, çocuğum," diye cevapladı anne. "İstendiğinde asla ortalıkta olmuyor ve olmadığında da, sanki
bir vücut ondan kurtulamıyormuş gibi görünüyor, hiçbir şekilde."

"Onu çağırmalısın!" diye bağırdı Bayan Mela, şakadan zevk alarak.

Annesi yavaş adımlarla içeri girdi; odaya bakarken başını hafifçe salladı, belki gerginlikten, belki de bir felçten. Her iki durumda da, Bayan March'ın kendisiyle tanıştırıldığında sert, kuru, büyük, yaşlı elini tutmasındaki şefkatle ve iyi olduğuna dair umudunu içtenlikle dile getirmesiyle bu gerçek acıklı bir şekilde itiraf etti.

"Sadece orta halliyim," diye yanıtladı Bayan Dryfoos. "Bugünlerde hiç iyi değilim. Fawther'a bunun bana pek uymadığını
söyledim ama o buna alışacağımı söyledi. Şimdi uzakta, Moffitt'te," dedi March'a ve bir sandalyeye çökmeden önce bir an sendeleyerek yürüdü. Uzun boylu bir kadındı, güzel bir kızdı ve gri saçlarında Lindau'nunki gibi sarılık anıları vardı, March fark etti. Quaker grisi sade bir ipek elbise giymişti ve çamaşırcıdan aldığı gibi kare şeklinde katlanmış bir mendil tutuyordu. Batı ormanlarının içinde küçük bir ahşap toplantı evinin
Şabat sessizliği gibi bir şey
kendisini onun varlığından ifade etti.

"Yasalar, anne!" dedi Bayan Mela; "Neden o eski şeyi giydin?
Bunu bilseydim aşağı inerdin!"

"Coonrod bunun uygun olduğunu söyledi, Mely," dedi annesi.

Bayan Mela Marche'lere şöyle açıkladı: "Annem Dunkard'lar arasında büyüdü ve
giyim için bile olsa
gri ipekten başka bir şey giymenin kötü olduğunu düşünüyor."

"Sanırım Dunkard'ları hiç duymamışsındır," dedi yaşlı kadın Bayan March'a. "Bazı insanlar onlara Sakallı Adamlar der, çünkü
asla tıraş olmazlar; ve Ahit'te yaptıkları gibi ayaklarını yıkarlar. Amcam da onlardan biriydi. Beni o yetiştirdi."

"Sanırım günümüzde herkes Sakallı Adam, eğer bir Dunkard değilse!"

Bayan Mela, alkış almak için etrafına bakındı, ama March karısına şöyle diyordu: "Sanırım bir Pensilvanya Alman mezhebi - Quaker'lar gibi bir şey. Çocukken onları görürdüm."

"Mennist'lere benzemiyorlar mı?" diye sordu Bayan Mandel.

"İyi insanlar," dedi yaşlı kadın, "ve dünya onlar gibi daha çok olsaydı daha iyi olurdu."

Oğlu içeri girdi ve ziyaretçilerle tokalaşmadan önce omuzlarına yumuşak bir şal koydu. "Buraya yolunu bulduğuna sevindim," dedi onlara.

Yelpazesinin üzerine eğilmiş olan Christine şimdi içini çekerek doğruldu ve sandalyesine yaslandı.

"Babamın burada olmamasına üzgünüm," dedi genç adam Bayan March'a. "Seninle
henüz tanışmadı mı?"

"Hayır; ve onu görmek isterim. Baban hakkında çok şey duyuyoruz, biliyorsun, Bay Fulkerson'dan."

"Ah, umarım Bay Fulkerson'ın insanlar hakkında söylediği her şeye inanmıyorsundur," diye haykırdı Mela. "Gördüğüm kadarıyla, harekete geçtiğinde devam eden en harika kişi o. Christine, annesiyle din hakkında konuşmaya başladığında da aynı şekilde sinirleniyor; annesi, onun aydaki adamdan daha fazla hiçbir şeyle ilgilenmediğini
söylüyor. Sanırım babasıyla pek uğraşmıyor."

"Babanız hiç rahip olmadı," diye araya girdi annesi; "ama her zaman kiliseye giden iyi bir adamdı."

"New York'a geldiğimizden beri," diye karşılık verdi kız.

"New York'a geldiğinden beri dağılmış durumda," dedi yaşlı kadın,
kırgın bir bakışla.

Bayan Mandel dikkat dağıtmaya çalıştı. "Şimdiye kadar büyük New York vaizlerimizden herhangi birini dinlediniz mi, Bayan March?"

"Hayır, dinlemedim," diye itiraf etti Bayan March; ve samimi
tonuyla onları hemen önümüzdeki Pazar günü dinlemeye başlayacağını ima etmeye çalıştı.

"Burada," dedi Conrad, "düşüncelerinizi kiliselerin çoğunda duyduğunuz vaazlardan uzaklaştıracak çok şey var. Bence şehrin kendisi her zaman en iyi vaazı veriyor."

"Sizi anladığımı sanmıyorum," dedi March.

Mela onun adına cevap verdi. "Ah, Conrad'ın kimsenin anlayamayacağı bir sürü fikri var. Gittiğinde gittiği kiliseyi görmelisin.
Ben de Katolik kilisesine gitmeyi tercih ederim; en ufak bir fark göremiyorum. Vaizlerinden biriyle en büyük dost; tıpkı bir rahip gibi giyiniyor ve rahip olduğunu söylüyor." Bu durumdan keyif aldığı için güldü ve kardeşi gözlerini indirdi.

Bayan March da konuşmanın her zaman varsaydığı kişisel tonu çıkarmaya çalıştı. "Sonbahar sergisine gittin mi?" diye sordu Christine'e; ve kız kendini içine gömülmüş gibi hissettiği soyutluktan
sıyırdı.

"Sergiye mi?" Bayan Mandel'e baktı.

"Akademi'nin resimleri, biliyorsun," diye açıkladı Bayan Mandel. "Elbisen denendiği gün gitmeni istediğim yer."

"Hayır; henüz gitmedik. İyi mi?" Tekrar Bayan March'a dönmüştü.

"Sonbahar sergilerinin ilkbahar sergileri kadar iyi olmadığına inanıyorum. Ama
birkaç iyi resim var."

"Resimlere pek önem verdiğimi sanmıyorum," dedi Christine. "Onları
anlamıyorum."

"Ah, bu onları önemsememek için bir bahane değil," dedi March, hafifçe.
"Ressamların kendileri de çoğu zaman önemsemiyor. "

Kız ona, daha önce fark ettiği, özellikle de kız kardeşinin gevezeliği sırasında
kendisine ve karısına doğru çaldığında, aynı anda meydan okuyan ve çekici,
küstah ve endişeli bakışlarla baktı. Fulkerson'ın aile tarihi, kökeni ve hırsı ışığında,
bu bakışı kız kardeşinin aptallığı ve kendilerinde ve çevrelerinde
uyumsuz olan her şey hakkındaki fikrini geçersiz kılma yönündeki cahilce isteği anlamında yorumladı. Kendi kendine, onun ölümcül derecede gururlu olduğunu söyledi - herhangi bir şeyi hafifletmeye çalışmak için fazla gururlu, ancak başkalarını ayaklarının altına
alacak her şeyi yapabilirdi. Gözleri, karısının sosyal niteliğini umutsuzca sorguluyor gibiydi ve deneyimsiz kızın onlara çok mu yoksa az mı saygıyla davranacağı konusundaki şüphesini, kaba olmayan bir ilgiyle hayal etti. Kendisini, onun ve ideallerinin, zorunlu olarak
pis, acı çekme olasılıklarının, zaferlerinin hayallerine kaptırdı. ve
onun önünde hayal kırıklıkları. Kız kardeşi ikisini de hiçbir iz
kaldırmayacak bir hafiflikle kabul ederdi; ama onda bunlar kalıcı
bir şekilde derinlere batardı. Dalgınlığından çıkıp Bayan Dryfoos'un kısık sesiyle ona şöyle dediğini buldu:

"Bence bu bir utanç, resimlerin bazıları bir bedenin
makinelerde gördüğü şeyler.
Bu şeylere karşı bir yasa olduğunu söylüyorlar; ve eğer varsa, polisin neden onları
boyayanları yakalamadığını anlamıyorum.
Buraya geldiğimden beri, erkek ressamlar tarafından resimlerinin
alındığı kadınları
duyuyorum." Bu nokta, sanki skandaldan kişisel olarak
sorumluymuş gibi March'a yönelikti ve o an için
susturucu bir etkiyle düştü. Kimse bunu üstlenmeye istekli görünmüyordu ve Bayan Dryfoos yaşlı bir kadının ciddiyetiyle devam etti: "Bence
hepsi katran ve tüyle kaplanmalı ve bir rayda sürülmeli. Moffitt'te davulla şehirden kovulurlardı."

Bayan Mela, yüksek sesle gülerek şöyle dedi: "Bence yaparlardı! Ve
orada opera binasına da kimse alçak gönüllü gitmezdi -- en azından burada yaptıkları gibi alçak gönüllü değillerdi."

"Ve o değersiz orospu sürüsü," diye devam etti annesi, "sahneye çıkıp tekmelemeye başladılar."

"Kanunlar, anne!" diye bağırdı kız, "Gözlerinin kapalı olduğunu söylemiştin!"

Bu iki basit yaratık dışında herkes, tiyatronun ve sanatın klişelerini kelimelerle ima etmenin nezaketsizliğinden utanıyordu.

"Eh, yaptım, Mely, gözlerime inanabildiğim anda.
Bütün kiliselerinde böyle şeylerin olmasına izin vermekle ne yaptıklarını bilmiyorum," dedi yaşlı kadın. "Bence bu bir günah ve utanç. Sen de öyle düşünmüyor musun, Coonrod?"

Kapıdaki bir zil, vermek üzere olduğu cevabı yarıda kesti.

"Eğer misafir gelecekse, Coonrod," dedi annesi, kalkmak için çaba sarf ederek, "Sanırım yukarı çıksam iyi olur."

"Sanırım Bay Fulkerson," dedi Conrad. "Gelebileceğini düşünmüş";
ve bu hafif ruhtan bahsedildiğinde Bayan Dryfoos memnuniyetle sandalyesine
geri yaslandı ve acı dolu gerginliklerinin bir rahatlaması tüm topluluğun içinden geçti. Conrad kapıya kendisi gitti (hizmetçi çekinerek, birkaç dakika sonra geldi) ve
Fulkerson'ın neşeli sesinin neşeli kişiliğinin önünden geçmesine izin verdi.

"Ah, nasılsın Conrad? Arkadaşımız Bay Beaton'ı da getirdim," diyenleri duydular; ve sonra, paltolarını çıkarma sesinden sonra,
ayakları kare ve kolları belinde, kapıyı doldurduğunu gördüler.

IX.

"Ah! merhaba! merhaba!" dedi Fulkerson, Marşları tanıyarak.
"Klanların düzenli toplantısı. Nasılsınız, Bayan Dryfoos? Nasılsınız, Bayan Mandel, Bayan Christine, Mela, Teyze Hitty ve tüm halk? Nasılsınız?" Herkesin elini neşeyle sıktı ve elini kendi elinin içinde tuttuğu yaşlı kadının yanındaki sandalyeye oturdu ve Conrad'ı Beaton'ı tanıtması için bıraktı.
Ama Beaton'ın ciddiyetinin gölgesinin
şirketin üzerine düşmesine izin vermeyecekti. Bayan Dryfoos ile şakalaşmaya başladı ve romatizmalarını onunla eşleştirdi ve tüm hanımları uygun
zevkler yelpazesine dahil etti. "Bay'ı getirdim. Beaton bu gece yanıma gel ve senin
onu evinde hissettirmeni istiyorum, tıpkı bana hissettirdiğin gibi, Bayan Dryfoos. Bahsedilecek
bir romatizması yok; ama ailesi Syracuse'da yaşıyor ve o bir tür
yetim ve onu yeni ofiste evlat edindik. Genç bayanları
ne zaman oraya şampanyalı bir öğle yemeğine getireceksin, Bayan Mandel? Ben biraz hidro-Mela alacağım ve Christine de, heigh? Küçük bir
başlangıç ​​için nasıl? Bir anlığına evinize uğradık, Bayan March,
ve gençlere dersleri hakkında birkaç ipucu verdik. Aman Tanrım!
Senin gibi bir oğlan görmek bana iyi geliyor; iş, baştan itibaren; ve kızın benim gençlik sevgimi hemen kapıyor. O bir güzellik ve
sanırım o da iyi. Vay, vay, ne dünya! Bayan Christine,
Bay Beaton'a o mühür yüzüğünüzü göstermeyecek misiniz? O bu tür
şeylerden anlar ve onu buraya her şeyden çok görmesi için getirdim. Bu
diğer taraftan getirdiğim bir oyma baskı," diye açıkladı Bayan March'a, "ve
sanırım bakmak isteyeceksiniz. Dryfoos
ailesine vermeye çalıştım ve veremediğimde onlara sattım. Bir şekilde Bayan
Christine'in elinde görmeye karar verdim! Bekle! Önce onu ait olduğu yerde görsün!"

Yüzüğü çıkarmak için yaptığı hareketle kızı tutukladı ve
yüzüğün üzerinde olduğu halde elini
şirkette gösterme zevkini yaşamasına izin verdi.
Sonra ressamın bu konudaki sözlerini duyması için onu orada bıraktı ve
gaz jetinin altında onunla birlikte dururken, elastik vücudunu bükerek ve başını yüzüğün üzerine eğerek heceli bir şekilde söylemeye devam etti.

"Eh, Mely, çocuğum," diye devam etti Fulkerson, annesinin alışılmış hitap şeklinin açık bir taklidiyle, "ve sen nasılsın? Bayan Mandel
seni kurallara oldukça sıkı bir şekilde bağlı tutuyor mu? Evet, doğru. Sen
eğer o yapmasaydı, sen
meranın her yerinde dolaşırdın."

Kız onun eğlencesinden duyduğu zevki geveledi ve herkes onu
kendi ayrıcalıklı karakterinin zemininde gördü. Hepsini
kendisi için olan dostluklarıyla bir araya getirdi ve akşam bitmeden önce Bayan Mandel'i onlara kahveyle servis etmesi için ilham etti ve her iki kıza da toplumda harika bir yer edindiklerini ve iki genç adamın kendilerine bağlı olduğunu hissettirdi.

"Ah, bence yaşayabileceği kadar sevimli!" dedi Mela, kız kardeşiyle birlikte, diğerlerinin misafirlerinin ayrılmasından sonra onları
bıraktığı yerde, zafer sahnesinde bir an dururken.

"Kim?" diye sordu Christine derin bir şekilde. Yüzüğünü aşağı indirirken, gözleri
yumuşamış bir ateşle yandı.

Beaton'ın yüzüğü taktığı parmaktan, takması gerektiğini söylediği parmağa kendisinin değiştirmesine izin vermişti.

Bilmiyordu ona izin vermenin doğru olup olmadığını merak ediyordu ama bunu yaptığı için mutluydu.

"Kim? Bay Fulkerson, kaz kafalı! Senin o eski kendini beğenmiş Bay Beaton değil!"

"Gururlu," diye onayladı Christine, bir sevinç titremesiyle.

Beaton ve Fulkerson, Marches ile Elevated istasyonuna gittiler; ama
ressam eve yürüyeceğini söyledi ve Fulkerson onu tek başına
gitmesine izin verdi.

"Benim için bir yol yeterli," diye açıkladı. "Yukarı yürüdüğümde, aşağı inmem. Güle güle oğlum!" Birlikte istasyon merdivenlerini
çıkarken Marches'a Beaton hakkında konuşmaya başladı. "Bu adam beni şaşırtıyor. Tekmelemek için bu kadar arzu duyduğum ve aynı zamanda bu kadar iltifat etmek istediğim birini
tanımıyorum. Seni bu şekilde mi etkiliyor?" diye sordu
March'a.

"Eh, tekmeleme konusunda evet."

"Peki, siz nasılsınız, Bayan March?"

"Ah, onu pohpohlamak istiyorum."

"Hayır; gerçekten mi? Neden? Bekle! Para üstü bende."

Fulkerson, March'ı bilet gişesinin penceresinden uzaklaştırdı; ve onları, karşı konulmaz Amerikan misafirperverliğiyle,
şehre doğru yolculuğa çıkardı. "Üç!" dedi biletçiye; ve, onları önünden
perona çıkarıp biletlerini urna attığında,
sorusunu ısrarla sürdürdü, "Neden?"

"Neden, çünkü sen her zaman kendini beğenmiş insanları pohpohlamak istersin, değil mi?"
Bayan March gülerek cevap verdi.

"Öyle mi? Evet, sanırım öyle. Beaton'ın kendini beğenmiş olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eh, biraz, Bay Fulkerson."

"Sanırım kısmen haklısın," dedi Fulkerson, iç çekerek, bağlantısı o kadar açıklanamazdı ki hepsi güldü.

"Bir ideal 'çöktü' mü?" diye önerdi March.

"Hayır, tam olarak öyle değil," dedi Fulkerson. "Ama belki de Beaton'ın her zaman kendini beğenmiş
olmadığını düşünüyordum."

"Ah!" diye sevinçle bağırdı Bayan March, "kimse her zaman Bay Beaton kadar kendini beğenmiş olamaz. En
korkunç
tevazu anları olmalı, o zamanlar oldukça pohpohlanmaya karşı dayanıklı olurdu."

"Evet, demek istediğim bu. Sanırım onu ​​tekmelemek istememe neden olan şey bu.
Ellerime hiçbir düzgün adamın bırakamayacağı iltifatlar bıraktı."

"Ah! Bu trajik," dedi March.

"Bay Fulkerson," diye başladı Bayan March, konuyu değiştirerek,
"Bayan Mandel kim?"

"Kim? Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye karşılık verdi. "Onu size
vagonlara bindiğimizde anlatırım. Şu şeye bakın! Çok güzel değil mi?"

Rayların üzerine eğilip bir sonraki istasyona baktılar, tren yeni hareket ederken alevli buharını beyaz ay ışığına
vuruyordu.

"New York'taki en güzel şey -burada her zaman ve kesinlikle
güzel olan tek şey," dedi March; ve karısı iç çekti, "Evet, evet." Ona
sarıldı ve tren yaklaşana kadar manzaranın büyüsüne kapıldı,
sonra da panik içinde onu geri çekti.

"Eh, onun hakkında anlatılacak pek bir şey yok," diye devam etti Fulkerson, vagona oturduklarında. "O benim bir icadım."

"Senin mi?" diye haykırdı Bayan March.

"Elbette!" diye haykırdı kocası.

"Evet--en azından şu anki kapasitesiyle. Bana sendika için bir hikaye gönderdi, Temmuz ayında, eski Dryfoos'la ilk tanıştığım zamana yakın bir zamanda. Amacım için biraz fazla uzundu ve bir mektupta olduğundan daha iyi bir şekilde telefonda nasıl kesilmesini istediğimi açıklayabileceğimi düşündüm. Brooklyn'den bir adres verdi ve onu görmeye gittim. Onu buldum," dedi Fulkerson belirsiz bir meydan okumayla, "mükemmel bir hanımefendi. Orada bir teyzesiyle yaşıyordu; ve kızken daha iyi günler ve sonrasında daha kötü günler görmüştü. Kocasının kötü bir adam olduğunu söylemek istemiyorum; sanırım oldukça iyiydi; onun müzik öğretmeniydi; onunla Almanya'da tanıştı ve orada evlendiler ve buraya gelmeden önce onun mülkünü ele geçirdiler. Bana edebiyatta çok fazla ilerleme kaydedebilecek biri gibi gelmedi. Hikayesi yeterince iyiydi, ama içinde çok kum var; bir nevi-yani, akademik, bilirsin. Ona öyle söyledim,
ve anladı ve biraz ağladı; ama elinden gelenin en iyisini yaptı
bu şeyle, ben de alıp sendikasyonunu yaptım. Bir nevi
aklımda kaldı ve Dryfoose'ları görmeye ilk gittiğimde
bir tür aile otelinde kalıyorlardı, sonra bir ev bulana kadar--" Fulkerson
tamamen sustu ve dedi ki, "Dryfoose'ların sizi nasıl etkilediğini bilmiyorum, Bayan March?"

"Hayal edemiyor musunuz?" diye cevapladı, nazik bir gülümsemeyle.

"Evet; ama geçen yaz onları ilk gördüğümde
size nasıl etki edeceklerini tahmin edebileceğimi sanmıyorum. Aman Tanrım! aman Tanrım! senin için
doğal topraklar vardı. Mely artık oldukça vahşi bir tay, ama onu
koşumlanmaya alıştırılmadan önce görmeliydin.

"Ve Christine? Central Park'ta yakaladıkları o siyah leoparı gördün mü hiç? O Christine'di. Eh, ne istediklerini gördüm. Hepsi gördü - hiç kimse her yönden aptal değildir ve Dryfoose'lar çoğu zaman sağduyuludur. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Bayan Mandel'i onları ele almaya ikna ettim - hem yaşlı kadın hem de kızlar. O doğuştan bir kadındı ve Mandel'i görene kadar hep öyle yaşadı; ve bir yazar için onu öldüren akademik bir şey onlar için tam da buydu. Dünyayı ne kadar cila alabileceklerini bilecek kadar iyi tanıyor ve biraz daha cilalamaya çalışmıyor. Anlıyor musun?"

"Evet, görebiliyorum," dedi Bayan March. "Eh, hemen tuttu, hastane eğitimli bir hemşire kadar hazırdı; ve
bu gezegende ondan daha hazır hiçbir şey yok. Tüm işletmeyi,
sosyal ve ekonomik olarak yönetiyor, ev işlerinin tamamını yaşlı kadının elinden alıyor ve kızlarla dolaşıyor. Bu arada,
ben
yemeklerimi senin dul eşinde yiyeceğim, March, ve Conrad da öğle yemeğini orada yiyecek. Etrafta dolaşmaktan bıktım."

"Bay March'ın dul eşi mi?" dedi karısı, ona geçici bir ciddiyetle bakarak.

"Benim bir dul eşim yok, Isabel," dedi, "ve hayat sigortamın keyfini
çıkarana kadar da olmasını beklemiyorum. Sanırım Fulkerson, bizi pansiyona götürmek isteyen kızı olan hanımı kastediyor."

"Ah evet. Nasıl gidiyorlar, merak ediyorum?" diye sordu Bayan March, Fulkerson'a.

"Eh, pansiyoner olarak kalacakları bir aileleri var; ama küçük bir aile. Sanırım
başaracaklar. İlk başta günlük pansiyoner almak istemiyorlardı,
dedi dul kadın; sanırım buna alışmak zorunda kaldılar."

"Zavallılar!" diye içini çekti Bayan March. "Umarım köye geri dönerler."

"Şey, bilmiyorum. New York'u bir kez tattıktan sonra--Boston'a geri dönmezsin, değil mi?"

"Anında."

Fulkerson hoşgörülü bir inanmazlıkla güldü.

X

Beaton kendini odasında bulduğunda piposunu yaktı ve
şöminesindeki donuk ateşin önüne oturup düşündü. Yüreğinde buna çok benzeyen
donuk bir ateş olduğunu fark etti; ve hala canlı olan kömürler ve üzerlerine sızan küller,
ve ölü kil ve cüruflarla hayali bir benzetme yaptı. Kendisinden bıkmıştı, hayatından
ve tüm eserlerinden bıkmıştı. Fulkerson'a, onu sanat bölümüne
aldığı için, onu satın aldığı için öfkeliydi; ve kaderine
acımıştı çünkü parayı bazı acil borçları ödemek için kullanmak zorunda kalmıştı ve babasının ona gönderdiği çeki geri ödeyememişti.
Zavallı yaşlı babasına acıyordu; ona karşı şefkatle
acı çekiyordu; ve
dişlerini sıktı ve kendi
alçaklığı için dişlerinin arasından aşağılamayla
hırladı. Bu, böyle bir dünyaydı; ama elini
sildi. Hata insan doğasındaydı ve gururla,
en azından insan doğasını icat etmediğini düşündü; henüz o kadar
alçalmamıştı. Bu düşünce onu eğlendirdi; bundan bir şekilde Şeytani bir epigram çıkarabileceğini düşündü. Ama bu arada o kız, o vahşi hayvan, o,
görünürde, elle tutulur şekilde onun önünde tutuyordu; elini uzatsa
onunkine dokunabilirdi, kolunu beline dolayabilirdi. Paris'te, orada bildiği bir sette, o bakışıyla ve o
güzelliğiyle ne kadar büyük bir etki yaratacağını
bilirdi, hepsi çizimden ibaretti! Onun içindeki alev niteliğini
tanıyacaklardı. Onun ateşli bir ruh veya peri, naiad,
her neyse, yerli gaz kuyularından birinden olduğuna dair bir şaka hayal etti. Dirseğinin yanındaki masadan bir parça kağıda belirsiz çizgiler çizmeye başladı, düz, kasvetli bir manzarayı ve boş bir gökyüzüne karşı uçsuz bucaksız bir alevi ve alevden bir şeklin bir benzerliğini alıp ondan kopup
yüzdüğünü örtüp ortaya çıkaran. Çizim sayfanın sol tarafına doğru uzandı ve boyunca uzandı.
Beaton güldü. Fulkerson'ın bunu ilk sayısının kapağında kullanmasına izin vermek oldukça iyiydi! Siyah ve kırmızı olsaydı etkili olurdu; gazete bayilerinden dikkat çekerdi. Ateşe atmak için bir hareket yaptı, ama geri çekti ve çekmeceye kaydırdı ve içmeye devam etti.
Sabah Fulkerson'dan alıp çekmeceye koyduğu diğer çizimle birlikte kuklayı gördü ve
çıkarıp baktı. Kalemiyle bazı eleştirilerde bulundu, orada burada çizimi düzeltti ve sonra ona biraz daha saygı duydu, yine de kadınsı niteliğine -genç bir hanım niteliğine- gülümsedi.

Leighton'ları ziyaret ettiği geceki deneyimine rağmen Beaton,
Alma'nın artık onu umursamadığına inanamıyordu. Onu takdire şayan bir şekilde unutmuş gibi yapıyordu, ama birkaç ay önce onun çok farkında olduğunu biliyordu. New York'a geldiklerinden beri onları ihmal ettiğini biliyordu, onlara ilgi, hatta dikkat beklemelerini sağlamıştı;
ama insanları ihmal etmeye alışkındı ve bunun için cezalandırılmaya -cezalandırılıp affedilmeye- daha az alışkındı. Alma'nın onu o kadar kapsamlı bir şekilde cezalandırdığını hissediyordu ki, işinden memnun olması ve sonradan onu kalbinden affetmesi gerekirdi. İlk karıncalanma anları geçtikten sonra ona karşı hiçbir kızgınlık duymadı; aksine ona hayrandı; ve yarım saat sonra geri dönüp affı kabul edip tekrar geçen yazki gibi olmaya hazırdı. Hatta şimdi bile aramak için çok geç olup olmadığını kendi kendine tartışıyordu; ama, kesinlikle, ona çeyrek kala geç gibi görünüyordu. Ertesi gün Leighton'ları bir daha asla aramamaya karar verdi; ama bunun için bir nedeni yoktu; bu sadece geçici bir davranış düzenine, kadın topluluğundan tamamen çekilmeye dönüştü; ve akşam yemeğinden sonra onları görmeye gitti.

Bayanları istedi ve üçü de onu karşıladı, Alma ona kendini belli eden bir
şaşkınlık olmadan, annesi ise gözle görülür bir
acımasızlık göstermeden; Bayan Woodburn, bir kitaptan daha
konuşması kolay bulduğu iğne işiyle, karşılamasında Beaton'a karşı hem samimi hem de Alma'ya karşı
sadık bir tarafsızlık ifade etti.

"Kar yağıyor mu dışarıda?" diye sordu, selamlaşmalar bittikten sonra, hızla. "Aman Tanrım!" dedi, adamın bu soruya olan şaşkınlığına karşılık. "Ah, New York'ta gördüğüm
tüm kışa rağmen, Soath'ta da kalabilirdim."

"Yeni Yıl'dan önce pek sık kar yağmaz," dedi Beaton.

"Bayan Woodburn gerçek bir Kuzey kışı için çılgındır," diye açıkladı Bayan Leighton.

"Othah gece uyandım ve pencereden dışarı baktım ve tüm
çatıların karla kaplı olduğunu gördüm ve her yerin ay ışığından başka bir şey olmadığını gördüm.
Ah, hayatımdan hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramamıştım," dedi Bayan Woodburn.

"Eğer gelecek yaz St. Barnaby'ye gelirsen, istediğin kadar kış geçireceksin," dedi Alma.

"St. Barnaby'ye bu şekilde iftira atmana izin veremem," dedi Beaton, söylediğinden daha fazla şey ifade ediyormuş gibi
anlaşılmak ister gibi bir tavırla.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Alma, soğukkanlılıkla. "İklimi bu kadar sevdiğini bilmiyordum."

"Bunu hiç iklim olarak düşünmedim. Bir manzara. Sıcak veya soğuk olması önemli değil."

"Termometre eksi yirmi derece olduğunda, bunun önemli olduğunu görürdün," diye ısrar etti Alma.

"Siz de St. Barnaby hakkında böyle mi hissediyorsunuz, Bayan Leighton?" diye sordu Beaton, yapmacık bir umutsuzlukla.

"Yazın geri dönmekten yeterince memnun olacağım," diye kabul etti Bayan Leighton.

"Ve şimdi gitmekten de memnun olmalıyım," dedi Beaton, Alma'ya bakarak. Elinde 'Her İki Haftada Bir' kuklası vardı ve Alma'ya her baktığında gözlerinin ona doğru kaydığını gördü. "Üstlendiğim bir işten
kurtulmak için herhangi bir yere gitmekten memnuniyet duyarım," diye devam etti Bayan Leighton'a. "Yeni bir resimli dergi çıkarmaya başlayacaklar ve beni sanat bölümüne aldılar. Buna uygun değilim; kaçmak istiyorum. Bana biraz tavsiyede bulunmak istemez misiniz Bayan Leighton? Zevkinize ne kadar değer verdiğimi biliyorsunuz ve ilk sayının kapak tasarımına bakmanızı istiyorum: her sayı için farklı bir tane olacak. Bana katılır mısınız bilmiyorum ama bence bu oldukça hoş."

Kuklayı çevirdi ve sonra masanın üzerine Bayan Leighton'ın önüne koydu, yer açmak için işlerinden bazılarını kenara itti ve bakmak için öne eğilirken onun üzerinde durdu.

Alma masadan uzakta yerini korudu.

"Aman Tanrım! Ne kadar heyecan verici!" dedi Bayan Woodburn. "Herkes bakabilir mi?"

"Herkes," dedi Beaton.

"Eh, mükemmel bir şekilde tıkırdıyor değil mi!" Bayan Woodburn haykırdı. "Gelin ve buna bakın, Bayan Leighton," isteksizce yaklaşan Alma'ya seslendi.

"Bunlar hangi çizgiler?" diye sordu Bayan Leighton, Beaton'ın kalem çiziklerini işaret ederek.

"Bunlar değişiklik önerileri," diye yanıtladı.

"Bence çok fazla iyileştirmiyorlar. Ne düşünüyorsun, Alma?"

"Ah, bilmiyorum," dedi kız, sesini kayıtsız bir
eylemde kısıtlayarak ve taslağa dikkatsizce bakarak. "Tasarım
geliştirilebilirdi; ama bu önerilerin işe yarayacağını sanmıyorum."

"Benim," dedi Beaton, gözlerini ona dikerek, onlara
katabileceğini bildiği güzel, hüzünlü bir düşsellikle; Wetmore'un söylediğine göre,
düşsel bir uzak tonla konuştu.

"Öyle olduğunu varsaymıştım," dedi Alma, sakin bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Woodburn. "Siz aptallar
birbirinizle böyle mi konuşuyorsunuz? İyi ki bir aptal değilim--tabi tüm konuşmayı
yapabilirsem."

"Sanatçılar yalan söyleyemezler," dedi Alma, "hatta bir tane bile yapamazlar," ve Beaton'ın yukarı dönük yüzüne
güldü.

Beaton hayalperest bakışlarını geri çekmedi. "Haklısın. Öneriler
aptalca."

Alma Bayan Woodburn'e döndü: "Duyuyor musun? Kendi
çalışmalarımızdan bahsederken bile."

"Ah nevah hoad anything lahke it!"

"Ve tasarımın kendisi?" diye ısrar etti Beaton.

"Ah, ben bir sanat editörü değilim," diye cevapladı Alma, coşkulu bir kaçamak gülüşüyle.

Ellili yaşlarında, esmer, ciddi görünümlü, esmer yüzlü, demir grisi bıyıklı, imparator sakallı ve keçi sakallı bir adam odaya girdi. Beaton bu adamı tanıyordu; Virginia'da resimli gazetelerden biri için çizim yapmıştı ve Richmond'da böyle adamlar görmüştü. Bayan Woodburn'ün "Sizi benim fathaw'ımla tanıştırabilir miyim, Co'nel Woodburn, Bay Beaton?" demesine gerek yoktu.

Adamlar el sıkıştı ve Albay Woodburn, bizim Kuzeyli kasılmalarımız olmadan o yumuşak, nazik, yavaş Güneyli sesiyle şöyle dedi: "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, efendim; sizinle tanıştığıma memnun oldum. Kıpırdamayın hanımefendi," dedi Bayan Leighton'a, Bayan Leighton ona sandalyenin önünden geçmesi için küçümseyici bir hareket yaptı; "Yolumu bulabilirim." Bağlılığa kolayca uymayan bir kütleyi eğdi ve kucağından yarı kalkarak bıraktığı iplik yumağı aldı. "Yo' yünlüler, hanımefendi."

"İplik, iplik, Albay Woodburn!" diye bağırdı Alma. "Sen tamamen ıslah edilemezsin.
Kürek kürektir!"

"Ama bazen bir koz, sevgili genç hanım," dedi Albay, azalmayan bir yiğitlikle; "ve annen iplik kullandığında, yünlüler kullanır. Ama
iplik adı altında bile yünlülere saygı duyuyorum: hanımlarımız -kendi annelerim
ve kız kardeşlerim- giydiğimiz çorapları örmek zorundaydılar -keder içinde bulabildiğimiz her şeyi."

"Evet ve kederden sonra," diye ekledi kızı. "Bazı yerlerde örgü henüz
durmadı. Soath'ta çok bulundunuz mu, Bay Beaton?"

Beaton ne kadar olduğunu açıkladı.

"Peki, efendim," dedi Albay, "o zaman bir ülkenin kayıplarını telafi etmek için
muazzam mücadeleler verdiğini gördünüz, efendim. Güney ilerliyor
muazzam adımlarla, efendim."

"Bazılarımız için yetişemeyecek kadar hızlı," dedi Bayan Woodburn duyulabilir bir
arada. "Charlottesboag'daki hız kesinlikle öldürücü ve New York gibi yavaş bir yere
inmek zorunda kaldık."

"Güney'deki ilerleme artık önemli," dedi Albay; "ve çıkarları başka bir yönde olanlarımız kendimizi --izole edilmiş
--izole edilmiş buluyoruz, efendim. Entelektüel merkezler hala Kuzey'de, efendim;
büyük şehirler kırsalın zihinsel faaliyetini kendilerine çekiyor, efendim. New York kesinlikle metropoldür."

"Ah, her şey buraya gelir," dedi Beaton, yaşlı adamın ağırlığına sabırsızlanarak. Başka bir tür adam, Güneylinin kendisinden bahsetme isteğine sempati duyardı ve onu planlarından ve ideallerinden bahsetmeye
yönlendirirdi. Ama Beaton'ın yaptığı türden bir adam bunu yapamazdı; kuklayı yere bıraktığı ambalajın içine koydu ve Albay Woodburn konuşurken iple bağladı. Konuştuklarıyla ayağa kalktı ve Bayan Leighton'a elini uzattı.

"Gitmek zorunda mısın?" diye sordu Bayan Leighton şaşkınlıkla.

"Bir resepsiyona gidiyorum," dedi. Akşam kıyafeti giydiğini fark etmişti; ve şimdi davetlilerin bir yere
gidenlerin varlığında hissettiği belirsiz acıyı hissediyordu. Bunu kendisi için değil, kızı için hissediyordu; ve Alma'nın bunu engelleyebilseydi ona hissettirmeyeceğini biliyordu. Ama Alma bir an için odadan ayrılmıştı ve bu incinmişlik hissini
kendisi adına sessizce tatmin etti.

"Lütfen Bayan Leighton'a benim adıma iyi geceler dileyin," diye devam etti Beaton.
Bayan Woodburn'e eğildi, "İyi geceler, Bayan Woodburn," ve babasına da açıkça, "İyi geceler."

"İyi geceler, efendim," dedi Albay, bir tür sert nezaketle.

"Ah, o çiğnemiyor mu!" diye fısıldadı Bayan Woodburn, Beaton odadan çıktığında Bayan Leighton'a.

Alma koridorda onunla konuştu. "Bunun benim tasarımım olduğunu biliyordun, Bay Beaton. Neden getirdin?"

"Neden?" Ona kasvetli bir tereddütle baktı.

Sonra şöyle dedi: "Nedenini biliyorsun. Bunu seninle konuşmak istedim, sana hizmet etmek, seni memnun etmek, iyi fikrini geri almak için. Ama ne birini ne de diğerini yaptım; her şeyi mahvettim."

Alma sözünü kesti. "Kabul edildi mi?"

"Kabul edilecek, eğer izin verirsen."

"İzin ver?" diye güldü. "Çok memnun olurum." Adamın ona doğru hafifçe sallandığını gördü. "Bu bir iş meselesi, değil mi?"

"Sadece. İyi geceler."

Alma odaya döndüğünde, Albay Woodburn Bayan Leighton'a şöyle diyordu: "Bunun imkansız olduğunu iddia etmiyorum, hanımefendi, ancak sizinki gibi tamamen ticarileşmiş bir toplumda bir beyefendinin duygularına sahip olmak çok zordur. Refahı, dünyevi kurtuluşu zorunlu olarak başka birinin sıkıntısında yatan bir iş adamı nasıl nazik ve centilmen, hatta dürüst olabilir? Eğer Güney'deki sistemimizi mükemmelleştirmek, kötü olanı ortadan kaldırmak ve içindeki iyi olanı geliştirmek için zamanımız olsaydı, mükemmel bir sistemimiz olurdu. Ancak ticarileşme virüsü de içimizdeydi; ilahi bir kurumdan en iyi şekilde yararlanmamızı yasakladı ve en kötüsünü yapmaya teşvik etti. Şimdi lanet tüm ülkenin üzerinde; dolar her değerin ölçüsü, her başarının damgası. Satılmayan şey başarısızlıktır; satan şey başarılı olur."

"Hobi yulaf, dostum," dedi Bayan Woodburn, Alma'ya duyulabilir bir şekilde bir kenara çekilerek.

"Benden mi bahsediyordunuz, Albay Woodburn?" diye sordu Alma.

"Elbette hayır, sevgili genç hanım."

"Ama o, awtustların da herkes kadar açgözlü olduğunu söylüyordu," dedi kızı.

"Ticari bir toplumdaki her şeyde ticarilik yasası vardır," diye açıkladı Albay, inançlarının sunulduğu tonu yumuşatarak. "Sanatın nihai ödülü paradır, yaratmanın zevki değil."

"Belki de diğer insanlar yaratmanın zevki için faturalarını ödemelerine izin verselerdi, her şeyi o şekilde kabul etmeye razı olurlardı," diye takıldı kızı.

"Onlar da diğerleri gibi çaresizler," dedi babası, diğer kadınlara gösterdiği saygıyla ona da aynı saygıyı göstererek. "Onları suçlamıyorum."

"Aman Tanrım! Bay Beaton'ın kötü tavırları olduğunu söylememiş miydiniz?"

Alma, onun kendisine atıfta bulunurken hissettiği kafa karışıklığını giderdi.
"Kötü tavırlar mı? Hiç tavrı yok! Yani, kendisi olduğunda. Başkası olduğunda
oldukça iyi tavırları var."

Bayan Woodburn başladı, "Aman Tanrım--" ve sonra kendini durdurdu. Alma'nın annesi ona sıkıntılı bir soruyla baktı, ama kız gayet sakin ve memnun görünüyordu; ve aklını Albay Woodburn'un konuşmasının ima ettiği bir noktaya geçici olarak verdi.

"Yine de, insanları köle olarak tutmanın, kırbaçlamanın ve satmanın doğru olduğuna inanamıyorum. Bana asla doğru gelmedi," diye ekledi, rakibinin nezaketine karşı aşırı duyguları için özür dilercesine.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, hanımefendi," dedi Albay. "Bunlar kurumun
suistimalleriydi. Fakat bir yandan yozlaşmamış ve
diğer yandan Kuzey'den --ve Avrupa'dan da-- gelen ticarileşme ruhuyla tehdit edilmeseydik, bu suistimaller ortadan kaldırılabilirdi ve kurum ilahi niyetin ılımlı ataerkilliği yönünde gelişebilirdi. "Albay, arka ayakları üzerinde koşan bir
hobi gibi görünen sandalyesini Bayan Leighton'a doğru çekti ve kızlar başlarının yanına yaklaşıp fısıldaşmaya başladılar; Albay tartışmasına ara verdiğinde saygıyla sessizleştiler ve devam ettiğinde tekrar devam ettiler.

Sonunda Bayan Leighton'ın, "Yayıncılardan kitabınız hakkında haber aldınız mı?" dediğini duydular.

Sonra Bayan Woodburn, babası cevap veremeden araya girdi: "Ticarileşmenin
hükmü de bunda. Bunun ne kadara mal olacağını düşünüyorlar."

"Ve haklılar - kesinlikle haklılar," dedi Albay. "Artık başka
bir kriter yok; ve sisteme saldıran bir eser bile
sistemin testlerine tabi tutulmalıdır."

"Sistem başka hiçbir ciltte yıkımı kabul etmeyecek," dedi Bayan
Woodburn, çekingen bir şekilde.

XI.

İki üniformalı adamın evin dış basamaklarından geçmesine izin vermek için kenara çekildiği, iki kişinin daha paltosunu
içeride taşımasına yardım ettiği ve beşincisinin adını yanlışlıkla salona çağırdığı resepsiyonda,
Syracuse taş ustasının oğlu Bayan Horn'un yeğeniyle karşılaştı ve hemen ona Dryfoose'larda geçirdiği akşamı anlatmaya başladı. Çok iyi bir ruh halindeydi, çünkü Alma Leighton'la ayrılmasıyla ne kadar sevinmiş veya üzülmüş olursa olsun, o kadar sevinmişti; o, onun küstahlığına hak ettiğini düşündüğü
aşağılamayla yaklaşmamıştı; onu hala seviyor olmalıydı; ve bunun sıcak hissi, belirsiz bir fakat
erkeksi varlığın iyi bilinen yasası, onu Bayan Vance'e karşı oldukça düşkün hale getirmişti. Yarı estetik elbisesi uzun formlarını vurgulayarak etrafından akan incecik bir kızdı ve onları itiraf ettiği açık sözlülükle kınanmaktan kurtarıyordu;
hiç kimse Margaret Vance'in çok uzun olduğunu söyleyemezdi. Aynı sağduyulu meydan okuma ruhuyla az şey seçme etkisine sahip olduğu güzel küçük kafasında epeyce okuma vardı; edebi ve sanatsal modaları ve toplum modalarını bilmekten gurur duyuyordu. Beaton'ınki gibi belirgin bir dış ayrımla seçilmekten hoşlanıyordu ve onun bu insanlarla ilgili
anlattıklarını sempatik bir ilgiyle dinliyordu. Onların doğal tarih gerçekliğini kendikinden yararlanarak veriyordu; pleb geçmişlerini, Paris öncesi dönemdeki çocukluğu ve gençliğindeki deneyimlerinden yeniden inşa ediyordu; ve onların dünyaya dair cehaletlerine hakaret ederken intihara meyilli bir sevinç duydu.

"Ne kadar da farklı insanlarla tanışıyorsun!" dedi kız sonunda kıskanç bir
iç çekişle. Okuması, bilgisini değilse bile hayal gücünün sınırlarını genişletmişti; günümüzdeki romanlar çok sıradan insanlarla ilgileniyordu ve onları
tanışılan insanlardan çok daha değerli gösteriyordu.

Beaton'a buna benzer bir şey söyledi. O da şöyle cevap verdi: "Eğer zahmete girmek istersen, bahsettiğim insanlarla çok
kolayca tanışabilirsin. New York'a bunun için geldiler. Sanırım hayatlarının en büyük hırsı tanışmak."

"Ah evet," dedi Bayan Vance, modaya uygun bir şekilde ve aşağı baktı; sonra yukarı baktı ve entelektüel bir şekilde şöyle dedi: "Çok yazık olduğunu düşünmüyor musun? Oldukları yerde ve oldukları şeyde kalmaları onlar için ne kadar daha iyi olurdu!"

"O zaman onlarla tanışma şansın asla olmazdı," dedi Beaton.
"Sanırım gaz bölgesine gitmeyi düşünmüyorsun?"

"Hayır," dedi Bayan Vance eğlenerek. "Gitmek istemediğimden değil."

"Ne kadar da cüretkar bir ruh! 'Her İki Haftada Bir' kadrosunda olmalısın," dedi Beaton.

"Kadro--'Her İki Haftada Bir' mi? Ne?"

"Eksik halka; Sanatlar ile Dolarlar arasında uzun zamandır hissedilen bir bağın eksikliği." Beaton ona yeni girişimin teorisi, amacı ve personeli hakkında çok güzel, çok dramatik bir taslak verdi.

Bayan Vance herhangi bir iş hakkında çok az şey biliyordu ve bu türdeki diğer girişimlerden nasıl farklı olduğunu
bilmiyordu. Bunu
çok hoş buldu; Beaton'ın bunun bir parçası olmaktan memnun olduğunu düşündü, her ne kadar Fulkerson'ın onu
istirahat etmesinden dolayı
çok sıkıldığını, çok incindiğini
göstermiş olsa da. "Ve bu bir sır mı? Konuşulmaması gereken bir şey mi?"

"'Tutt' altro'! Fulkerson bunun toplumda
konuşulmasından çok memnun olacak. Reklam için makul bir
bedel ödeyecek."

"Ne hoş bir yaratık! Ona hepsinin hayır işlerine harcanacağını söyle."

"Bunu isterdi. Bu olaydan iki paragraf çıkarabilirdi ve
adın tüm gazetelerin 'Edebi Notlar'ına girerdi."

"Ah, ama adımın kullanılmasını istemem!" diye haykırdı kız, yarı dehşete düşmüş bir şekilde
durumu gerçek sanarak.

"O zaman 'Her İki Haftada Bir' hakkında hiçbir şey söylemesen iyi olur. Fulkerson
doğaüstü derecede vicdansız."

March da zaman zaman böyle düşünmeye başladı. İlk sayının yapısında, daha canlı bir etki yaratmak amacıyla sürekli değişiklikler öneriyordu. Bir gün gelip şöyle dedi: "Bu şey, Bevans'ın romanları için ilk sayıda bir gazeteniz yoksa, ayağa kalkıp bağırıp çağırmaya
çalışmayacak. Maxwell'in bunu yapmasını sağlasan iyi olur."

"Neden, Bevans'ın romanlarını sevdiğini sanıyordum?"

"Öyleydi; ama 'Her İki Haftada Bir'in iyiliği söz konusu olduğunda ben bir Roma babasıyım. Popüler şaka, Bevans'a hakaret etmektir ve Maxwell bunu yapacak adamdır. Son üç yıldır, ilk sayısında Maxwell'in Bevans'ı tamamen parçaladığı bir makalesi olmayan yeni bir dergi çıkmadı. İnsanlar bunu görmezse, 'Her İki Haftada Bir'in eski bir şey olduğunu düşünecekler."

March, Fulkerson'ın şaka yapıp yapmadığını bilmiyordu. "Belki de görürlerse eski bir şey olduğunu düşünürler." diye önerdi.

"O zaman başka birini bul; ya da Maxwell'in takma bir
isim altında yazmasını sağla. Ya da--unuttum! Zaten sistemimizde anonim olacak.
Şimdi, o ilk sayıda bizim için Bevans'a karşı iyi, sert bir saldırıdan daha popüler bir dolandırıcılık yok. İnsanlar kitaplarını okuyor ve onlar hakkında
kavga ediyor ve eleştirmenlerin hepsi ona karşı ve sonrasında tuz ve sirke sürülerek yapılan düzenli bir
yüz soyma, her şeyden çok eski moda kurguyu seven insanlar için daha çok şey ifade edecektir. Bevans'ın işlerini seviyorum ama, baba yak gitsin! O ilk sayıya gelince, herhangi birini teklif
ederim."

"Ne kadar ahlaksız bir küçük piçsin, Fulkerson!" dedi March gülerek.

Fulkerson, romancıya yönelik saldırı konusunda pek de sert görünmüyordu. "Söyleyin!" diye neşeyle bağırdı, "son zamanlardaki yakılmış kölelik sistemini savunan bir makale hakkında ne düşünürsünüz?"

"Ne demek istiyorsun, Fulkerson?" diye sordu March, şaşkın bir gülümsemeyle.

Fulkerson dizlerini masasına dayadı ve kendini geriye doğru itti, ancak
şapkasını sertçe öne eğerek dengesini göze göre korudu. "Dul kadının evinde köleliğin emek sorununun tek çözümü olduğunu ve olduğunu kanıtlamak için bir kitap
yazmış yaşlı bir horoz var. O bir
Güneyli."

"Sanırım," diye onayladı March.

"Güney'in Kuzey'in ticari ruhu ve sözde hayırseverliği tarafından rahat bırakılabilseydi, köleliğin işçi için mükemmel bir ideal koşula dönüştürüleceği, yoksulluğa karşı sigortalanacağı ve devlet tarafından tüm kişisel haklarının korunacağı fikri kafasında. Dün gece bana giriş bölümünü okudu. Tüm noktaları kavrayamadım - kızı çok güzel bir kız ve ben de bu gerçeği sürekli aklımda taşıyordum, biliyorsunuz - ama meselenin özü bu."

"Bunu kayıp bir fırsat olarak mı görüyor?" dedi March.

"Kesinlikle! Ne kadar da akılda kalıcı bir başlık, Neigh? Başlık sayfasına iyi bak."

"İyi yazılmış mı?"

"Sanırım öyle; bilmiyorum. Albay bunu oldukça güzel bir şekilde okudu."

"Bu o kadar da kötü bir iş olmayabilir," dedi March, bir ilhamla. "Kendini bağlamadan
bana bir göz atabilir misin?"

"Albay bu sabah başka bir yayıncıya göndermediyse. Dün
teşekkürlerle geri aldı. Seyahat etmeyi seviyor."

"Pekala, dene. Garip bir şey olabileceğine dair bir fikrim var."

"Bak, March," dedi Fulkerson, yeni bir tutuşla; "Keşke ilk sayı için New York'taki şeylerinden birini bana verebilseydin. Sonuçta, o harika bir kart olacak."

"Yapamadım, Fulkerson; gerçekten yapamadım. Malzemeyi felsefe etmek istiyorum ve henüz her şey için çok yeniyim. Sadece yüzeysel taslaklar yapmak istemiyorum."

"Elbette! Elbette! Bunu anlıyorum. Peki, seni acele ettirmek istemiyorum. Şu eski adamını gördün mü? Bence ilk sayıda o
çeviriyi yapmamız gerekiyor; öyle değil mi? Onlara bu konuda ne yapacağımıza dair bir fikir vermek istiyoruz."

"Evet," dedi March; "ve bu sabah Lindau'yu aramaya çıkıyordum.
Maroni'ye sordum ve birkaç gündür orada değil.
Belki de hasta olduğuna dair bir fikrim var. Ama bana adresini verdiler ve
göreceğim."

"Evet, doğru. İlk sayının her şekilde ana konu olmasını istiyoruz."

March başını iki yana salladı. "Bunu yapamazsın. İlk sayı, temsili karakter söz konusu olduğunda her zaman başarısızlığa uğramaya mahkumdur. Bu her zaman böyledir. Gördüğün her şeyin ilk sayılarına bak. Deneysel, neredeyse amatörce ve zorunlu olarak, sadece onları oluşturan adamların bizim gibi nispeten deneyimsiz olması değil, aynı zamanda onları ele almaları için gönderilen materyalin az çok bilinçli olarak geçici olması nedeniyle. İnsanlar macera dolu şeylerini yeni bir dergiye gönderiyorlar çünkü her şey bir macera. Gönüllü katkıların hepsindeki kaliteyi fark ettim; sipariş üzerine yapılmış makalelerde bile var. Hayır; ilk sayıya insanların aklını başkalarından uzaklaştıracak iyi bir çarpıcı makale
ekleyebilirsek, umduğumuz her şeyi yapmış oluruz diye karar verdim. March, daha az ciddiye alarak, "Üç sayıyı önceden hazırlayıp, önce üçüncüyü yayınlamak istiyorum." diye ekledi.

Fulkerson öne doğru eğildi ve yumruğunu masaya vurdu. "Birinci sınıf bir fikir. Neden olmasın?"

March güldü. "Fulkerson, bu davada yapmayacağın hiçbir şarlatanlık olduğuna inanmıyorum. Zaman zaman böyle bir şarlatanla bağlantılı olmaktan
çok utanıyorum."

Fulkerson şapkasını sertçe geriye doğru vurdu. "Ah, baba yak onu! O şeye doğru başlangıcı vermek için Broadway'de iki tahta arasında aşağı yukarı yürürdüm, birinde Every Other Week'in başlık sayfası, diğerinde ise adım ve adresim--"

Ayağa fırladı ve bağırdı, "March, yapacağım!"

"Ne?"

"Bir sürü adam tutup kendilerini çamur kaplumbağası yapacaklar ve başlık sayfasının
bir sürü büyük faksimilesini yaptıracağım ve şehri kırmızıya boyayacağım!"

March ona dehşet içinde baktı. "Hadi ama, Fulkerson!"

"Ciddiyim. Londra'daydım, yeni bir adam eski Cornhill'i ele geçirmişti ve onu patlatmaya çalışıyorlardı ve Charing Cross'tan Temple Bar'a kadar uzanan bir çamur kaplumbağaları alayı vardı. 'Cornhill Dergisi'. Altı peni. İçinde sıkıcı bir sayfa bile yok." O zaman kendi kendime
bunun gördüğüm en canlı şey olduğunu söyledim. Bunu yapan adama
kalbimin derinliklerinden saygı duydum. Acaba hiç unuttum mu? Ama bu, insan zihninin
en iyi halinde ne kadar
sarsak bir şey olduğunu gösteriyor."

"Seni rezil şarlatan!" dedi March, Fulkerson'ın
erişimine büyük bir eğlenceyle; "o reklam içgüdülerinin
en iyi halindeki insan zihni mi diyorsun? Hadi, bu kadar çekingen olma, Fulkerson.
Ben Lindau'yu bulmaya gidiyorum ve geri döndüğümde Bay Dryfoos'un
seni kontrol altına almasını umuyorum. Sanırım ilk sayı çıkana kadar
tam olarak aklın başına gelmeyecek. Belki de kamuoyu seni
o zaman ayıltabilir."

"Kahretsin, March! Bunu nasıl karşılayacaklarını düşünüyorsun? Yemin ederim ki
o kadar gerginleşiyorum ki, yarım zaman hangi tarafımın yukarıda olduğunu bilmiyorum. Sanırım o şeyi 1 Şubat'a kadar çıkaramazsak bu benim
ölümüm olacak. "

"Washington'ın doğum gününü bekleyemedin mi? Düşünüyordum ki,
güne bir tür ayrıcalık kazandıracak ve halkın hayal gücünü etkileyecekti, eğer--"

"Hayır, eğer yapabilirsem inatçı olacağım!" Fulkerson, bu güçlü heyecan sezonunda, erken hayatının
terimlerine giderek daha fazla saptı. "Beaton sanat ayağında geride kalırsa onu öldüreceğime inanıyorum."

"Beaton'ı öldürmenize aldırmam," dedi March, dışarı çıkarken sakin bir şekilde.

Üçüncü Cadde'ye gitti ve Elevated'ı Chatham Meydanı'na kadar indirdi. Arabadaki insan çeşitliliğini her zamanki gibi
her zaman olduğu gibi eğlenceli buldu. Batı Yakası hatlarına göre Doğu Yakası'nı tercih etti, çünkü incelemesine daha fazla milliyet, koşul ve karakter sunuyorlardı. Bunlar sadece yukarı şehir Amerikan bölgesinden değil, aynı zamanda aralarında ve Doğu Nehri arasında kaynaşan tüm geniş nüfus kovanından geliyor. Saate göre, Amerikalı kocaların işe gidip gelen ve alışverişe gidip gelen Amerikalı eşler Altıncı Cadde yolunda hakimdi ve insan doğasının bu bilindik yönlerine en güzel katkı, kalabalığın iyi giyimli konforu ve vatandaş-öz-memnuniyeti etkisine katkıda bulunan Amerikalı İbranilerin parlak gözleri ve ten renkleriydi. Arada sırada kendini çoğunlukla hattın yukarısındaki inşaatlardan gelen Napolitenlerle dolu bir arabada bulmuştu, orada nasıl çalıştırıldıklarını, beslendiklerini ve hayvanlar gibi barındırıldıklarını okumuştu; ve anlaşılmaz lehçelerinin jargonunu dinlerken, bu zavallı hayvanların yaşam koşulları altındaki deneyimlerinden özgür bir cumhuriyetin ne gibi bir kavram oluşturduğunu ve bunları doğdukları kadim eşkıyalık ve zorla yağmacılıkla işbirliğinden pratik olarak çok farklı bulup bulmadıklarını kendi içinde düşünme fırsatı bulmuştu. Fakat, sonuçta, bu Batı Yakası'ndaki seyahatin nadir görülen bir etkisiydi, ancak
Doğu ona aynı şekilde sürekli eğlence sunuyordu. Bu tür
asla bu kadar sefil değildi. Kısa mesafeler için en düşük yoksulluk,
en çok
zorlanan emek, yürümek zorundaydı; fakat March, neredeyse her zaman yabancı kökenli olmanın getirdiği
ilginç bir sefil zorlukla karşılaşmadan asla bir arabaya binmezdi. New York'un hala İrlandalıların kontrolünde olduğu düşünülüyor, fakat March bu Doğu Yakası seyahatlerinde, uzun bir aradan sonra şehre dönen her gözlemciyi şaşırtması gereken şeyi fark etti: baskın ırkın sayısal olarak ikincil konumda olması. Eğer onları geride bırakmazlarsa, Germen, Slav,
Pelasg, Moğol kökenli insanlar baskın Keltlerden daha fazlaydı; ve March spekülasyonunun bunlardan birine odaklandığını nadiren gördü. Rusların, Polonyalıların, Çeklerin, Çinlilerin küçük gözleri, yüksek yanaklar, geniş burunları, kabarık dudakları, çıplak, ipucu filetolu kafatasları; İtalyanların gizli ışıltısı; Almanların sarışın donukluğu; İskandinavların soğuk sessizliği - buzun altındaki ateş - onun tanımladığı ve ona kurduğu kişisel tarihler için bolca fikir veren, ve heterojen topluluğumuzun gelecekteki ekonomisiyle uğraştığı daha kamusal hayaller için bolca ipucu veren yönlerdi. Kabul edilmelidir ki, bu zavallı insanların ne düşündükleri, ne umdukları, nelerden korktukları, nelerden zevk aldıkları, ne acılar çektikleri; tam olarak nerede ve nasıl yaşadıkları konusunda fazla bir şeyle uğraşmadı; bireysel olarak kim ve ne oldukları - bunlar uyanıkken gördüğü rüyaların konularıydı, tren daha da hızla ilerlerken onlara sertçe bakıyordu - Bowery'nin şekilsiz, zarif, pervasız pitoreskliği.

Her zaman onu eğlendiren, o gürültülü biçimler ve renklerin yarattığı o yaygın çirkinliğin belirli işaretleri, belirli cepheleri, belirli küstahlıkları vardı. Demiryolunun, eski bir tiyatronun Korint cephesine silme çizgisini, neredeyse yivli sütunlarına değecek şekilde,
ve onursuz alınlığını hiçe sayarak çizmesindeki küstahlıkla ilgileniyordu. Ucuz müzelerin şişman
kadınlarının ve tepeden tırnağa sivri kafalı Çerkes kızlarının devasa heykelleri; bakımsız
ara sokakların manzaraları; köşelerinde burada ve orada eski bir kalça çatılı evin varlığı; İsviçre şalesi, istasyonların
umut veya geçmişe bakıldığındaki histerik süslemeciliği; Caddenin genişliğine göre daralan veya uzayan çizgilerin kaprisleri, ancak her zaman orada yaşayan, satın alan ve satan, sevinen veya üzülen, etrafta, aşağıda, yukarıda gürültü yapan veya sürünen hayata karşı şımarık bir umursamazlıkla, sürekli olarak mizah anlayışına dokunan ve sempatisini harekete geçiren çılgın panoramanın özellikleriydi. Kaza ve sonra zorunluluk, bu olağanüstü etkide iş başındaki güçler gibi görünüyordu; ormanı topraktan göğe zorlayanlar kadar özgür ve plansız enerjilerin oyunu; ve sonra daha güçlü yaşamın, daha zayıf olanın deformasyonu, sakatlanması, yıkımı, çürümesi üzerinde devam ettiği şiddetli bir hayatta kalma mücadelesi. Bütün bunlar ona bazen kanunsuz, tanrısız geliyordu; Büyük düzensizlikte akıllı, kapsamlı bir amacın yokluğu ve sonucu daha büyük iyiliğe tabi kılmak için verilen şiddetli mücadele, aptalca çekiciliğiyle, bireysel bencilliğin her zaman yol açacağı kaosu algılayamayacak kadar kendi içine kapanmış bir adamın bilincine nüfuz etti. Ancak bu tür gerçeklerin yarı farkındalığında hala kesin bir şey yoktu, belirsiz bir rahatsızlıktan daha iyi bir şey yoktu, ne kadar dokunaklı olursa olsun; ve Chatham Meydanı'ndaki istasyon merdivenlerinden o bölgedeki ressamların ihmal edilmiş fırsatlarının hissiyle indi. Kendi kendine, eğer o adamlardan biri Napoli'de her türden araba, kamyon ve ekibin, kalabalık kaldırımlara gidip gelen yaya yolcularla iç içe geçtiğini, yukarıdaki demir yolu raylarının ağının altında ve meydana açılan sokakların muhteşem yaklaşımının ortasında görseydi, bunu hemen eskiz defterine yazardı. Aynı anda kendi yerel çalışmalarının resimlendirilmesi gerektiğine karar verdi ve sanatçıyla gelip ona hangi parçaları yapması gerektiğini göstermesi gerektiğine karar verdi, iki sanatın aynı malzemeye asla aynı noktadan yaklaşamayacağını bilmeden. Özellikle illüstratörünün, Lindau'nun yaşadığı sokağa gitmek için yolunu sorduğu, bakımsız ve kibar ballad satıcısının Dickensvari, Londra tarzı kalitesini yansıtmasını istediğini düşündü ve bu satıcının, elindekilerle birlikte, kendi başına bütün bir çalışmanın yeterli nesnesi olduğunu hemen anladı. Balladlarını tek tek evin duvarına bir ipe dizdirdi ve kaldırımda taşlar ve tahta bloklarla yığınlar halinde tuttu. Bu şekilde kontrol etmeleri, duygularında algılanamayan bir değişkenliği ima ediyordu. Çoğunlukla trajik veya kederliydiler: bazıları işçi sınıfının haksızlıklarıyla ilgiliydi; diğerleri açık denizlerin neşeli bir deneyimine hitap ediyordu; ancak büyük ölçüde İrlanda kökenli anılara ve çağrışımlara; bazıları hala plantasyon hayatının şiirini son insanın
saf aksanlarıyla dile getiriyordu. Kendilerine güvendikleri yerde, ritmik sanatın herhangi bir gerekliliğine hemen teslim olan sözdizimiyle, sıradan Amerikan konuşmasına, doğrudan sevgiye saldırmak,
evlilik bağlarını kutlamak ve her şeyden önce,
sefil oğulları acılarını çok geç yas tutan melek ve şehit annelerin anılarını mumyalamaktı. March bunun onlarda hiç de kötü bir şey olmadığını düşündü; onların basit acılarına
onay vererek gülümsedi; şair, bazen yaptığı gibi, melek ve şehit annelik anlayışından döndüğünde ve anneyi elinde cezalandırıcı bir levha veya terlikle, daha aşina olduğu erdem ve görev evrelerinde tasvir ettiğinde, bir kahkahanın haracını ödedi. En başarılı kitapların asla olamayacağı bir anlamda popüler olan bu edebiyattan bir cep dolusu satın aldı ve balad satıcısını Lindau'nun evine en iyi şekilde yönlendirme çabasına o kadar dahil etti ki, başka bir müşteriyi ihmal etti, ta ki dalgınlığıyla ilgili bir alaycılık, "Bir beyefendiye medeni bir soru cevaplamaya çalışıyorum; dalgınlık burada devreye giriyor." diye karşılık verme ipucu verene kadar.

Bir sebepten dolayı, March'ın önce alması tavsiye edilen Mott Caddesi'ndeki Çinli sakinlerle boş zaman geçirilecek bir gün gibi görünüyordu. Bodrum merdivenlerinin tepesinde duruyorlardı ve kirli kaldırımda ikişer ikişer yürüyorlardı, küçük elleri göğüslerinin üstündeki kollarının içine sokulmuş, etraflarındaki pislikten tertemiz bir şekilde uzak duruyorlardı ve medeniyetimizin tüm yönlerinin üstünlüklerini taşıdığı o hafif şaşkınlığın alaycı alayıyla manzarayı inceliyordu. Sayıları sokağa karakter veriyordu ve onları değil, onlara yabancı olanı orada garip kılıyordu; böylece March, saldırılarının hayal edilmesinden çok önce inşa edilmiş eski Katolik kilisesinde bir misyonerlik niteliğine sahipti. Orada onlara gelmiş gibi görünüyordu ve cephesinden aşağı bakan heykelsi azizde hoşgörülü olmaktan çok hoşgörülen, yatıştırıcı, neredeyse küçümseyici bir şey hayal etti. Elbette bir fanteziydi; sokak, en azından, Hristiyan çocuklarla yeterince doluydu,
onların oyunlarına
çığlık atıyorlardı ve çığlık atıyorlardı; ve hemen, iki polis memuru tarafından el arabasıyla itilerek, kaldırımda jelatinimsi bir titremeyle ve kaldırım taşlarında jelatinimsi bir sıçramayla, Hristiyan bir anne belirdi.
Yüzünü göğe doğru çevirerek, anlaşılmaz bir ağıt yakıyordu; ancak memurların kayıtsızlığı, onun durumunda trajedinin varlığını yasaklıyordu.
Belki de yerel bir ünlüydü; çocuklar oyunlarını bıraktılar ve
onun peşinden neşeyle koştular; hatta genç adam ve genç kız, bir içki dükkanının köşesinde güçlü bir flörtte şakacı yumruklar alışverişinde bulunurken,
onun yanından geçerken kavgalarını hoş bir ilgiyle askıya aldılar. March, yoksulların şehirdeki en kötü koşulları bırakıp kırsalda rahat ve bolluk içinde yaşamaya isteksiz olmalarını, şüphesiz bu sokaklarda onları eğlendirmek için her gün gerçekleşen birçok olaydan biri olan bu dramatik olayı düşündüğünde anlamıştı. Küçük bir kasaba nadiren buna benzer bir şey sunabilirdi ve kırsal asla. Eğer hayat ona o mahalledeki sakinlere göründüğü kadar umutsuz görünüyorsa, kendisinin dikkat dağıtıcı şeyleri, rahatlatıcı şeyleri, uzaktaki belirsiz bir iyiliğin vaadi için bırakmaya istekli olmaması gerektiğini söyledi. Ancak Lindau gibi bir adam böyle bir yerde nasıl bir çekicilik bulabilirdi? Orada başka bir yerde yaşamak için çok fakir olduğu için yaşamış olamazdı: March, kalbini kapatarak buna inanmayı reddetti ve sefaletin bol miktardaki kanıtlarına baktı ve eski dostunu ihmal ettiğini suçlulukla hatırladı. Lindau muhtemelen şehrin daha
merkezsiz bir yerinde daha ucuz bir konaklama yeri bulabilirdi; ve aslında, Mott'tan döndüğü daha sessiz sokaktaki hakim sefalet biraz düzelmişti. Diş ağrısından yüzü buruşmuş bir kadın, bir önsezi titremesiyle, bir metre paslı krepin sallandığı zil tokmağını çektiğinde kapıyı açtı. Ama ölen Lindau değildi, çünkü kadın evde olduğunu söyledi ve March'ı evine çıkan dört beş karanlık merdivenden sendeleyerek yukarı çıkardı. Evin en üst katındaydı ve March kapıyı çalmasının ardından gelen Almanca-İngilizce "Komm!"a uyduğunda, kendini ocağın önündeki masada bayat parçalar halinde dağılmış yetersiz bir kahvaltının olduğu bir mutfakta buldu. Ev çıplak ve soğuktu; yarı boş bir bira şişesi ona pek de neşeli bir hava vermiyordu. Bu mutfağın solunda, içinde bir yatak bulunan bir oda vardı, ki bu da bir kunduracı dükkanı gibi görünüyordu: sağda, aralık duran bir kapıdan, Almanca-İngilizce ses tekrar geldi, bu sefer "Hier!" dedi.

XII.

March kapıyı soldakine benzer bir odaya doğru itti, ancak bir kunduracı tezgahı yerine bir yazı masası ve bir yatak vardı, Lindau orada dikilmiş oturuyordu; omuzlarında bir ceket ve başında bir takke vardı,
bir kitap okuyordu, gözlerini kaldırıp gözlüklerinin üzerinden March'a boş boş bakıyordu. Tüylü yaşlı göğsü, aralık duran geceliğinin altından görünüyordu; sol kolunun kütüğü kitabın üzerinde duruyordu, onu açık tutmak için.

"Ah, gözyaşım yo'ng friendt! Passil! Marge! Sen misin?" diye seslendi,
neşeyle, bir sonraki anda.

"Neden, hasta mısın, Lindau?" March endişeyle elini tutarak yüzünü taradı.

Lindau güldü. "Hayır; ben haklıyım. Sadece biraz tembelim ve biraz
eggonomigal. Bazen evde kalmak, sürekli ateş yakmak
için daha iyidir. 'Braver Mann'a çok fazla yüklenmek istemiyorum, bilirsin:

"Braver Mann, er schafft mir zu essen."

Hatırlıyor musun? Heine? Hala Heine'i okuyor musun? En sevdiğin kişi kim, Passil? Henüz kendin bir
kağıt yazdın mı? Hayır mı? Seni
gördüğüme sevindim. O aptalları o kafesten sil. Şey, bu
sıkı gözler için iyi değil. Nerede oturduğumu nasıl buldun?

"Bana Maroni'de söylediler," dedi March. Gözlerini Lindau'nun
yüzünden ayırmamaya ve odanın rahatsızlığını görmemeye çalıştı ama
farkındaydı eski püskü ve paslı yatak takımları, bayat duman kokusu ve pipolar
ve tütün parçaları, yazı masasının
yaprağına serpiştirilmiş kitaplar ve el yazmalarıyla karışmıştı. Koltuğunun altına getirdiği yabancı dergi yığınını
kütlenin üzerine bıraktı. "Önce bana başka bir adres
verdiler."

"Evet. Buraya gitmem gerek," dedi Lindau. "Bu çok utangaç değil mi, Neigh?"

"Daha neşeli olabilir," diye itiraf etti March, gülümseyerek. "Yine de," diye ekledi,
ağırbaşlı bir şekilde, "kasabanın bu kesiminde epey insan yaşıyor gibi görünüyor.
Görünüşe göre burada da ölüyorlar, Lindau. Dış kapında krep var. Bilmiyordum ama senin içinmiş."

"Bu sefer başını salla," dedi Lindau, aynı mizahla. "Belki başka
bir zaman. Cenaze levazımatçılarını burada şımarık bir şekilde şımarık buluyoruz."

"Eh," dedi March, "cenaze levazımatçıları yaşamalı, geri kalanımız onlara izin vermek için ölmek zorunda kalsa bile." Lindau güldü ve March devam etti: "Ama senin cenazen olmadığına sevindim, Lindau. Ve sen hasta olmadığını söylüyorsun, bu yüzden neden işe koyulmayalım ki."

"Küçüklük mü?" Lindau kaşlarını kaldırdı. "Küçüklük mü yapıyorsun?"

"Ve zevk bir arada," dedi March ve Lindau'nun elinden istediği hizmeti açıklamaya devam etti.

Yaşlı adam ciddi bir dikkatle ve onaylayan baş sallamalarla dinledi ve bu da çevirileri üstlenmeye istekli olduğunun sözlü bir ifadesiyle sonuçlandı. March, yoluna çıkan iş için bir tür mekanik minnet beklentisiyle bekledi, ancak Lindau'dan böyle bir şey gelmedi ve March, "Eh, her şey anlaşıldı, o zaman; ve eğer iş için küçük bir avans
istiyorsan--"

"Sana soracağım," dedi Lindau sessizce, "ve bunun için sana teşekkür ediyorum. Ama
bekleyebilirim; şu anda paraya ihtiyacım yok." Sanki March'ın gözlerinde daha fazla
dürüstlük için bir çağrı görmüş gibi devam etti: "Buraya
gitmedim çünkü başka bir yerde
kalmak için çok kabaydım ve
yaya da
kalamadım çünkü istersem
ısıtmak için bir ateş yakamazdım. O Paris'e gittiğinde Marmontel olarak
başvurdum. Biraz gevezeyim, hepsi bu. Eğer yaya olarak kalırsam parayı
başka şeylere harcayabilirim. Hey?"

"Ama burada neden yaşıyorsun, Lindau?" March, Lindau'nun sözlerinde gizlenen

ironiyi görünce gülümsedi.

"Eh, sen, biraz fazla aristokrat olmaya başladığımı fark ettim. Creenvidge Köyü'nde, Batı Yakası'ndaki iki domuz pug'ının arasında bir odam vardı ve "--Liudau'nun sesi şakacı
kalitesini kaybetti ve yüzü karardı--"kabalığı unutmaya başladığımı fark ettim!"

"Düşünürdüm ki," dedi March tarafsız bir ilgiyle, "Greenwich Köyü'nde ara sıra yoksulluğu görüp varlığını hatırlamış olabilirsin."

"Burası gibi değil," dedi Lindau. "Ve her zaman görmelisin--gör, duy, kokla, tadına bak--yoksa unutursun. Ben bunun için
buraya geliyorum. Ben şımarık bir aristokrat olmaya gidiyordum. Bir keresinde etrafa bakmak için aşağı indiğimde, buradaki insanlar gibi olmadığımı düşündüm; Düşündüm ki
Başka bir şey olmalıyım ve kendimi zamanında almam gerektiğini düşündüm
ve kardeşlerimin arasına
gidip geldim - hırsızlar ve becears!" Bir ses
yan odada duyuldu, sanki kapı gizlice açılmış gibi,
ve hafif bir ayak ucu sesi ve bir masayı tırmalayan ellerin sesi.

"Hırsızlar!" diye tekrarladı Lindau bağırarak. "Küçük hırsızlar, kahvaltınızı
çalıyorlar. Ah! ha! ha!" Patlamasının ardından vahşi bir ayak koşuşturması, neşeli çığlıklar ve kıkırdamalar ve çarparak gelen bir kapı geldi ve sessizlikte devam etti: "Okuldan gelen çocukların beşik paketi. Gidip
benim daple'ımda bıraktığım şeyleri çalıyorlar. Bu bizim küçük boğazlarımızdan biri; birbirimizi anlıyoruz; hepsi bu. Bir zamanlar diğer odadaki hindi
onları kovalardı; onların
küçük numaralarını anlayamıyordu. Şimdi goppler'ın teyzesi ve artık onları kovalamayacaktı.
O bir Bohemdi. Sanırım biraz yağlı."

"Eh, bu sosyal bir yaşam," diye önerdi March. "Ama belki
onlara çalmadan eşyaları verirsen--"

"Ah hayır, hayır! Çoğu onları fazla şımartmıyor. Gidip kendilerini
paralarını çalmak zorunda kalan o kaba milyonerlerden daha iyi hissetmemeliler."

March eski arkadaşının şiddetine hoşgörüyle gülümsedi. "Ah, ibneler ve ibneler var, bilirsin, Lindau; belki de tüm milyonerler
bu kadar suçlu değildir."

"Almanca konuşalım!" diye bağırdı Lindau kendi dilinde, kitabını bir kenara iterek ve takkesini alnından geriye iterek. "Bir adam
başka birine haksızlık etmeden veya baskı yapmadan dürüstçe ne kadar para kazanabilir?"

"Peki, İngilizce cevaplamama izin verirseniz," dedi March, "yılda yaklaşık beş bin dolar diyebilirim. Bu rakamı söylüyorum çünkü
benim deneyimime göre daha fazlasını asla kazanamazdım; ancak diğer insanların deneyimi
farklı olabilir ve bana yılda on, yirmi veya elli bin kazanabileceklerini söylerlerse, bunu yapamayacaklarını söylemeye hazır değilim."

Lindau cevabını beklemekten çekinmedi. "Hiçbir sanat veya bilimde
yaşamış en yetenekli adam, ve istisnai bir dehanın parası için çalışanlardan haklı olarak talep edebileceği en yüksek oranda ücret alan
bir milyon dolar kazanamaz. Toprak ağaları ve tüccar prensler, demir yolu kralları ve kömür baronları (içgüdüsel olarak tiran ünvanı verdiğiniz baskıcılar) milyonları kazandıranlardır, ancak hiç kimse onları kazanmaz. Hangi sanatçı, hangi doktor, hangi bilim adamı, hangi şair hiç milyoner olmamıştır?"

"Sadece şair Rogers'ı düşünebiliyorum," dedi March, Lindau'nun tiradıyla eğlenerek. "Ama o da diğer Rogers kadar sıra dışıydı, şehit, sıcak ayaklarla ölen." Lindau görünüşe göre şakasını anlamamıştı ve her şey hakkında Amerikalıların rahatlığıyla devam etti: "Ama kabul etmelisin ki Lindau, bu adamların bazıları suçlu kazançlarıyla o kadar da kötü durumda değiller. Bazıları yoksul insanların ordularına iş veriyor--"

Lindau öfkeyle sözünü kesti: "Evet, milyonlarcasını açlıktan, soğuktan, çıplaklıktan, yıkımdan ve yüz binlerce başka adamın umutsuzluğundan bir araya getirip fakirlere 'iş veriyorlar'! İş veriyorlar! Çaresiz kardeşlerinin hayatlarını sürdürmelerine yetecek kadar kazanmalarına izin veriyorlar! İş veriyorlar! Emek veren kim ve fakirler emek vermeyi reddettiğinde zengin adamlarınız nerede olacak? Neden, bana iş vermeye geldin!"

March açıkça güldü. "Eh, zaten ben milyoner değilim, Lindau ve umarım emek vermeyi reddederek beni örnek almazsın. Milyonerlerin bunu hak ettiğini söyleyebilirim ama
benim yüzümden acı çekmelerini tercih etmem."

"Hayır," diye karşılık verdi yaşlı adam, March'a yönelttiği sert bakışı hafifçe gevşeterek. "Hiçbir adam bir başkasının elinden acı çekmeyi hak etmez. Dünyadaki adaletsizliği düşündüğümde
kendimi kaybediyorum. Ama
en kötüleri gibi olduğumu unutmamalıyım."

"Beşinci Cadde'ye çıkıp bir süre zenginler arasında yaşayabilirsin, o zaman bu tehlikeyle karşı karşıyasın," diye önerdi March. "Her neyse," diye ekledi, karısına haklı çıkaramayacağını bildiği bir dürtüyle, "bir gün gelip onların elçisiyle öğle yemeği yemeni isterdim. Bayan March'a senden bahsediyordum ve onun ve çocukların seni görmesini istiyorum. Gel
şunlarla gel ve rapor ver." Ayağa kalkarken elini dergilerin üzerine koydu.

"Geleceğim," dedi Lindau, nazikçe.

"Kitabını vereyim mi?" diye sordu March.

"Hayır; yakında yaşlı Bretty'yi vereceğim."

"Ve--ve--giyinebilir misin?"

"Islık çalıyorum ve o küçük adamlardan biri geliyor. Böyle bir yerde
birbirimizin gözlerinin içine bakmalıyız. Dünyaya hiç benzemiyor," dedi Lindau, kasvetli bir şekilde.

March onu neşelendirmesi gerektiğini düşündü. "Ah, o kadar da kötü bir dünya değil,
Lindau! Sonuçta, milyonerlerin ortalaması bu konuda küçüktür." Şunu ekledi,
"Ve senin koluna bakıp da sana verdiğin el için bir el vermek istemeyen bir Amerikalı olduğunu sanmıyorum." March bunun iyi bir dönüş olduğunu hissetti ve bunu söylerken sesi hafifçe titredi.

Lindau sertçe gülümsedi. "Böyle mi düşünüyorsun? Onları öldürmek istemem.
Çok sık kuruttum." Tekrar hararetle Almanca konuşmaya başladı:
"Ayrıca, bana hiçbir şey borçlu değiller. Bu tüccar ve düzenbaz oligarşisini, bu demir yolu hurdacıları ve borsa kumarbazları ve maden kölesi sürücüleri ve değirmen serf
sahipleri aristokrasisini kurtarmak için bilerek elimi verdiğimi mi düşünüyorsun? Hayır; onu köleye verdim; köleye--ha! ha! ha!--açlığın ve soğuğun ortak özgürlüğüne zincirlerinden kurtarmaya yardım ettiğim köleye. Ve sen benim
böyle bir durumdan faydalanacağımı mı düşünüyorsun?"

"Böyle konuştuğunu duyduğuma üzüldüm, Lindau," dedi March; "çok üzgünüm."
Acı dolu bir ifadeyle durdu ve gitmek için ayağa kalktı. Lindau aniden
bir kahkaha
attı ve İngilizceye başladı.

"Ah, peki, bu sadece dalk, Passil ve bana iyi geliyor. Parg'ım
pide'mden daha kötü, sanırım. Bunları yakında halledeceğim.
Elveda, Passil, gözyaşı poyum. Auf wiedersehen!"

XIII.

Mart, Lindau'nun söylediklerini düşünerek uzaklaştı, ama sözlerinin kişisel olmayan öneminden çok Lindau'nun kendisine tuttuğu ışık için. Sözleri yeterince şiddetli buldu, ama neşeli, şiirsel, umutlu idealist hakkında hatırladığı şeylerle bağlantılı olarak, acıklı olmaktan çok daha tuhaftı. Rahat hayal dünyasında daha önce hiç kimsenin böyle konuştuğunu duymamıştı, ama ara sıra, tesadüfen rastladığı açık işçi gazetelerinde buna benzer bir şeyler okumuştu ve bir grev toplantısında zengin insanların aynı çılgınlıkla kınandığını duymuştu. Retoriğin tatsızlığı ve saikin bariz saçmalığı üzerine kendi düşüncelerini yapmıştı ve konuyu ciddiye almamıştı.

Lindau'nun samimiyetinden şüphe edemezdi ve bu düşünce tarzına nasıl geldiğini merak ediyordu. Kendi deneyiminden, bunda baskın bir edebi kalite olduğunu açıkladı; bunun Lindau'nun
yansımasından ziyade okumasından ve hissetmesinden kaynaklandığına karar verdi. Ruskin'de karşılaştığı bazı şeylerle ilgili olarak oluşturduğu fikir buydu;
bunlara, bir retoriğin ifadeleriyle
kaçan hayalleri olarak eğlenerek baktı.

Ancak Lindau'ya gelince, aklındaki en önemli şey, milyonerlerden bu kadar nefret eden birinin, en azından dolaylı olarak, Dryfoos gibi bir adamın refahı için çalışması gerektiği
durumunun komik ironisiydi; March'ın anladığı kadarıyla, Dryfoos, parasını her kumarbazın spekülasyon şansından ve bir düzenbazın tüm tutumluluğunu başkalarının
yanlışlarından ve ihtiyaçlarından elde etmişti. Ancak, durum, 'Her İki Haftada Bir' olayının geri kalanından daha uyumsuz değildi. Ona göre,
varlığına yol açmamış çılgın tesadüfler yoktu ve zaman geçtikçe ve ilk sayının yayınlanma günü yaklaştıkça, bunun hissi yoğunlaştı, ta ki bütünü anlarca uyanık bir gerçek olma niteliğini yitirene ve daha çok fantastik bir uyku
kurgusu haline gelene kadar.

Yine de, heterojen güçler, March'ın en azından onların varlığında inkar edemeyeceği bir gerçeklik için işbirliği yaptı ve ilk sayı, onların belirsiz niyetlerinin somut bir biçimdeki temsilcisiydi.
Sonuç olarak, o kadar saygıdeğerdi ki March bu niyetlere saygı duymaya başladı,
ilk ön baskı masasına konduğunda, onları yeni bir hayranlıkla kendisine hitap eden ciltte birleştirdiği ve somutlaştırdığı için kendine saygı duymaya başladı. Her ayrıntısı zaten yorucu derecede tanıdıktı, ancak şimdi bütünün yeni bir ilgisi vardı. Artık Bayan Leighton'ın kapak için yaptığı dekoratif tasarımın ne kadar
son derece uygun ve etkili olduğunu, kağıdın narin gri tonuna siyah ve tuğla kırmızısı olarak basıldığını
gördü. Hem çekici hem de zarifti ve Beaton'a, onu gerçek şekle
uygulamasında hak ettiği her şeyi verdiğini söyledi. Sanat editörünün dokunuşu ve zevki sayı boyunca mevcuttu. Fulkerson'ın dediği gibi, Beaton bir sinek kuşunun hassasiyetini ve bir buldogun resimleme sürecinin erdemlerine olan azmini
anlamıştı ve bunu elinden geldiğince çalışmıştı. Sayıda yedi makale ve kapağın son sayfasında bir şiir vardı ve her biri için biraz grafik yorum bulmuştu. Daha sonra izin verilecek olandan daha büyük bir orandı, ancak bir kez olsun izin verildi. Fulkerson, her neyse, o ilk sayı için paralarını geri alabileceklerini
bekleyemeyeceklerini söyledi. Resimlerin yedisi Beaton'a aitti; iki veya üç tanesini deneyimli ellerden aldı; geri kalanlar kendisinin önerdiği ve sonra da farklı kağıtlara kusursuz bir yaratıcılıkla uyarladığı bilinmeyen kişilerin eseriydi. Resimleri öyle bir sempatiyle ele aldı ki, bireysel niteliklerini ve her sanat dalında iyi amatör çalışmalardan gelen o tarifsiz çekiciliği yok etmedi. Onları zayıflıklarından ve hatalarından kurtardı, aynı zamanda zeki bir genç adamın, hassas bir kızın veya zarif bir kadının bunları yaptığı
zevkin kanıtını bıraktı. Ancak, onun manipülasyonundan kaçınılmaz olarak sayının sanatı homojenlik kazandı ve görünümünde hiçbir tesadüf yoktu. March'ın hevesle kabul ettiği sonuç, edebi sonuçtan daha iyiydi ve sayının satılacağını ve özellikle resimleri için övüleceğini öngördü. Yine de edebiyattan utanmıyordu ve hayranlığını daha da özgürce dile getiriyordu çünkü
sadece yazmamıştı, bir bakıma da düzenlememişti. Elbette, tüm materyali o seçmişti, ama hepsini gönüllü olarak o sayı için bir araya getirmemişti; büyük ölçüde kendi kendini bir araya getirmişti, tıpkı her derginin her sayısının yaptığı gibi ve her editörün deneyiminde giderek daha fazla yaptığı gibi. Elbette bir hikaye ve
sonra da bir seyahat taslağı olmalıydı. Bir edebi deneme ve bir sosyal deneme vardı; dramatik bir önemsiz şey vardı, çok neşeli, çok hafif; yeni resimler, yeni oyunlar, yeni kitaplar, yeni modalar hakkında gösterişli bir eleştiri vardı; ve sonra editörün Lindau'nun kendisine bıraktığı yabancı süreli yayınları keşfetmesine borçlu olduğu canlı bir Rus gerçekçiliğinin bir kısmının çevirisi vardı; Lindau kendisi Victor Hugo türünden bir
romantikçiydi, ancak Dostoyevski'nin bu parçasının kendi türünde iyi olduğunu söyledi. Şiir, daha basit ve daha sağlıklı deneyimlere geriye doğru bir bakışla biraz toplum şiiriydi.

Fulkerson bu sayıyla son derece gurur duyuyordu; ancak çok iyi olduğunu söyledi - her açıdan çok iyi. Kapak çok iyiydi ve
kağıt çok iyiydi ve
kesilmemiş yapraklara itirazı aşan ve estetik etkilerini güvence altına alan o kaba kenarlı düzenek, onun titrediği bir şeydi, ama buna en yüksek dehanın bir hamlesi olarak seviniyordu. Beaton'dan son anda, kesilmiş yaprakların kabalığı ve kesilmemiş yaprakların sevilmemesi sorununun intihardan başka çözümü yokmuş gibi göründüğü bir zamanda, bir uzlaşma olarak gelmişti.
Fulkerson, Beaton'ın ayaklarının dibinde, kendi tereddütleri ve soruları olmasına rağmen, hâlâ ahlaki olarak elleri ve dizleri üzerinde sürünüyordu; ve Beaton'ın Balaam'dan beri en ilham verici eşek olduğunu ilan etti. "Elbette hepimiz eşekleriz," diye itiraf etti, March'tan yarı özür dilercesine; "ama biz Beaton kadar eşek değiliz." O, eğer eserin zevkli
dekoratifliği onu halk nezdinde tamamen öldürmediyse,
edebi mükemmelliğinin ona son darbeyi vuracağını söyledi. Belki de bu,
ilk sayının vereceği
yenilik izleniminde göz ardı edilebilirdi, ancak bir daha asla olmamalıydı. March'tan bir daha asla olmaması için söz vermesini rica etti; tek umutlarının tüm meselenin derhal ucuzlatılması olduğunu söyledi. Halkın parasına karşılık çok fazla miktar vermek yeterince kötüydü, ancak böyle bir
niteliği ortaya atmak sadece yıkıcıydı; buna son verilmeliydi. Bunlar onun mahrem ruh hallerinin ifadeleriydi; halka sunduğu her cephede yüce, dindar bir coşku vardı. Sayıyla duyduğu gurur,
bu konuda kendisiyle konuşabildiği
herkese taze retorik patlamalarıyla fışkırıyordu. Basının kişisel nezaketini en üst düzeye çıkardı. Kendisini gülünç duruma düşürmekten veya iyi bir amaç için bir şaka olmaktan çekinmiyordu. Fulkerson'ın konuyu tanıttığı sırada kulüpteki bir mizahçı sandalyesinden düşüp ölme numarası yaptığında alkışlara katıldı ve hayatta kalan seyircilere ilk sayıyı anlatmaya devam etti. Her fırsatta ikramda bulundu ve basın mensuplarıyla her saat öğle yemeği yedi. Özellikle diğer şehirlerin gazetelerinin muhabirleriyle arkadaş oldu çünkü March'a açıkladığı gibi, bu adamlar ona edebi dedikodu olarak istedikleri kadar reklam verebilirlerdi. Adamların çoğu, öğle yemeğine hemen davet edilemeyecek hanımlardı ama Fulkerson'ın yaratıcılığı her türlü ihtiyaca eşitti ve her birinin özel bilgiye sahip olduğunu hissetmesini sağlayacak bir yol buldu. Bir an
March, Fulkerson'ın Bayan March'ı reklam departmanına
çalıştırmaya istekli olduğunu tahmin etti, bu hanımlara ve arkadaşlarına evinde çay ikram etmesi gerekiyordu, ancak Fulkerson'ı açık sözlü olmaya teşvik etmedi ve an geçti. Daha sonra,
karısına bundan bahsettiğinde, Fulkerson için bunu yapmaktan
rahatsız olmayacağını görerek şaşırdı ve bazı yönlerdeki kadınsı içgüdülerin
kabalığına ve Fulkerson'ın tüm cinsiyetten hoşlandığı kişisel ilgiye dair bir başka kanıt daha deneyimledi. Bu, muhabirlerin ilk sayı hakkında yazmaya istekli olmalarını açıklamak için tek başına yeterliydi, ancak March onu, Jacqueminot gülleri ve Huyler şekerlemeleriyle birlikte adreslerine göndermekle suçladı.

Fulkerson onun şakasının tadını çıkarmasına izin verdi. Bunu veya iyi bir amaç için başka bir şey yapacağını, tüm kadın muhabir çevresini
evlendirmek dışında söyledi.

March, ilk sayı ülke genelinde fazla iyi yapılmışsa, daha aydınlanmış metropol gazeteciliği zevkinin New York'ta telafi edici bir iyilik davet edeceğini ummaya meyilliydi. Ancak
önce Fulkerson ve sonra olay onun yanıldığını kanıtladı. Derginin kalitesine ve birçok
gazetecinin Fulkerson'a duyduğu nezakete rağmen, New York gazetelerindeki duyurular editörün şevkine göre isteksiz ve geçici görünüyordu. Çalışmada bir değer kabul edildi ve March'ın titrediği bazı kusurlar göz ardı edildi; ancak eleştirmenler, kendisinin gurur duyduğu veya hiç fark etmediği eleştiri noktalarını seçerek onu şaşırttılar; bunların şimdi farkına varmasına rağmen hala kusur olduğunu hissedemiyordu. Fulkerson'a, eğer buna karşı şunu veya bunu söyleselerdi, onlarla aynı fikirde olabileceğini, ancak şunu veya bunu söylemenin saçma olduğunu; ve eğer reklam farklı gazetelerin iddialarının bu kadar cömertçe kabul edilmesiyle ayarlanmamış olsaydı, sayım odasının bunun en altında olduğunu bilmesi gerektiğini söyledi. Durum böyleyken, bunu ancak sapkınlığa veya aptallığa bağlayabilirdi. 'Every Other Week' gibi bir dergi yeniliğini, yeni olduğu için kınamak kesinlikle aptalcaydı; ve eğer başarısız olursa, diğer tüm müreffeh dergilerin üzerine inşa edildiği çizgilerden ayrılarak başarısız olacağını kehanet etmek son derece sapkındı ve kötü niyetli görünüyordu. Gerçek şu ki,
ne tam olarak bir kitap ne de bir dergi olması,
bunun lehine olmalı ve aleyhine olmamalı, çünkü başka hiçbir alana
girmeyecekti; kendi alanından başka hiçbir alanda
gelişmeyecekti.

XIV.

March, New York basınının adaletsizliğini düşündükçe (ki bu sayı
sayısının edebi niteliğine saldırmamıştı)
buna daha da
acı bir şekilde öfkelendi; ve karısının öfkesi kendi öfkesini daha da körükledi.
'Her İki Haftada Bir' tüm aile için çok kişisel bir mesele haline gelmişti; çocuklar ebeveynlerinin iğrenmesini paylaşıyordu; Belle,
sömürücü bir basını
kınadığını açıkça söylüyordu. Bayan March, önünde sadece yıkım görüyordu ve Boston'a bir geri çekilme ve yılda iki bin dolara kadar küçültülmüş bir kuruluş planlamaya başladı. Bunun getireceği yoksunlukları düşünerek gizlice birkaç gözyaşı döktü; Ancak Fulkerson, yayın gününün gecesi oldukça geç bir vakitte March'ı görmeye geldiğinde, ona asil bir şekilde, eğer en kötüsü olursa ona karşı sadece en nazik duyguları besleyebileceğini ve onu en ufak bir şekilde sorumlu olarak görmemesi gerektiğini söyledi.

"Ah, durun, durun!" diye itiraz etti. "Başarısız olduğumuzu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Elbette," diye kekeledi, March ise kasvetli bir şekilde sessizliğini korurken.

"Sanırım önce resmi sayımı bekleyeceğiz. New York bile bize karşı gelmedi ve sanırım Harlem Nehri'ne kadar her şeyi süpürebilecek bir çoğunluk var."

"Ne demek istiyorsun, Fulkerson?" diye sordu March sert bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey! Sadece, 'News Company' artık on bin sipariş etti; ve biliyorsun ki onlara komisyon karşılığında ilk yirmiyi vermek zorundaydık."

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrarladı March; karısı nefesini tuttu.

"İlk sayının şimdiden patlayan bir başarı olduğunu ve durmadan önce
yüz binlere ulaşacağını kastediyorum. Sabah gazetelerindeki bu oybirliği ve çeşitli eleştiriler,
şeyin kendisinin çekiciliğiyle birleşince, şehirdeki her kürsüyü boşalttı ve şimdi eğer
ülke basınının iyiliği
gelgiti bize karşı çevirmezse, talihimiz
yapılmış oldu." Marches sessizliğini korudu. "Neden, baksana! Sana
bu eleştirilerin bizi
oluşturacağını söylememiş miydim, bu sabah seni
maviye çevirmeye başladıklarında, March?"

"Eve öğle yemeğine tamamen hasta geldi," dedi Bayan March; "ve bir daha
gitmesine izin
vermezdim."

"Sana söylememiş miydim?" diye ısrar etti Fulkerson.

March, gazeteler hakkında tutarsız ve histerik bir şekilde şakacı olduğunu veya daha önce hiç yapmadığını hatırlayamadı, ama "Evet,
evet--sanırım öyle." dedi.

"Başından beri biliyordum," dedi Fulkerson. "Bu eleştirileri doğru şekilde karşılayan tek kişi Rahibe Dryfoos'tu--ben de az önce Dryfoos ailesini destekliyordum. Bayan Mandel'e bunları okuttu ve bunların hepsinin başarının en gurur verici kehanetleri olduğunu anladı. Ben satır aralarını o kadar okumadım;
ama eğer içimizde bir şey varsa, yapılabilecek her şeyden daha fazla bize yardımcı olacaklarını gördüm. Ve içimizde bir şey vardı! Sana söylüyorum March, o yedi kurşunlu, kendini kuran eşek Beaton bize en iyi başlangıcı verdi! Bir fare gibi yakalandı.
Şeyi çok şık hale getirdi; bu bir jimmy; içinde çok fazla köpek var.
Bu süreci öyle yönetti ki çizimler birinci sınıf tahta baskılar kadar pahalı görünüyor ve kromolardan daha ucuz. Her şeye bir stil kattı."

"Ah evet," dedi March, hevesli bir uysallıkla, "bunu başaran Beaton."

Fulkerson, Bayan March'ın yüzünde Beaton'a karşı kıskançlık okudu. "Beaton bize
başlangıç ​​fırsatı verdi çünkü eseri göze hitap ediyor. Resimlerin bu ilk sayıyı sattığını inkar
edemeyiz; ama bu ilk sayının edebiyatının ikinci sayının resimlerini satmasını bekliyorum. Kedinin nasıl zıpladığını bulduğumdan beri neredeyse her yerini
okudum; bu konuda endişeliydim ve sana söylüyorum, ihtiyar, iyi. Evet, efendim! Belki de Boston'daki o inceliğinizle bunu fazla iyi yaptığınızdan korkuyordum; ama
sanırım öyle değil. Riske gireceğim. Bu kadar az şeye bu kadar çok çeşitliliği nasıl sığdırdığınızı anlamıyorum ve hepsi de
canlı, hepsi gerçekle keskin bir
sıçrayış içinde."

Fulkerson'ın konuşmasındaki Amerikan argo ve Avrupa eleştiri jargonunun karışımı March'ı gülümsetti, ancak karısı bunu sevinçle fark etmemiş gibiydi. "Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye lafa girdi. "Bu
mükemmel
harika. Hiçbir zaman bundan endişe etmedim, sadece sizin dediğiniz gibi, Bay Fulkerson, çok iyi olabileceğinden korkuyordum."

Mart şunu söyleyene kadar övgü dolu bir antifoni içinde devam ettiler: "Gerçekten, daha yüksek ücretler için grev yapmaktan başka ne
kaldı ki? Vazgeçilmez olduğumu görüyorum."

"Yaşlı adam, sen de temettüye geliyorsun, biliyorsun," dedi Fulkerson.

İkisi de güldü ve Fulkerson gittikten sonra Bayan March kocasına temettü nedir diye sordu.

"Yumurtadan çıkmadan önce bir tavuk."

"Hayır! Gerçekten mi?"

Açıkladı ve temettüyü harcamaya başladı.

Bayan Leighton'ın evinde Fulkerson, Alma'ya başarının tüm onurunu verdi; annesine kızın kapak tasarımının her sayıyı sattığını söyledi ve Bayan Leighton ona inandı.

"Sanırım ben de biraz şan kazanabilirim," diye surat astı Bayan Woodburn.
"Nereye geliyorum?"

"Bir sonraki sayının kapağında sen olacaksın," dedi Fulkerson."
Yüzün orada olacak; Bayan Leighton onu çizecek." Bunu, Beaton'ın garip bir gaz ülkesi manzarası olan ikinci sayının tasarımını onlara daha önce göstermiş olduğu gerçeğini umursamadan söyledi.

"Derginiz için kurguyu neden yazmıyorsunuz, Bay Fulkerson," dedi kız.

Bu, Fulkerson'a bir şeyi hatırlattı. Babasına döndü. "Size ne söyleyeyim, Albay Woodburn, Bay March'ın sizin kitabınızın
bazı bölümlerini görmesini istiyorum. Onunla bu konu hakkında konuşuyordum."

"Bunun derginizin popülaritesini artıracağını sanmıyorum, efendim,"
dedi Albay, kendisine soru sorulmasının verdiği ağırbaşlı bir zevkle. "Sorumlu köleliğe dayalı bir
medeniyet hakkındaki görüşlerim, ticarileşmiş toplumunuzda
kabul edilemez. "

"Elbette pratik bir şey olarak değil," diye itiraf etti Fulkerson. "Ama
geriye dönük, spekülatif bir şey olarak, bunun bir hit olacağına inanıyorum.
Şu anda toplumsal sorular hakkında çok fazla şey oluyor; sanırım insanlar bunu
okumak ister."

"Çalışmalarımın insanları eğlendirmek için tasarlandığını bilmiyorum," dedi Albay, biraz da ciddiyetle.

"Aman Tanrım! Keşke öyle olsaydı," dedi kızı; ve ekledi: "Evet, Bay Fulkerson, Albay
çalışmalarının bir kısmını editörünüze sunmaktan çok memnun olacaktır. Biz de birazını istiyoruz.
Derginizin durdurulmasına yardımcı olduğumuzu söyleyebiliriz, eğer kurulmasına yardımcı olmadıysak."

Hepsi onun bu cesaretine güldüler ve Fulkerson şöyle dedi: "'Her İki Haftada Bir'i durdurmak için bundan çok daha fazlası gerekecek. Albay'ın tüm kitabı
bunu yapamazdı." Sonra mutsuz göründü, çünkü Albay Woodburn
onun güven verici sözlerinden hoşlanmıyor gibiydi; ama Bayan Woodburn onu kurtarmaya geldi.
"Eğer çok geçse, bunu yazarın kızının
portresiyle resmedebilirsin."

"Her sayıda olacak, Bayan Woodburn!" diye haykırdı.

"Aman Tanrım!" dedi, sahte bir alçakgönüllülükle.

Alma, masanın yanında çalışırken, siyah, bilinçsizce lambaya doğru çizilmiş, baharatlı kafasına baktı. "Sadece bir an dur!"

Eskiz bloğunu ve kalemlerini aldı ve çizmeye başladı; Fulkerson öne doğru eğildi ve omzunun üzerinden baktı; dışarıdan gülümsedi;
içten içe, Bayan Woodburn'un kemerli güzelliğine hayranlıkla
onu yeniden üreten beceriye duyduğu takdir arasında kalmıştı; aynı zamanda
hatırlamaya çalışıyordu Mart'ın, Albay Woodburn'un el yazmasını görmek için
bu kadar ileri gitmesine izin verip vermediğini merak ediyordu.
Mart'ın bölgesine
girdiğini hissetti ve el yazmasını getirdiği için editöre bir özür, geri getirdiği için de yazara bir özür
yazdı.

"Çoğumuz sanki bir fotoğrafmış gibi hareketsiz durabiliyor muyuz?" diye sordu Bayan Woodburn.
"Acaba konuşabiliyor muyuz?"

"İstediğin kadar konuş," dedi Alma, gözlerini kısarak. "Ve
ne sert, ne de henüz--tahta gibi olmana gerek yok."

"Ah, ne kadar da iyisin! Peki, eğer konuşabiliyorsam--devam et, Bay Fulkerson!"

"Konuşabilir miyim? Bu iş bitene kadar nefes alamam!" diye iç çekti Fulkerson;
Albay, zihinsel dramasının o noktasında, el yazmasının geri dönmesi konusunda paslı davranıyordu ve Bayan Woodburn'un profiline son kez baktığını hissediyordu.

"Doğru mu yapıyor?" diye sordu kız.

"Hangisinin hangisi olduğunu bilmiyorum," dedi Fulkerson.

"Ah, umarım öyle olur! Zamanımın yarısını bir
papah kağıdı gibi
hissederek geçirmek istemiyorum."

"Yine de gevezelik edebilirsin," diye önerdi Alma.

"Ah, hadi! Şunu bir dinleyin, Bay Fulkerson. Buna insanlarla
ilgilenmenin bir yolu mu diyorsunuz?"

"Renklerinden hangisi olduğunuzu anlayabilirsiniz," diye başladı Fulkerson ve sonra kişisel düşüncesini bir iş ilhamıyla
kesip dizine vurdu, "Renkli basabiliriz!"

Bayan Leighton dikişini topladı ve iki eliyle kucağında tuttu, kendine geldiğinde gözlüklerinin üzerinden eskiz ve modele eleştirel bir şekilde baktı. "Çok iyi, Alma," dedi.

Albay Woodburn masanın kendi tarafında huzursuzca duruyordu. "Elbette,
Bay Fulkerson, kızımın bir taslağını basmaktan bahsettiğinizde şaka yapıyordunuz, efendim."

"Neden, bilmiyorum--Eğer itirazınız varsa--?

"İtiraz ediyorum, efendim--kesinlikle," dedi Albay.

"O zaman bu meseleyi halleder, tabii ki--ben sadece--"

"Gerçekten de öyle değil!" diye bağırdı kız. "Kimden olduğunu kim bilebilir? Ah'm
sadece basılmasını istedim! Ah, Köleliğin başı olarak ortaya çıkacağım - Özgürlüğün başıyla karşı karşıya."

"Kırk sekiz saat içinde bir devrim olacak ve Albay'ın sistemi 'Her İki Haftada Bir'in bir kopyası dolaşan her yere gidecek,"
dedi Fulkerson.

"Bu taslak bana ait," diye araya girdi Alma. "Basılmasına izin vermeyeceğim."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Woodburn, iyi huylu bir şekilde gülerek. "Bunun sebebi, kölelikten nefret edecek şekilde yetiştirilmeniz. "

"Bay Beaton'ın görmesini isterim," dedi Bayan Leighton, bir tür dalgın
tonla. Fulkerson'a ekledi: "Bu gece geleceğini tahmin ediyordum."

"Eğer gelirse, Beaton'a bırakalım," dedi Fulkerson, çözümden
rahatlamış bir şekilde ve masanın karşısındaki Albay'a endişeli bir bakış atarak, şakanın bu biçimini nasıl algıladığını görmek için. Bayan Woodburn bakışını yakaladı ve güldü ve Fulkerson da güldü, ama biraz üzgün bir şekilde.

Alma dudaklarını sertçe büzdü ve önce başını bir yana sonra da diğer yana çevirip taslağa baktı. "Bay Beaton'a bırakacağımızı sanmıyorum, gelse bile."

"Kapak için diğer tasarımı Beaton'a bıraktık," diye ima etti Fulkerson.
"Sanırım ondan korkmanıza gerek yok."

"Benim korkmamla mı ilgili?" Alma sordu; çizimine soğukkanlılıkla odaklanmış gibi görünüyordu.

"Bayan Leighton, ondan korkması gerektiğini düşünüyor," diye açıkladı Bayan Woodburn.

"O zaman bu onun cesaretiyle ilgili bir soru?" dedi Alma.

"Eh, Beaton'ın korktuğu pek fazla genç kadın olduğunu sanmıyorum," dedi Fulkerson, bu tamamen rastgele yorumdan kendine bir mola verirken, Bayan Leighton ve Albay Woodburn'ün yüzlerini kızlarının sözlerinin eğilimi hakkında biraz ışık tutmak için sorguladı.

Bayan Leighton'ın belli bir endişeyle "Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Bay Fulkerson," demesi ona yardımcı olmadı.

"Eh, o zaman siz de benim kadar karanlıktasınız," dedi Fulkerson.
"Sanırım Beaton'ın oldukça -bir--favori olduğunu kastettim, biliyorsunuz. Kadınlar ondan hoşlanıyor."

Bayan Leighton içini çekti ve Albay Woodburn ayağa kalkıp odadan çıktı.

Fulkerson ardından gelen sessizlikte, bir hanımdan diğerine dehşetle baktı. "Bir şekilde ayağımı sokmuş gibi görünüyorum," diye önerdi,
ve Bayan Woodburn kahkaha attı.

"Bay Fulkerson! Bay Fulkerson! Papa gitmesini istediğini sanıyordu."

"Onun gitmesini mi istiyordun?" diye tekrarladı Fulkerson.

"Papa'dan kurtulmak istediğimizde her zaman Bay Beaton'dan bahsederiz."

"Bana öyle geliyor ki, Beaton'a genel bir konu olarak pek ilgi duymadığını fark ettim. Ama daha önce onu odadan
kovduğunu hiç görmedim!"

"Bay Woodburn her zaman bu kadar kötü değil," dedi. "Ama ilk görüşte nefret etme durumuydu ve papa'da da büyüyor gibi görünüyor."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Fulkerson. "Beaton'ı yok etme dürtüsü, herkesin başlangıçta mücadele etmesi gereken bir şeydir."

"Şunu söylemeliyim ki, Bay Fulkerson," dedi Bayan Leighton, istediği herhangi biriyle açıkça fikir ayrılığına düşmeye cesaret ettiği
titremenin içinde, "Bay Beaton'a karşı hiçbir zaman böyle bir şeyle mücadele etmek zorunda kalmadım.
Bana karşı her zaman çok saygılı ve--ve--düşünceli olmuştur,
başkalarıyla olduğu gibi."

"Elbette, Bayan Leighton!" Fulkerson yatıştırıcı bir tonla karşılık verdi.
"Ama görüyorsunuz ki siz istisnayı kanıtlayan kuralsınız.
Erkeklerin Beaton'a karşı hissettiklerinden bahsediyordum. Kadınlarda durum farklıdır; sadece öyle dedim."

"Her zaman farklı mıdır?" diye sordu Alma, başını ve elini çiziminden kaldırarak ve dalgın dalgın bakarak.

Fulkerson iki elini de bıyıklarının arasından geçirdi. "Bakın buraya! Bakın buraya!" dedi. "Birisi başka bir konuya başlamayacak mı? Havayı henüz
açmadık, değil mi? Ya da operayı? Politikayla ilgili birkaç yorumun nesi var?"

"Neden, derginizin kadrosuyla ilgili konuşmak istediniz," dedi Bayan Woodburn.

"Ah, öyle!" dedi Fulkerson. "Ama her zaman aynı üye hakkında değil.
Karmaşıklaşmadığında monotonlaşıyor. Ben de
Marches'tan yeni geldim," diye ekledi Bayan Leighton'a.

"Sanırım bu zamana kadar dairelerine iyice yerleşmişlerdir." Bayan Leighton, Marches'tan bahsedildiğinde buna benzer bir şey
söylerdi. Kalbinin derinliklerinde, odalarını almadıkları için onları affetmemişti; görünüşlerini çok beğenmişti; ve her zaman
rahatsız veya tatminsiz olmalarını umuyordu; onların biraz cezalandırılmasını istemekten kendini alamadı. "Evet, evet; her zaman olduğu kadar," diye cevapladı Fulkerson. "Boston tarzı oldukça farklı, biliyorsunuz; ve Marches'lar eski kafalı insanlardır ve sanırım onlar hiçbir zaman ıvır zıvırla ilgilenmediler. Dokuz veya on fıçı ejderha şamdanı sakladılar ama
yenilerini bulmaya devam ediyorlar."

"Ev sahibimiz yeni sınıfa katıldı," dedi Alma. "Adı Green değil miydi? 'Every Other Week' adlı kitabımı tesadüfen gördü ve editörü tanıdığını söyledi; ve bana söyledi."

"Eh, bu küçük bir dünya," dedi Fulkerson. "Herkesle dirsek temasında gibi görünüyorsun. Baş tercümanımızı model olarak aldığını düşün."

"Sanırım tüm yayınınız Leighton ailesi etrafında dönüyor," dedi Bayan Woodburn.

"Öyle," diye itiraf etti Fulkerson. "Neyse, yayıncı bunu yapmaya 
meyilli görünüyor."

"Yayıncı siz misiniz? Bay Dryfoos olduğunu sanıyordum," dedi Alma.

"Öyle."

"Oh!"

Ses tonu ve kelime Fulkerson'a hemen itiraf ettiği bir rahatsızlık verdi. "Yine özledim."

Kızlar güldüler ve o da kaybolan neşesinden bir parça geri kazandı ve onların görünürdeki herhangi bir nedenden öte süren neşesine gülümsedi.

Bayan Woodburn, "Bay Dryfoos sizin Bay Dryfoos'unuza benziyor mu?" diye sordu.

"Hiç de değil."

"Ama o da en az onun kadar örnek?"

"Evet; kendi tarzında."

"Şey, keşke o kabarık pembeleri bir arada görebilseydim,
bir kere."

"Neden, buraya bak! Yaşlı beyefendi geri döndüğünde biraz kutlama yapmayı düşünüyordum. Küçük bir akşam yemeği ye - o tür bir şey. Bayan Leighton, salonlarınızı bana vermeyi nasıl istersiniz? Siz hanımlar merdivenlerde durup, gruptaki bize bir göz atabilirsiniz."

"Aman Tanrım! Ne büyük bir ayrıcalık! Ve Bayan Alma diğer
katkıda bulunanlarla birlikte orada olacak mı? Kıskançlıktan çatlayacağım!"

"O şahsen orada olmayacak," dedi Fulkerson, "ama sanat bölümünün başkanı tarafından temsil edilecek."

"Aman Tanrım! Ve yayın bölümünün başkanı kimi temsil edecek?"

"O sizi temsil edebilir," dedi Alma.

"Şey, temsil edilmek istiyorum, bir şekilde."

"Dördüncü sayımızın kapağında görünmenizden önceki gece ziyafeti vereceğiz," dedi Fulkerson.

"Ah, bu iki kat daha yasaktı," dedi Bayan Woodburn. "Sert ebeveyn ve kıskanç ahmak tarafından."

"Bir şekilde Beaton'ın onları alt etmesini sağlayacağız. Sanırım bunu başarabileceğine güvenebiliriz."

Bayan Leighton, bu imaya karşı duyduğu kızgınlığı içini çekerek iç çekti.

"Bay Beaton'ın kendine adalet yapmadığını her zaman hissederim," diye başladı.

Fulkerson bir şaka şansını kaçıramazdı. "Eh, belki de onun gibi bir davada adaleti merhametle yumuşatmayı tercih ederdi." Bu, her iki genç hanımı da güldürdü. "Bunun hayatımı kurtarmak için bir şans olduğunu düşünüyorum," diye ekledi ve konuşurken ayağa kalktı. "Bayan Leighton, cinsiyetimden Beaton'ın kanına çoğu zaman susamayan tek erkeğim. Ama onu tanıyorum ve tanımıyorum. İnsanların genelde anladığından daha iyi bir adam. Yüreğini kolunda taşımıyor - en azından ceketinin kolunu. Beaton'ın eyaletten ayrılıp ayrılmayacağı konusunda beni her zaman yanınızda sayabilirsiniz."

Alma çizimini duvara dayadı ve Fulkerson'a iyi geceler dilemek için ayağa kalktı. Fulkerson bakmak için bastonuna eğildi. "Çok güzel," diye iç çekti, bilinçsiz bir samimiyetle.

Alma ona sahte bir mütevazılık nezaketi gösterdi. "Bayan Woodburn sayesinde!"

"Aman Tanrım! Tek yapması gereken olduğu yerde kalmaktı."

"Daha iyi görünseydi Ah'ın daha iyi olabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu kız ciddi bir şekilde.

"Ah, yapamazsın!" dedi Fulkerson ve onların alkışları ve "Hangisi? Hangisi?" haykırışları arasında zafer kazanmış bir şekilde
gitti.

Bayan Leighton sonunda kızıyla baş başa kaldığında suçlayıcı bir karamsarlığa gömüldü. "Ne düşündüğünü bilmiyorum, Alma Leighton. Eğer Bay Beaton'dan hoşlanmıyorsan--"

"Ben hoşlanmıyorum."

"Hiç hoşlanmıyor musun? Bunu daha iyi biliyorsun. Bunu biliyorsun, ona değer veriyordun."

"Ah! Bu çok farklı bir şey. Bu, üstesinden gelinebilecek bir şey."

"Üstesinden gelindi!" diye tekrarladı Bayan Leighton dehşet içinde.

"Elbette, gelebilir! Romantik olma, anne. İnsanlar düzinelerce
bu tür fantezileri atlatırlar. Hatta iki veya üç kez aşk için evlenirler."

"Asla!" diye bağırdı annesi, şok olmak için elinden geleni yaparken; ve sonunda
baktı.

Bakmasının Alma üzerinde hiçbir etkisi olmadı. "İnsanlara değer vermeyi
kolayca aşabilirsin; ama onları sevmeyi
aşamazsın - eğer onları tatlı ve iyi oldukları için seviyorsan. Kalıcı olan budur. Ben basit bir kazdım ve o
benim üzerime
çöktü çünkü o sofistike bir kazdı. Şimdi durum
tersine döndü."

"Şimdi seni önemsiyor. Görebiliyorsun. Neden onu buraya gelmeye
teşvik ediyorsun?"

"Ben etmiyorum," dedi Alma. "İstersen ona uzak durmasını söylerim. Ama
ister gelsin ister gitsin, aynı olacak."

"Ona değil, Alma! O sana aşık!"

"Bunu hiç söylemedi."

"Ve onu reddetmeyi düşündüğünde, bunu söylemesine gerçekten izin mi vereceksin?"

"Bunu söyleyene kadar onu reddedemem."

Bu inkar edilemezdi. Bayan Leighton sadece korkunç bir tonda,
"Nedenini sorabilir miyim--eğer ona değer veriyorsan; ve hala ona değer verdiğini biliyorum
onu reddedeceksin?"

Alma güldü. "Çünkü--çünkü ben Sanatıma bağlıyım ve ne yaparsam yapayım
çok eşliliğe girmeyeceğim."

"Alma!"

"Peki, o zaman, çünkü ondan hoşlanmıyorum--yani ona inanmıyorum ve ona güvenmiyorum. Büyüleyici ama sahte ve kararsız. O
buna engel olamaz, sanırım."

"Ve sen de gayet sertsin. Bay Fulkerson'ın Bay Dryfoos hakkında seninle
uğraşmasından gerçekten memnun olman mümkün mü?"

"Oh, iyi geceler, şimdi, anne! Bu kişiselleşiyor."

PG EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Sanatçılar asla diğer insanlar gibi bir şey yapmazlar
İçgüdüsel umutsuzluğunun balastı
Bu tür doğaların tutunan ısrarı
Temettü: Yumurtadan çıkmadan önce bir tavuk
Gayety, bunun için görünürde herhangi bir nedenin ötesinde sürdü
Umutlu pervasızlık
Bir adam haksızlık etmeden veya baskı yapmadan dürüstçe ne kadar kazanabilir
Buna dayanamam -- senin bu umutluluğuna
Zarardan yeterince korkarsan, gerçekleşme olasılığı daha düşüktür
Dayanmana yardımcı olan şey umutsuzluğun olmalı
İki veya üç kez aşk için evlen
Hiçbir erkek bir başkasının elinden acı çekmeyi hak etmez
Sıradanlığa karşı sabır, dehanın tarzını takınmak
Kişi ders almaktan bahsediyor, sanki öğrenebilirmiş gibi
Gittiğinde kadının onsuz daha iyi geçindiğini söyle
Kaka olmanın utancına katlanmamalı -- onun rahatsızlığı
Yaşlının genç olanın yanında çekingenliği adam

William Dean Howells'ın A Hazard of New Fortunes adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bölüm İki


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HAZARD OF NEW FORTUNES, ***

***** This file should be named 3367.txt or 3367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/3367/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
