*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seeds of Michigan Weeds (Michigan Otlarının Tohumları)
Yazar: W. J. (William James) Beal
Yayın Tarihi: September 9, 2010 [EBook #33679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Seeds of Michigan Weeds, by W. J. (William James) Beal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seeds of Michigan Weeds
       Bulletin 260, Michigan State Agricultural College Experiment
       Station, Division of Botany, March, 1910

Author: W. J. (William James) Beal

Release Date: September 9, 2010 [EBook #33679]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEDS OF MICHIGAN WEEDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Betsie Bush, Dave Morgan, Leonard Johnson ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜLTEN 260 MART 1910

MICHIGAN

EYLALET TARIM KOLEJİ

DENEY İSTASYONU

BOTANİK BÖLÜMÜ

MICHIGAN OTLARININ TOHUMLARI

W. J. BEAL

EAST LANSING, MICHIGAN
1910

_Bu İstasyonun Bültenleri eyaletteki tüm gazetelere ve talep eden çiftçilikle ilgilenen kişilere ücretsiz olarak gönderilir. Tüm başvuruları Michigan, East Lansing Müdürüne iletin._

MICHIGAN TARIM DENEY İSTASYONU

Posta ve Telgraf adresi, East Lansing, Mich.
Demiryolu ve Ekspres adresi, Lansing, Mich.

DEVLET TARIM KOLEJİ'NİN BİR BÖLÜMÜ VE BUNUNLA BİRLİKTE

DEVLET TARIM KURULU

TARAFINDAN KONTROL EDİLMEKTEDİR

SAYIN ROBERT D. GRAHAM, Grand Rapids,
Kurul Başkanı, Görev süresi 1914'te sona eriyor
SAYIN WM. J. OBERDORFFER, Stephenson, Görev süresi 1912'de sona eriyor
SAYIN Wm. L. CARPENTER, Detroit, Görev süresi 1912'de sona eriyor
SAYIN ALFRED J. DOHERTY, Clare, Görev süresi 1914'te sona eriyor
SAYIN I. R. WATERBURY, Detroit, Görev süresi 1916'da sona eriyor
SAYIN WILLIAM H. WALLACE, Bay Port, Görev süresi 1916'da sona eriyor
SAYIN FRED M. WARNER, Eyalet Valisi, _Resmi olarak_
JONATHAN L. SNYDER, A. M., LL. D.,
Kolej Başkanı, _Resmi olarak_
SAYIN L. L. WRIGHT, Ironwood, _Resmi olarak_
ADDISON M. BROWN, A. B., Sekreter.

İSTASYON KONSEYİ

JONATHAN L. SNYDER, A. M., LL. D., Başkan, _Görevli_
ROBERT S. SHAW, B. S. A., Direktör
CHARLES E. MARSHALL, Ph. D., Bilimsel ve Yardımcı
Direktör ve Bakteriyolog
R. H. PETTIT, B. S. A., Entomolog
A. J. PATTEN, B. S., Kimyager
H. J. EUSTACE, B. S., Bahçıvan
J. A. JEFFERY, B. S. A., Toprak Fiziği Uzmanı
W. J. BEAL, Ph. D., Botanikçi
V. M. SHOESMITH, B. S., Çiftlik Bitkileri
ADDISON M. BROWN, A. B., Sekreter ve Hazine Sorumlusu

DANIŞMANLIK VE YARDIMCI PERSONEL

C. P. HALLIGAN, B. S., Bahçıvan Yardımcısı
O. RAHN, Ph. D., Asst. Bakteriyolog
A. C. ANDERSON, B. S., Yardımcı Süt Üreticisi
J. B. DANDENO, Ph. D., Yardımcı Botanikçi
G. D. SHAFER, Ph. D., Entomoloji Araştırma Görevlisi
M. A. YOTHERS, B. S., Entomoloji Araştırma Görevlisi
W. GILTNER, D. V. M. M. S., Bakteriyoloji Araştırma Görevlisi
C. W. BROWN, B. S., Bakteriyoloji Araştırma Görevlisi
F. A. SPRAGG, M. S., Bitkiler Araştırma Görevlisi (Bitki Yetiştirme)
C. S. ROBINSON, M. S. Kimya Araştırma Görevlisi
MISS Z. NORTHROP, B. S., Bakteriyoloji Araştırma Görevlisi
MISS L. M. SMITH, Ph. B., Yardımcı Bakteriyolojide
O. B. WINTER, A. B., Kimyada Yardımcı
BAYAN L. E. LANDON, Kütüphaneci

ALT İSTASYONLAR.

Chatham, Alger County, 160 dönüm tapulu--Leo M. Geismar sorumlu.
Grayling, Crawford County, 80 dönüm tapulu.
South Haven, Van Buren County, 10 dönüm kiralık; 5 dönüm
tapulu--Frank A. Wilkin sorumlu.

Bu bültenin tasarımcısı ilk başta öğrencilerinin, sadece lisans öğrencilerinin değil, çiftliklerde yaşayan veya Michigan ve başka yerlerde ders veren diğerlerinin de kullanımına yönelik bir şey düşünmüştü. Satmak için tohum yetiştiren veya ekmek için tohum satın alan herkes, bu ülkede doğruluğu eşsiz olan
resimlere başvurarak fayda sağlamalıdır. Hepsi Bay F. H. Hillman tarafından yapılmıştır. Tohumlarımızı incelemek için yirmi sentten bir dolara kadar değişen
bir el merceği neredeyse
vazgeçilmezdir. Kısa açıklamalar, kesin bilimsel terimler kullanılarak yapılır ve bunlar eserin sonunda bir sözlükte açıklanır. Birkaç yabani ot, bitkilerin tohum üretmeyi bırakması nedeniyle, örneğin yaban turpu gibi, resmedilmemiştir ve bazıları belirgin şekilde kötü değildir. Resimlerin yarısından fazlası, tohum sanılma olasılığı olan küçük tohum benzeri meyvelerden yapılmıştır, örneğin
karahindiba, dulavratotu, dar yapraklı rıhtım, tüm otlar tarafından üretilir. Öğrencilerin, çok sık karıştırılan yabani otlardan ayırt etmeyi öğrenebilmeleri için birkaç yoncanın tohum kesitleri eklenmiştir.

Ondalık ölçeğin, şans eseri giderek kullanımdan kalkan hantal eski İngiliz ölçeği yerine kullanılması nedeniyle hiçbir özür sunulmamıştır. Bültenin arka kısmında, herkesin kesip ölçmek için kullanabileceği ondalık ölçeğin iki kopyası bulunmaktadır.

Bay Hillman tarafından bir süre önce hazırlanan aşağıdaki şekillerin kopyaları için, Reno, Nevada'daki Tarım Koleji yetkililerine minnettarız: 7, 11, 12, 16, 17, 23, 24, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 39,
40, 41, 42, 44, 46, 55, 56, 58, 63, 68, 69, 71, 74, 75, 84, 86, 87, 91,
92, 95, 97, 98, 99, 108, 110, 116, 125, 130, 135, 138, 140, 144, 146,
152, 153, 158, 159, 172, 173, 174, 175, 178, 179, 181, 182, 185, 187,
189, 190, 191, 199, 203, 205, 212, 214, 215.

"Bir yabani ot, herhangi bir yararsız veya sorunlu bitkidir."
"Yerinde olmayan veya istenmediği yerde büyüyen bir bitki."
"Tütün."
"Erdemleri henüz keşfedilmemiş bir bitki."--Emerson.

Her yerde yabani otlar; mısır tarlasında büyürler, tarladaki buğdayı
boğarlar, bahçıvanı rahatsız ederler, çayırda büyürler, yol kenarında
biterler, bataklığa tecavüz ederler, koyunların
yapraklarına zarar verirler. Yabani otların sayısındaki ve çeşitliliğindeki hızlı artış
endişe verici olmalıdır.

YABANİ OTLARIN DEZAVANTAJLARI.

1. Ekili bitkilerin besinini çalarlar.

2. Sıkışıklık ve gölgeleme yoluyla ekinlere zarar verirler.

3. Taslağı artırarak ve
makinelerin fazladan aşınmasıyla tahıl hasadının işini geciktirirler. (Sarmaşık, deve dikeni, kırmızı kök.)

4. Tahıl ve samanın kurumasını geciktirirler.

5. Harmanlama işini artırırlar ve tohum temizliğini
zorlaştırırlar.

6. Unun kalitesini bozarlar, bazen onu neredeyse
değersiz hale getirirler. (Allium vineale L.)

7. Çoğunun evcil hayvanlar için yiyecek olarak değeri azdır.

8. Bazı yabani otlar dikenli kılçıklar vasıtasıyla hayvanlara zarar verir. (Sincap kuyruğu otu, yabani yulaf, kirpi otu.)

9. Bazıları yüne zarar verir ve sığırların kuyruklarını, atların yelelerini ve kuyruklarını bozar. (Dulavratotu, yabani ot, tazı dili.)

10. Birkaçı atların midelerinde "Kıl yumağı" yapar. (Tavşan ayağı yoncası, kızıl yonca.)

11. Bazıları süt ürünlerinin kalitesini bozar. (Pırasa, yabani soğan.)

12. Peni teresi ve muhtemelen diğerleri, hayvanlar tarafından yendiğinde etin tadını bozar.

13. Zehirli baldıran otu, benekli sığır otu ve Jamestown otu çok
zehirlidir.

14. Birçok yabani ot, ürün rotasyonuna müdahale eder.

15. Tüm yabani otlar bir çiftliğin görünümüne zarar verir ve onu daha az
değerli hale getirir. (Kuyruk otu, Kanada dikeni, muz.)

BAZI KÜÇÜK FAYDALAR.

1. Dünyada daha sık ve daha kapsamlı ekimi teşvik etmek için bir miktar işe yararlar, bu da ürünlere fayda sağlar.

2. Birinci sınıf bir yabani otun yeni gelişi, dikkatliliği teşvik eder.
(Rus dikeni.)

3. Bir ürün çıkarıldıktan sonra toprağı işgal ederek, toprağı gölgeleyerek verimliliğin
kaybolmasını önlerler.

4. Sürülmüş yabani otlar toprağa biraz humus ve verimlilik katar, ancak yonca veya baklagillerden çok daha az.

5. Bazıları kışın kuşlara yiyecek sağlar.

BİR BİTKİYİ YABANİ OT OLMASINI NE SAĞLAR.

1. Bazen çok sayıda yabani ot üreterek. (Büyük bir
semizotu bitkisi, 1.250.000 tohum; bir papatya pireotu parçası, bir inç kareye 3.000 tohum.)

2. Diğer durumlarda tohumlarının büyük canlılığıyla. Çoban
çantası, hardal, semizotu, güvercin otu, domuz otu, biber otu, Mayıs
otu, akşam çuha çiçeği, sivri otu, dar yapraklı rıhtım, iki civanperçemi
toprağa gömüldüğünde en az otuz yıl hayatta kalır, bunu gerçek bir testle
buldum.

3. Bir yabani turpun her dikenli meyvesinde iki tohum vardır, bunlardan sadece biri
ilk yıl büyür, diğeri ise ikinci yıl büyümek için hayatta kalır.

4. Bazıları çok suludur ve çekildikleri zaman bile tohumları olgunlaştırır.
(Semizotu.)

5. Genellikle ekili ürün olgunlaşmadan önce tohumları olgunlaştırıp
saçarak. (Kırmızı kök, pireotu.)

6. Bazen bir ürünün hasadı sırasında tohumları olgunlaştırarak,
hepsi birlikte hasat edildiğinde. (Satranç, midye.)

7. Bazı tohumların ekili ürünün tohumlarından ayrılması zordur. (Kuzukulağı, hardal, kırmızı yonca ve alfalfa tohumlarındaki dar yapraklı muz.)

8. Bazıları çok küçüktür ve fark edilmez. (Sığırkulağı, pireotu.)

9. Bazı bitkiler, gösterişli çiçekler çiçeklenme zamanını bildirmediği için şüphelenilenden çok daha önce tohuma gider. (Domuz otu.)

10. Bazı durumlarda bitkiler olgunlaştıklarında topraktan kopar ve
dönen otlara dönüşür. (Bazı domuz otu, Rus dikeni.)

11. Bazı tohumlar ve tohum benzeri meyveler bir balonla,
veya bir yelkenle veya kancalarla donatılmıştır. (Karahindiba, çubuklu çorap, dulavratotu.)

12. Bazıları kışın uzun süre ölü bitkiyle kalır ve rüzgar veya kuşlar tarafından koparıldığında karda uzun mesafeler sürüklenir, genellikle bir çiftlikten diğerine. (Domuz otu.)

13. Bazılarının sürünen kök gövdeleri veya yumruları vardır. (Kırlangıç ​​otu, fındık otu.)

14. Bazıları kendilerini çatal ve süngülerle savunur. (Deve dikeni.)

15. Çoğunun tadı veya kokusu hoş değildir, bu nedenle evcil hayvanlar onları bırakıp toprağı işgal eder ve çoğalır. (Jamestown otu, pis kokulu ot, süt otu.)

16. Kökleri sağlam olan bitkiler bazen tırmık veya kültivatör tarafından geçilir.

YABANİ OTLAR NASIL BULUNUR VE NASIL YAYILIR?

1. Saç veya yapağıyla taşınan veya ayaklarla taşınan canlı hayvanlar tarafından;
bazı durumlarda dışkıyla birlikte canlı olarak geçer.

2. Satın alınan öğütülmemiş yemlerle.

3. Tahılla birlikte yerleştirildikleri çuvalların iç kısımlarına yapışarak.

4. Şehirden çekilen ahır gübresinde.

5. Ağaç, çanak çömlek, balyalanmış saman ve samanın paketlenmesinde.

6. Vagonlar, kızaklar, harman makineleriyle.

7. Bazen sabanlar, kültivatörler ve tırmıklarla.

8. Bir çiftliğin içinden veya yakınından geçen trenlerle.

9. İskelelerdeki teknelerin balastıyla.

10. Fabrikalardaki yün atıklarıyla.

11. Kuşlar, sincaplar ve farelerle.

12. Derelerin, nehirlerin sularıyla, yağmurları yıkayarak ve
sulama hendekleriyle.

13. Küçük kanatlar veya aşağı doğru rüzgarla veya karda sürüklenerek.

14. Uzanan dallardan yere tohum düşürerek ve işlemi tekrarlayarak.

15. Haziran otu, yabani ot ve kurbağa keteni gibi sürünen kök gövdeleriyle.

16. Patates, havuç vb.'yi delerek yabani ot, Haziran otu,
Bermuda otu bazen yumruların ve köklerin ekildiği diğer tarlalara veya çiftliklere taşınır.

17. Bir çiftçi daha önce hiç çiftliğine tohum ekmemiş bir eyalette yetiştirilmiş yonca tohumları veya ot tohumları satın alır ve böylece
yeni yabani otlar elde edebilir. Yonca veya başka bir mahsulün tohumları yeni
tür yabani otlar, özellikle de küsküt otları getirir. Her tür yabani ot orada kalmak üzere bir çiftliğe gittiğinden, bir ülke yaşlandıkça yabani ot türlerinin sayısı da artar. Kural olarak her çiftlik her yıl daha fazla ot türü elde ediyor ve her çiftçi ot yetiştirdikçe,
otlar her tarlaya ve her yol kenarına daha serbestçe dağıtılıyor
ve takas yoluyla komşu ve uzak çiftliklere taşınıyorlar.

Birçok çiftçi, tüccarın kendilerine belirtilen ad altında sunduğu her şeyi satın alıp ekiyor.
Örneğin, üniversitede bu eyaletteki bir satıcı tarafından satılan yonca tohumu adı verilen bir şeyin örneği var. Yaklaşık %40 oranında dar yapraklı muz içeriyor.

BELİRLİ OTLARIN SORUN YARATTIĞI YERLER. Başlangıç ​​olarak, yıllar ve yıllar önce Michigan'ın vahşi doğasındaki hiçbir yeni çiftlikte yirmi ila otuz beşten fazla ot türü yoktu, çünkü eyaletin tamamında otuz beşten fazla tür yoktu, şu anda ise 250'den fazla tür var. Otların büyük çoğunluğu daha eski ülkelerden, özellikle Avrupa'dan geliyor. Kanada devedikeni ve yabani ot gibi birkaç ot, herhangi bir çiftlik veya bahçe ürününü istila edebilir, ancak çoğu durumda bir otu çok kötü olarak adlandırmak, yetiştirilen ürünün doğasına, ot tohumlarının boyutuna ve olgunlaşma zamanına bağlıdır. Bazı otlar çok geniş bir dağılıma sahiptir, ılıman iklimlerde dünyanın her yerinde gelişirken, diğerleri daha sınırlı bir alana sahiptir; bazıları yalnızca kuru, ince, kumlu toprakta, diğerleri ise ıslak topraklarda gelişir. Bir dereceye kadar, birkaç ot tohumunun varlığı, daha fazlası varmış gibi, neredeyse aynı derecede itiraz edilebilirdir, çünkü bu birkaç tanesi serbestçe gelişebilir ve tohum verebilir.

Birçok açıdan New Jersey'deki ot listeleri Michigan'daki listeden farklıdır, oysa Nevada veya Oregon'daki otların yarısı eyaletlerimizde bilinmemektedir.

Chess, ıspanak, kırmızı kök ve çavdar, kış buğdayı tarlalarında sorun yaratmaya meyillidir, çünkü tohumların bu tahıldan ayrılması az çok zordur ve olgunlaşmaları için iki yıl gerekir.

Özellikle toprağın verimli olmadığı çayırlar ve meralar, tohum üretmesi iki yıl veya daha fazla süren yabani otlarla doludur, örneğin
dar yapraklı rıhtım, acı rıhtım, boğa dikeni, havuç, dikenli diken, iki tür
sığırkuyruğu, gece çiçek açan sinekkapanı, akşam çuha çiçeği, birkaç tür
pireotu, öküzgözü papatyası, turuncu şahin otu, iki veya üç tür
muz, Kanada devedikeni, tazı dili, çubuk tohumu, domuz dikeni, at
ısırganı, düğün çiçekleri, kurbağa keteni, gümüş beşparmakotu ve daha birçokları, yengeç otu, gıdıklama otu, güvercin otları gibi bazı yıllıklar hariç. Mısır, patates, fasulye, şalgam, pancar ve kabak mahsulleri bir büyüme mevsiminin sonunda hasada hazır hale geldiğinde, güvercin otları, birkaç domuz otu, semizotu, yengeç otu, ahır otu, gıdık otu ve diğer birçok ot tarafından az çok rahatsız edilirler.

1897'de yaklaşık yetmiş beş grup çayır otu tohumu incelendi ve aşağıdaki yirmi dört tür yabani ot bulundu. Şüphesiz
diğer çayır otu tohum gruplarında hala başka yabani otlar bulunabilir. Hiçbir örnek
tamamen yabani otlardan arınmış değildi. Biber otu en yaygın olanıydı, ardından
dönen ot ve sonra çoban çantası geldi:

Amaranthus graecizans, Dönen ot.
Amaranthus retroflexus, Kaba domuz otu.
Anthemis Cotula, Mayıs otu.
Brassica arvensis, Charlock.
Brassica nigra, Siyah hardal. Bursa Bursa-pastoris, Çoban çantası.
Carduus arvensis, Kanada devedikeni.
Carex straminea. Bir tür saz.
Chenopodium album, Domuz otu.
Chenopodium filicifolium, Başka bir domuz otu türü.
Lactuca Canadensis, Yabani marul.
Lepidium Virginicum, Yabani biber otu.
Onagra biennis, Akşam çuha çiçeği.
Panicum capillare, Saç otu, gıdıklama otu.
Plantago lanceolata, Dar yapraklı muz.
Plantago Rugelii, Rugel'in muz, geniş yapraklı muzlardan biri.
Poa compressa, Düz saplı poa, tel otu.
Potentilla Monspeliensis, Kaba beşparmakotu.
Prunella vulgaris, Kendi kendine iyileşen.
Rumex Acetocella, Tarla veya koyun kuzukulağı.
Sisymbrium officinale, Çit hardalı. Verbena angustifolia, Dar yapraklı mine çiçeği.
Verbena hastata, Mavi mine çiçeği.
Verbena urticifolia, Beyaz mine çiçeği.

1897'de pazarda bulunan yaklaşık 130 parti yonca tohumunun incelenmesinde,
otuz iki tür yabani ot tohumu bulundu. Koyun kuzukulağı, bu sarı veya acı rıhtım ve yeşil tilki kuyruğunun yanında en yaygın olanıydı. Yonca tohumunun sadece üç örneği yabani otlardan arınmıştı, ancak daha büyük miktarlar incelenmiş olsaydı muhtemelen bazı yabani otlar görülebilirdi.

1908 yılında, on bir yıl sonra, 122 parti kırmızı yonca tohumunda 47 tür yabani ot tohumu bulundu, bu da yaklaşık %50'lik bir artış anlamına geliyordu. 1 Ocak 1910'dan itibaren üç ay boyunca, 450 lot ot, yonca ve alfalfa tohumunun yanı sıra bildiğimiz çok sayıda yaygın yabani ottan 74'ü yazar tarafından bilinmeyen türlerdi. Bu 74 türden, muhtemelen bazıları hiçbir zaman hiçbir şekilde yabani ot olmayacak. Bunlardan bazıları Montana'dan alfalfa ile geldi ve bazıları Avrupa ve
başka yerlerden ithal edildi.

Parazitik mantarlar yabani ot olarak sınıflandırılır; buğday, yulaf, mısırın pasları ve isleri; elma uyuz hastalığı, erikte siyah düğüm, kirazda kahverengi çürüklük, fasulyede antraknoz gibi.

YABANİ OTLARIN OLUŞMASINI ÖNLEMEK İÇİN BAZI ARAÇLAR VE ONLARIN İMHA EDİLMESİ İÇİN BİRKAÇ KURAL.

1. Yabani ot türlerini ve alışkanlıklarını dikkatlice gözlemleyecek ve inceleyecek, her biriyle en iyi şekilde mücadele edecek doğru türden bir adam, yani. yöntemle.

2. Evde tohum için satın alınan veya yetiştirilen tüm tohumların yabani ot tohumlarından
arınmış olduğundan emin olun. Sık sık duyulsa da, bu sözler çok az
dikkat
edilir.

3. Diğer çiftliklerden gelen harman makinelerinin, saman raflarının, tahıl çuvallarının çiftlikte kullanılmadan önce
iyice temizlendiğinden emin olun.

4. Belirli yabani otlardan şüphelenildiğinde elekleri pişirin veya öğütün ve samanı yakın.

5. Zararsız oldukları bilinmediği sürece, tohumları teşhis için Doğu Lansing Tarım Koleji'ne gönderin.

6. Yabani otların tohumları olgunlaştırmasını önlemeye çalışın. Bu, özellikle
sezonun sonlarında, çiçeklerin çok küçük olduğu ve gözden kaçma olasılığı olan ve tohumların varlığından şüphelenilmeden önce olgunlaştığı tüm domuz otları, semizotu ve diğerlerinde önemlidir.

7. Çayır veya mera için toprağı çok verimli hale getirin, çünkü çoğu yabani ot daha iyi otlar tarafından öldürülecek veya sıkıştırılacak ve önemsiz hale gelecektir.

8. Yabani otları öldürmek için ürün rotasyonunu değiştirin.

9. Çapalanmış veya ekili ürünlerde uzmanlaşın.

10. Bazı tarlalarda kirletici ürünleri belirgin bir özellik haline getirin.

11. Kırmızı yonca, çavdar veya karabuğday gibi hızlı büyüyen ve sık tohumlu ürünlerle yabani otları bastırın.

12. Bazı ürünleri ilkbahardan sonbahar sonuna kadar toprakta yetiştirmeye devam edin, yani bir yılda ahır ve mahzen için iki ekili ürün, bir kullanım ve bir yabani ot ürünü yerine.

13. Bir ürün çıkarıldıktan sonra iyice ekin.

14. Üreme alanı için boş veya tenha yerleri temizleyin ve bırakmaktan kaçının.

15. Mümkün olduğunda, çitleri kaldırın ve otoyolun oluklarına kadar ekim yapın.

16. Birkaç koyun besleyin.

17. Bir kez başladığınızda, yabani otlara hiç fırsat vermeden, her yıl işi titizlikle sürdürün. Bu, uzun vadede en kolay ve en asil yoldur.

18. El emeğinin kullanıldığı yerlerde, haftada bir kez tırmıklayarak veya çapalayarak yabani otları yok etmek, çok daha az sıklıkla toprağı
aşmaktan çok daha ucuz ve çok daha kolaydır.

Bir yabani otun alışkanlıkları, onunla mücadelenin en iyi yolunu büyük ölçüde belirler. Bazı ilaçlar, yabani ot ve karalahana gibi sürünen çok yıllıklar için kendilerini gösterirken, dar yapraklı rıhtım için farklı bir tedavi en iyisidir; ve yine de yengeç otu ve semizotu için farklı bir saldırı yöntemi benimsenebilir.

Yabani otlar, domuz otu, yengeç otu, semizotu gibi yıllıklardır; iki yılda bir yetişen bitkiler, boğa dikeni ve sığırkuyruğu; çok yıllık bitkiler, şarlatan otu, Kanada dikeni, öküz gözü papatyası.

Karşılığını verir mi? Ontario'da 100 dönümlük yabani otlu bir çiftlikle başarılı bir şekilde mücadele etmenin yıllık maliyetinin yaklaşık 75 dolar olduğu bulunmuştur. Uzun vadede iyi bir ekim, özensiz bir kültürden daha fazla kar getirir. Sadece yabani otları öldürmekle kalmaz, aynı zamanda toprağı iyi mahsuller elde etmek için uygun durumda tutar. Nemi korur.

Çok yıllık bitkiler, yeşil yaprakların
çıkmasına izin verilmezse hiçbir şey kazanamazlar. Yeraltındaki kök stoklarında depolanan besin, bitkinin ince yapraklar
çıkartmasına yardımcı olur ve bunlar kalırsa, bitkiler
kazanır ve çoğalır, ancak yapraklar yeraltında başlarsa ve ışığa çıkmadan önce kesilirse, bu kök stokları daha fazla yaprak
çıkartmak için yiyecek sağlamak üzere tekrar çekilir ve böylece zamanla tükenir.

MICHIGAN OTLARININ TOHUMLARI.

ASKOMİSETLER.

[Resim: Şekil 1.]

=Ergot.= _Claviceps purpurea. _ Bu bir tohum değil, zehirli bir mantardır,
burada bahsedilmesinin sebebi, çavdar, çayır otu, kırmızı tepe gibi birçok otun tanelerinin bir uzantısı olarak sıklıkla bulunmasıdır. Sporların olgunlaşması için,
altı ay veya daha fazla süren başka bir aşamaya geçmesi gerekir.

OT AİLESİ. GRAMİNAE.

[Resim: Şekil 2.]

=Quack-Grass. Couch-Grass.= _Agropyron repens_ (L.) Beauv. Yaklaşık
1 cm uzunluğunda, kısa kılçıklı tepede 5 damarlı çiçekler: tane nadiren üretilir ve
çiçek glumu ve palea dışında daha da az sıklıkla bulunur,
çizgisel, yaklaşık 4 mm uzunluğunda, taban aniden sivri, tepe yuvarlak, arkada veya dışta
yuvarlak, içte çukur. En kötü otumuz. Avrupa'dan getirildi.

[Resim: Şekil 3.]

=Yabani Yulaf= _Avena fauta_ L. Samanlardan arındırılmış çiçek glumu sert,
pürüzlü, kahverengi, ince tüylü, yaklaşık 15 mm. uzunluğunda, ortada yakın bir yerden kılçıklı
2-4 cm. uzunluğunda, birkaç sert kıvrımlı, ortada aniden bükülmüş,
gerçek tanecik daha sert çiçek glumu'ndan nadiren ayrılır. Oregon ve Kaliforniya'da kötü bir ot, Michigan'da nadiren görülür.

[Resim: Şekil 4.]

=Tarla Satrancı= _Bromus arvensis_ (L.) Bu ülkede sık görülmez;
çiçek glumu 6-7 mm. uzunluğunda, daha uzun bir kılçık taşıyan; tanecik _B. secalinus_'unkine çok benzer, bkz. Avrupa'dan getirilmiştir.

[Resim: Şekil 5.]

=Yumuşak Satranç.= _Bromus hordeaceus_ L. (_Bromus mollis_). Çiçek glumu
tanenin ötesine uzanır, 5-7 damarlı, 6-9 mm. uzunluğunda, sırtta
yuvarlak damar, sığ bir tekne şeklinde, 6,5 mm. uzunluğunda, soluk ince, kenarlarda tarak benzeri dişler. Çorak yerler, ince çayırlar. Avrupa'dan
getirilmiştir.

[Resim: Şekil 6.]

=Pürüzsüz Brome-otu.= _Bromus racemosus_ L. Yaklaşık 9 mm. uzunluğunda çiçekler,
6-10 mm. uzunluğunda kılçık; daha uzun, daha yumuşak, daha ince, _B. secalinus_ çiçeklerinde bulunandan
daha uzun kılçıklı. Bu ülkede sık görülmez.
Avrupa'dan getirilmiştir.

[Resim: Şekil 7.]

=Satranç Hilesi.= _Bromus secalinus_ L. Çiçekler ortada biraz şişkin, çiçek glumu arkada yuvarlanmış, belirsiz bir şekilde 7 damarlı, 6-7 mm uzunluğunda, 3-4 mm uzunluğunda, az çok; palea içbükey tarafı kaplıyor, her kenarda tek sıra sert kıl var; gluma ve palea
tahıllara sıkıca yapışmış. Avrupa'dan getirilmiş. Buğday tarlalarında bir ot.

[Resim: Şekil 8.]

=Çorak Brom Otu.= _Bromus sterilis_ L. Çiçek glumu incecik
pürüzlendirilmiş, tahıllara yapışmış; 5-7 damarlı; 11-15 mm uzunluğunda;
sıkıştırılmış; kesitte içbükey. Avrupa'dan getirilmiş, eyalette
yaygınlaşıyor.

[Resim: Şekil 9.]

=Kum-Çimen. Çim-Çimen.= _Cenchrus tribuloides_ L.
Tahıl ve örtülerinden oluşan başakçıklar, geniş oval, biraz yassı, yaklaşık 7 mm.
uzun, sert, düz, dikenli, dikenlerle ince bir şekilde kaplı, 2-5 mm.
uzun, hoş olmayan ve korkutucu bir diken oluşturur, genellikle kumlu
topraklarda yaygındır. Bu ülkenin yerlisi.

[Resim: Şekil 10.]

=Bermuda Çimi.= _Cynodon Dactylon_ L., Pers., (Capriola Dactylon (L.)
Kuntze). Tahılı çevreleyen çiçek kavuzu, pürüzsüz, açık renkli, oval
yarım oval, 1,5 ila 2 mm. uzunluğunda, enine kesitte iki uzun kenarı ve yarı uzunluğunda kısa bir kenarı vardır; tane açık kahverengi, ters yumurtamsı ila oval, daha büyük uçta küçük bir meme.

Sıcak ülkelerde bitki tohumları ancak serin, ılıman bölgelerde değil;
başlıca kaba, sert anaçlarla yayılır. Tanıtıldı.

[Resim: Şekil 11.]

=Küçük Yengeç Otu.= _Digitaria humifusa_ Pers. _Panicum lineare_ Kroach.
_Syntherisma linearis_ (Kroch.) Nash. Kaba, şiddetli sürtünmeden önce başakçıklar,
ovoid veya dikdörtgen, yassı, 2 mm. uzunluğunda, ilk glume
dakika, ikinci ve üçüncü başakçık kadar uzun, çok kısa
tüylü yumuşak, bunlardan biri 3 damarlı, diğeri 5 damarlı; şiddetli sürtünmeden sonra çiçekçik, kahverengi ila siyah, pürüzsüz, yuvarlak tarafın çiçek glume'u
aşağıdaki kenarların üzerinden kıvrılarak kenarlarıyla paleanın yaklaşık üçte ikisini
kapatır. Avrupa'dan getirilmiş; ince çimlerde sorun yaratıyor.

[İllüstrasyon: Şekil 12.]

=Büyük Yengeç Otu. Parmak Otu.= _Digitaria sanguinalis_ (L.) Scop.
_Panicum sanguinale L. Syntherisma_ (L.) Nash. Başakçıklar şiddetli
sürtünmeden önce, dikdörtgen, sivri, 2,5-3,5 mm. uzunluğunda, ilk glume düzleştirilmiş tarafta
dakika, ikinci yuvarlak tarafta, başakçığın yaklaşık yarısı kadar uzun,
tüylü veya neredeyse pürüzsüz, üçüncü glume az çok tüylü,
5-7 damarlı; çiçek, şiddetli sürtünmeden sonra, pürüzsüz, çiçek glume kenarları
ince. Avrupa'dan getirilmiş. Kökler çok sert ve alt eklemlerden geliyor.

[Resim: Şekil 13.]

=Barnyard Grass.= _Echinochloa Crus-galli_ (L.) Beauv. _Panicum
Crus-galli_ L. Çiçekleri oval, beyaz, sarımsı gri veya kahverengi, 2,4-3 mm.
uzun, düz-dışbükey, dışbükey tarafta glume, oldukça cilalı, üç
belirsiz uzunlamasına damar. Bu ülkenin yerlisi.

[Resim: Şekil 14.]

=Bahçe-Otu. Tel-Otu.= _Eleusine Indica_ (L.) Gaertn. Çiçekleri harmanlamadan veya çok fazla ovalamadan önce açık kurşun rengi veya kahverengi; tane koyu,
kırmızımsı kahverengi, 1,2-1,4 mm., tabanı aniden sivrilen oval, 3
kenarlı, köşeleri yuvarlatılmış, bir tarafı boyunca dikey bir oluk;
arkadan bakıldığında oluk tarafı aşağı ve taban gözlemciye doğru,
tabanın yakınındaki oval bir noktadan başlayarak, her tarafta 10-15 sırt,
aşağıya ve öne doğru uzanır. Eski Dünya'nın daha sıcak bir bölgesinden getirilmiştir.

[Resim: Şekil 15.]

=Kokuşmuş-Otu.= _Eragrostis megastachya_ (Koeler) Bağlantı. _Eragrostis
major_ Konak. Tane turuncu kırmızı veya şarap rengi .4-.6 mm. uzunluğunda. Geniş oval
neredeyse dairesel, çok hafif yassı, uçlar hafifçe
sivri, embriyo tabana yakın bir kenarda, iyi bir mercek altında belirgin koyu çizgilerden oluşan ince bir ağ. Avrupa'dan getirilmiştir.

[Resim: Şekil 16.]

=Sincap kuyruğu otu.= _Hordeum jubatum_ L. Üçlü kümeler halinde başakçıklar, merkezi sadece verimli, 5 mm. uzunluğunda, çiçek glumu ve paleaya yapışmış bir tane içerir, diğer ikisi düşük, bu üç başakta yedi kılçık, 4-6 cm. uzunluğunda, diğer dördü 1 cm.'den kısa;
başakçık kümesini bir arada tutan kılçıklar ve rachis parçası,
hepsi yukarı doğru dikenlidir, bu da onları koyun postları ve onları yiyen hayvanların ağızları için sorunlu hale getirir. Bu ülkeye özgüdür ve yaygın olarak
yayılmıştır.

[Resim: Şekil 17.]

=Yaşlı Cadı Otu. Gıdıklama Otu. Yuvarlanan Ot.= _Panicum capillare_ L.
Çiçekler düz, eliptik, tepesi aniden sivri, yaklaşık 1,5 mm.
uzun, çok cilalı, kurşuni gri, uçlarda ve glumun kenarları boyunca daha açık, beş ince açık renkli sinir, glumun üzerinden dikey olarak geçen
uçlara katılır, iki açık sinir
palea'da. Bu ülkeye özgü.

[Resim: Şekil 18.]

=Uzun Pürüzsüz Panicum. Şaft Otu.= _Panicum virgatum_ L. Aken
iki kalıcı parlak parça ile çevrili, çiçek; çiçek glumu
sert, açık kahverengi, oval veya oval-mızrak şeklinde 2,5-3,1 mm. uzunluğunda. Tepe
kısık sivri. Nadiren sorunlu, yaygın olarak dağılmış.

[Resim: Şekil 19.]

=Düşük Mızrak Otu.= _Poa annua_ L. Çiçekleri saman renginde, 2,8-3,1 mm.
uzun, tepesi pürüzsüz, omurganın alt yarısı ve yanal sinirlerin tabanı,
çok sayıda yumuşak kıla sahip. Avrupa'dan getirilen düşük yıllık bir ot.

[Resim: Şekil 20.]

=Düz saplı Poa. Tel Otu. Kanada Mavi Otu.= _Poa compressa_ L.
Çiçekleri mızrak şeklinde-obovat, 2-2,5 mm. uzunluğunda, Poa
pratensis'inkilere çok benzer, bkz.

Palea aniden sivri. Harmandan sonra iyice ovulunca, çiçek neredeyse
düzdür, aksi takdirde alt yarısında çok sayıda örümcek
tüyü bulunur. Tahıl kırmızımsı kahverengi, her iki ucu sivri, 1-1,4 mm. uzunluğunda. Nadiren
kasıtlı olarak ekilir. Bazen Poa pratensis'i bozmak için kullanılır. Erken
günlerde bu otu New England ve New York Eyaleti halkı mavi ot olarak adlandırıyordu. Avrupa'dan getirildi.

[Resim: Şekil 21.]

=Haziran Otu. Kentucky Mavi Otu.= _Poa pratensis_ L. Çiçekleri
oval-mızrak şeklinde, sivri 3-4 mm uzunluğunda, enine kesitte görüldüğünde üç eşit kenarı
olan, harmanda sertçe ovulduğu takdirde neredeyse pürüzsüz,
aksi takdirde çiçek glumu tabanda kalın bir şekilde perdelidir; palea
sivri, tane açık kahverengi, eliptik, her iki ucu genellikle
1,2-1,4 mm sivridir. uzun, enine kesitlerde üç eşit kenarı olan, bunlardan biri
sığ dikey bir oluğa sahip. Poa compressa ile karşılaştırın. Avrupa'dan
getirildi.

[Resim: Şekil 22.]

=Çavdar.= _Secale cereale_ L. Tahıl açık kahverengi, 6-8 mm. uzunluğunda, eliptik,
tabanı sivri, tepesi künt ve yuvarlak, enine kesitte sırt biraz
keskin yuvarlak, karşı tarafı dar dikey bir oluğa sahip,
yüzeyi az çok düzensiz kırışık. Avrupa'dan getirildi. Buğday tarlalarında kötü bir
yabancı ot.

[Resim: Şekil 23.]

=Güvercin Otu. Sarı Tilki Kuyruğu.= _Setaria glauca_ (L.) Beauv.
_Chaetochloa glauca_ (L.) Scrib. Başakçıklar açık ila koyu kahverengi, 2,5-3
mm. uzunluğunda; harmanlama veya çok fazla ovalamadan sonra, her biri bir tane ve
çiçek glumu olarak bilinen iki sert örtüden oluşan,
biraz çökük palea'nın kenarlarını kaplayan, oval, tepesi hafifçe 3 dişli,
yuvarlak
yan kuvvetlice kemerli, biraz V şeklinde, belirgin ince az veya çok dallı sırtlarla çaprazlamasına pürüzlendirilmiş;
içbükey taraftaki palea sırtları daha az belirgin. Avrupa'dan getirilmiştir. Çapalanmış yıllık
ürünlerde çok yaygındır.

[Resim: Şekil 24.]

=Yeşil Tilki Kuyruğu. Yeşil Güvercin Otu.= _Setaria viridis_ (L.) Beauv.
_Chaetochloa viridis_ (L.) Nash. Başakçıklar, açık ila koyu kahverengi benekli,
2-2,3 mm. uzun, harmanlama veya çok fazla ovalamadan sonra tahıldan oluşan
ve iki sert örtü, yuvarlak olanı düzleştirilmiş tarafın kenarlarını kaplayan çiçek glumu olarak bilinir, oval, yüzey granüler ve
çok hafif çizgili, uzunlamasına ve enine sırtlı. Macar otuna çok benzer. Avrupa'dan getirilmiştir. Sarı tilki kuyruğu ile birlikte bulunur.

[Resim: Şekil 25.]

=Kirpi Otu.= _Stipa spartea_ Trin. Çiçek glumu içinde kapalı tahıl, açık kahverengi, 18 mm. uzunluğunda, alt yarısında yukarı doğru eğimli kısa kahverengi tüylerle kaplı, tabanında keskin, sert, kavisli bir gaga taşıyan, kuruduğunda bağlı kılçık 6 cm. bükülür ve yaklaşık 6 cm. düz ve dik açıyla bükülür. Nemlendirildiğinde kılçık az çok
açılır; sakalları büküp açarak gaganın deldiği şeyi tutar,
böylece koyun, keçi ve köpeklerin derilerine girmek için
müthiş bir silah haline gelir. Neyse ki nadiren bol miktarda bulunur. Kumlu arazi Michigan ve
batı.

SEDGE AİLESİ. CYPERACEAE.

[Resim: Şekil 26.]

=Sarı Fındık-Ot.= _Cyperus esculentus_ L. Bu bir saz türüdür
ve incelediğim kadarıyla tohum üretmez, belki de bu üreme
yöntemini kaybetmiştir, çünkü burada gösterilen yumrularla yayılma alışkanlığını edinmiştir. Nemli toprakta, bazen sorunlu bir ottur.

[Resim: Şekil 27.]

=Oval Spike-rush.= _Eleocharis ovata_ (Roth.) R. & S. Spike oval, 4-10
mm. uzun, aken soluk kestane kahverengisi, parlak, ters yumurtamsı-dikdörtgen,
sıkıştırılmış, yaklaşık 1 mm. uzunluğunda, tepede üçgen bir tüberkül taşıyan,
ve altı ila sekiz dikenli kıl, 1,3-1,7 mm. uzunluğunda, çok değişken. Alçak araziler dışında
sorunlu değil.

RASH AİLESİ. JUNACEAE.

[Resim: Şekil 28.]

=İnce Saz.= _Juncus tenuis_ Willd. Tohumlar açık kahverengi ila kehribar rengi,
yarı saydam, yassı, oval, yarı oval, dikdörtgen, oval, sivri tepe
bir tarafa doğru kıvrık, yaklaşık 0,3 mm. uzunluğunda. Kuru ila nemli toprak, neredeyse
Kuzey Amerika'nın her yerinde, artık dünyanın her yerine göç ediyor. Bu eyalette
çok yaygın, çimen benzeri bir saz, birinci sınıf bir botanikçi dışında
herhangi bir isim altında nadiren tanınır.

LİLY AİLESİ. LEYLAK.

[Resim: Şekil 29.]

=Tarla Sarımsağı. Yabani Sarımsak.= _Allium vineale_ L. Tohumlar görülmez,
görünüşe göre nadiren üretilir; soğancıklar (b) açık sarı veya neredeyse beyaz,
obovoid ila eliptik, 7-8 mm. uzunluğunda, kuruyken. Avrupa'dan getirilmiştir.
Otlaklarda sorun yaratır ve tereyağının tadını bozar; buğdayda
un tadını bozar. Getirildiğinde kalıcıdır. Buğday tanelerinin resimleri (a) karşılaştırma amacıyla verilmiştir.

ISIRGAN OTU AİLESİ. URTICACEAE.

[Resim: Şekil 30.]

=İnce Isırgan Otu.= _Urtica gracilis_ Ait. Akenler sıkıştırılmış,
mercek şeklinde, oval, nadiren oval, yüzler benzer, pürüzsüz, donuk ve grimsi
kahverengi, .9-1.1 mm. uzun. Bu ülkenin yerlisi. U. dioica ile karşılaştırıldığında,
bu aken daha ince ve daha kısadır. Alçak meralarda belirgindir.

KARABAĞA AİLESİ. POLYGONACEAE.

[Resim: Şekil 31.]

=Knot-Grass.= _Polygonum aviculare_ L. Bu kapı bahçesi otu hiçbir şekilde bir ot değildir. Akenler eşit olmayan şekilde 3 kenarlı, oval, sivri, köşeleri künt,
yüzey, donuk, açık ila koyu kırmızımsı kahverengi, ince taneli ve çizgili
uzunlamasına. 1,8-2,2 mm. uzunluğunda, genellikle kaliks kalıntılarıyla
bağlıdır. Bu ülkenin yerlisi. Kapı bahçelerinde yaygındır.

[Resim: Şekil 32.]

=Yabani Karabuğday.= _Polygonum Convolvulus_ L. Achenes donuk, simsiyah,
eşit olarak 3 kenarlı, eliptik ila obovoid, genellikle hafif uzunlamasına çizgili,
yüzler genellikle az veya çok içbükey,
açıları yuvarlak, 2,5-3,5 mm. uzunluğunda, bazen kaliks kalıntılarıyla birlikte. Avrupa'dan getirilmiş. Genellikle mısır saplarına tırmanır.

[Resim: Şekil 33.]

=Dik Düğümotu.= _Polygonum erectum_ L. Achenes donuk, açık ila koyu kahverengi, eşit olmayan şekilde 3 kenarlı, oval veya eşkenar dörtgen, ince taneli ve çizgili
uzunlamasına, yüzler bazen içbükey, açılar yuvarlak, 2,5-3 mm. uzun, bazen kaliks kalıntıları bağlı. Bu ülkeye özgü. Çok az öneme sahip.

[Resim: Şekil 34.]

=Akıllı ot.= _Polygonum Hydropiper_ L. Aken donuk, taneli, açık ila koyu kırmızımsı kahverengi, merceksi, sivri ve dar veya geniş
eliptik veya 3 kenarlı, tepesi sivri, yanlarda çukur, açılar kör,
2-3 mm. uzunluğunda, bazen noktalı kaliks kalıntıları bağlı.
Avrupa'dan getirilmiş. Sulak arazi.

[Resim: Şekil 35.]

=Rıhtım yapraklı veya Soluk Persicaria.= _Polygonum lapathifolium_ L. Aken
parlak, koyu ila kestane kahverengisi, 2-2,2 mm. uzun, yassı, daireselden genişçe ovale, aniden sivrilen tepe noktasına sahip, tabanı künt veya ince kaliksin kalıntılarını taşıyan. Avrupa'dan getirilmiş. Alçak ıslak yerler.

=Shore Knotweed.= _Polygonum littorale_ Bağlantı. Akenler söz konusu olduğunda, yukarıda tanımlanan P. aviculare ile aynıdırlar. Bu ülkenin yerlisi. Sert veya ince yerlerde, özellikle
yeni derecelendirildiğinde.

[Resim: Şekil 36.]

=Pennsylvania Persicaria=, _Polygonum Pennsylvanicum_ L. Aken parlak,
jet siyahı, yassı, yüzey çok hafif engebeli ve granüler, neredeyse dairesel, kısa ve keskin bir tepe noktasına sahip, yuvarlak kenarlı, 2,5-3 mm. uzunluğunda, genellikle
kaliksin kalıntılarını taşıyan. Bu ülkenin yerlisi. Yıllık ürünlerde ara sıra görülür.

[Resim: Şekil 37.]

=Hanım Başparmağı.= _Polygonum Persicaria_ L. Aken parlak, simsiyah,
yüzey incecik düzensiz, yuvarlatılmış kenarlı veya 3
neredeyse eşit içbükey yüzlü, kenarlar merkez boyunca hafifçe açılı,
genişçe oval, taban künt veya kaliksin bir kısmını taşıyor, tepe
aniden sivri, 2-2.3 uzunluğunda. Avrupa'dan getirilmiş. Atık yerler ve
anızlık.

[Resim: Şekil 38.]

=Tırmanan Sahte Karabuğday.= _Polygonum scandens_ L. Aken siyah,
parlak, enine kesitte kenarları düz veya içbükey, köşeleri yuvarlak,
ters yumurtamsı, dikey ana hatlarda kenarları künt bir tepeye yuvarlatılmış,
yuvarlak kenarlardan tabana doğru hafifçe içbükey, taban sivri, kaliksin kalıcı tabanından
kurtulduğunda 3,5-4 mm. uzunluğunda. Ormanlar ve gölgeli yerler. Ot
olarak belirgin değil.

[Resim: Şekil 39.]

=Kuzukulağı. Ekşi Rıhtım.= _Rumex Acetosa_ L. Kaliks kanatları genişçe oval veya
yuvarlak, kalp şeklinde 3,5-4,5 mm. uzun, aken parlak, 3 eşit
kenarlı, geniş oval, her iki ucu aniden sivri, ince kenarları genellikle
koyu kahverengi veya siyah dışbükey yüzeylerden daha açık renkli, 1,5-2 mm.
uzun. Avrupa'dan getirilmiş. Yaygın değil.

[Resim: Şekil 40.]

=Koyun Ekşisi.= _Rumex Acetosella_ L. Akenler genellikle
donuk kırmızımsı kahverengi, sonunda pürüzlü kaliksle sıkıca kaplıdır, zorlukla
çıkarılır; akenler 3 eşit kenarlı, geniş oval, tabanı
yuvarlak, tepesi aniden sivri, kenarları dışbükey, kırmızımsı kahverengi veya kehribar
renkli, köşeleri künt, daha koyu renklidir. Bu ülkeye özgüdür, ancak
büyük ölçüde Avrupa'dan getirilmiştir. İnce kumlu çayırlarda çok yaygındır.

[Resim: Şekil 41.]

=Dar yapraklı veya Kıvrık Rıhtım.= _Rumex crispus_ L. 3
kahverengi kalp şeklinde kaliks kanadıyla kaplı aken, her biri 2,5-3,5 mm. uzunluğunda, her biri
ovoid, sivri bir tüberkül taşıyor; bunlardan biri 1,5 mm. uzunluğunda, diğer ikisi daha
küçük. Aken, ovoid, 3 açılı, parlak, koyu kırmızımsı kahverengi, 1,3-1,8 mm. uzunluğunda, 0,7-1,4 mm. genişliğinde, enine kesitte açılar belirgin,
dışbükey kenarlar ve açılar tabana yakın içbükey; taban aniden sivri;
dikey olarak bakıldığında kenarlar ve açılar tepeye yakın içbükey; tepe aniden sivri, bu notları R. obtusifolius ile ilgili notlarla karşılaştırın.
Avrupa'dan getirildi. Alçak arazilerde ve çayırlarda çok yaygındır.

[Resim: Şekil 42.]

=Geniş yapraklı veya Acı Rıhtım.= _Rumex obtusifolius_ L. Aken, yaklaşık 4 mm uzunluğunda, her biri oval-eliptik bir tüberkül taşıyan, biri 1,5 mm uzunluğunda, diğer ikisi çok dar, ilkel olan üç kahverengi, hastat-deltoid kaliks kanadıyla kaplıdır. Akenler oval, 3 köşeli, R. crispus'unkilerden daha az cilalı, açık kahverengi, 2-2,4 mm uzunluğunda, 1-1,4 mm genişliğinde, enine kesitteki açılar hafif, kenarlar dışbükey, genellikle az önce adı geçen türe göre daha fazla, dikey kenarlar ve açılar tabana yakın çok hafif içbükey veya düz, aniden
daralan; tepeye yakın kenarlar ve açılar hafifçe içbükey veya düz; apeks
akut. Avrupa'dan getirilmiş. Çok yaygın değil.

[Resim: Şekil 43.]

=Patience Dock.= _Rumex Patientia_ L. Kaliks kanatları dairesel-kalp şeklinde,
4-6 mm. uzunluğunda, bunlardan biri belirgin bir oval tüberkül taşıyor; aken
ovoid-eliptik, 3 açılı, biraz cilalı, parlak, açık kahverengi,
2,5-3,5 mm. uzunluğunda, 1,7-2 mm. genişliğinde, açılar belirgin, kenarlar düz,
enine kesitte, açılar sayılmazsa, taban yuvarlak,
ani nokta sayılmazsa, dikey olarak bakıldığında, apekse yakın kenarlar
düz veya hafif içbükeydir. Avrupa'dan getirilmiş. Yaygın değil.

[Resim: Şekil 44.]

=Söğüt yapraklı Dock.= _Rumex Mexicanus_ Meisn. _Rumex salicifolius_
Weinm. Kaliks kanatları üçgen-ovat, yaklaşık 3 mm. uzunluğunda, her biri büyük bir tüberkül taşıyor; aken koyu kırmızımsı kahverengi, pürüzsüz, parlak, 1,8-2,2 mm. uzun, oval, açılar belirgin, enine bakıldığında kenarları yuvarlatılmış,
dikey olarak bakıldığında tabanın kenarları yuvarlatılmış, düz veya
hafifçe içbükey, tepeye yakın düz veya içbükey. Kuzeydoğu Kuzey Amerika'ya özgüdür. Yaygın değildir.

KAZAYAĞI VEYA PIGWEED AİLESİ. CHENOPODIACEAE.

[Resim: Şekil 45.]

=Yayılan Orache.= _Atriplex patula_ L. Tohumların olgunluk derecesine veya maruz kaldıkları harman miktarına bağlı olarak üç farklı
kılıkta ortaya çıkma olasılığı vardır.

Akenler ince, donuk, taneli, gri, tohuma sıkı sıkıya uyuyor; tohum
jet siyahı, parlak, yassı, neredeyse dairesel, kenarı künt bir şekilde yuvarlatılmış
ve bir yerinde çentikli, kenarlı bir çıkıntının bir tarafından yüzün ortasına doğru uzanan bir oluk, 1,5-1,8 mm. çapında. Avrupa'dan getirilmiş. Nadiren sorunlu.

[Resim: Şekil 46.]

= Domuz otu. Kuzu Çeyrekleri.= _Chenopodium album_ L. Tohumların olgunluk derecesine veya maruz kaldıkları harman miktarına bağlı olarak üç farklı şekilde ortaya çıkma olasılığı yüksektir. Şekil bu koşulları takdire şayan bir şekilde göstermektedir.

Tohumlar siyah, donuk veya biraz parlak, oldukça temiz olmasa da gri;
neredeyse dairesel; biraz mercek şeklinde, bir tarafı genellikle diğerinden daha düz 1-1,4 mm. çapı, kenarı künt
yuvarlak, daha dışbükey tarafı kenar çıkıntısının bir tarafından yüzün merkezine yakın bir yere kadar uzanan kavisli bir oluk taşıyor,
yüzey ince bir şekilde engebeli, genellikle belli belirsiz bir şekilde yayılan çizgilenmeyle.
Avrupa'dan getirilmiş. Yıllık ürünlerde çok yaygın.

[Resim: Şekil 47.]

=Meksika Çayı.= _Chenopodium ambrosioides_ L. Temizlemenin farklı aşamalarıyla ilgili olarak son önceki açıklamanın altındaki açıklamalara dikkat edin. Tohumlar
pürüzsüz, parlak, kırmızımsı kahverengi, siyaha yakın, kalın çift dışbükey,
zar zor etek benzeri kenar izi, dairesel, kısa böbrek şeklinde veya
kenarında çentik olan oval, .6-.8 mm. uzunluğunda. Tropikal
Amerika'dan getirilmiş. Belirgin değil.

[Resim: Şekil 48.]

=Kudüs Meşesi.= _Chenopodium Botrys_ L. Farklı temizleme
durumlarıyla ilgili olarak, yukarıdaki C. album altındaki açıklamalara dikkat edin.

Tohumlar büyük zorluklarla mükemmel bir şekilde temizlenmiş, kahverengiden siyaha veya griye,
kusurlu bir şekilde temizlendiğinde, iki tarafı hafifçe yassılaşmış, dairesel veya
yuvarlak, böbrek şeklinde, bazen etek benzeri bir kenar, bir tarafta kenardan yüzün ortasına yakın bir yere kadar belirsiz bir oluk, .6-.8 mm.
çapında. Avrupa'dan getirilmiş. Belirgin değil.

[Resim: Şekil 49.]

=Meşe yapraklı kaz ayağı= _Chenopodium glaucum_ L. Farklı
temizlik aşamaları hakkında, yukarıdaki C. album altındaki açıklamalara dikkat edin.

Tohumlar kahverengi ila siyah, az çok hafif taneli, parlak, iki tarafı düz, dairesel kenarı künt şekilde yuvarlatılmış, tek bir çentikten
bir tarafı yüzün merkezine doğru hafif bir çöküntü uzanıyor, .5-.8 mm. çapında. Avrupa'dan getirilmiş. Nemli toprakta ara sıra.

[Resim: Şekil 50.]

=Akçaağaç yapraklı kaz ayağı= _Chenopodium hybridum_ L. Farklı
temizlik aşamaları hakkında, yukarıdaki C. album altındaki açıklamalara dikkat edin.

Tohumlar siyah, parlak, tamamen temizlenmemişse yeşilimsi gri, neredeyse
dairesel, mercek şeklinde, eşit derecede dışbükey, 1,2-1,8 mm. çapında, kenarda bir çentik bulunan, bir tarafında yüzün merkezine yakın bir yere kadar uzanan bir oluk, yüzey ince bir şekilde engebeli, genellikle hafifçe belirgin bir
ışıltılı çizgi. Bu ülkeye özgü. Çok az öneme sahip.

[Resim: Şekil 51.]

=Çok tohumlu Kaz ayağı.= _Chenopodium polyspermum_ L. Farklı
temizlik aşamaları hakkında, yukarıdaki C. album altındaki açıklamalara dikkat edin.

Tohumlar ince bezli, parlak, simsiyah, yeşilimsi gri, tamamen
temizlenmediğinde, neredeyse dairesel veya geniş böbrek şeklinde, kenarları eşit
dışbükey, .6-1.1 mm. çapında, kenarda bir çentik bulunan, bir tarafında yüzün merkezine yakın bir yere kadar uzanan bir oluk. Avrupa'dan
getirilmiştir.

[Resim: Şekil 52.]

=Kanatlı Domuzotu.= _Cycloloma atriplicifolium_ (Spreng.) Coulter. Tohumlar, olgunluk derecesine veya maruz kaldıkları harman miktarına bağlı olarak muhtemelen üç farklı şekilde ortaya çıkar. Bu türün şekline bakın. Tohumlar taneli,
dairesel, donuk, simsiyah veya ince yumurtalık kalırsa gri,
1,3-1,7 mm çapında, alt yüz dışbükey, üst yüz olgunsa hafif dışbükey,
yuvarlak kenarda hafif bir çentik, alt yüzde çentikten merkeze yakın bir yere kadar uzanan hafif kavisli bir oluk,
üst yüzde ortada hafif bir nokta bulunur. Batı Amerika Birleşik Devletleri'nden getirilmiştir. Yaygın olmayan bir yuvarlanan ottur.

[Resim: Şekil 53.]

=Rus Devedikeni.= _Salsola Kali tenuifolia_ G. F. W. Mey. Bu bir diken veya kaktüs değil, bir domuz otu. Farklı temizleme aşamalarıyla ilgili olarak, yukarıda Chenopodium album'un altındaki açıklamalara dikkat edin (şekillere bakın).
Tohumlar konik, tepesi düz veya içbükey, her iki tarafta uzun kıvrılmış embriyo, açık gri renkli, yaklaşık 2 mm. çapında.
Kuzey Avrupa'dan kuzey batıya ve oradan da Michigan'a getirilmiş. İyi reklamı yapılmış, ancak bu eyalette bir yabani ot olarak yüksek rütbeli değil. Bir yuvarlanan yabani ot.

AMARANTH AİLESİ. AMARANTHACEAE.

[Resim: Şekil 54.]

=Batı Su Keneviri.= _Acnida tuberculata Moq._ Tohumlar pürüzsüz, oldukça cilalı, kahverengiden jet siyahına, çift dışbükey, neredeyse dairesel, bir kenarında hafif bir çentik, 0,6-8 mm çapında, daha küçük, daha açık renkli ve ince kenarlar _Amaranthus circaezans_ tohumlarında bulunanlardan daha az belirgin. Bunlarla hemen hemen aynı tohumlara sahip üç çeşidi vardır. Orta ve güney Michigan'daki alçak arazilerde yetişir.

[Resim: Şekil 55.]

=Yatık Amarant.= _Amaranthus blitoides_ S. Wats. Tohumlar pürüzsüz,
çok cilalı, simsiyah, çift dışbükey, neredeyse dairesel, bir kenarında hafif bir çentik, 1,4-1,5 mm. çapında. Rocky Dağları'nın batısından
getirilmiştir. Kumlu ve çakıllı kıyılarda gelişir. Bu tohumun kenarı yukarıda belirtilen diğer üçünden daha az belirgindir. Michigan'ın tarlalarının hemen hemen her yerinde bulunur. Tropikal Amerika'dan
getirilmiştir. Yıllık çapalanmış ürünlerde çok yaygındır.

[Resim: Şekil 56.]

=Dönen ot.= _Amaranthus graecizans_ L. Tohumlar pürüzsüz, çok cilalı,
simsiyah, çift dışbükey, bir kenarında hafif bir çentik, neredeyse dairesel, 0,7-1 mm. çapında. _Acnida_ ile karşılaştırın. Tropikal Amerika'dan
getirilmiştir. Kum veya çakıla ihtiyacı vardır.

[Resim: Şekil 57.]

=İnce Domuzotu.= _Amaranthus hybridus_ L. (_A. chlorostachys_). Tohumlar
pürüzsüz, oldukça cilalı, simsiyah, çift dışbükey, genişçe oval, dar uçta hafif bir çentik, 1,1-1,4 mm. uzunluğunda. Önceki türlerden, dairesel yerine oval bir tohuma sahip olmasıyla ayırt edilir.
Tropikal Amerika'dan getirilmiştir. Bol miktarda değildir.

[Resim: Şekil 58.]

=Pürüzlü Domuzotları.= _Amaranthus retroflexus_ L. Bazen yanlışlıkla
kırmızı kök olarak adlandırılır. Tohumlar pürüzsüz, oldukça cilalı, simsiyah, çift dışbükey, genişçe oval, dar uçta hafif bir çentik, 0,9-1,2 mm. uzunluğunda. Bu ve bir sonraki öncekinin tohumları ovaldir, oysa ilk ikisinin tohumları neredeyse daireseldir. Kenardan bakıldığında, bu tohumun
etek benzeri kenarı, yukarıda belirtilen önceki üçünden herhangi birinden daha az belirgindir. Yıllık bitkilerde hemen hemen her yerde bulunur.
Tropikal Amerika'dan getirilmiştir.

KNOTWEED FAMILY. ILLECEBRACEAE.

[Resim: Şekil 59.]

=Knawel.= _Scleranthus annuus_ L. Tohum her çiçek için tek olduğundan,
yumurtalığın açılmasına gerek yoktur; beş kalın lobu olan küçük, sertleşmiş, on köşeli
kaliks, içindeki tohumu korumaya ve dağıtmaya yardımcı olur. Tohum nadiren görülür. Kaliks saman renginde, obovat, 2
mm. uzunluğundadır. Beş yayılan, zarsı lobun yanı sıra, neredeyse aynı uzunluktadır. Bazı türlere benzeyen, alçak yayılan bir bitkidir.

AIZOACEAE.

[Resim: Şekil 60.]

=Halı Otu.= _Mollugo verticillata_ L. Tohumlar turuncu-kırmızı, parlak,
düz, böbrek şeklinde veya oval, .4-.6 mm. uzunluğunda,
daha ince kenarda çukur, meme ucu benzeri bir noktanın
çıktığı, yuvarlak kenarın üzerinden geçen alçak bir merkezi sırt. Daha sıcak Amerika'ya özgü. Kuma ihtiyaç duyar.

PEMBE AİLESİ. KARYOPHYLLACEAE.

[Resim: Şekil 61.]

=Kahverengi.= _Agrostemma Githago_ L. Çiçekler gül renkli; bakla
dik, oval, yaklaşık 16 mm. uzunluğunda; tohumlar koyu kahverengi ila siyah,
kama şeklinde-üçgen, sanki iki uç birbirine doğru bükülmüş gibi görünür; yüzey belirgin dişlerin kavisli sıralarıyla kaplı,
bir tarafı 3-3,5 mm. uzunluğunda. Avrupa'dan getirilmiştir. Buğday tarlaları hariç hiçbir anlamda yabani ot değildir.

[Resim: Şekil 62.]

=Kekik yapraklı Kumotu.= _Arenaria serpyllifolia_ L. Çiçekler beyaz;
tohumlar kırmızımsı kahverengi ila kurşuni renkte, hafifçe yassı, dairesel ila
kısa böbrek şeklinde. Her bir tarafı 4-5 sıra pürüzsüz, oval tüberkülle kaplıdır ve yaklaşık 5 mm çapında iki ucu birbirine bükülmüş gibi görünür. Avrupa'dan doğal olarak gelmiştir, ışıktan hoşlanır, fakir toprak. İyi büyüdüğünde bir dikenli ot olur.

[Resim: Şekil 63.]

=Daha Büyük Fare Kulağı Yıldız Çiçeği.= _Cerastium vulgatum_ L. Çiçekler beyaz;
baklalar silindirik; tohumlar açık kırmızımsı sarı ila koyu kırmızımsı kahverengi;
Hafifçe basık, 4 kenarlı, 2 tanesi düz, birleşen, biri
yuvarlak, diğeri dar ve çentikli. Bazıları oval, diğerleri neredeyse
dairesel, birkaç düzensiz kavisli tüberkül sırası ile kaplı, .4-.8
mm. çapında. Büyük kısmı Avrupa'dan getirilmiş, ancak bu kıtanın yerlisi.

[Resim: Şekil 64.]

=Zıplayan Bahis. Sabunotu.= _Saponaria officinalis_ L. Çiçekler beyaz;
tohumlar koyu kurşun rengi, basık, kısa böbrek şeklinde veya dairesel, bir tarafında çentik, 2 mm. çapında, az çok, 6-7 kavisli kısa, parlak tüberkül sırası. Avrupa'dan getirilmiş, kumlu
toprakta yetişir.

[Resim: Şekil 65.]

=İnek otu.= _Saponaria Vaccaria_ L. Tohum donuk, simsiyah, çok sayıda küçük noktayla hafifçe
pürüzlendirilmiş, neredeyse küresel, 2,3 mm.
çapında. İlkbahar buğdayında çok sorunlu bir yıllık.
Avrupa'dan getirilmiştir.

[Resim: Şekil 66.]

=Uykulu Sinek Yakalama.= _Silene antirrhina_ L. Çiçekler pembe; tohumlar
kurşun rengi, hafifçe yassı, dairesel ila kısa böbrek şeklinde, her
taraf 5-6 sıra sivri tüberkülle kaplıdır ve birbirine bükülmüş iki künt ucu varmış gibi görünür, .5-.7 mm.
çapında. Tohumları yukarıda açıklanan _Arenaria_ tohumlarıyla karşılaştırın. Çiçek
açtığında, üst boğumlardan ikisi yapışkandır. Sadece ince
toprakta bulunur.

[Resim: Şekil 67.]

=Çatallı Catch-fly.= _Silene dichotoma_ Ehrh. Tohumlar kırmızımsı kahverengi,
düz, üç kenarı ve köşeleri yuvarlatılmış, en kalın köşesi karşı tarafa doğru daralır; dar tarafın ortasında tohum izi, tohumun her iki tarafında iz boyunca uzanan dört kavisli sıra tüberkül,
çapı 1,3 mm, kalın kenar içbükey,
6-7 sıra tüberkül içerir.

[Resim: Şekil 68.]

=Mesane Campion.= _Silene latifolia_ (Mill.) Britton & Randle. _Silene_
(Moench) Garcke. Çiçekler beyaz; şişkin bir kaliksle kaplı bakla, tohumlar
donuk gri-kahverengi, yassı, kama şeklinde, oval veya 3 kenarlı, 1-1,7 mm.
çapında, her iki tarafta 5-7 kavisli sıra veya tüberkül. Avrupa'dan
doğallaştırılmış.

[Resim: Şekil 69.]

=Gece Çiçek Açan Yakalama Sineği.= _Silene noctiflora_ L. Çiçekler beyaz; tohumlar
donuk gri-kahverengi, çok hafif yassı, oval veya kısa
böbrek şeklinde, yaklaşık 1,5 mm. çapında, her iki tarafta 8-10 kavisli sıra tüberkül.
Avrupa'dan doğallaştırılmış.

[Resim: Şekil 70.]

=Spurry.= _Spergula arvensis_ L. Çiçekler beyaz; tohumlar jet siyahı, dar kanatlı, açık renkli
bir kenar hariç, hafifçe yassı, dairesel
anahat 1-1,5 mm. çapraz, bir tarafında hafif bir çentik, yüzey genellikle narin, kırılgan, açık renkli dikenlerle serpiştirilmiş. Avrupa'dan
getirildi. Fakir, kumlu topraklarda gelişir.

[Resim: Şekil 71.]

=Yaygın Yıldız Çiçeği.= _Stellaria media_ (L.) Cyrill. _Alsine media_ L.
Çiçekler beyaz; tohumlar kırmızımsı sarıdan koyu kahverengiye, biraz yassı,
neredeyse dairesel, her iki tarafı 5-6 sıra kavisli tüberkülle kaplı,
iki ucu birbirine bükülmüş gibi görünüyor, yaklaşık
1 mm. çapında. Avrupa'dan getirildi, serin havalarda ve gölgede gelişir.

SEMİZOTU AİLESİ. PORTULACACEAE.

[Resim: Şekil 72.]

=Semizotu. Pussley.= _Portulaca oleracea_ L. Çiçekler sarı, tohumlar
jet siyahı, parlak, yassı, kama şeklinde, üç yuvarlak neredeyse eşit kenarlı, geniş oval veya neredeyse dairesel, genellikle bir tarafında kavisli bir diş veya sivri uçlu, 3-4 sıra kavisli küçük tüberküllü.
Tohum .5-.8 mm. çapında. Güneybatıdan doğal olarak yetişmiştir. Her bahçıvan bu otun yok edilmesinin ne kadar zor olduğunu bilir.

KAZAYAĞI AİLESİ. RANUNCULACEAE.

[Resim: Şekil 73.]

=Küçük çiçekli Kazayağı.= _Ranunculus abortivus_ L. Aken açık kahverengiden saman rengine, 0,8-1,2 mm. çapında, dikdörtgen, 0,3 mm. kalın,
enine kesitlerde görüldüğünde, yüzeyi engebeli, küçük kırışıklıklar, çukurlar ve
noktalar düzleşmiş, geniş ovalden daireye, üç kenarlı, kısa, kavisli bir stilin kalıntılarını taşıyor. Zengin, alçak ormanlar, yaygın bir ot değil.

[Resim: Şekil 74.]

=Acı veya Uzun Düğün Çiçeği.= _Ranunculus acris_ L. Achenes donuk, koyu
kahverengi, iki gagalı, biraz mercek şeklinde, 3-4 mm. uzunluğunda, bir kenarı çok
hafifçe dışbükey, diğeri belirgin şekilde dışbükey veya ana hatları biraz yarım daire, etek benzeri kenar, belirsiz. Avrupa'dan getirilmiş. Alçak arazi.

[Resim: Şekil 75.]

=Soğanlı Düğün Çiçeği.= _Ranunculus bulbosus_ L. Achenes donuk kahverengi, neredeyse
dairesel, çap 3-4 mm.; gagası kısa, bir tarafa dönük, dar, etek ucu benzeri bir kenarla
çevrili. Haziran ayında, New England ve New York'un birçok çayırı çok sayıda çiçekle
sarıdır. Avrupa'dan
getirilmiştir. Yayla; neyse ki bu eyalette henüz yaygın değil.

[Resim: Şekil 76.]

=Sürünen Düğün Çiçeği.= _Ranunculus repens_ L. Achenes tombul, donuk,
açık kahverengi, neredeyse dairesel, çapı 3-4 veya daha fazla mm.; gagası az çok kancalı, etek ucu gibi kenarı belirgin. Bu tür genellikle çok az tohum verir, ancak bir kez getirildikten sonra,
sürünen saplarla yayılmakta hiç zaman kaybetmez. Avrupa'dan getirilmiştir. Nemli arazi;
sürüngenler tarafından hızla yayılır.

HAVŞAK AİLESİ. PAPAVERACEAE.

[Resim: Şekil 77.]

=Celandine.= _Chelidonium majus_ L. Sarı özsu, sarı çiçekler; tohumlar
koyu kahverengi ila neredeyse siyah, oval, 1,2-1,5 mm. uzun, her iki tarafta 10-12 adet kavisli
dikey küçük kare çöküntü sırası; bir taraftan belirgin beyaz veya krem ​​rengi bir sırt çıkıntısı, kuruduğunda düzensiz
kırışıklık. Avrupa'dan getirilmiş. Kalıcı.

HARDAL AİLESİ. CRUCIFERAE.

[Resim: Şekil 78.]

= Sarı veya Küçük Alyssum.= _Alyssum alyssoides_ L. Çiçekler sarı; meyve
neredeyse dairesel; tohumlar koyu sarımsı kahverengi, yaklaşık 1,5 mm. uzunluğunda,
bir kenarı neredeyse düz, hafifçe yassılaşmış, her iki tarafı dışbükey veya bir tarafı düz, ince bir kanatla çevrili. Kotiledonlar accumbent. Avrupa'dan
getirilmiştir.

[Resim: Şekil 79.]

= Sarı Roket. Kış Teresi.= _Barbarea vulgaris_ R. Br. (_Barbarea
Barbarea_ L. Mac. M.) Tohumlar pürüzlü, donuk, açık kahverengi, düzensiz olarak yassılaşmış, geniş oval, dairesel-oval, dairesel-dikdörtgen, kotiledonlar
accumbent. Avrupa'dan getirilmiş.

[Resim: Şekil 80.]

=Hoary Alyssum.= _Berteroa incana_ (L.) D. C. Çiçekler beyaz; baklalar oval,
yassılaşmış; tohumlar kırmızımsı kahverengi, dairesel, geniş oval veya anahatları eşkenar dörtgen, yaklaşık 1,5 mm. çapında, bir tarafı hafif bir oluk gösteren düz, diğer tarafı dışbükey, bakladaki basınç nedeniyle düzensiz.
Kotiledonlar accumbent. Avrupa'dan getirilmiş. Hardal ailesinden tutumlu bir ot.

[Resim: Şekil 81.]

=Charlock.= _Brassica arvensis_ (L.) B. S. P. Genellikle 1 tohumlu gagası olan düzleştirilmiş uzun konik baklalar. Ayrıca rutabaga ve siyah hardal kesimlerine bakın. Avrupa'dan getirilmiştir. Yukarıdaki son ifadelere bakın.

[Resim: Şekil 82.]

=Rutabaga.= _Brassica campestris_ L. Tohum donuk, açık veya koyu kırmızımsı kahverengi, sırtların belirsiz bir ağıyla pürüzlendirilmiş, neredeyse küresel, 1,4-1,8 mm. çapında. Çok ekili, kaçmaya meyilli.
Diğer türlerle karşılaştırma amacıyla buraya dahil edilmiştir. Avrupa'dan getirilmiştir.

[Resim: Şekil 83.]

=Hint Hardalı.= _Brassica juncea_ (L.) Cossos. Ayrıca şalgam ve siyah hardal kesimlerine bakın. Avrupa'dan getirilmiştir.

[Resim: Şekil 84.]

=Siyah Hardal.= _Brassica nigra_ (L.) Koch. Tohumlar koyu kahverengi ila kırmızımsı kahverengi, 1-1,7 mm, küresel veya genişçe dikdörtgen, düzleştirilmemiş. İyi gelişmiş örneklerin yüzeyi, merceğin altında koyu çizgiler olarak görünen ince sırtların hassas ama belirgin bir ağını sunar. Yara izi (hilum), dikdörtgen tohumların bir ucunda beyazımsı, yükseltilmiş bir noktadır. Şalgam tohumlarının kesimlerine bakın. Avrupa'dan getirilmiştir. Güçlü, kalıcı bir ot.

[Resim: Şekil 85.]

=Küçük Meyveli Sahte Keten.= _Camelina microcarpa_ Andrz. Çiçekler küçük,
sarı; baklalar armut biçimli, yassı, yaklaşık 6 mm. uzunluğunda,
dikey bir sırtla çevrili; tohumlar kırmızımsı kahverengi, taneli, genellikle geniş oval, yaklaşık
1 mm. uzunluğunda, hafifçe yassı,
dikey sırt C. sativa'dakinden çok daha az belirgin. Islandığında tohum kısa sürede mukusla kaplanır. Henüz
çok yaygın değil. Avrupa'dan doğal olarak gelmiştir.

[Resim: Şekil 86.]

=Sahte Keten.= _Camelina saliva_ (L.) Crantz. Yaygın adı Avrupa'daki keten tarlalarında yabani ot olmasından türetilmiştir. Çiçekler küçük,
sarı; baklalar armut biçimli, hafifçe yassı, 8-10 mm. uzunluğunda,
dikey bir sırtla çevrili. Tohumlar kırmızımsı sarı, taneli, genellikle oval, 2-3 mm. uzunluğunda, bir tarafı düz veya yuvarlak, diğer tarafı belirgin
dikey veya eğik bir sırtla donatılmış. Tohum yerleşik. Islandığında tohum
kısa sürede mukusla kaplanır. Avrupa'dan doğallaştırılmıştır.

[Resim: Şekil 87.]

=Çoban Çantası. = _Capsella Bursa-pastoris_ (L.) Medic. _Bursa
Bursa-pastoris_ (L.) Britton. Çiçekler küçük, beyaz; baklalar düz, neredeyse üçgen, yaklaşık 4 mm. uzunluğunda. Tohumlar kırmızımsı sarı, taneli, dikdörtgen, hafifçe yassı, 1 mm. veya daha az uzunlukta. Her iki tarafta genellikle iki uzunlamasına oluk bulunur, yüzeyi neredeyse eşit üç parçaya ayırır, bu oluklar embriyonun parçalarının konumunu gösterir.
Suya yerleştirildiğinde, yüzeyde bol miktarda şeffaf mukus tabakası belirir. Nevada ve Colorado'da Alfalfa tarlalarında büyük bir zararlıdır.

[Resim: Şekil 88.]

=Tavşan Kulağı.= _Conringia orientalis_ (L.) Dumort. Tohumlar kahverengi, yüzey küçük düzensiz çukurlara veya yamalara işaretlenmiştir; geniş oval, 2-2,5 mm. uzun, kesitte neredeyse dairesel, bir tarafa yakın iki zıt hafif oluk hariç. Kotiledonlar yerleşik. Getirilmiş, yaygın değil.

[Resim: Şekil 89.]

=Kum Roketi.= _Diplotaxis muralis_ (L.) DC. Çiçekler sarı, tohumlar
kırmızımsı sarı veya kırmızımsı kahverengi, geniş oval, biraz yassı.
Islakken mukuslu. Avrupa'dan getirilmiş. Güçlü bir ot.

[Resim: Şekil 90.]

=Solucan tohumu veya Pekmez Hardal.= _Erysimum cheiranthoides_ L. Çiçekler
sarı; tohumlar kırmızımsı sarı, pürüzsüz, donuk, yaklaşık 1,2 mm. uzunluğunda, oval veya oval, az çok yassı, şekli çok değişken; bazıları sivri,
eşkenar dörtgen veya üçgen, ıslandığında mukuslu hale geliyor. Muhtemelen
Avrupa'dan getirilmiş. Eyaletin bazı kısımlarında henüz yoksa, her an Erysimum'un üç başka türünü bulmayı bekleyebiliriz.
Güçlü ve belirgin bir yabani ot.

[Resim: Şekil 91.]

=Apetalous Pepper-Grass.= _Lepidium apetalum_ Willd. Taç yaprakları genellikle
eksik, bazen 2 ve dakika; baklalar düz, neredeyse dairesel; tohumlar
kırmızımsı sarı, yassı, oval, 1,5-1,8 mm. uzunluğunda veya daha doğrusu,
bir tarafı neredeyse düz ve diğer tarafı yuvarlak. Islakken
mukuslu. Kotiledonlar yerleşik. Açık alanlarda iyi geliştiğinde
dönen bir yabani ot haline gelir. Görünüşe göre Avrupa'dan doğal olarak gelmiş.

[Resim: Şekil 92.]

=Tarla Biber Otu veya İnek Teresi.= _Lepidium campestre_ (L.) R. Br.
Taç yaprakları beyaz; baklalar düz, neredeyse dairesel; tohumlar donuk, koyu kahverengi,
obovoid, tabanı sivri, üç tarafı az çok yassı, 2-2,5
mm. uzunluğunda. Islakken mukuslu. Kotiledonlar yerleşik. Avrupa'dan
doğallaştırılmış.

[Resim: Şekil 93.]

=Kır Çiçeği.= _Lepidium Draba_ L. Tohum kırmızımsı kahverengi, yüzey hafif
düzensiz, hafif yassı, oval ila geniş oval, 2-2,3 mm. uzunluğunda, genellikle
her iki tarafta iki hafif dikey oluk, yerleşik. Bu yakında
Michigan'da ortaya çıkabilir.

[Resim: Şekil 94.]

=Altın Biber Otu.= _Lepidium sativum_ L. Tohum kırmızımsı sarıdan kırmızımsı kahverengiye, oval, hafifçe basık, genellikle bir kenarı neredeyse düz, genellikle her iki tarafta iki dikey oluk gösterir, 2,5 mm. uzunluğunda,
kotiledonlar yerleşik. Bu bir ot değil, hardal ailesinden bir bitkidir; yetiştirilmekten kaçmıştır.

[Resim: Şekil 95.]

=Yabani Biber Otu.= _Lepidium Virginicum_ L. Taç yaprakları beyaz, baklalar düz,
neredeyse dairesel; tohumlar taneli, donuk, kırmızımsı sarı, düz, oval, bir kenarı düz, diğeri yuvarlak, genellikle geniş uçta ve yuvarlak kenarda hafif bir kanat vardır. 1,5-1,8 mm. uzunluğunda. Islakken
mukusludur. Kotiledonlar accumbent.

Olgunlaştığında, büyük bitkiler yuvarlanan yabani otlara dönüşür. Görünüşe göre bu ülkeye özgü.

[Resim: Şekil 96.]

=Top Hardal.= _Neslia paniculata_ (L.) Desv. Küçük meyveler, yeşilimsi ila açık sarımsı kahverengi, küresel, 2 mm. çapında, ağ damarlı sırtlarla
kaplı; 1-2 tohumlu, kotiledonlar yerleşik. Michigan'da henüz bilinmiyor ancak her an gelebilir. Avrupa'ya özgü.

[Resim: Şekil 97.]

=Uzun veya Yuvarlanan Hardal.= _Sisymbrium altissimum_ L. Çiçekler
krem rengi; baklalar uzun ve dar; tohumlar kırmızımsı sarı, dikdörtgen, yaklaşık
1,5 mm. uzunluğunda, tepesi kanatlı. Islakken mukuslu. Kotiledonlar
yerleşik. Avrupa'dan getirilmiştir. Kuzeybatı'daki en kötü yabani otlardan biridir.

[Resim: Şekil 98.]

=Çit Hardal.= _Sisymbrium officinale_ (L.) Scop. Çiçekler sarı,
tohumlar kırmızımsı kahverengi veya sarı, dikdörtgen, düz tarafta yatarken,
kenardan bakıldığında ortada dairesel,
ortadan bir tarafta düz, her iki uca doğru incelir. 1-1,5 mm. uzunluğunda.
Islakken mukuslu. Kotiledonlar yerleşik. Avrupa'dan getirilmiş.

[Resim: Şekil 99.]

=Penny Cress.= _Thlaspi arvense_ L. Çiçekler beyaz; baklalar ince, çift
dışbükey, neredeyse dairesel; tohumlar koyu kırmızımsı kahverengi, düz-oval veya oval,
her iki tarafta dar uçta başlayıp sonlanan 12-14 kavisli sırtla kaplı. 1,5-2 mm. uzunluğunda. Kotiledonlar bitişik.
İnekler tarafından yendiğinde süt ve et hoş olmayan bir tada sahiptir. Kötü bir
ot, özellikle kuzeybatıda. Avrupa'dan getirilmiştir.

ORPİN AİLESİ. CRASSULACEAE.

[Resim: Şekil 100.]

= Yosunlu Stonecrop.= _Sedum acre_ L. Tohum açık, kırmızımsı sarı, biraz
parlak, ters yumurtamsı ila dikdörtgen, dipte sivri, hafifçe anatrop,
sıkıştırılmış, 6-7 mm. uzunluğunda. Bu yosunlu küçük bitki kumlu toprağa
yerleştiğinde kalıcıdır. Avrupa'dan getirilmiştir.

GÜL AİLESİ. ROSACEAE.

[Resim: Şekil 101.]

= Uzun Tüylü Agrimony.= _Agrimonia gryposepala_ Wahl. _Agrimonia hirsuta_
(Muhl.) Bicknell. Çiçekler sarı. Bur, kaliks ve iki
içerisinde iki tohum bulunan meyvelerden oluşur; dikenin alt kısmı,
üst kısmı şekilli, pürüzlü, oluklu, üstünde birkaç sıra halinde çok sayıda kancalı diken var, tamamı 7-10 mm. uzunluğunda. Bu ülkedeki ormanların yerlisi;
tohumlar benekli kahverengi, bir tarafı düz, 2,5 x 2,5 mm. çim tohumuyla
karışık olarak bulunmaz. Diğer birkaç tür de neredeyse bu kadar sorunludur. Ormanın dışında nadiren bulunur.

[Resim: Şekil 102.]

=Küçük çiçekli Agrimony.= _Agrimonia parviflora_ Ait. Çiçekler sarı;
meyve 5-6 mm. uzunluğunda ve kancalı kıllar dahil neredeyse aynı genişlikte;
kıllar az, dik veya yayılmış, neredeyse hiç geriye kıvrık değil; tohumlar açık
kahverengi, geniş oval, 2,7 x 2,5 mm. tabanda önceki türe göre daha belirgin yuvarlak bir nokta. Gölgeli yerler.

[Resim: Şekil 103.]

=Gümüş Beşparmakotu.= _Potentilla argentea_ L. Çiçekler sarı, akenler
donuk beyazdan kahverengiye, asimetrik olarak oval veya kısa böbrek şeklinde,
hafifçe yassı, 0,5-0,7 mm. uzunluğunda, pürüzsüz veya birkaç uzunlamasına
eğimli sırtla işaretlenmiş, bazıları çatallı. Avrupa'dan veya muhtemelen doğu eyaletlerinden Michigan'a getirilmiştir.
Kumlu topraklarda gelişir.

[Resim: Şekil 104.]

=Bir tür Beşparmakotu veya Beşparmak.= _Potentilla Canadensis_ L.
Aken asimetrik olarak oval, açık saman rengi ila kahverengi, sırtlar
belirsiz, kısa, dalgalı, dallı ve kırık, (bu sırtlar
P. argentea veya P. monspeliensis'inkilerden farklıdır) 1 mm. uzunluğunda,
aken daha az yassı ve orantılı olarak daha dardır. Me.'den Ga. Miss.'e kadar.

[Resim: Şekil 105.]

=Pürüzlü Beşparmakotu.= _Potentilla Monspeliensis_ L. Çiçekler sarı;
akenler neredeyse beyaz ila açık kahverengi, asimetrik olarak oval veya kısa
böbrek şeklinde, hafifçe yassı, 1 mm. veya daha kısa, birkaç uzunlamasına kavisli sırtla açıkça işaretlenmiş, daha uzun olanlar çatallı.
Michigan'a özgü, nemli veya ıslak topraklarda gelişir.

NAKLİYE AİLESİ. LEGUMINOSAE.

[Resim: Şekil 106.]

= Balta Tohumu. Balta Otu.= _Coronilla scoparioides_ Koch. Tohum kırmızımsı kahverengi,
dikdörtgen, hafifçe yassı ve kavisli, 4-5 mm. uzunluğunda, 1,5 mm. genişliğinde,
bir kenarın ortasındaki bir çukurda dairesel bir yara ve her iki tarafın tüm uzunluğu boyunca hafif bir
sırt. Avrupa'dan getirilmiş, henüz Michigan'da önemli bir
yabancı ot değil.

[Resim: Şekil 107.]

= Kuş Ayağı Yoncası. Yer Hanımeli. Bloom-fell.= _Lotus
corniculatus_ L. Tohum açık kahverengi, ara sıra siyahla benekli,
parlak, küresel ila oval, bir kenarına yakın hafifçe sıkıştırılmış, 1-1,2
mm. çapında, sıkıştırılmış kısım (raphe) tohumun uzunluğunun yarısı ila dörtte üçü kadarını hilum veya yara izine kadar uzatır, bunun üzerinde tohum daha dardır. Avrupa'dan getirilmiştir. Bu ülkede nadiren bulunur.

[Resim: Şekil 108.]

=Siyah Medick. Nonesuch.= _Medicago lupulina_ L. Çiçekler açık sarı; baklalar siyah, oval, çok yassı, spiral şekilde kıvrılmış, iki ucu neredeyse birleşmiş; 2-2,8 mm. uzunluğunda; tohumlar pürüzsüz, donuk sarıdan yeşile, oval, yassı, böbrek şeklinde, içbükey kenarın ortasına yakın bir tüberkül veya şekil gibi, 1,5-1,8 mm. uzunluğunda. Avrupa'dan getirilmiş ve otlaklarda sık görülmeye başlanmıştır. En kötü özelliği, yonca ve kırmızı yonca tohumlarıyla karıştırılıp karıştırılabilecek tohumlar sağlamasıdır. Tohumlar, yonca tohumlarından böbrek şeklinden ziyade yumurta şeklinde olmaları bakımından farklıdır. Bu tohumlardaki yara izi, yoncadakinden daha
çok küçük uca yakındır. Mera için bu, beyaz yoncadan daha az değerlidir.

[Resim: Şekil 109.]

=Yonca. Yonca.= _Medicago sativa_ L. Tohumlar gençken baklada sıkışmaları nedeniyle şekil ve boyut olarak çok değişkendir, sarımsı yeşilden açık kahverengiye kadar. Kesikler çeşitli şekiller hakkında iyi bir fikir verir; yüzey donuk veya biraz parlak, genellikle böbrek şeklinde, yara izi ortada bir çukurda, uçlar kesik veya sivri veya yuvarlak olabilir, enine kesitte 2-2,5 mm uzunluğunda, oval; bir kenardan bakıldığında çeşitli şekillerde bükülmüş veya eğrilmiş, yarı anatrop, genellikle yara izinden bir uca kadar uzanan hafif bir çukurla birlikte görülür, daha büyük tohumlar genellikle daha kısa olanlardan daha düzdür.
Tohumları genellikle sahte olan önemli bir yem bitkisi.
Avrupa'ya özgü.

[Resim: Şekil 110.]

=Beyaz Tatlı Yonca.= _Melilotus alba Desv._ Çiçekler beyaz; baklalar
saman renginden kahverengiye, kaba ve düzensiz şekilde retiküle-sırtlı veya
buruşuk; tohumlar pürüzsüz, donuk, sarımsı veya yeşilimsi, kırmızı yonca ve alfalfadan daha kesin olarak
eliptik-dikdörtgen şeklinde,
bir ucuna yakın geniş, sığ çentik taşıyor; 2-2,2 mm. uzunluğunda.
Avrupa'dan getirilmiş. Alfalfa tohumlarını bozmak için kullanılan tohumlar.

[Resim: Şekil 111.]

=Alsike Yoncası.= _Trifolium hybridum_ L. Tohumlar donuk sarımsı yeşil ila
çok koyu yeşil, bazıları benekli, tohum izi etrafında daha açık,
düz, yuvarlak kenarlardan biri diğerinden daha kalın ve ikisi arasında her iki tarafta hafif bir oluk; tohum bir ucunda yuvarlak, diğeri
kesik, tohum izi kesik ucun ortasında. Bazı
tohumlar yarı anatropiktir, kırmızı yoncaya benzer;
1,3-1,2 mm. çapındadır. Beyaz yoncayla karşılaştırıldığında, bu tohumlar
daha büyük ve daha kalındır. Avrupa'dan getirilmiştir.

[Resim: Şekil 112.]

=Kızıl Yonca. Kızıl Yonca.= _Trifolium incarnatum_ L. Tohum pürüzsüz,
yaşlı olmadığında parlak, rengi açık sarıdan kırmızımsı sarıya veya kahverengiye,
oval, dar uçtan yaklaşık üçte bir uzaklıkta yara izi,
dörtte üçü anatropik, 2-2,5 mm. uzunluğunda, çok hafif basık.

[Resim: Şekil 113.]

=Kırmızı Yonca.= _Trifolium pratense_ L. Tohumlar genellikle donuk, saf açık sarıdan mora, yassı, oval, tohum izi bir kenarın ortasına yakın veya ortanın altında, yarı anatrop, izden geniş uca doğru her iki tarafta hafif bir çöküntü, kısa kenar uzun kenardan daha ince, 1,5-1,8 mm. uzunluğunda ve 1,x1,4 mm. genişliğinde. Çok yaygın.
Avrupa'dan getirilmiştir.

=Mamut Yoncası= kırmızı yoncanın bir çeşidi veya ırkıdır, tohumları kırmızı yoncanın tohumlarından ayırt edilemez. Kural olarak daha koyu renkli ve oldukça küçüktürler. Kırmızı yonca ve mamut yoncası genellikle çok
karışıktır.

[Resim: Şekil 114.]

=Alçak Şerbetçiotu Yoncası.= _Trifolium procumbens_ L. Alçak, sarı çiçekli,
yıllık, olgunlaştığında genellikle yuvarlanan bir ot haline gelir. Tohumlar dolgun, parlak,
saman renginden açık kahverengiye, geniş oval, çok hafif yassı, 1 mm.
uzun, üç dörtte biri anatrop, yani yara izi tohumun bir ucundan çok az
uzakta. Her iki taraftaki yara izinin biraz arkasında açık renkli bir çöküntü vardır. Oldukça hızlı yayılır.
Avrupa'dan.

[Resim: Şekil 115.]

=Beyaz Yonca.= _Trifolium repens_ L. Tohumlar zar zor parlar, sarıdan açık kahverengiye kadar, yassı, yuvarlak kenarlardan biri diğerinden daha incedir ve ikisinin arasında her iki tarafta hafif bir oluk, bir ucu yuvarlak, diğeri kesik ve ortasında hafif bir çukurluk vardır, tohum izi 1.-1.2 mm. uzunluğunda ila 1 mm. genişliğindedir. Bir ucu kesik olan tohumlar anatroptur, bazıları kırmızı yoncaya benzer, yarı anatroptur. Yaygın ve iyi bilinen, muhtemelen kuzey ülkesine özgüdür.

SARDUNYA AİLESİ. GERANIACEAE.

[Resim: Şekil 116.]

=Alfilaria. Leylek gagası.= _Erodium cicutarium_ (L.) L'Her. Çiçekler pembe; akenler kırmızımsı kahverengi, tüylü, mızrak şeklinde, daha küçük ucu kıvrık,
sert, keskin, olgunlaştığında daha büyük ucu spiral olarak kıvrılmış
uzunluğunun yarısı kadar, orak benzeri tepe bir tarafa dönmüş.

Akenler 5-6 mm. uzunluğunda, kıvrılmış kısım ve döngü benzeri tepe her biri 10-15
mm. uzunluğunda. Gerçek tohum açık kahverengi, oval-mızrak şeklinde 2,5-2,7 mm. uzunluğunda.
Avrupa'dan getirilmiş.

Bu bitki henüz eyaletlerimizde yaygın değil, ancak botanik bahçesindeki davranışına bakılırsa, yakında kötü bir
yabani ot olmaya mahkum. Arizona, Nevada ve diğer yerlerdeki çöl çiftliklerinde,
çok fazla mera sağlar.

[Resim: Şekil 117.]

=Kesik yapraklı turna gagası.= _Geranium dissectum_ L. Tohum açık kahverengi,
geniş oval veya oval, yüzey derin çukurlu, yüzeyin etrafında enine bir sıra oluşturmak için 25-30 çukur gerekiyor. Tohum izi daha büyük uçta, tohumun uzunluğunun yaklaşık üçte birine ulaşan hafif dikey bir sırt uzanıyor. Avrupa'dan getirilmiş, yaygınlaşıyor.

[Resim: Şekil 118.]

=Küçük çiçekli turna gagası.= _Geranium pusillum_ Burm. f. Çiçekler
dakika, pembe, bir merceğin altında tüylü, hafifçe basık, tepesi bir ucun bir tarafına yakın oval, yaklaşık 2 mm. uzunluğunda, gaga neredeyse iki katı uzunluğunda; tohum kırmızımsı kahverengi, pürüzsüz, oval, hafifçe yassı, 1,7-1,9 mm. uzunluğunda. Avrupa'dan getirilmiş, bir kez yerleştiğinde kötü bir ot.

SÜPÜRGE AİLESİ. EUPHORBIACEAE.

[Resim: Şekil 119.]

=Üç Tohumlu Cıva.= _Acalypha Virginica_ L. Tohumlar 1,3-1,8 mm. uzunluğunda
oval veya obovat, donuk, açık ila koyu kırmızımsı kahverengi veya gri, siyah noktalarla benekli, yüzeyi çok sayıda düzensiz dikey çizgiyle kaplı, sivri uçtan yaklaşık üçte bir uzunluğa kadar uzanan bir sırt (hilum), koyu bir çizgi (raphe) olarak geniş uca kadar devam eder. Bu ülkeye özgü. Nemli toprak.

[Resim: Şekil 120.]

=Selvi Süpürgesi.= _Euphorbia Cyparissias_ L. Tohumlar donuk, açık kurşun veya kül rengi, oval veya dikdörtgen, enine kesitte dairesel, 1,5-2 mm. uzun, tabanda düzensiz sarımsı bir uzantı (karunkül) hariç, bir tarafı boyunca uzanan koyu dikey bir çizgi (raphe). Avrupa'dan
getirildi. İnce kumlu toprakta gelişir.

[Resim: Şekil 121.]

=Dişli Mahmuz.= _Euphorbia dentata_ Michx. Tohumlar kül renginde, obovat,
veya küresel, göze çarpmayan şekilde dört köşeli, tabanı küt, düzensiz
tüberküllü, 1 mm. veya daha uzun. Botanik Bahçesi'nde gelişir ve
çok yakında Michigan çiftliklerine yayılabilir.

[Resim: Şekil 122.]

=Yapraklı Mahmuz.= _Euphorbia Esula_ L. Tohumlar donuk, açık donuk renkli,
geniş oval, bir ucu daralmış, enine kesitte neredeyse dairesel,
2,3 mm. uzun, tabanda buruşuk bir salkım (karunkül) hariç, bir tarafın üstünde uzanan koyu dikey bir çizgi (raphe) ve bu da tohumun renginde başka bir sırttır. Avrupa'dan getirilmiştir.

[Resim: Şekil 123.]

_Euphorbia hirsuta_ (Torr). Kantar. Tohumlar kurşun renkli, obovat
enine kesitte yaklaşık kare, bir tarafı diğerlerinden daha dar, her iki tarafta 4-10 düzensiz enine sırt,
bir köşe boyunca duran raphe, yaklaşık 1,2 mm. uzunluğunda ve 7 mm. genişliğinde. Kumlu toprak.

[Resim: Şekil 124.]

=Benekli Sütleğen.= _Euphorbia maculata_ L. Tohumlar obovat-dikdörtgen, enine kesitlerde neredeyse kare, ince çukurlu ve enine kırışık, 2-5 kırık dalgalı sırt, bir köşe boyunca ince koyu dikey çizgi (raphe), kırmızımsı donuk renk, 0,6-0,8 mm. uzunluğunda. Muhtemelen Rocky Dağları'nın batısından getirilmiştir.

[Resim: Şekil 125.]

= Dik Benekli Sütleğen.= _Euphorbia Preslii_ Guss. _Euphorbia nutans
Lag._ Tohumlar kurşun renkli obovat-dikdörtgen, kesitte görüldüğü gibi 4 eşit olmayan kenarlı, çukurlu ve enine kırışık, 2-5 kırık dalgalı
sırt, bir köşe boyunca ince koyu, dikey bir çizgi (raphe), 1-1,3 mm.
uzunluğunda. Doğu Kuzey Amerika'ya özgüdür. Kırmızı yonca tohumlarıyla getirilmiştir.

[Resim: Şekil 126.]

= Kekik yapraklı Sütleğen.= _Euphorbia serpyllifolia_ Pers. Tohum kül renginde,
obovoid, dört köşeli veya enine kesitte neredeyse kare, yüzey
dört veya beş az çok kırık künt enine sırtla kaplı,
bir köşede uçtan uca uzanan ince, koyu bir çizgi (raphe).
Kuru topraklar, tren rayları gibi.

KAŞU AİLESİ. ANAKARDİACEAE.

[Resim: Şekil 127.]

=Zehirli Sarmaşık.= _Rhus Toxicodendron_ L. Meyve neredeyse beyaz, küresel,
yaklaşık 5 mm. çapında, çekirdekli böbrek şeklinde, her iki kenarı da çukur, 3
x 4,5 mm. çapında, 2 mm. kalınlığında. Bazı insanlar için dokunulduğunda çok zehirli; odunsu bir çalı.

EBEMİ AİLESİ. EBEMİ.

[Resim: Şekil 128.]

=Hint Ebegümeci. Amerikan Jüt. Kadife Yaprak.= _Abutilon Theophrasti_
Medic. _Abutilon Abutilon_ (L.) _Rusby_. Çiçekler sarı; tohumlar kahverengi,
düzleştirilmiş, 3,5-4 mm. uzunluğunda, oval, daha küçük ucun bir tarafından kesilmiş bir parça hariç, her iki tarafta 3-4 kıvrımlı sıra halinde incecik nesneler, raphe sivri uçtan bir taraftaki çentiğe kadar uzanır
(yarı anatrop). Kuzey Asya'dan doğal olarak yetişmiştir.

[Resim: Şekil 129.]

=Mesane Ketmiası.= _Hibiscus Trionum_ L. Tohum kahverengi, yüzey çok sayıda, düzensiz, açık renkli sivilcelerle noktalı. Şeklini
obovoid ve sonra biraz yana doğru bükülmüş olarak düşünün. Şimdi bulunduğu gibi tohum
üçgen şeklindedir, köşeleri yuvarlatılmış, bir köşeye doğru belirgin şekilde incelmiştir,
bir çukurun ortasında tohum izi vardır.
Üçgenin her bir kenarı yaklaşık 2 mm uzunluğundadır. Avrupa'dan getirilmiştir.
Michigan'da henüz önemli bir ot değildir.

[Resim: Şekil 130.]

=Peynirler. Ebegümeci.= _Malva rotundifolia_ L. Çiçekler beyazdır;
12-15 meyve kümesi yassılaştırılmış, her iki tarafında çukur bulunan dairesel,
yumurtalık dairesel, kama şeklinde, çok hafif pürüzlü,
ışınan sırtlar; tohumlar açık kahverengi, neredeyse pürüzsüz, yassılaştırılmış, 1,4-1,7 mm. çapında, kama şeklinde, ince kenarda küçük bir çentik bulunan neredeyse dairesel. Avrupa'dan getirilmiştir.

[Resim: Şekil 131.]

=Döngüsel Ebegümeci.= _Malva verticillata._ L. Çiçekler beyazdır; 10-12 meyve kümesi, düzleştirilmiş, her iki tarafında çukurluk bulunan dairesel, karpel, kama şeklinde, geniş kenarda yaklaşık üç sıra düzensiz sığ çukur, her düz tarafta ışınsal sırtlar; tohumlar açık kahverengi, neredeyse pürüzsüz, düzleştirilmiş, kama şeklinde, oval veya neredeyse dairesel, 1,5-1,7 mm. uzunluğunda, ince kenarda küçük bir çentik var. Batıdan getirilmiş. 

[Resim: Şekil 132.] 

= Dikenli Sida.= _Sida spinosa_ L. Tohum pürüzsüz, donuk kahverengi veya kırmızımsı kahverengi, bir tarafı yuvarlak ve iki tarafı düz veya az çok içbükey,
tüm kenarlar düz bir tarafta yatarken künt, genişçe oval, bir tarafı neredeyse düz, hafif bir çukurun ortasında daha büyük uçta iz, 1,5-1,8 mm. uzunluğunda. Michigan'da henüz yaygın değil. Tropiklerden
getirildi.

ST. KANTARON AİLESİ. HYPERICACEAE.

[Resim: Şekil 133.]

=Sıradan St. John's-wort.= _Hypericum perforatum_ L. Tohum koyu kahverengi,
yaklaşık yirmi dört dikey küçük yara izi sırası ile benekli, kısa
dikdörtgen, 1 mm. uzunluğunda, biraz daha fazla veya daha az, enine kesitte dairesel,
bir veya her iki uçta hafif bir nokta. Eski çayırlarda ve meralarda sorunlu. Avrupa'dan.

AKŞAM ÇİÇEĞİ AİLESİ. ONAGRACEAE.

[Resim: Şekil 134.]

=Küçük çiçekli Gaura.= _Gaura parviflora_ Dougl. Akenler yeşilimsi
kahverengi, ilk bakışta arpa görünümünde, çizgisel, şişkin
ortada, az çok oluklu veya kanallı, 6-8 mm. uzunluğunda.
Güneyden getirilmiş.

[Resim: Şekil 135. ]

=Adi Akşam Çiçeği.= _Oenothera biennis_ L. _Onagra biennis_ (L.)
Scop. Çiçekler sarı; tohumlar kırmızımsı kahverengi veya daha koyu, yüzey donuk,
incecik sırtlı, baklada sıkışma nedeniyle çok düzensiz şekilli,
az çok piramit şeklinde ve dört veya beş kenarlı, açılar sivri veya
kanat benzeri kenarlı, 1.-1.5 mm. uzunluğunda. Bu ülkeye özgü.

MAYDANOZ AİLESİ. UMBELLIFERAE.

[Resim: Şekil 136.]

=Su Hemlock'u.= =Sivrisinek Kökü.= =Kunduz Zehiri.= _Cicuta maculata_ L.
Akenler, gençken düz taraflarıyla birleşmiş çiftler halinde büyür, genişçe oval, biraz yassı, tek bir yarım oval, 2,7-3,2 mm uzunluğunda,
beş mantarımsı sarımsı beyaz dikey çizgi, dört kahverengi yağ tüpüyle dönüşümlü, düz tarafta iki geniş açık mantarımsı çizgi ve iki kahverengi yağ tüpü bulunur. Kökler çok zehirlidir. Michigan ve
başka yerlere özgüdür. Nemli veya ıslak topraklar.

[Resim: Şekil 137.]

=Zehirli Hemlock.= _Conium maculatum_ L. Çiçekler beyaz, akenler çiftler halinde
büyüyor, açık kahverengi, oval, bir tarafı düz, beş kaburga bir uçtan diğerine
uzuyor, aralarında yüzey küçük dikey çıkıntılarla
dolu, aken yaklaşık 3,5 mm. uzunluğunda. Tanımlanması zor.
Avrupa'dan getirildi.

[Resim: Şekil 138.]

=Yabani Havuç.= _Daucus Carota_ L. Çiçekler beyaz; akenler açık kahverengi,
beyaz çizgili, oval, yassı, kenarlar boyunca ve bir yüzün uzunlamasına iki sıra halinde çok sayıda zayıf diken taşıyor, dikenlerin uçları
ayrılıyor, genellikle kancalı, dikenler hariç yaklaşık 3,5 mm. uzunluğunda.
Avrupa'dan getirildi. Bu, tarlalardan ve bahçelerden kaçan
kültür havuçtur. Eski çayırlarda büyük bir zararlı.

[Resim: Şekil 139.]

=Yabani Pastırnak.= _Pastinaca sativa_ L. Çiçekler sarı; çiftler halinde büyüyen akenler, 5-6 mm. uzunluğunda, düz kenarları bir arada, açık kahverengi, geniş oval,
çok yassı, dar ince bir sırtla çevrili, bir tarafında 9 kıvrımlı sığ kaburgalar. Avrupa'dan getirilmiştir.

SÜT OTUNUN AİLESİ. ASCLEPIADACEAE.

[Resim: Şekil 140.]

=Yaygın Süt Otu.= _Asclepias Syriaca_ L. Baklalar 8-12 cm. uzunluğunda, yumuşak dikenli çıkıntılarla kaplı; tohumlar donuk açık kahverengi, çok yassı,
dar şekilde ters yumurtamsı, 6,5-8 mm. uzunluğunda, küçük uç kesik, geniş kırışık bir kanat kenarı veya etekle çevrili. İçbükey tarafı, uzunluğunun üçte ikisi boyunca ince bir
dikey sırt (raphe) taşır; dışbükey tarafı
ince, kısa sırtlar taşır. Tohumun küçük ucu, baklalardan kaçmadan önce, 2-3 cm uzunluğunda yayılan ipeksi tüylerden (koma) oluşan bir küme içerir.
Bu ülkeye özgüdür. Hafif toprakta genellikle sorunlu ve göze çarpar, ara sıra küçük, soluk, ince dallı ve
ölür.

[Resim: Şekil 141.]

=Kara Kırlangıçotu.= _Cynanchum nigrum_ (L.) Pers. _Vincetoxicum
nigrum_ Moench. Asmanın yaklaşık 5 cm uzunluğundaki pürüzsüz baklaları; tohumlar kuruduğunda kahverengi, çok yassı, içbükey, ters yumurtamsı, 6-8 mm uzunluğunda, neredeyse
bir kanat kenarı veya etekle çevrili, küçük uç kesiktir. İçbükey tarafı, uzunluğunun yarısından fazlası boyunca ince bir dikey sırt (raphe) taşır,
her iki tarafı da ince kısa sırtlar taşır. Tohumun küçük ucu, baklalardan kaçmadan önce, yayılan ipeksi tüylerden oluşan bir küme içerir.
Avrupa'dan getirilmiş; henüz yaygın değil, ancak bir zamanlar
başladığı yerde kalıcıdır.

SABAN ŞAFAĞI AİLESİ. CONVOLVULACEAE.

[Resim: Şekil 142.]

=Küçük Bindweed.= _Convolvulus arvensis_ L. Tohumların rengi donuk koyu kahverengi, kaba pürüzlü, oval, 3-4 mm. uzunluğunda, bir yüzü dışbükey, diğer yüzü geniş, merkezi bir sırttan kenarlara doğru eğimli,
suya batırıldığında
mukuslu hale gelir. Avrupa'dan getirilmiştir. Michigan'da nadiren, hatta hiç tohumlanmaz. Kuru, fakir topraklarda.

[Resim: Şekil 143.]

=Çit veya Büyük Sarmaşık.= _Convolvulus sepium_ L. Bakla neredeyse küresel,
yaklaşık 8 mm. çapında, genellikle brakteler ve kaliksle kaplı; tohumlar
donuk siyah veya koyu kahverengi, pürüzlü, oval, yaklaşık 5 mm. uzunluğunda, bir yüzü
dışbükey, diğer yüzü merkezi bir sırttan kenarlara doğru eğimli.
Bu ülkeye özgü. Michigan'da nadiren tohumlanır. Alçak arazilerde.

[Resim: Şekil 144. ]

=Tarla Sarmaşığı.= _Cuscuta arvensis_ Beyrich. Soluk sarı yapraksız asalak asma; tohumlar donuk, sarımsı kahverengi, incecik çukurlu,
kırmızı yoncaya oldukça benzer, geniş oval, oval veya
küresel, .7-1 mm. uzunluğunda, bir tarafı diğerinin etrafında yuvarlanmış, genellikle sırtta sonlanan iki düz
yüzeye sahip. Alfalfada nadir değildir.

[Resim: Şekil 145.]

=Keten Sarmaşığı.= _Cuscuta Epilinum_ Weihe. Gövdeler çok ince, sarı veya
kırmızı, asalak asma; tohumlar donuk, sarımsı ila koyu kahverengi, incecik çukurlu, neredeyse küresel, oval, oval, 1-1,5 mm. uzunluğunda. Avrupa'dan getirilmiştir.

[Resim: Şekil 146.]

=Yonca Sarmaşığı.= _Cuscuta Epithymum_ Murr. Gövdeler çok ince, asalak bir asma; tohumlar oval ila küresel, donuk, çukurlu, rengi sarımsı,
açık ila koyu kahverengi, açık yeşil ila mor, yaklaşık 2 mm. uzunluğunda. Avrupa'dan
getirildi. Bazen kırmızı yoncada bulunur.

[Resim: Şekil 147.]

=Gronovius Sarmaşığı.= _Cuscuta Gronovii_ Willd. Tohumlar açık ila koyu kahverengi,
yüzey çok ince taneli, parlaklıktan uzak, birkaçı küresel, çoğu
kururken girintili veya baklada birbirlerine sıkıştıkları yerlerde çeşitli açılarda, 1,5-1,7 mm. çapında. Sarmaşığı türlerini birbirinden ayırt etmek
zordur. Bu, söğüt, balsam, ısırgan gibi çeşitli bitkilerden besin aldığı
alçak arazilerde yaygındır.

[Resim: Şekil 148.]

=İspanyol Sarmaşığı.= _Cuscuta planiflora_ Tenore. Renk açık ila koyu pembe,
mor bej, zeytin yeşili; yüzey iyi pürüzlendirilmiş, neredeyse ağsı,
bir tarafı düzleştirilmiş, oval, oval açılı, çok çeşitli
olarak girintili, 0,7-1,2 mm. uzunluğunda.

BORAJ AİLESİ. BORAGINACEAE.

[Resim: Şekil 149.]

=Tazı Dili.= _Cynoglossum officinale_ L. Çiçekler kırmızımsı mor;
yumurtalık kahverengi, dört akene ayrılmış derin 4 loblu, 5-7 mm. uzun, basık, genişçe oval veya dairesel, bir ucunda hafif bir uzantı hariç, alt tarafı oval bir yara izi, akenlerin neredeyse yarısı kadar uzun, yüzeyin geri kalanı düz, sert, başlık şeklinde tüylerle kaplı, her tarafı sakallı. Avrupa'dan getirilmiş. Meralarda çok sakıncalı.

[Resim: Şekil 150.]

=Çubuk Tohumu. Burr Tohumu.= _Lappula echinata_ Gilibert. _Lappula Lappula_
(L.) Karst. Çiçekler mavi, yumurtalık derin 4 loblu, dört siğil benzeri akene ayrılmış, her biri kahverengi, yaklaşık 2,5 mm. uzunluğunda, hafifçe basık, kama şeklinde tepesi olan oval; üst tarafı birkaç sert, düz, ayrışan başlık şeklinde tüy taşıyor, her tarafı sakallı; alt taraf
tüysüz, uçtan büyük ucun ortasına kadar düz bir sırt taşır. Avrupa'dan getirilmiştir. Meralarda
çok sakıncalıdır.

[Resim: Şekil 151.]

=Yabani Kırlangıçotu.= _Lappula Virginiana_ (L.) Greene. Çiçekler mavi; yumurtalık
derin 4 loblu, dört kahverengi akene ayrılmış, yaklaşık 3 mm. uzunluğunda,
üst tarafı yassı, genişçe oval, tepe kama şeklinde, üst tarafı sert düz başlık şeklinde tüylerle kaplı, her tarafı sakallı;
alt taraf düşük 4 kenarlı koni, neredeyse pürüzsüz, içbükey üçgen bir yara iziyle. Zengin ormanlık alanlara özgüdür.

[Resim: Şekil 152.]

=Kırmızı Kök. Buğday Hırsızı. Mısır Gromwell.= _Lithospermum arvense_ L.
Çiçekler beyaz; yumurtalık 4'e bölünmüş, dört sert, konik-oval akene ayrılmış, her biri donuk gri, dik, kırışık, 2,5-3 mm. uzunluğunda, sırtta dışbükey, iç tarafta omurgalı, taban eğik kesik, iki küçük beyaz tüberkül içerir. Kışlık buğday tarlalarında yüksek rütbeli belirgin bir ot.

VERVAİN AİLESİ. VERBENACEAE.

[Resim: Şekil 153.]

=Mavi Vervain.= _Verbena hastata_ L. Akenler kalabalık, olgunlaşana kadar dördü bir arada, donuk, kırmızımsı kahverengi, yassı, dikdörtgen, 1,7-2 mm. uzunluğunda,
dar bir kenarla sınırlanmış, dış yüz dışbükey, tepede dallanan ve birleşen 3-5 küçük
dikey sırt taşıyor, belirgin bir
ağ oluşturuyor, iç yüz merkezi bir dikey sırttan kenara doğru eğimli; tabanın bir tarafında açık renkli bir yara izi görülüyor. Bu ülkeye özgü. Önemli değil.

[İllüstrasyon: Şekil 154.]

=Isırgan yapraklı mine çiçeği. = _Verbena urticifolia_ L. Achenes 1,6-1,8 mm.
uzunluğunda, yukarıda belirtilen sonuncusuna çok benzer. Bunun akenleri biraz daha kısa ve daha geniştir, dikdörtgenden çok ovaldir.
Bu ülkeye özgüdür. Tarlalarda yaygın değildir.

NANE AİLESİ. LABIATAE.

[Resim: Şekil 155.]

= Isırgan Otu.= _Lamium amplexicaule_ L. Achenes açık kahverengi,
bazıları birleşerek yüzeyi çapraz çizgili, ters yumurtamsı-dikdörtgen, daha küçük ucu sivri,
1,5-2 mm. uzunluğunda, dış yüzeyi yuvarlak, iç yüzü açılı,
içbükey yüzeyler merkezi dikey bir sırttan kenarlara doğru eğimlidir.
Avrupa'dan getirilmiştir. Soğuk havalarda gelişir.

[Resim: Şekil 156.]

=Motherwort.= _Leonurus Cardiaca_ L. Achenes açık kahverengi,
obovaid-dikdörtgen, bir tarafı yuvarlatılmış diğer iki tarafı düz, kesik tepesi tüylü, 2-2,4 mm. uzunluğunda. Avrupa'dan getirilmiş. Atık
yerleri.

[Resim: Şekil 157.]

=White Hoarhound.= _Marubium vulgare_ L. Achenes donuk, açıktan koyu kahverengiye kadar değişen, bazen çok sayıda küçük tüberkülle
ince pürüzlendirilmiş, hafifçe yassılaştırılmış, oval veya obovaid, yaklaşık 2 mm. uzunluğunda, dış
yüzey dışbükey, iç yüz merkezi bir dikey sırttan kenarlara doğru eğimli, akenlerin kenarları genellikle hafifçe kenarlı, yüzey
hafifçe oluklu. Avrupa'dan getirilmiş. Kışın karın onu koruduğu
Kuzey Michigan'da bir ot.

[Resim: Şekil 158.]

=Kedi nanesi.= _Nepeta Cataria_ L. Achenes donuk, açık kırmızımsı kahverengi
neredeyse siyah, tabanına yakın iki yanal boşluk, her biri
beyaz süngerimsi dokuyla dolu, geniş oval, hafifçe yassı,
1,3-1,7 mm. uzunluğunda. Avrupa'dan getirilmiş. Nadiren bir ot.

[Resim: Şekil 159.]

=Kendi kendine iyileşen. Her şeyi iyileştiren.= _Prunella vulgaris_ L. Achenes açık ila koyu kahverengi, hafif pürüzlü, dağınık bir parlaklığa sahip, hafifçe yassı,
oval veya dikdörtgen, taban küçük beyazımsı, üçgen bir
ekle doğru inceliyor, dış tarafı koyu dikey çizgilere sahip dışbükey, diğer yüzü
orta sırttan kenarlara doğru eğimli,
suya batırıldığında mukuslu hale geliyor. Bu ülkeye özgü.

GECE GÖLGE AİLESİ. SOLANACEAE.

[Resim: Şekil 160.]

=Jimson Otu. Dikenli elma.= _Datura Stramonium_ L. Baklalar oval, yoğun dikenli, yaklaşık 4 cm. uzunluğunda; tohumlar siyah ila kahverengi, yassı, 6-10 hafif düzensiz yükselti, tüm yüzey küçük sığ çukurlarla kaplı, kısa böbrek şeklinde, yani bir kenarı neredeyse düz veya
hafif çentikli, kenarın geri kalanı yaklaşık bir dairenin üçte ikisini oluşturuyor. 3-3,5 mm. uzunluğunda. Büyük olasılıkla Asya'dan getirilmiş. Atık yerlerde bulunan kaba,
zehirli bir ot.

[Resim: Şekil 161.]

=Mor Jimson Otu. Mor Dikenli Elması.= _Datura Tatula._ Sapların rengi mor, çiçekler ve baklalar yukarıdakilerle neredeyse aynı; ikisinin tohumları neredeyse hiç benzemiyor. Tropikal Amerika'dan doğal olarak doğmuş. Atık alanlar.

[Resim: Şekil 162.]

=At Isırganı.= _Solanum Carolinense_ L. Meyvesi turuncu-sarı, 1,6 ila 2 cm. çapında; tohumları limon sarısı, hafif çift dışbükey, ters yumurtamsı
2,1-2,9 mm. uzunluğunda, yüzeyi her yerinde ince taneli. Güneybatı ABD'ye özgüdür. Uzun köklerle hızla yayılır.

[Resim: Şekil 163.]

=Kara Patlıcan.= _Solanum nigrum_ L. Meyvesi siyah, pürüzsüz, küresel,
8-10 mm. çapında; tohumlar ince taneli, donuk, sarımsı ila açık kahverengi, yassı, asimetrik olarak oval, yaklaşık 1,5 mm. uzunluğunda. Bu ülkeye özgü. Bu meyvelerin olgunlaştığında iyi turtalar yaptığını söylemek için en iyi yetkiye sahibim, çiğ meyvenin zehirli olup olmadığı
daha az kanıt var. Önemi az.

[Resim: Şekil 164.]

=Gagalı Patlıcangiller.= _Solanum rostratum_ Dunal. Meyve yaklaşık 2 cm. uzunluğunda kalıcı dikenli bir kaliksle çevrili; tohumlar yassı, düzensiz
dalgalı veya kırışık, koyu kahverengi veya siyah, genellikle oval veya dairesel, 2-2,5 mm. çapında, yüzeyi küçük çukurlarla kaplı.
Michigan'a güneybatıdan getirildi. Kaba dikenli bir ot.

FIGWORT AİLESİ. SCROPHULARIACEAE.

[Resim: Şekil 165.]

=Tereyağı ve Yumurtalar. Kurbağa-Keten.= _Linaria vulgaris_ Tepe. _Linaria Linaria_
(L.) Karst. Çiçekler sarı ve turuncu; tohumlar koyu kahverengi veya siyah, düz,
dairesel veya oval, geniş bir kanat kenarıyla çevrili, kanat çentikli
ve çok sayıda ince radyal sırtla kaplı, tohumun yüzeyi çok sayıda çıkıntılı noktayla
pürüzlendirilmiş, tohum, kanadı dahil, 1,5-2
mm. uzunluğunda. Avrupa'dan getirilmiş. Çayırlarda, tohumlarla ve kök gövdeleriyle yayılan kuvvetli bir ot.

[Resim: Şekil 166.]

=Güve Sığırkuyruğu.= _Verbascum Blattaria_ L. Çiçekler sarı; bakla 6 mm.
çapında; tohumlar açık ila koyu kahverengi, 0,5-1 mm. uzun, sütunlu, yanal
yüzey hafif açılı ve 6 kenarlı, taban kesik veya eğik ve
yuvarlak tepeden daha geniş, bu nedenle biraz yüksük şeklinde, her yanal
yüzey uzunlamasına sıralarda derin çukurlu, çukurlar bitişik
sıralarda, dönüşümlü. Avrupa'dan getirilmiş. Çayırlarda ve meralarda iğrenç bir ot.

=Kadife Yapraklı Sığırkuyruğu.= _Verbascum Thapsus_ L. Çiçekler sarı; bakla 6
mm. yüksekliğinde; tohumlar sıradan mercek vasıtasıyla güve sığırkuyruğununkilerden kesin olarak ayırt edilemez. Çukurlu yüzey _Verbascum Blattaria_'da baskın gibi görünüyor, oluklu yüzey ise V. Thapsus'un tohumlarında daha yaygın gibi görünüyor. Avrupa'dan getirilmiş.
Seyrek meralarda yaygındır.

[Resim: Şekil 167.]

=Duvar Sümbülü.= _Veronica arvensis_ L. Baklalar kalp şeklinde; tohumlar donuk,
açık sarı, yassı, oval, bir tarafı 0,7-1,1 mm. uzunluğunda,
sanki iki uç bükülerek bir araya getirilmiş gibi görünüyor. Avrupa'dan.

[Resim: Şekil 168.]

=Yaygın Sümbülü.= _Veronica officinalis_ L. Baklalar kalp şeklinde; tohumlar
donuk, soluk sarı, yassı, geniş oval ila geniş ters yumurtamsı, 0,8-1,2 mm. uzunluğunda, bir tarafının ortasına yakın küçük bir yara izi var, buradan bir uca doğru belirsiz bir çizgi (raphe) uzanıyor.
Sanki
tanıtılmış gibi görünüyor.

[Resim: Şekil 169.]

=Semizotu Ördeği.= _Veronica peregrina_ L. Baklalar kalp şeklinde; tohumlar
donuk, açık kırmızımsı sarı, yassı, oval ila genişçe ters yumurtamsı .5-.8 mm.
uzun, bir tarafın ortasından biraz yukarıda küçük bir yara izi var,
buradan bir uca kadar koyu bir çizgi (raphe) uzanıyor. Büyük olasılıkla
bu ülkeye özgü.

[Resim: Şekil 170.]

=Kekik yapraklı Ördeği.= _Veronica serpyllifolia_ L. Baklalar genişçe
kalp şeklinde; tohumlar soluk sarı, V.officinalis'inkinden biraz daha koyu, açık, kırmızımsı sarı, şekil ve işaretler V. peregrina'nınkine çok benziyor, yassı, genişçe oval ila ters yumurtamsı .5-.7 mm. uzun, bir tarafında ortada küçük bir yara izi var, buradan bir uca kadar
koyu bir çizgi (raphe) uzanıyor.

Görünüşe göre bu ülkeye özgü.

Veronicas tohumlarının birbirinden ayırt edilmesi çok zordur.

MUZ AİLESİ. PLANTAGINACEAE.

[Resim: Şekil 171.]

=Kum Muzu.= _Plantago arenaria_ W. & K. Tohumlar koyu kehribar kahverengi,
parlak, sığ bir kanonun tabanı gibi sırtta yuvarlak, 2,5-3
mm. uzunluğunda, sırtın ortasında enine oluk, karşı tarafta
uzunlamasına uzanan bir oluk, her iki tarafındaki sırt kadar geniş; oluğun ortasında hilum. Harrisville, Michigan'da bulundu.

[Resim: Şekil 172.]

=Büyük brakteli muz.= _Plantago aristata_ Michx. Tohumlar oval, donuk,
açık ila koyu kahverengi, 2,2-3 mm. uzunluğunda, sığ, kalın duvarlı
bir kanoya benzer şekilde, uçları yuvarlatılmış, dış yüzü ortada veya yakınında sığ, enine bir oluk ile işaretlenmiş, kanonun iç kısmında
tabandaki kenarı işaretleyen beyaz bir çizgi, içbükey tarafın ortasını kaplayan iki beyaz kenarlı çukur. Batıdan yonca tohumlarıyla getirilmiş,
henüz yaygın değil.

[Resim: Şekil 173.]

=Kaburga Otu. Dar Yapraklı Muz.= _Plantago lanceolata_ L. Tohumlar
parlak, kehribar renginden kahverengiye, oval, 2-2,5 mm. uzun,
sığ, kalın duvarlı bir kanoya benzeyen, uçları birbirine benzer şekilde yuvarlatılmış,
dar içbükey tarafın ortasında koyu bir yara,
bazen ortada belirgin olan dışbükey tarafın karşısında hafif, enine bir oluk. Genellikle
ayırılması çok zor olan yonca tohumlarıyla karışık olarak bulunur. Avrupa'dan getirilmiştir.

[Resim: Şekil 174.]

=Geniş yapraklı muz.= _Plantago major_ L. Tohumlar, açık ila koyu kahverengi
veya neredeyse siyah, 1-1,5 mm. uzunluğunda, hafifçe yassı,
keskin kenarları çok değişken şekilli, oval, dikdörtgen, eşkenar dörtgen ve yamuk,
yüzey ince, renkli sırtlarla pürüzlendirilmiş,
merceğin altında hafif dalgalı çizgiler olarak belirir, yara izinden yayılır.
Yaprak sapının alt ucundaki açık yeşil renk, bu bitkiyi,
yaprak tabanı kırmızı olan başka bir geniş yapraklı muz olan _P. Rugelii_'den
ayırt etmek için kolay bir işarettir. Avrupa'dan getirilmiştir. Kapı
bahçeleri civarında.

[Resim: Şekil 175.]

=Rugel'in Geniş Yapraklı Muzu.= _Plantago Rugelii Decne._ Tohumlar koyu kahverengiden siyaha, P. major'a çok benzer, ancak daha büyük, 1,5-2,5 mm.
uzun, hafifçe yassı, kenarları sivri, şekli çok değişken, oval
dikdörtgen, eşkenar dörtgen, yüzeyi incecik pürüzlü ve donuk, ancak P. major'daki gibi
tamamen sırt veya çizgisiz. Bu ülkenin yerlisi. Yaprak sapının alt ucu kırmızı ve P. major'daki gibi açık yeşil değil. Yonca tarlalarında
iğrenç bir zararlı.

MADDE AİLESİ.

[Resim: Şekil 176.]

=Mavi Tarla Kökboya.= _Sherardia arvensis_ L. Genellikle tohum olarak adlandırılan kısımlar gerçekte olgunlaşmış yarı meyvelerdir, her biri
tepede üç, beyaz, sivri, kalıcı kaliks lobu taşır, iç yüzey
dikey bir oluk gösterir ve bazı meyvelerde kaliks
kırılmıştır. Yüzey donuk kahverengi, küçük beyaz tüylerle kaplı, obovat, 2-2,5
mm. uzunluğunda. Avrupa'dan getirilmiş, kuzey eyaletlerinde sıklıkla bulunmaz.

TEASEL AİLESİ. DIPSACACEAE.

[Resim: Şekil 177.]

=Yabani Çayotu.= _Dipsacus sylvestris_ Huds. Aken kahverengi, ince tüylü,
4 mm. uzunluğunda, dikdörtgen, enine kesitte kare, köşelerde dört ve yanlarda dört dikey kaburga vardır. Tohum askıda, anatrop, endospermle birlikte. Avrupa'dan getirilmiş. Tohumdan ekime kadar iki yıl
süreli bir ot.

KOMPOZİT AİLESİ. KOMPOZİT.

[Resim: Şekil 178.]

= Yarrow. Milfoil.= _Achillea Millefolium_ L. Çiçekler beyaz; akenler
beyaz ila gri, uzunlamasına ince çizgili, yassı, dikdörtgen, alt uçta
incelen, düz veya kavisli. 2-2,3 uzunluğunda. Büyük olasılıkla
Avrupa'dan getirilmiş.

[Resim: Şekil 179.]

= Ragweed.= _Ambrosia artemisiifolia_ L. Akenler sert, saman rengi ila
açık kahverengi veya siyah, üst şekilli, geniş oval, 2,5-3 mm. uzunluğunda, gaganın yanı sıra
1,5 mm. uzun, kenarları düzensiz bir şekilde dikey olarak çıkıntılı,
tepede 5-10 kısa diş. Bazen sert kaplama
bir yonca kabuğu soyucuyla çıkarılır ve çıplak tohum ortaya çıkarılır. ABD'ye özgü

[Resim: Şekil 180.]

=Büyük Ambrosia otu.= _Ambrosia trifida_ L. Akenler sert, kahverengi, az çok
benekli, tepesi şekilli, 7-8 mm. kalın gaganın yanı sıra 2-3 mm. uzun, kenarları
5 kısa dişle sonlanan 5 kalın sırt. ABD'ye özgü. Nehir tabanları, alçak arazi, bazen 15 ft. yüksekliğinde.

[Resim: Şekil 181.]

=Mısır Papatyası=. _Anthemis arvensis_ L. Akenler çok değişken, kremsi
beyazdan açık kahverengiye, dikdörtgen, ana hatları kama şeklinde, enine kesitte dairesel ila dört köşeli, uzunlamasına az çok nervürlü, dar uçta dalgalı bir yara izi; tepesi kesik, ortada küçük bir çıkıntı, genellikle kenarda dar bir sırt.
Yaklaşık 1,7 mm. uzunluğunda. Avrupa'dan getirilmiş. Michigan'da nadiren sorunlu.

[Resim: Şekil 182.]

=Mayıs otu. Köpek rezene.= _Anthemis Cotula_ L. Dış çiçekler beyaz;
akenler saman rengi ila açık kahverengi, obovat (büyük uç en üstte) ila dikdörtgen, ana hatları dairesel, 1,3-1,8 mm. uzunluğunda, 10 siğilli kaburga.
Avrupa'dan getirilmiş. Eski yollar ve atık yerler.

[Resim: Şekil 183.]

=Büyük Dulavratotu.= _Arctium Lappa._ Gördüğüm kadarıyla
bu türün akenleri, A. minus ile karşılaştırıldığında daha koyu renkli, daha uzun, kaburgalar daha belirgin.

=Daha Küçük Dulavratotu.= _Arctium minus_ Beruh. Muhtemelen sadece bir _A.
Lappa_ L. çeşidi. , ancak orta Michigan'daki yaygın bitki. Birinin akenlerini diğerinden ayırt etmenin bir yolunu göremiyorum; ancak bir dulavratotu diğerinden
daha kötü olduğu için pek fark yaratmıyor.

Çiçekler mor; akenler donuk kahverengi, genellikle siyah benekli, düz
veya kavisli, hafifçe yassı, 3-5 dar sırtlı
açılı dikdörtgen prizmatik ve ara sıra diğer daha küçük sırtlar, 4,5-6 mm. uzunluğunda.
Avrupa'dan getirilmiş.

[Resim: Şekil 184.]

=İki yılda bir pelin otu.= _Artemisia biennis_ Willd. Akenler koyu kahverengi,
pürüzsüz, biraz yassı, 3-4 köşeli, ters yumurtamsı, tabanda daralmış
.8-1,3 mm. uzunluğunda. Kuzeybatı Amerika Birleşik Devletleri'nde doğaldır ve çimen tohumlarıyla
doğuya getirilmiştir. Nemli arazi.

[Resim: Şekil 185.]

=Daha küçük Bur-Marigold.= _Bidens cernua_ L. Çiçekler sarı; akenler 4-6
mm. uzunluğunda, donuk kahverengi, kılçıklar daha açık, yassı, 4 köşeli,
kama şeklinde, kılçıklar 2-4, kaburgalar gibi aşağı doğru dikenli. Bu ülkenin
yerlisi. Alçak araziler.

[Resim: Şekil 186.]

=Mor saplı Bataklık Dilenci Keneleri.= _Bidens connata_ Muhl. Çiçekler
turuncu; akenler kahverengi, kama şeklinde veya ters yumurta biçiminde, tüylü, tüberküllü,
yassı, 4 köşeli, 4 dişli, 4-6 mm. uzunluğunda, akenler ve dişler
aşağı doğru dikenli. Bataklıklar, yaygın.

[Resim: Şekil 187.]

=Dilenci keneleri.= _Bidens frondosa_ L. Akenler donuk kahverengi, tüberküllü, çok
düzleştirilmiş, ters yumurtamsı veya oval, 6-12 mm. uzunluğunda, kılçıklar genellikle 2,
aşağıya doğru
yayılmış dikenli. Alçak araziler.

[Resim: Şekil 188.]

=Yıldız Devedikeni.= _Centaurea solstitialis_ L. Aken krem ​​beyazı ila
benekli kahverengi, düzleştirilmiş, oval yaklaşık 2 mm. uzunluğunda; yuvarlak tabanın üzerindeki bir kenarın çentiğindeki ek izi, ortada küçük bir tüberkülle
kesik tepe. Yonca tohumlarında bulunur. Avrupa'dan
yırtık bir bitki.

[Resim: Şekil 189.]

=Öküz Gözü Papatyası.= _Krizantem Leucanthemum_ L. Çiçekler beyaz; akenler
kahverengi veya siyah, on beyaz belirgin dikey kaburga, dar
obovat 1,5-1,8 mm. uzunluğunda, tepesinde bir tüberkül taşıyan. Avrupa'dan
getirildi. Yaygınlaşıyor. Eski meralarda ve çayırlarda belirgin bir
yabancı ot.

[Resim: Şekil 190.]

=Chickory.= _Chichorium Intybus_ L. Çiçekler sarı; akenler açık kahverengi,
az çok benekli veya siyahla benekli, düz veya kavisli, 4-5
açılı, yassı, tepesi kesik, çift sıra minik pullarla taçlandırılmış. Akenler 2,5-3 mm. uzunluğunda. Avrupa'dan getirildi.

[Resim: Şekil 191.]

=Kanada Devedikeni.= _Cirsium arvense_ (L.) Scop. _Carduus arvensis_ (L.)
Robs. Çiçekler mor veya beyaz; akenler pürüzsüz, açık kahverengi, kıvrık veya düz, dar obovat veya dikdörtgen, hafifçe basık, 2-3 mm. uzunluğunda,
tepe ucu kesik, ortasında bir tüberkül bulunan fincan şeklinde. Avrupa'dan getirilmiş. Birinci sınıf bir ot.

[Resim: Şekil 192.]

=Boğa Devedikeni.= _Cirsium lanceolatum_ (L.) Tepe. _Carduus lanceolatus_
L. Çiçekler mor; akenler pürüzsüz, neredeyse beyaz, keskin dikey
kahverengi çizgili, hafifçe basık, obovat veya dikdörtgen, genellikle
tepeye yakın kıvrık, 3-4 mm. uzunluğunda, tepe ucu kesik, ortasında büyük bir tüberkül bulunan. Avrupa'dan getirilmiş.

[Resim: Şekil 193.]

=Dar yapraklı Şahin Sakalı.= _Crepis tectorum_ L. Çiçekler sarı; aken
kestane rengi, düz veya kavisli, çizgisel, 10 kaburga, pürüzsüz veya buruşuk;
3,4 mm. uzunluğunda. Avrupa'dan getirilmiş.

[Resim: Şekil 194.]

=Yangın otu.= _Erechtites hieracifolia_ (L.) Raf. Akenler kahverengi, çizgisel,
2,2-2,8 mm. uzunluğunda, yassı, düz veya kavisli, aralarında minik beyaz ezilmiş tüyler bulunan on dikey
kaburga, uçlar
kesik, altındaki dar kısımdan daha geniş, tepesi beyaz ve minik bir
kasenin merkezinden çıkıntı yapan bir tüberkül. Bu ülkeye özgü.
Çok önemli değil.

=Yıllık Bitotu.= _Erigeron annuus_ (L.) Pers. Çiçekler beyaz; akenler
pürüzsüz, parlak, kahverengimsi beyaz, yarı saydam, yassı, ters yumurtamsı veya dikdörtgen, .7-.9 mm. uzunluğunda, tepede çok küçük
ayrılan kıllardan oluşan bir girdap taşır, en uzun olanlar silinmiştir. İyi bir
mercek altında birkaç ezilmiş kılın belirsiz izleri görülebilir. Bu ülkeye özgü ve seyrek çayırlarda çok belirgin bir ot.

[Resim: Şekil 195.]

=At otu.= _Erigeron Canadensis_ L. _Leptilon Canadense_ (L.)
Britton. Akenler dikdörtgen, donuk krem ​​rengi, çok yassı, 1-1,3 mm.
uzun, parlak, pürüzsüz veya birkaç dakika ezilmiş kıllar içeren,
tepesi kesik, bir kıl girdabı taşıyan, en uzunu
sürtülmüş. Bu ülkeye özgü. Yukarıdaki açıklamayı Erigeron annuus'un açıklamasıyla karşılaştırın. Atık yerlerde yaygındır.

[Resim: Şekil 196.]

=Papatya Pireotu.= _Erigeron ramosus_ (Walt.) B. S. P. Çiçekler beyaz; akenler, son açıklananlarla neredeyse aynıdır, Erigeron annuus,
kıllar daha kısa, daha az ayrışmış, yüzey bir mercek altında bakıldığında daha küçük bastırılmış
kıllar taşır. Bu ülkeye özgüdür ve bazı ince çayırlarda belirgindir.

[Resim: Şekil 197.]

= Tatlı Sonsuz.= _Gnaphalium polycephalum_ Michx. _Gnaphalium
obtusifolium_ L. Başın dış pulları ince, beyaz, sert; akenler
sarımsı beyaz veya kahverengi, hafifçe yassı, pürüzsüz, oval veya dikdörtgen,
.5-.7 mm. uzunluğunda. Bu ülkeye özgüdür. Genellikle sorunlu değildir.

Bu tür tarafından sağlanan örnekleri tanımlamak için iyi bir mercekle çok fazla pratik ve diğer küçük
akenlerle dikkatli karşılaştırmalar gerekecektir.

[Resim: Şekil 198.]

=Düşük Cudweed.= _Gnaphalium uliginosum_ L. Başın dış pulları ince,
kahverengi, az çok yünlü; akenler .4-.6 mm. uzunluğunda, sarımsı beyazdan
kahverengiye, hafifçe yassı, pürüzsüz, dar dikdörtgen .4-.6 mm. uzunluğunda.
Akenler G. obtusifolium'unkilerden daha dar ve oldukça kısa.
Bu ülkeye özgü. Yabani ot olarak yüksek rütbeli değil.

[Resim: Şekil 199.]

=Geniş Yapraklı Sakız Bitkisi.= _Grindelia squarrosa_ (Pursh.) Dunal. Çiçekler
sarı; akenler krem ​​beyazı veya açık kahverengi, görünüm olarak çok değişken, az çok yassı, genellikle 4 köşeli, düz ila çok
kıvrımlı, tabanda daralmış, tepe kesik, genellikle belirgin bir kenar kenarı olan
içbükey, bazıları Kanada devedikenlerine çok benzemiyor, bazıları pürüzsüz, diğerleri ince oluklu veya sırtlı
uzunlamasına, diğerleri biraz kırışık, 2,5-3 mm. uzunluğunda. Bazen
batıdan ot veya yonca tohumlarıyla getirilmiş. Genellikle Michigan'da
kalıcı değil.

=Enginar.= _Helianthus tuberosus_ L. Çiçekler sarı; akenler siyah,
az çok parlak, hafif yassı, çok kısa tüylerle tüylü,
dört künt köşeli, dar ters yumurtamsı, 6-7 mm. uzunluğunda, daha küçük ucun bir tarafı diğer tarafın ötesine çıkıntılı. Bu ülkeye özgü;
Kızılderililer tarafından yetiştirilir.

[Resim: Şekil 200.]

=Altın Fare veya Turuncu Kulaklı Şahinotu. Şeytan Boya Fırçası.= _Hieracium
aurantiacum._ Çiçekler turuncu sarı; akenler simsiyah, dikdörtgen, düz
veya kavisli, tepesi kesik, tabanı aniden sivrilen, silindirik, yanları
10 dar, dikey sırt taşır. Avrupa'dan getirilmiştir. Doğu
New York ve Batı Massachusetts çayırlarında bu iğrenç otun geniş alanları bol miktarda bulunur, 1,8-2,2 mm. uzunluğundadır.

[Resim: Şekil 201.]

=Fare Kulaklı Şahinotu.= _Hieracium Pilosella_ L. Çiçekler sarı; akenler
simsiyah, dikdörtgen, düz veya kavisli, tepesi kesik, tabanı aniden
sivri, silindirik veya dar oval, yanları
10 dar, dikey sırt taşır. Avrupa'dan getirilmiştir. Akenler turuncu şahin otununkilere çok benzer. Çok önemli değil, çünkü alışkanlıklar aynıdır ve biri diğerinden aşağı yukarı aynı derecede zararlıdır.
Avrupa'dan getirilmiştir.

[Resim: Şekil 202.]

=Elecampane.= _Inula Helenium_ L. Çiçekler sarı; akenler açık kahverengi,
düz veya kavisli, doğrusal, yassı, 4-5 mm. uzunluğunda, her iki tarafta 5-8 belirsiz dikey sırt bulunan 4 kenarlı, tepesi içbükey, kenar kısa sert kıllardan oluşan bir daire taşır, daha uzun olanların kalıntıları.
Avrupa'dan getirilmiştir. Yaygın değildir.

[Resim: Şekil 203.]

=Bataklık Mürveri.= _Iva xanthiifolia_ (Fresen.) Nutt. Akenler çeşitli tonlarda
kahverengiden siyaha, kesitte yassı veya eşkenar dörtgen, obovat, 1,5-2 mm.
uzun, uzunlamasına, ince çizgili çizgili. Michigan'ın üst yarımadasına özgüdür ve büyük olasılıkla bir zamanlar batıdan getirilmiştir. Alt yarımadada bulunmamıştır, muhtemelen Michigan Gölü'nü geçme imkânı olmadığı için.

[Resim: Şekil 204.]

=Yabani Marul.= _Lactuca Canadensis_ L. Çiçekler sarı; akenler siyah veya neredeyse siyah, yassı, oval, 3 kaburga taşır, yanal olanlar bazen çift, ortadaki ince, yüzey bir mercek altında görülebilecek kadar küçük enine sırtlarla doludur, bazen bir gaganın kalıntıları kalır.
Bu ülkeye özgüdür. Diğer marul türleri az çok
sorunludur.

[Resim: Şekil 205.]

=Dikenli Marul.= _Lactuca virosa_ L. Uzun yıllar boyunca yanlışlıkla _Lactuca scariola_ olarak adlandırılmıştır. Çiçekler sarı; akenler donuk, koyu kahverengi, benekli
siyah, yassı, 5-7 pürüzlü, dikey sırt taşıyan, aralarına daha küçük olanlar serpiştirilmiş; dikdörtgen, ters yumurtamsı, sivrilen
tepeye doğru en geniş. 3-3,5 mm. uzunluğunda. Yaprakların bazılarının bir kenarı yukarı, diğerini aşağı doğru kıvrık. Avrupa'dan getirilmiş ve dikkat çekici bir gezgin olduğunu kanıtlamıştır.

[Resim: Şekil 206.]

=Sonbahar Karahindibası.= _Leontodon autumnalis_ L. Çiçekler sarı; akenler
açık kahverengi, çizgisel, 5 geniş, yuvarlak kaburga; aken 4-6,5 mm. uzunluğunda,
düz veya kavisli, dış kısmı çapraz, alçak enine sırtlı.
Avrupa'dan getirilmiş.

[Resim: Şekil 207.]

=Kara gözlü Susan. Sarı Papatya.= _Rudbeckia hirta_ L. Aken
mor-kahverengi ila siyah, tabandan tepeye doğru hafifçe sivrilen 1,5-1,8 mm.
uzun, taban aniden sivri, tepe kesik, enine kesitte neredeyse
kare, her iki tarafta 5-7 ince dikey sırt ve dört köşenin her birinde daha büyük bir sırt var. Çayırlarda ve meralarda yaygın olarak dağılmıştır.

[Resim: Şekil 208.]

=Mısır Domuz Dikeni.= _Sonchus arvensis_ L. Çiçekler sarı; akenler donuk,
koyu kırmızımsı kahverengi, dikdörtgen, uçlar künt, hafifçe yassı,
dört kaba, kıvrım benzeri sırt taşıyan,
iki büyük sırtın her biri arasında iki küçük sırt, enine kırışık, 2,5-3 mm. uzunluğunda. Bu tür, kök-sap ve tohumlarla yayılan çok yıllık bir bitkidir.
Avrupa'ya getirilmiştir.

[Resim: Şekil 209.]

=Dikenli Domuz-Devedikeni.= _Sonchus asper_ (L.) Hill. Çiçekler soluk sarı;
akenler donuk saman renginden kırmızımsı kahverengiye, çok yassı, ters yumurtamsı,
dikdörtgen, uçlar küt, her iki tarafta 3-5 dikey sırt,
yüzey neredeyse pürüzsüz, 2,5-3 mm. uzunluğunda. Avrupa'dan getirilmiştir.

[Resim: Şekil 210.]

=Yaygın Domuz-Devedikeni.= _Sonchus oleraceus_ L. Çiçekler soluk sarı;
akenler kırmızımsı kahverengi, çizgisel, ters mızraksı, 3 mm. uzunluğunda, yassı
uçlar küt, her iki tarafta 5 düzensiz kırışık sırt. Avrupa'dan
getirildi.

[Resim: Şekil 211.]

=Kırmızı Tohumlu Karahindiba.= _Taraxacum erythrospermum_ Andrz. Aken parlak
kırmızı veya kırmızımsı kahverengi, yassı, oblanceolat, 3 mm. uzunluğunda, 1 mm. genişliğinde veya daha az, kırmızı gaga 1 mm. uzunluğunda, dikenler genellikle on iki dikey kaburga boyunca neredeyse
tabakaya kadar uzanır, akenler daha dar, daha kısa,
çok daha koyu renkli, dikenler kaburgalar boyunca daha aşağıya doğru uzanır, kısa gaga daha uzundur; bitki daha erkendir, genellikle daha küçüktür, diğer türlerle
karşılaştırıldığında.

Şüphesiz bu, göz ardı edildiği için bildirilenden daha yaygındır. Avrupa'dan
getirildi.

[Resim: Şekil 212.]

=Karahindiba.= _Taraxacum officinale_ Weber. _Taraxacum Taraxacum_ (L.)
Karst. Çiçekler sarı; akenler donuk açık ila koyu kahverengi, yassı
oblanceolat, akenden iki ila üç kat daha uzun iplik benzeri gaga,
kalın renkli gaga 0,5 mm. uzunluğunda. Akenlerin en belirgin özelliği, her birinin benzer yüzlerinin diken benzeri dişli kenarlarında ve sırtlarında yatmaktadır,
üst yarı boyunca uzanır. Aken, 3-4 mm. uzunluğunda,
on iki uzunlamasına sırtı vardır, 1,2 mm. genişliğindedir. Avrupa'dan getirilmiştir.
İnce çimenlerde sorun yaratır.

[Resim: Şekil 213.]

=Salsify. İstiridye Bitkisi.= _Tragopogon porrifolius_ L. Çiçekler mor;
akenler donuk açık kahverengi, neredeyse silindirik; tepesi sivrilen, çoğunlukla
akenin gövdesinden daha uzun olan
ince bir gagayla sonlanan. Aken düz veya kavisli, 10-kaburgalı, 12-18 mm. uzunluğunda, en dıştaki
yukarıya doğru yönlendirilmiş, beyazımsı, pullu
çıkıntılarla
kaba bir şekilde pürüzlendirilmiş. Avrupa'ya özgü.

=Çayır Salsifisi. Sarı Keçi Sakalı.= _Tragopogon pratensis_ L. Çiçekler
sarı; akenler donuk, açık kahverengi, neredeyse silindirik, tepesi sivrilen,
çoğunlukla ince bir gagayla sonlanan. Aken düz veya kavisli,
10-kaburgalı, 12-15 mm. uzunluğunda, başın içtekileri pürüzsüz,
en dıştakiler yukarı doğru yönlendirilmiş, beyazımsı, pullu
çıkıntılarla
kaba bir şekilde pürüzlendirilmiş. Avrupa'dan getirilmiştir.

[Resim: Şekil 214.]

=Amerikan Karabatak = _Xanthium Canadensis_ Mill. Akenler veya dikenler
kırmızımsı kahverengi, dikdörtgen, kesitte dairesel, iki gagalı, yaklaşık 20 mm.
uzunluğunda, kalın kancalı dikenlerle kaplıdır. Her diken iki tohum içerir.
Bu ülkeye özgüdür.

[Resim: Şekil 215.]

=Dikenli Karabatak = _Xanthium spinosum_ L. Bur dikdörtgen, açık kahverengi, çok
hafifçe yassı, 10-13 mm. uzunluğunda, gagalar zayıf ve küçük, küçük
kancalı dikenler 3-4 mm. uzunluğunda, her diken iki tohum içerir. Avrupa'dan getirilmiştir.

=Geniş Karabatak = _Xanthium strumarium_ L. Bur koyu kahverengi, oval, kesitte dairesel 12-22 mm. uzun, gagalar kalın, neredeyse düz,
dikenler yaklaşık 5 mm uzunluğunda, dikenlerin yüzeyi ve dikenlerin tabanı küçük kancalı dikenlerle
örtülü. Avrupa'dan doğallaştırılmış.

DİZİN.

Sayfa

Abutilon, 145

Acalypha, 143

AC-CUM'BENT, yaslanmış veya uzanmış, kotiledonlara, kalikül (kök) bitişik kenarlarına doğru katlandığında uygulanır,
[Sembol: 0== saat yönünde 90 derece döndürülmüş] olarak gösterilir.

A-CHENE', achenium, küçük, kuru, tek tohumlu, açılmayan meyve,
tohumla karıştırılma olasılığı yüksektir.

Achillea, 160

Acnida, 126

A-CU'MIN-ATE, uzunlamasına sivrilen bir noktada sonlanır.

Agrimonia, 138

Agrimony, uzun tüylü, 138

Agrostemma, 128

Agropyron, 110

Aizoaceae, 128

Alfalfa, 140

Allium, 119

Alfilaria, 142

Alsike yoncası, 141

Alsine, 131

Alyssum, 132

Alyssum, ağarmış, 133

Amaranth, 126, 127

Amaranth ailesi, 126

Amaranthaceae, 126

Amaranthus, 127

Ambrosia, 160, 161

Amerikan jüt, 145

Anacardiaceae, 145

A-NAT'RO-POUS, bir ovül veya tohuma uygulanan bir isimdir, böylece
funiculus, kenar boyunca bir raphe oluşturarak tüm uzunluğu boyunca birleşir ve hilum'u mikropil'e yakınlaştırırken, kalaza diğer uçtadır.

Yıllık pireotu, 165

Anthemis, 161

Yapraksız biber otu, 135

A'PEX, bir organın ucu veya büyüme noktası.

Arctium, 162

Arenaria, 129

Artemisia, 162

Enginar, 167

Asclepiadaceae, 149

Asclepias, 149

Atriplex, 124

Avena, 110

AWN, kıl şeklinde bir uzantı.

Balta tohumu, 139

Balta otu, 139

Hardal, 137

Barbarea, 133

DIKEY, sert uçlar veya kısa kıllarla donatılmış, genellikle
bir balık kancasının dikeni gibi geriye doğru kıvrık. Ahır otu, 114

Gagalı itüzümü, 156

Kunduz zehiri, 148

Dilenci keneleri, 163

Bermuda otu, 113

Berteroa, 133

Bidens, 162, 163

İki yılda bir pelin otu, 162

Sarmaşık otu, 150

Kuş ayağı yoncası, 139

Acı düğün çiçeği, 131

Acı rıhtım, 122

Kara gözlü susan, 169

Kara medick, 139

Kara hardal, 134

Kara itüzümü, 156

Kara kırlangıçotu, 149

Mesane şampiyonası, 130

Mesane Ketmiası, 146

Bloom-fell, 139

Bluefield kök boyası, 159

Mavi ot, 116

Mavi ot, Kanada, 116

Mavi ot, Kentucky, 116

Mavi Vervain, 153

Boraj ailesi, 152

Boraginaceae, 152

Zıplayan Bahis, 129

Geniş yapraklı Rıhtım, 122

Geniş yapraklı muz, 159

Brom otu, 112

Bromus, 111

Karabuğday ailesi, 119

Karabuğday, yabani, 120

Soğanlı düğün çiçeği, 132

Boğa dikeni, 164

Dulavratotu, 162

Dulavratotu, 112

Dulavratotu, 162

Dulavratotu tohumu, 152

Bursa, 134

Dulavratotu, acı, sürünen veya uzun, 131

Tereyağı ve yumurta, 156

Camelina, 134

Kanada devedikeni, 164

Kanada mavi otu, 116

Capriola, 113

Capsella, 134

Carduus, 164, 165

Halı otu, 128

CAR'UN-CLE, bir tohumun hilumuna yakın bir çıkıntı veya çıkıntı.

Caryophyllaceae, 128

Kaju ailesi, 145

Catch-fly, 129, 130

Kedi nanesi, 154

Kedi nanesi, 154

Kırlangıçotu, 132

c. m. santimetre, son sayfadaki çizgili çizgilere bakın, 183

Cenchrus, 112

Centaurea, 163

Santimetre, son sayfadaki çizgili çizgilere bakın, 183

Cerastium, 129

Chaetochloa, 117

Charlock, 133

Cheat, 112

Peynirler, 146

Chelidonium, 132

Chenopodiaceae, 124

Chenopodium, 124, 125, 126

Satranç, çorak, tarla, pürüzsüz, yumuşak, 111

Chickory, 164

Chickweed, 129, 131

Chrysanthemum, 163

Cichorium, 164

Cicuta, 148

Beşparmakotu, gümüş, 138, 139

Cirsium, 164, 165

Claviceps, 110

Tırmanıcı sahte karabuğday, 121

Yonca otu, 151

Tarla otu, 128

Tarla otu, 171

CO'MA, bir tohum üzerindeki bir tutam saç.

Yaygın civanperçemi, 131

Yaygın ipek otu, 149

Yaygın sülük otu, 157

Compositae, 160

Bileşik aile, 160

Conium, 148

Conringia, 135

Convolvulaceae, 150

Convolvulus, 150

Mısır papatyası, 161

Mısır gromwell, 153

Coronilla, 139

Couch grass, 110

İnek teresi, 136

Yengeç otu, 113-114

Crassulaceae, 138

Sürünen düğün çiçeği, 132

Crepis, 165

Tere, inek, 136

Kızıl yonca, 141

Crowfoot, 131

Crowfoot familyası, 131

  Cruciferae, 132 Kıvrık Dock, 122 Kesik Yapraklı Turna gagası, 142 Cuscuta, 150, 151 Cycloloma, 126 Cynanchum, 149 Cynodon, 113 Cynoglossum, 152 Cyperaceae, 118 Cyperus, 118 Cypress spurge, 143 Daisy fleabane, 166 ion, 170 Datura, 155 Daucus, 148 Isırgan otu, 154 DEL'TOID, Yunan harf deltası şeklinde; üçgen.

  Şeytanın boya fırçası, 167

Digitalis, 113

Diplotaxis, 135

Dipsaceae, 160

Dipsacus, 160

Dock, 121

Dock yapraklı Persicaria, 120

Dodder, 150

Köpek rezene, 161

Echinochloa, 114

Elecampane, 167

Eleocharis, 118

Eleusine, 114

EL-LIP'TIC-AL, dikdörtgen ve uçları yuvarlak; ovalden daha uzun.

EM'BRY-O, genellikle
gövde, bir veya daha fazla kotiledon ve bir plumule'den oluşan tohumun bir parçasını oluşturan küçük bitki.

Eragrostis, 115

Erechtites, 165

Ergot, 110

Erigeron, 165, 166

Erodium, 142

Erysimum, 135

Euphorbia, 143, 144

Euphorbiaceae, 143

Akşam çuha çiçeği, 147

Akşam çuha çiçeği ailesi, 147

Sonbahar karahindibası, 168

Sahte karabuğday, 121

Sahte keten, 134

DİŞİ ÇİÇEK, sadece pistilleri olan, ancak stamenleri olmayan;
pistilli çiçek.

VERİMLİ, meyve veya herhangi bir tür üreme organı üreten. Tarla sarmaşığı, 150

Tarla sarımsağı, 119

Tarla kök boyası, 159

Tarla biber otu, 136

İncir otu ailesi, 156

Yangın otu, 165

Beş parmak, 139

Düz saplı Poa, 116

Keten sarmaşığı, 150

Pireotu, 165, 166

Çiçek glume'si

FLO'RET, özellikle Compositae'de bir baş veya kümenin tek çiçeği.

Çatallı sinek otu, 130

Tilki kuyruğu, yeşil, sarı, 117

Sarımsak, tarla, yabani, 119

Gaura, 147

Geraniaceae, 142

Sardunya ailesi, 142

GLUM, otların veya sazların dış çiçek zarflarından biri. Şu anda kullanılan terim, bir başakçığı destekleyen brakteleri (boş glume'ler) ve iki braktenin alt kısmını tek bir çiçeğin (çiçekli veya çiçek glume'si, lemma) destekleyen brakteleri içerir.

Gnaphalium, 166

Altın biber otu, 136

Kaz ayağı, 125

Kaz ayağı ailesi, 124

TANE, Gramineae'nin karyopsisi veya meyvesi; herhangi bir küçük tohum.

Çim, yengeç, 114

Çim ailesi, yabani otlar, 110

Çim, yaşlı cadı, 115

Çim, kirpi, 117

Çim, pis koku, 115

Yeşil tilki kuyruğu, 117

Büyük sarmaşık, 150

Büyük dulavratotu, 162

Büyük ambrosia, 161

Grindelia, 166

Gronovius' dodder, 151

Yer hanımeli, 139

Sakız bitkisi, 166

Tavşan kulağı, 135

HAS'TATE, bir teberin başı gibi--tabanının her iki tarafında yayılan bir lobu olan yapraklara uygulanır.

Hawksbeard, 165

Heal-all, 155

Hedge bindweed, 150

Hedge hardal, 137

Helianthus, 167

Ebegümeci, 146

Hieracium, 167

Hillman, F. H., 1888'de Kolej'den mezun oldu; Washington, D. C'deki tohum bölümünün uzman
taslakçısı, 103

Hilum, 134

HI'LUM, bir tohumun tutunduğu iz veya nokta.

Hoarhound, 154

Hoary alyssum, 133

Hoary cress, 136

Hanımeli, öğütülmüş, 139

Hordeum, 115

At ısırganı, 155

At otu, 165

Tazı dili, 152

Hypericaceae, 147

Hypericum, 147

Illecebraceae, 128

IN-CUM'BENT, yaslanmış veya uzanmış; kotiledonlara uygulanır, kalikül birinin izine karşı katlandığında, [Sembol: || o] olarak gösterilir.

Hint ebegümeci, 145

Hint hardalı, 133

Yerli, 139

IN-DIG'E-NOUS, bölgeye özgü ve orijinal.

Inula, 167

Iva, 167

IN'VO-LU-CRE, bir çiçeğin veya çiçek salkımının hemen altında bulunan bir dizi
brakte.

Kudüs meşesi, 125

Jimson otu, 155

Juncaceae, 118

Haziran otu, 116

KEEL, papilionaceae taçyapraklarındaki birleşik taçyaprak çifti; bir organın arkası boyunca çıkıntılı
bir sırt.

Knawel, 128

Knot-grass, 119

Knotweed, 120

Knotweed familyası, 128

Labiatae, 154

Lactuca, 168

Lady's Thumb, 121

Lamb's quarters, 124

Lamium, 154

LAN'CE-O-LATE, tabana doğru aniden ve tepeye doğru kademeli olarak
bir mızrağın başı gibi incelir.

Lappula, 152

Büyük brakteli muz, 158

Yapraklı sütleğen, 143

Leguminosae, 139

Leontodon, 168

Leonurus, 154

Lepidium, 136

Leptilon, 165

Liliaceae, 119

Zambak ailesi, 119

Linaria, 156

LIN'E-AR, kenarları paralel veya neredeyse paralel olan çok dar.

Lithospermum, 153

Alçak şerbetçiotu, 166

Yonca, 140

Lotus, 139

Alçak şerbetçiotu yoncası, 141

Kök boyası ailesi, 159

Ebegümeci, 145, 146

Ebegümeci ailesi, 145

Ebegümeci, 146

Malvaceae, 145, 146

Mamut yoncası, 141

Çok tohumlu kaz ayağı, 126

Akçaağaç yapraklı kaz ayağı, 125

Bataklık mürveri, 167

Marubium, 154

Mayıs otu, 161

Medicago, 139, 140

Melilotus, 140

Meksika çayı, 125

Milfoil, 160

Süt otu, 149

Süt otu aile, 149

Milimetre, bu bültenin son sayfasına bakın

Darphane ailesi, 154

m. m. Milimetre, son sayfadaki çizgili çizgilere bakın, 139

Mollugo, 128

Sabah sefası ailesi, 150

Yosunlu stonecrop, 138

Ana otu, 154

Güve sığırkuyruğu, 156

Fare kulağı civanperçemi, 129

Fare kulağı şahin otu, 167

Sığırkuyruğu, 156, 157

Misk kabak kökü, 148

Hardal, 133, 134, 135

Hardal ailesi, 132

Dar yapraklı rıhtım, 122

Dar yapraklı şahin sakalı, 165

Dar yapraklı muz, 158

Nepeta, 154

Neslia, 137

Isırgan ailesi, 119

Isırgan yapraklı mine çiçeği, 153

Gece çiçek açan sinek, 130

Patlıcangiller familyası, 156

Patlıcangiller familyası, 155

Nonesuch, 139

Fındık otu, 118

Meşe yapraklı kaz ayağı, 125

Yulaf, yabani, 110

OB-LAN'CE-O-LATE, mızrak şeklinde, ancak tepeye doğru
daha çok tabana doğru incelen.

OB'LONG, neredeyse paralel kenarları olan genişliğinden daha uzun. Karşılaştır
Oval.

OB-O'VATE, tabandan daha geniş tepeye doğru düz bir gövde.
Bkz. Ovate.

OB-O'VOID, tabandan daha geniş tepeye doğru katı bir gövde.
Bkz. Ovoid.

OB-TUSE', yuvarlak bir ucu veya tepesi olan; künt.

Oenothera, 147

Yaşlı cadı otu, 115

Onagraceae, 147

Orache, yayılan, 124

Orpine familyası, 138

O'VAL, genişliğinden yaklaşık iki kat daha uzun, düzenli kavisli
anahatları, geniş eliptik.

O'VATE, sıradan bir tavuk yumurtasının uzunlamasına kesiti gibi,
varsa ek yeri geniş uçta.

O'VOID, tavuk yumurtasının şekli ve varsa ek yeri büyük uçta.

Oval sivri kamış, 118

Öküz gözü papatyası, 163

İstiridye bitkisi, 170

Boya fırçası, 167

PA'LE-A, PA'LET, çiçek kavuzuyla
çiçeği otlarla saran üst brakte.

Soluk persicaria, 120

Panicum, 113

Panicum capillare, 115

Panicum, pürüzsüz, 115

Papaveraceae, 132

Maydanoz ailesi, 148

Yabani yabani havuç, 149

Pastinaca, 149

Patience rıhtımı, 123

Pennsylvania persicaria, 120

Penny teresi, 137

Karabiber otu, 135, 136

Persicaria, rıhtım yapraklı, 120

Güvercin otu, 117

Domuz otu, 124

Domuz otu ailesi, 124

Pembe aile, 128

Plantago, 158, 159

Muz ailesi, 158

Poa annua, 116

Poa compressa, 116

Poa, düz saplı, 116

Poa pratensis, 116

Zehirli baldıran otu, 148

Zehirli sarmaşık, 145

Polygonaceae, 119

Polygonum, 119-120

Gelincikgiller familyası, 132

Kirpi otu, 117

Semizotu, 131

Semizotu, 131

Potentilla, 138, 139

Dikenli marul, 168

Dikenli sida, 146

Yatık amarant, 127

Prunella, 155

PU-BES'CENT, yumuşak ve oldukça kısa tüylerle kaplı.

Pulse familyası, 139

Mor Jimson otu, 155

Mor saplı dilenci keneleri, 163

Semizotu familyası, 131

Semizotu otu, 157

Pusley, 131

Quack otu, 110

Ragweed, 160

Ranunculaceae, 131

Ranunculus, 131, 132

RA'PHE, hilum ve kalazayı birbirine bağlayan yapışık funikulus
anatrop veya amfitrop ovüllerde veya tohumlarda.

Kırmızı yonca, 141

Kırmızı tohumlu karahindiba, 170

Kırmızı kök, 153

RE-TIC'U-LATE, ağ biçiminde.

Rhus, 145

Kaburga otu, 158

Roket, sarı, 133

KÖK, yaprak veya düğümlerden yoksun olan inen eksen.

KÖK STOKU, rizom, genellikle yeraltında bulunan ve az çok
kalınlaşmış, genç dallar üreten bir gövde. Rosaceae, 138

Gülgiller ailesi, 138

Kaba beşparmakotu, 139

Kaba domuz otu, 127

Rudbeckia, 169

Rugel'in geniş yapraklı muz otu, 159

Rumex, 121, 122, 123

Koşu ebegümeci, 146

Sazgiller ailesi, 118

Saz, ince, 118

Saz, sivri, 118

Rus dikeni, 126

Rutabaga, 133

Çavdar, 116

Salsify, 170

Salsola, 126

Kum dikeni, 112

Kum muz otu, 158

Kum roketi, 135

Kum otu, 129

Saponaria, 129

Kızıl yonca, 141

Scleria, 128

Scrophulaceae, 156

Secale, 116

Sazgiller ailesi, 118

Sedum, 138

Kendi kendine iyileşen, 155

Setaria glauca, viridis, 117

Koyun kuzukulağı, 122

Çoban çantası, 134

Sherardia, 159

Kıyı düğüm otu, 120

Sida, 146

Silene, 129, 130

Gümüş beşparmakotu, 138

Sisymbrium, 137

Uykulu sinekkapan, 129

İnce domuz otu, 127

İnce ısırgan otu, 119

İnce saz, 118

Küçük alyssum, 132

Daha küçük dulavratotu, 162

Küçük çiçekli turna gagası, 142

Küçük çiçekli karga ayağı, 131

Küçük meyveli sahte keten, 134

İsli ot, 120

Solanaceae, 155

Solanum, 155, 156

Sonchus, 169

Kuşkonmaz, 121

Ekşi rıhtım, 121

Domuz dikeni, 169

İspanyol sümbül, 151

Mızrak otu, 116

Yırtıcı ot, 157

Spergula, 130

SPIKE'LET, otlarda bulunan küçük veya ikincil bir başak.

Benekli sütleğen, 144

İlkbahar pıhtı otu, 171

İlkbahar domuz dikeni, 169

Sütleğen ailesi, 143

Mahmuz, 130

Sincap kuyruklu otu, 115

Sarı kantaron ailesi, 147

Yıldız dikeni, 163

Stellaria, 131

STER'İL, doğurgan değil.

Çubuk tohum, 152

Kokulu ot, 115

Stipa spartea, 117

Sedum, yosunlu, 138

Leylek gagası, 142

ÇİZGİLİ, paralel sırtlar ve oluklarla çizgili.

Kırlangıçotu, 149

Bataklık dilenci keneleri, 163

Tatlı yonca, 140

Tatlı sonsuz, 166

Syntherisma, 113

Uzun düğün çiçeği, 131

Uzun hardal, 137

Taraxacum, 170

Çay dikeni ailesi, 160

Devedikeni, 164

Devedikeni, Rus, 126

Dikenli elma, 155

Üç tohumlu civa, 143

Kekik yapraklı kum otu, 129

Kekik yapraklı sülük, 157

Kekik yapraklı sütleğen, 144

Kurbağa keteni, 156

Tragopogon, 170

Pekmez hardalı, 135

Yonca, 139

Trifolium, 141, 142

TRUN'CATE, aniden sonlanan, sanki kesilmiş veya düzleştirilmiş gibi
. Premorse ve Succise'i karşılaştırın.

TU'BER-CLE, bakterilerden kaynaklanan şişmiş bir kısım veya kök. Genellikle
azotu sabitleme gücüne sahip olanlar için geçerlidir; küçük bir
yumru. Tumbleweed, 127

Tumbling hardal, 137

Umbelliferae, 148

Dik benekli sütleğen, 144

Urtica, 119

Kadife yaprak, 145

Kadife yapraklı sığırkuyruğu, 157

Verbascum, 156, 157

Verbena, 153

Verbenaceae, 153

Veronica, 157

Vervain familyası, 153

Vincetoxicum, 149

Duvar hızotu, 157

Su baldıranı, 148

Su keneviri, 126

Yabani ot, tanım, 103

Yabani ot, bir bitkinin bir bitki olmasını sağlayan şey, 105

Yabani otlar, dezavantajları, 104

Yabani otlar, belirli ürünlerde bulunur ve nedeni, 107

Yabani otlar, nasıl ve nasıl tanıtılır yayılmış, 106

Yabani otlar, nasıl yok edilir, 108

Yabani otlar, yoncalarda ve otlarda, 107

Michigan'daki yabani otlar, diğer yerlerdekilerle karşılaştırıldığında, 107

Yabani otlar, bazı küçük faydalar, 104

Yabani otlar, bazılarının sorunlu olduğu yerler, 107

Yabani otlar, nereden geldikleri, 107

Batı su keneviri, 126

Buğday hırsızı, 153

Beyaz yonca, 142

Beyaz tazı, 154

Beyaz tatlı yonca, 140

Halkalı ebegümeci, 146

Yabani havuç, 148

Yabani komfrey, 152

Yabani sarımsak, 119

Yabani marul, 168

Yabani pastırnak, 149

Yabani biber otu, 136

Söğüt yapraklı rıhtım, 123

Kanatlı domuz otu, 126

Yabani karabuğday, 120

Yabani yulaf, 110

Kış teresi, 133

Tel otu, 114, 116

Cadı otu, eski, 115

Solucan tohumu, 135

Pelin otu, 162

Xanthium, 171

Bahçe otu, 114

Civanperçemi, 160

Sarı alyssum, 132

Sarı papatya, 169

Sarı tilki kuyruğu, 117

Sarı keçi sakalı, 170

Sarı roket, 133

[Sembol: sağa işaret eden dizin] Bu ciltteki ölçümleri kaydederken kullanılan ondalık ölçeğe aşina değilseniz, okuyucu aşağıda bulunanlardan birini kesip ölçüm için kullanabilir.

[Resim]

Yazıcının Notları

Değişikliği bulmak için ilk cümleyi kullanın.

Sayfa 2

'bir dolar neredeyse vazgeçilmezdir'

'Vazgeçilmez' 'vazgeçilmez' olarak değiştirildi.

Sayfa 2

'bahçıvanı rahatsız ederler.'

'bahçıvan' 'bahçıvan' olabilir. Değişmedi.

Sayfa 105

'muazzam sayıda yabani ot.'

'yabancı otları' 'tohum' olabilir. Değişmedi.

Sayfa 114

'üç belirsiz uzunlamasına'

'Belirsiz' 'belirsiz' olarak değiştirildi.

Sayfa 119

'Urtica gracilis'

'Utrica' 'Urtica' olarak değiştirildi.

Sayfa 120

'Polygonum Convolvulus'

'Concolvulus' 'Convolvulus' olarak değiştirildi.

Sayfa 120

'eliptikten obovata,'

'eliptik' 'eliptik' olarak değiştirildi.

Sayfa 121

'taban obtuse veya bearing'

'abtuse' 'obtuse' olarak değiştirildi.

Sayfa 122

'Rumex Acetosella'

'Rumux' 'Rumex' olarak değiştirildi.

'Actosella' 'Acetosella' olarak değiştirildi.

Sayfa 124

'hafifçe belirgin ışınsal çizgilenme'

'striatian' 'striation' olarak değiştirildi.

Sayfa 125

'bir tarafı oluk yakına doğru uzanır'

'Oluk' kelimesi 'oluk' olarak değiştirildi.

Sayfa 125

'Chenopodium hybridum'

'Hybrium' kelimesi 'hybridum' olarak değiştirildi.

Sayfa 126

'Acnida tuberculata'

'tubercalala' kelimesi 'tuberculata' olarak değiştirildi.

Sayfa 131

'Semizotu. Pussley.'

'Semizotu' kelimesi 'Semizotu' olarak değiştirildi.

Sayfa 131

'neredeyse dairesel, her tarafı 5-6 sıra kıvrımlı tüberkülle kaplı,
iki ucu birbirine doğru bükülmüş gibi görünüyor,'

Bu iki çizgi orijinalde ters çevrilmişti.

Sayfa 131

'anahatta, etek benzeri kenar'

'Etek benzeri' 'etek benzeri' olarak değiştirildi.

Sayfa 134

'yara izi (hilum) beyazımsıdır'

'Beyazımsı' 'beyazımsı' olarak değiştirildi.

Sayfa 136

'Lepidium Draba'

'Lepidum' 'Lepidium' olarak değiştirildi.

Sayfa 138

'hafif anatrop'

'Anatrop' 'anatrop' olarak değiştirildi.

Sayfa 138

'Agrimonia gryposepala'

'cryposepala' 'gryposepala' olarak değiştirildi.

Sayfa 141

'uzunluk 1.x1.4 mm. genişliğinde.'

'1.x1.4 mm.' belki '1.-1.4 mm.'. Değiştirilmedi.

Sayfa 142

'yarı anatropiktir'

'Anatropik' 'anatropik' olarak değiştirildi.

Sayfa 144

'dikey çizgi (raphe)'

'dikey' 'dikey' olabilir. Değiştirilmedi.

Sayfa 147

'ST. JOHN'S-WORT FAMILY. HYPERICACEAE.'

'HYPEPICACEAE' 'HYPERICACEAE' olarak değiştirildi.

Sayfa 150

'Convolvulus arvensis'

'Convolvoulus' 'Convolvulus' olarak değiştirildi.

Sayfa 153

'dört sert, konik-oval'

'Konik' 'konik' olarak değiştirildi. Sayfa 153

'uzun, dar bir kenarla çevrili,'

'bordred' kelimesi 'bordered' olarak değiştirildi.

Sayfa 155

'koyu dikey çizgilere sahip dışbükey,'

'verticle' kelimesi 'vertical' olabilir. Değişmedi.

Sayfa 156

'donuk, sarımsı ila açık kahverengi,'

'grown' kelimesi 'brown' olarak değiştirildi.

Sayfa 156

'.5-1 mm. uzunluğunda, sütunlu,'

'colummar' kelimesi 'columnar' olarak değiştirildi.

Sayfa 157

'Purslane Speedwell'

'Purselane' kelimesi 'Purslane' olarak değiştirildi.

Sayfa 157

'with certainty through of'

'certainity' kelimesi 'certainty' olarak değiştirildi.

Sayfa 157

'oval genişçe obovat'a,

'obvate' kelimesi 'obovat' olarak değiştirildi.

Sayfa 159

'shape, oval, oblong, romboidal'

'Rombodial' kelimesi 'romboidal' olarak değiştirildi.

Sayfa 164

'Chickory. Chichorium Intybus'

'Chicory' ve 'Cichorium' günümüzde genel kabul görmüş yazım biçimleridir.
Değiştirilmedi.

Sayfa 165

'Leptilon Canadense'

'Leptiton' kelimesi 'Leptilon' olarak değiştirildi.

Sayfa 165

'extremities truncate',

'Extremeties' kelimesi 'extremities' olarak değiştirildi.

Sayfa 167

'kahverengi, düz veya kavisli'

'düz' 'düz' olarak değiştirildi.

Sayfa 167

'Iva xanthiifolia'

'xanthifolia' olabilir. Değişmedi.

Sayfa 167

'veya kesitte eşkenar dörtgen'

'rhombicin' 'eşkenar dörtgen' olarak değiştirildi.

Sayfa 168

'Leontodon autumnalis'

'autunalis' 'autumnalis' olarak değiştirildi.

Sayfa 169

'kök saplarıyla yayılan'

'kök stokları' ve 'kök sapları' birbirinin yerine kullanılabilir. Değişmedi.

Sayfa 169

'Avrupa'ya getirildi.'

'Avrupa'dan getirildi.' Değişmedi.

Sayfa 170

'Taraxacum Taraxacum'

'Taraxacum Taraxicum' 'Taraxacum Taraxacum' olarak değiştirildi.

Sayfa 170

'yüzler, boyunca uzanıyor'

'uzanıyor' 'uzanıyor' olarak değiştirildi.

Sayfa 173

'uzun bir sivrilme noktasında sona eriyor.'

'prolonge' 'uzun' olarak değiştirildi.

Sayfa 175

'Clover dodder, 151'

'51' '151' olarak değiştirildi.

Sayfa 177

'Lithospermum,'

'Lithospernum' 'Lithospermum' olarak değiştirildi.

Sayfa 177

'Hoary alyssum,'

'allyssum' 'alyssum' olarak değiştirildi.

Sayfa 178

'mızrak şeklinde'

'Laceolate' 'mızrak şeklinde' olarak değiştirildi.

Sayfa 178

'Ox-eye daisy'

'Papatya' 'papatya' olarak değiştirildi.

Sayfa 181

Uzun hardal, 137

'237' '137' olarak değiştirildi.


W. J. (William James) Beal tarafından yazılan Michigan Weeds Tohumları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEDS OF MICHIGAN WEEDS ***

***** This file should be named 33679.txt or 33679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/7/33679/

Produced by Betsie Bush, Dave Morgan, Leonard Johnson and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
