*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary, the Help of Christians (Mary, Hıristiyanların Yardımı)
Yazar: Bonaventure Hammer
Yayın Tarihi: September 8, 2010 [EBook #33671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mary, the Help of Christians, by Bonaventure Hammer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mary, the Help of Christians
       Novenas in Preparation for the Principal Feasts of the Blessed Virgin

Author: Bonaventure Hammer

Release Date: September 8, 2010 [EBook #33671]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY, THE HELP OF CHRISTIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray, San Jose'den Piskoposluk




  Mary, Hıristiyanların Yardımı

  Novenas Kutsal Bakire'nin ana bayramlarına hazırlıkta


  [İllüstrasyon: Mary'nin Kutsal Kalbi]


  Derlenmiş
  Rev. Bonaventure Hammer, O.F.M.

  ---

  New York, Cincinnati, Chicago
  Benziger Kardeşler

  Kutsal Apostolik Yazıcılar See
  Benzinger's dergisinin yayıncıları



  İmprimi izin.
               FR. Chrysostomus Theobald, O.F.M.,
               _Minister Provincialis._
               Cincinnati, Ohio, Die 30, Marii, 1908.

  Nihil Obstat.
                Remy Laport, S.T.L.,
                     _Censor librorum._

  İmprimatur.
                John M. Farley,
                New York Başpiskoposu.



  New York, 4 Mart 1909.

  Telif Hakkı, 1909, Benziger Brothers.




  İçerik

  Novenas'ın doğru gözlemine ilişkin kurallar
  Meditasyonları okuma ve uygulamaları gözlemleme biçiminde
  Giriş: Mary, Hıristiyanların Yardımı

  I. Novena, Kutsanmış'ın Tertemiz Anlama onuruna
     MERYEMANA

  İlk gün.-Kutsal Bakire Meryem'in öngörülmesi
  İkinci gün.-Mary'nin tertemiz anlayışı
  Üçüncü gün.-Mary, Şeytan Victrix
  Dördüncü gün.-Gerçek günahsız Mary
  Beşinci gün.-Mary, lütufla dolu
  Altıncı gün.-Mary, sığınağımız
  Yedinci gün.-Mary, iffetin annesi
  Sekizinci gün.-Tertemiz gebe kalma imajı
  Dokuzuncu gün.-Tertemiz gebe kalma bayramı

  İi. Novena Kutsal Bakire Meryem'in Doğuşunun Onuruna

  İlk gün.-Mary'nin doğumu
  İkinci gün.-Mary, Tanrı'nın seçimi
  Üçüncü gün.-Mary, kraliyet ailesinin çocuğu
  Dördüncü gün.-Mary, dindar ebeveynlerin çocuğu
  Beşinci gün.-Mary'nin doğaüstü imtiyazları
  Altıncı Gün.-Mary, En Kutsal Üçlü Birliğin Sevinci
  Yedinci Gün.-Melekler Mary'nin doğumunda sevinir
  Sekizinci gün.-Mary'nin doğumunda sadece limboun sevinci
  Dokuzuncu gün.-Mary'nin kutsal adı

  III. Kutsal Bakire Duyuru Bayramı için Novena
       MARY

  İlk gün.-Duyuru
  İkinci gün.-Meleğin selamlamasının ithalatı
  Üçüncü gün.-Meleğin selamlamasının etkisi
  Dördüncü gün.-Mary'nin sorusu
  Beşinci gün.-Çözüm
  Altıncı gün.-Mary'nin rızası
  Yedinci Gün.-Mary'nin Acı Çekme Fortasyonu
  Sekizinci gün.-Mary, Tanrı'nın annesi
  Dokuzuncu gün.-Mary bizim annemiz

  IV. Novena Mary'nin yedi üzüntüsü onuruna

  İlk gün.-Mary'nin yedi üzüntüsüne adanmışlık
  İkinci gün.-Mary'nin ilk üzüntüsü: Simeon'un Tapınaktaki Kehaneti
  Üçüncü Gün.-Mary'nin İkinci Keder: Mısır'a Uçuş
  Dördüncü gün.-Mary'nin Üçüncü Üzüntü: İsa Kudüs'te Kayıp
  Beşinci Gün.-Mary'nin dördüncü üzüntüsü: Haçını taşıyan İsa ile buluşuyor
  Altıncı Gün.-Mary'nin Beşinci Keder: Haç Altında
  Yedinci Gün.-Meryem'in Altıncı Kederi: İsa'nın Bedenini Almak
                Haç
  Sekizinci gün.-Mary'nin yedinci üzüntüsü: İsa gömüldü
  Dokuzuncu gün.-Mary neden acı çekmek zorunda kaldı

  V. Novena, Kutsal Bakire Meryem Varsayımının Ziyafeti için

  İlk gün.-Mary'nin ölümü acısızdı
  İkinci gün.-Mary's Mezarında
  Üçüncü gün.-Boş mezar
  Dördüncü gün.-Meryem'in cennete bedensel varsayımının nedenleri
  Beşinci gün.-Mary'nin cennete görkemli girişi
  Altıncı gün.-Mary cennette taç giydi
  Yedinci Gün.-Mary'nin Cennette Mutluluğu
  Sekizinci gün.-Mary, merhamet kraliçesi
  Dokuzuncu gün. -cennette-Hıristiyanların yeryüzündeki yardımı

  Loreto Litany, Kutsal Meryem Ana'nın onuruna



  İllüstrasyonlar listesi

  Mary'nin Kutsal Kalbi
  Bakire En Saf
  Immaculate Conception
  Mary'nin tapınakta sunumu
  Duyuru
  Mary, üzüntü annesi
  Simeon'un Tapınaktaki Kehanet
  Mısır'a uçuş
  İsa'nın tapınakta bulunması
  İsa'nın bedeni, çarmıhtan aşağı indi
  Varsayım
  Mary'nin Ölümü
  Mary cennette taç giydi
  Mary, Hıristiyanların yeryüzündeki yardımı



Mary, Hıristiyanların Yardımı

Novenas Kutsal Bakire'nin ana bayramlarına hazırlıkta

[İllüstrasyon: Virgin En Saf]

"Kutsal Mary, sefil yardım edin, umutsuzluğa yardım et, güçlendir
Zayıf, insanlar için dua et, din adamlarına yalvarmak, müdahale etmek
dindar kadın seks. Sana başvuran herkes
Yardımın etkinliği! "-Kutsal Kilise.



Novenas'ın doğru gözlemine ilişkin kurallar

_ By St. Alphonsus Liguori_

1. Ruh lütuf durumunda olmalıdır; Bir günahkârın bağlılığı için
Kalp ne Tanrı'yı ​​ne de azizleri memnun eder.

2.. Novena'nın her günü için ısrar etmeliyiz, yani
asla atlanmamalıdır.

3. Mümkünse, her gün bir kiliseyi ziyaret etmeliyiz ve orada
arzu ettiğimiz iyilik.

4. Her gün belirli belirli dış eylemleri gerçekleştirmeliyiz
bizi hazırlamak için kendi kendini inkar ve iç ipotek
Grace'in alımı için.

5. Bir
Novena. Bu nedenle kendinizi bunun için iyi hazırlayın.

6. Novena'nın yapıldığı istenen lütuf aldıktan sonra
Tanrı'ya ve Aziz'e geri dönmeyi atlamayın
Dualarınız duyuldu.



Meditasyonları okuma ve uygulamaları gözlemleme biçiminde

Kutsal Kutsal Kitap, "Dua'dan önce ruhunu hazırlar; ve
Tanrı'yı ​​cazip olan adam "(_eccles._ xviii. 23). Bu nedenle kendinizi yerleştirin
Tanrı'nın huzurunda, Kutsal Ruh'un yardımını çağırın ve
Günahlarınız için en samimi bir çelişki yapın. Tanrı'ya teklif
İraden, aklınız ve hafızanız, böylece duanız olabilir
Tanrı'yı ​​memnun etmek ve manevi refahınızı teşvik etmeye hizmet eder.

Sonra meditasyonu yavaşça okuyun, düşüncenin her noktasını yansıtarak
veya gizem tedavi edildi ve ondan ne öğrenebileceğinizi düşünün ve
Tanrı'ya ne lütuf vermelisin. Bu temel nesne
Zihinsel Dua ile elde edildi.

Biraz özel oluşturmadan asla duadan yükselmeyin
Pratik gözlem için çözüm. Her birinin sonundaki uygulamalar
Aşağıdaki novenas'ta dikkate alınmak size yardımcı olacaktır. Nihayet,
İyi amaçlarınızı etkili bir şekilde yerine getirmesini zarafet isteyin ve şükürler olsun
Meditasyon sırasında zihninizi aydınlatmak için.


giriiş

Mary, Hıristiyanların Yardımı

Hiçbir Katolik Rabbimiz İsa Mesih'in tek arabulucusu olduğunu inkar etmez
esasları aracılığıyla Tanrı ile uzlaştık. Yine de, bu bir
Azizler ise Tanrı'nın bize Grace verdiğine inancımız doktrini,
ve özellikle azizlerin kraliçesi kutsal Meryem Mary, Intercedie
bizim için. Azizler, yeryüzündeki yaşamları boyunca,
Tanrı, duaları sayesinde kör gören, sağır
işitme ve aptalca konuşma, tüm koşullardan hastalanmanın
iyileşti, ölüler hayata döndü ve en inatçı günahkarlar
dönüştürülmüş; Doğa sırasındaki binlerce başka mucize ise
Grace şefaatleri yoluyla gerçekleştirildi; Öyleyse ne olmayacak
Bizim için erdemi ve hak kazanan Tanrı'dan elde eder.
tüm azizler ve Tanrı'nın daha büyük onur ve ihtişamı için daha fazlasını yaptı
Hepsinden daha mı? Mary, azizlerin kraliçesidir, çünkü o
En yüksek annenin annesi, ama aynı zamanda kutsallığı daha mükemmel olduğu için
onlarınkinden daha ve bu yüzden hepsinin üstünde cennette. Buradan
Tanrı'nın ona saygı duyduğu iyilik ve sonuç olarak O'nun gücü
Onunla şefaat çok daha büyük.

Mary'nin kutsallığı onun gücünü etkileyici bir şekilde gösteriyorsa
şefaat, Tanrı'nın annesi olarak onurunun tefekkürü
hala daha fazlası. Mary onu Yüce olan onu getirdi. Onu arar
Oğlu, her şeye kadirliğin sözüyle hiçbir şeyden yaratıldı
Bütün dünya tüm güzellikleri ile ve kim varmaya çağırabilir
sayısız milyonlarca dünya. Ona tahtını olan oğlu diyor
cennettir ve ayak tabanı dünya olan, tüm doğayı yöneten
Yüce güç ve en çok insanlığa adını açıklıyor
Şaşırtıcı mucizeler. Tek kelimeyle, Mary ona oğlunu diyor,
Her şeye kadirlik cenneti ve dünyayı doldurur; Ve bu harika, Yüce Tanrı, kim
onu annesi olarak onurlandırır ve bu kadar büyük şeyleri işledi,
Şefaat sözüne dikkat etmedi ve onun için yalvarmasını duymadı
Ona kimin başvurusu var? Yeryüzünde ona tabi tutuldu. O
şefaat onu düğünde her şeye gücü yeten gücünü kullanmaya taşıdı
Cana'da ziyafet; Ve şimdi, yüceltip onu çok yükselttiğinde
Onu boşuna çağırmasına izin verirdi? Hayır, Tanrı'nın
Annesinin dualarını duymamalı!

Kilisenin kutsal babaları ve doktorları birbirleriyle birlikte yarışıyor
Mary'nin şefkatini onun kalbi ile ilan etmek
İlahi Oğul. Bazıları ona yeryüzüne tabi olduğunu söylüyor,
Cennette o kadar olmayı arzular, ona sorduğu hiçbir şeyi reddetmeyecek kadar.
Dolayısıyla St. Bernard ona "şefaat her şeye gücü" diyor. Gerçekten, ne zaman
Cennetteki tüm melekler ve azizler Tanrı'ya, onların
Dualar hizmetkarlardan başka; Ama Mary şefkatini dua ettiğinde
annesininki.

Bu nedenle, bize Mary'de verdiği için Tanrı'ya yeterince teşekkür edemeyiz
Çok güçlü bir savunucu. St. Bernard uygun bir şekilde şöyle diyor: "Melek duyurdu,
'Tanrı'nın önünde lütuf buldun.' Ey Yüce Mutluluk! Mary yapacak
Her zaman lütuf bulun. Ve başka ne dileyebiliriz? Grace ararsak,
Mary aracılığıyla arayın; Aradığı şey için bulur. Asla yalvaramaz
etkisiz olarak. "

O halde, sonsuz merhametinde kimin sağladığı Tanrı
İhtiyaçlarımız, Mary aracılığıyla bizi teselli etmek, bizi rahatlatmak, kaldırmak
Umudumuzu güçlendirmek için tüm güvensizlik. O'na ne kadar teselli etmek
Tanrı'nın ağrısı sıkıntısında ya da işlenen günahlar için affedilen,
İlahi merhamet tahtında Mary'de olduğu düşüncesi bir
Greaty olduğu kadar güçlü, büyüklüğünü destekleyen
Yüce haysiyeti tarafından değersizlik ve kimin kusurlarını iyi yapan
Onun şefaatiyle duası! Bu nedenle St. Bonaventure haykırıyor:
"Şüphesiz, Rabbimiz'in merhametini büyük!
Yargıç, sonsuza kadar ondan ayrılmayın, bize kendi annesini verdi
Avukat ve Grace Mediatrix. "



BEN.

Novena, Kutsal Bakire Meryem'in Tertemiz Anlama Onuruna

[İllüstrasyon: Tertemiz Anlama]

Hoşgörü

Kendi başlarına veya başkalarıyla, kilisede veya
Ev, en azından kontrit kalp ve bağlılık ile bu novena yapar:
(1) dokuz günün her biri için 300 gün hoşgörü; (2) bir genel
Novena'nın bir gününde veya onu takip eden sekiz gün.
(Pius IX, 5 Ocak 1849.) Koşullar: İtiraf, cemaat ve
Kutsal Babanın niyetlerine göre dua.

_Remark ._-- Aşağıdaki sayfalarda, bir hoşgörü olduğu söylenirse
"olağan koşullar altında" kabul edildi, bu koşullar
üstünde.

_Note ._-- Yukarıdaki hoşgörüler de novena yapmak için kazanılabilir
yılın başka bir zamanında ve reçete edilen herhangi bir
Dua formülü. Aynı şey onuruna diğer tüm novenalar için de geçerlidir.
Kutsal Bakire. İlk gün

Kutsal Meryem Ana'nın öngörülmesi

Hazırlık duası

Anlayışında, bakire Meryem, tertemiz olun; bizim için dua et
Oğlu İsa, Kutsal Ruh tarafından rahminde tasarlanan Baba,
Getirmediniz.

Hoşgörü. 200 gün, her seferinde. (Pius VI, 21 Kasım 1793.)

MEDİTASYON

Kutsal kilise, annemiz, kasıtlı olarak Advent mevsiminde toplandı
için hazırlanmamıza yardımcı olabilecek her şey
Kurtarıcının geliyor. Kalbin saflığı en gerekli olanıdır ve
Tanrı'yı ​​değerli bir şekilde almak ve katılmak için yararlı gereksinim
Mesih aracılığıyla kurtuluşumuzun meyveleri. Bize bunu hatırlatmak için kutsal
Kilise, kutsanmışlığın tertemiz anlayışının bayramını kutluyor
Virgin Mary, bu birincil saflık şölen, Advent.

Dahası, kilise bize Mesih'in gelişini hatırlatmayı planlıyor,
Vaat edilen Kurtarıcımız, Kutsal Bakire'nin rızasına bağlıydı.
Kurtarıcı doğmadan önce görünemedi
doğmak. Aurora yükselen güneşten önce olmalıdır. Böylece Mary,
Manevi Aurora, ortaya çıkmadan önce tasarlanmalı ve doğmalı
Bu dünyada adaletin güneşi.

PRATİK

Mary'de yılanın kafasını ezecek olan kadın ortaya çıktı.
Tanrı'nın tasarımlarıyla istekli işbirliği ile onarım için hasar
ilk ebeveynlerimizin itaatsizliğiyle işlendi ve kim olacaktı
Annemiz ve kudretli Tanrı ile savunuyor.

Tanrı'nın Meryem ile ilgili tasarımları tamamen başarıldı. Tanrı da var
Bizimle ilgili tasarımlar. Hayatımız onun tarafından tüm sonsuzluktan planlandı
Ve onunla uyumlu bir şekilde işbirliği yapmaya mahkum olduk ve
vicdanlı olarak kurtuluşumuzu çözmek. İle yazıldık mı
Tanrı'nın tasarımları? Kötülüğümüze vererek onlara karşı çıkmadık mı
eğimler ve tutkular? Tanrı'nın niyetleri arasında ne eşitsizlik
Bize ve kendi işbirliğimizle ilgili, merhametli tasarımları ve
Onlara karşı korkak direnişimiz!

Kilisenin Duası

Ey Virgin'in tertemiz anlayışı yoluyla hazırlandı
İlahi oğlunuz için değerli bir konut yeri; Bunu göz önünde bulundurun
Oğlun onu tüm lekeden korudun, bu yüzden sen
Bize kefil, tüm günahtan temizlenen şefkatle biz de biz
Ebedi ihtişamına gelebilir. Aynı Mesih aracılığıyla Rabbimiz.
Amin.

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Bakın, bakire tertemiz, kutsal ayaklarında eğiyorum, kalbim
Kendi ile birlik içinde sevinçle taşıyor, çünkü sonsuzluktan sen
Ebedi kelimenin anne seçimi ve paslanmaz korundu
Adam'ın günahının lekesinden. Sonsuza kadar övgü, sonsuza kadar kutsanmış
En kutsal üçlü, anlayışında ruhuna dökülen
Bu eşsiz ayrıcalığın zenginliği. Alçakgönüllülükle sana dua ediyorum, en zarif
Anne, benim için acı sonuçlarının üstesinden gelmek için lütuf elde edin
orijinal günah. Beni muzaffer yap, asla duramayacağım
Tanrımı seviyorum.

Hail Mary, vb.

_Boşalma_
Ey Mary, günahsız tasarlandı, sana başvuran bizim için dua edin!

Hoşgörü. 100 gün, günde bir. (Leo XIII, 25 Mart 1884.)



İkinci gün

Mary'nin Tertemiz Anlama

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Papa Pius IX'in tanımına göre, tertemiz anlayış
Kutsal Meryem Ana'nın korunduğu ayrıcalıktır,
Kurtarıcı İsa Mesih'imizin esasları göz önüne alındığında, orijinal günahtan
anlayışının ilk anı.

Mary'nin tertemiz anlayışının dogmasını ciddiyetle ilan ederek,
Kilise, Hıristiyanlığın temel ilkelerini yeniden doğruladı.
Zamanlarımızda çok sık saldırıya uğramış, alay edilir veya unutulur. Tanrı
görünüşte olmayan bu dogmanın ciddi ilanını saklı tuttu
Hıristiyan yaşamında, yaşımız için,
Bundan kaynaklanan doktrinlere dikkat edin. PRATİK

Bu doktrinlerden en önemlisi, orijinal günahın
Bugün birçok kişi tarafından insan doğasının bir tartışması olarak reddedilir ve
başkaları tarafından ahlaki devletimiz üzerinde pratik bir etkisi olmadığı için unutuldu.
Tertemiz anlayış doktrininin ilan edilmesi ile
Kutsal Meryem Ana, kilise ciddiyetle ilan eder ve tanımlar
inanç makalesi, Meryem Ana'nın
Özel bir ayrıcalık ve Tanrı'nın lütfu ile orijinal günahın lekesi. Eğer, o zaman,
Mary'nin günahsızlığı bir istisnadır, genel kural yürürlükte kalır,
Ve diğer tüm insanlar bu dünyaya orijinal durumuna giriyor
günah.

Böylece, tertemiz anlayışın dogmasının ilanıyla,
Kilise, insan gururu ve duygusallığı ile mücadele eder,
yaş.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Meryem, cennetsel saflığın ilgisiz zambak, seninle sevinirim, çünkü
Gebe kaldığınız en erken şafakta lütufla dolu ve donatıldın
Aklın mükemmel kullanımı. Her zaman mübarek Üçlü'ne teşekkür ederim ve tapıyorum,
sana bu kadar yüksek hediyeler verdi. Senin için utançtan bunalmışım
Varlık, kendimi zarafet içinde çok fakir görmek. Ey Whed Wast ile dolu sen
Cennetsel lütuf, bir kısmını ruhuma veriyor ve paylaşmamı sağlıyor
Tertemiz anlayışının hazineleri.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Üçüncü gün

Mary, Şeytan Victrix

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Mübarek Meryem Ana'nın tertemiz anlayışı,
Cennette ilk ebeveynlerimize verilen ilahi vaadin yerine getirilmesi
Yılan'a hitap eden kelimelerle: "Arasına düşmanlıklar koyacağım
Seni ve kadın, tohum ve tohum; Başını ezecek "
(_Gen._ iii. 15). Mary, Şeytan'ın hiç rol oynamadığı kadındır. O
Tanrı ile samimi bağlantı melek tarafından duyuruldu: "dolu,
lütuf; Rab seninle. "Şimdi
Mezmur, "En Yüksek Hath kendi çadırını kutsallaştırdı. Tanrı
ortasında, hareket ettirilmeyecektir: Tanrı buna yardımcı olacaktır.
Sabah Erken "(_PS._ XLV. 5-6). Mary görkemli olarak seçildi
Tanrı'nın Oğlu'nun Tabernacle "sabah erken", yani
varlığının ilk anı. Tanrı onu yapabileceği olmaya çağırdı
Oğlunun annesinin yüce onurunu varsayın ve bu nedenle
ona orijinal günahtan muafiyet ayrıcalığı verdi. İçinde
O, Solomon'un peygamberlik sözlerini yerine getirdi, "Hepiniz sensin
Adil, ey aşkım ve sende bir yer yok "(_cant._ iv. 7).
Oğlunun esasları, Tanrı'nın bu yüzden ona önceden uygulandığını görüyordu.
Kutsal Ruh'ta yenilenen yeni adamın imajında ​​üretildi.

PRATİK

Karanlığın Ruhu insanlığı köleleştirir, ama bir insan
ondan kaçar. Yıkıcı bir ateş tüm dünyayı boşa harcar, ancak bir ağaç
yaralanmadan kalır. Korkunç bir tiran tüm dünyayı fetheder, ama bir
Güçlendirilmiş şehir saldırılarını itiyor. Bu insan özgürlüğü koruyan,
Bu ağaçtan kaçan bu şehir, düşmanın saldırısını itiyor
Kutsal Meryem Ana.

Böylesine büyük bir şey başaran Yüce ve Merhametli Tanrı
Mary'de onu annesi için seçen, onu dinlemeyen şeyler
Bizim için müdahale ettiğinde dualar mı? Paris'ten Aziz William: "Hayır
diğer yaratılmış varlık bizim için çok ve çok büyük süslemeler elde edebilir
Tanrı annesi olarak. Şefaatinin güçlü gücüyle
onu sadece elçisi olarak değil, aynı zamanda annesi olarak da onurlandırıyor. "Bu nedenle
Kutsal babalar tek bir
Meryem'in iç çekmesi, Tanrı ile kombine şefaatten daha etkilidir
tüm meleklerin ve azizlerin. O halde Mary'nin gücü çok büyükse, o
Şeytan ile mücadelemizde yardımını çağırdığımızda bizi kesinlikle duyacağım. Kendisini fethettikten sonra, onu fethetmemize de yardımcı olacak.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Meryem, sen mistik saflığın gülü, kalbim onlarla seviniyor
Senin tarafından cehennem yılanını kazandığın görkemli zafer
Tertemiz gebe kalma ve lekesiz gebe kaldığınız için
orijinal günah. Tüm kalbimle şükürler olsun ve şükürler olsun
Sana bu görkemli ayrıcalık veren Trinity; Ve sana dua ediyorum
Infernal Foe'nin tüm Wiles'ın üstesinden gelmek için benim için güç elde edin,
Ve asla ruhumu günahla lekelemiyorum. Mayın yardımı ol; Beni yap, senin tarafından
Koruma, ebedi refahımızın ortak düşmanı üzerinde muzaffer.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Dördüncü gün

Gerçek Günah Olmadan Meryem

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Mary, günahsız gebe kaldı, Ebedi'nin en mübarek kızı
Baba, ilahi oğlun gerçek ve gerçek annesi, seçkin eşi
Kutsal Ruh. Ama dünyada, onu hangi durumda görüyoruz?
Muhteşem bir sarayda değil; O bir retinue ile çevrili değil
her an teklifini yapmaya hazır hizmetçilerin; O muaf değil
Denemelerden ve acılardan. Aksine, fakirdir; O yaşıyor
belirsizlik ve yeryüzünde o kadar çok acı çekti ki, onu dökmeden
Kan, Şehitler Kraliçesi'ni şekillendirmeyi hak ediyor. Kalbi
Üzüntü kılıcı ile karıştırılmış. Mary muaf değil
sıkıntı ve sıkıntı; Ama Tanrı'nın dokunmasına izin vermediği bir şey
O, _i.e., _ günah. Dolayısıyla Kutsal Kilise ona "Sen sanatın
Hepsi adil, ey aşkım ve sende bir yer yok "(_cant._ iv. 7).

PRATİK

Meryem gibi günahtan korunmamış olsak da, Tanrı
Etkilemez iyilik ve merhamet bize temizlenecek lütuf verdi
günah ve vaftizde kutsal bir lütuf giysisi ile giyinmek.
Bu ayrıcalıkla karşılaştırılamaz. Ama
Bu lütfu kırılgan bir vazoda taşıyoruz, korumaya en dikkatli olmalıyız
ve kendimize ve diğerlerinde tüm tehlikelerden koruyun. Bırakın kutsanmış
Bakire Mary bizim örneğimiz olabilir. İyi olduğunu bilmek
Grace ona verdi, en büyük özenle korudu.
Concupiscence ve "lütuf dolu" dan muaf olmasına rağmen, öyleydi
Sanki sürekli tehlikedeymiş gibi kendine güvensiz. Ne kadar
Dahası, kendimize ve içinde korumak için önlem kullanmalıyız.
diğerleri bu lütuf hazinesi, çünkü kendimizi sürekli hissediyoruz
Ruh yasasına direnen ve bizi çağıran etin yasası
Kötülüğe, dünya ve şeytan asla tuzak yerleştirmede yorulurken
Bizim için harabamızı başarmak için. Bu nedenle rücu edelim
Mary'ye ve yardımını çağırmak cesurca tüm ayartmalara direnir.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Kutsal Saflığın Aynası, Mary, Bakire Tertemiz, Büyük benim sevincim
Bunu düşünün, tertemiz anlayışınızdan, en yüce ve
Mükemmel erdemler ruhuna aşılandı ve onlarla birlikte tüm hediyeler
Kutsal Ruh. En kutsal üçlüe teşekkür ediyorum ve övüyorum
Sana bu yüksek ayrıcalıklara verildi. Sana dua ediyorum, nazik anne,
benim için erdem pratiği yapmak ve olmamı sağlamak için lütuf elde et
Kutsal Ruh'un Hediyeleri ve İrtibatları.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Beşinci gün

Mary, lütufla dolu

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Şeytan'ın çocuğu olarak Tanrı ile ilişkisi günah tarafından koptu. Güzel
İnsanın ruhuna basılan Tanrı'nın imajı onun tarafından rahatsız edildi. Ama
Meryem'in tertemiz anlayışı, lütufla dolu bir varlık, Tanrı'nın bir nesnesi
Bu dünyaya yüce gönül rahatlığı girdi. Dört bin geçişten sonra
Yıllar Tanrı, bilgeliğinde, gücü ve sevgisinde, ilk kez tekrar
Başlangıçta yarattığı o durumda bir insan yarattı
ilk ebeveynlerimiz. Mary, varlığının ilk anından itibaren,
Ruhuna aşılanan kutsal zarafetin erdemi, en yakından
Tanrı ile birleşti ve cennetin en değerli armağanlarıyla donatıldı.
Çünkü Kurtarıcı'nın annesi olmaya hazırdı.
insanlık, tüm hediyeleri kendi içinde birleştirmesi gerektiğine yakışıyordu
Böyle etkisiz bir haysiyete dönüşmek. Bu yüzden lütufla aştı ve
kutsallık diğer tüm yaratılmış varlıklar ve layık bir tapınak kutlandı
enkarne kelimesinin. Bu yüzden melek tarafından "dolu
Grace, "ve bizim adımıza kilise Yüce'ye hitap ediyor:" O
Virgin'in tertemiz anlayışı yoluyla bir
İlahi oğlunuz için layık konut yeri; hibe, bunun göz önüne alındığında
O oğlunun ölümü onu tüm lekeden korudun, bu yüzden sen
Bize kefil olurdu, onun tarafından tüm günahtan temizlendi
şefaat, biz de sonsuz ihtişamına ulaşabiliriz. "

PRATİK

Dünya erkekleri rütbesine ve istasyonlarına göre görüyor,
Zenginlik ve bilgi. Tanrı onlar içinde tanıyor ama bir fark,
ruhlarında kutsal bir lütuf varlığı veya olmaması nedeniyle. A
Kutsal lütuf halkı durumundaki ruh Tanrı'nın arkadaşıdır; Onsuz, onun
düşman. Kutsal Zarafet durumunda ölen bir adam Ebedi'den emin
mutluluk. Bu nedenle bu zarafeti her şeyden önce ödüllendirmeliyiz ve
onu korumak için elimizden gelen her şey. St. Leo bize "tanıyın,
Ey adamım, senin haysiyetin! İlahi lütuf aldığınız için dikkat edin
Kötü bir hayatla eski günahkâr durumunuza geri dönmek. "

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Mary, saflığın parlak ayı, seninle seviniyorum, çünkü gizemi
Tertemiz anlayışınız, ırkı için kurtuluşun başlangıcıydı
insan ve tüm dünyanın sevinci. Her zaman mübareklere teşekkür ediyorum ve kutsuyorum
Seni büyütüp yücelten Trinity; Ve sana yalvarıyorum
Benim için lütuf elde etmek için sevgili oğlunun ölümünden kâr etmek ve
Tutku, onun değerli kanı benim için boşuna dökülmemiş olabilir
Çarmıhta, ama kutsal bir hayattan sonra cennete ulaşabilirim
emniyet.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Altıncı Gün

Mary, sığınağımız

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Zayıf bir gemide kutsal zarafetin değerli hazinesini taşıyoruz.
Kötülüğe eğilimimiz bizimle kalır ve bizi itmeye devam eder
yasak olan. Kimi yardım için arayalım? Mary'yi arayın!
Günahsız tasarlandı. O, dikenler arasında zambak, hiç kaybetmeyen
Tanrı'nın dostluğu, savunucumuzdur. Layık bulunan ona izin ver
Kurtarıcımızın annesi olun, size güvenle ilham ver ve
kendinden emin. Kilise onu günahkarların sığınağı olarak çağırıyor ve
Başka hiçbir başlık bize olan sevgisini daha ikna edici bir şekilde göstermiyor ve
Tanrı ile güç daha verimli.

PRATİK

Mary'nin şefaatine güvenle güvenebiliriz ve herkese yardım edebiliriz
Ona başvurursak, cazibeler ve denemeler. Bu nedenle St.
John Damascene şöyle yazıyor: "Yardıma gel, Kurtarıcımın annesi! Sen
Sanat benim yardımım, hayattaki teselli. Yardımıma gel ve ben kaçacağım
cazibenin ateşinden yaralanmamış; Bin arasında yapacağım
zarar görmeden kalır; Saldırı fırtınalarına sarıldım. Senin adın
Benim kalkanım, zırhım yardım et, savunmamı koru. Seninle ben
Cesurca düşmana saldırın ve onu karışıklık içinde sürün; Senin aracılığıyla ben
muzaffer bir zafer elde edecektir. "Bu nedenle, tüm cazibelerde
Mary'ye başvurduk ve şefaati sayesinde üstesinden geleceğiz
onlara.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur). Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Mary Immaculate, en parlak Saflık yıldızı, seninle seviniyorum
Çünkü tertemiz anlayışınız meleklere bahşetti
Cennet en büyük sevinç. Mübarek Üçlü'ne teşekkür ederim ve kutsuyorum,
Seni bu yüksek ayrıcalıkla zenginleştiren. O Bir gün girin
Bu göksel sevinçte, meleklerin şirketinde, övgü ve
Seni korusun, sonu olmayan dünya.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Yedinci Gün

Mary, iffetin annesi

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Kutsal Yazılar ve Babalar, kutsanmış olduğu ifadesinde hemfikir
Virgin Mary, sürekli bekaret yemini yaptı. Başmelek ne zaman
Gabriel, Tanrı'nın mesajını St. Joseph'in tertemiz eşine getirdi,
En yüksek olanın annesi olacağını, "Nasıl nasıl
Bu yapılacak mı, çünkü bilmiyorum? "(_Luke_ i. 34.) Gerçekten,
Mary, tam ve en mükemmel anlamda olmazdı
kelime, "bakirelerin bakiresi", kendi özgür seçiminden olmasaydı
bekaretini Tanrı'ya yemin etti.

Bütün Hıristiyan döneminde,
Sürekli iffet yemini, kendilerini Tanrı'ya kutsayın. Güvenmek
Tertemiz Bakire'nin güçlü koruması, devam ettiler
Tanrı'nın tahtından önce bu paha biçilmez hazineyi taşımaya karar vermeleri
Dünyanın tehlikelerine rağmen, concupiscence cazibesine ve
Cehennemin saldırıları ve bakire kraliçesinin yardımıyla
muzaffer bir zafer elde etti.

PRATİK

Adam'ın düşüşünden beri duyularımız yasaya karşı isyan ediyor
Tanrı. "Üyelerimde başka bir yasa görüyorum, yasa karşı savaşıyorum.
zihin ve günah yasasında beni büyülüyor "(_ROM._ vii. 23).
bize en büyük mücadelelere neden olan erdemdir. Augustine
diyor ki: "Tüm savaşların en şiddetli, korunması için
iffet ve her gün buna katılmalıyız. "Bu savaş olduğu gibi şiddetli,
Mary'nin çocuklarına zafere ulaşması için verdiği yardım
tamamen güçlü. Onları anne sevgisi ve korumasıyla sürdürüyor.
İffetli bir hayata öncülük edenler ilahi ruhu alırlar, mutlu olurlar
bu hayat ve cennette özel bir taç alacak.

İffetin korunması için araçlar arasında aşağıdakiler
Özel olarak önerilir: Dikkatli ve sürekli uygulaması
kendini inkar; ayinlerin sıklığı; Günlük çağrı
Mary'nin yardımı ve koruması için; titiz bir şekilde kaçınma
günah durumları. St. Chrysostom şöyle yazıyor: "
şehvetli eğilimlerinin üstesinden gelebilir ve iffeti kendi başına koruyabilir
çabalar. Tanrı'nın merhametinin doğanın zemini söndürmesi gerekir. "
Tertemiz Bakire'nin şefaati ve dinleneceğinizden emin olabilirsiniz
Bu merhameti elde edin.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Mary tertemiz, yükselen saflık sabahı, sana sevinirim, içeri bakar
Ruhunuzun, ilk andan itibaren lütufla doğrulandığını merak et
anlayışınız ve günah için erişilemez hale getirildi. Teşekkür ederim ve büyütülürüm
Bunun için tüm ırkımızdan seni seçen her zaman mübarek Trinity
Özel ayrıcalık. Kutsal Bakire, benim için mutlak ve sürekli nefret edin
diğer her kötülüğün üstünde tüm günahların
günahın içine düş.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Sekizinci gün

Tertemiz anlayışın görüntüsü

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Hıristiyan sanatı, tertemiz anlayışı şu şekilde temsil eder:
Kutsal bakire, bir küre üzerinde durur, ki bu
Yılan, ağzında bir elma tutuyor. Mary'nin ayaklarından biri
Yılan, diğeri aya yerleştirilir. Gözleri yükseldi
cennet; Elleri ya dua ile katıldı ya da bir zambak tutuyor
sağını ve solunu göğsüne yerleştirir. Elbisesi beyaz; o
Geniş manto mavi renktedir. On iki yıldızdan oluşan bir taç onu çevreliyor
KAFA. Bu amblemler Mary'nin gücünü en çarpıcı bir şekilde belirtir ve
görkem. "Ve cennette harika bir işaret ortaya çıktı.
güneş ve ay ayaklarının altında ve kafasında on iki kişilik bir taç
Yıldızlar "(_apoc._ xii. 1).

PRATİK

Tertemiz anlayışın temsili çok öğreticidir. (1)
Mary dünyada duruyor. Bu, insan olmanın
dünyaya aittir ve yine de dünyanın ve günahın üzerinde yüceltilmiştir; Ayrıca,
Yaya dünyevi eşyalar, bâtıl ve sevinç altında çiğnediğini.
(2) Bir yılan, dünyanın etrafında ağzında bir elma taşıyan sarılıdır.
Bu bize ilk ebeveynlerimizin düşüşünü ve
günahlarının sonuçları. (3) Mary'nin ayağı yılana dayanıyor,
asla Şeytan'ın hakimiyeti altında olmadığını, ancak korunduğunu gösterir
varlığının ilk anında günahtan. (4) Mary,
ay. Ay, değişiklikleri nedeniyle, tutarsızlık bir amblemidir.
Mary'nin ayaklarında görüyoruz, sabit olmamız gerektiğini hatırlatmak için
inanç ve erdem. (5) Mary, onun bir taç giyiyor, onun bir
kraliçe. Taç on iki yıldızdan oluşur:
cennet. (6) Mary'nin elbisesi, lekesiz saflığını belirtmek için beyazdır ve
masumiyet. (7) Ellerini dua ederek katlar, taklit etmemizi hatırlatır
onun örneği. (8) Ya da onu belirtmek için sağ elinde bir zambak tutar
bekaret ve iffet ve erdemlerinin tatlı kokusu. (9) Mary's
manto mavidir, hangi renk alçakgönüllülüğün simgesidir. Kıvrımları
Bize, ona başvuran herkesin güvenli bulduğunu hatırlatmak için
tüm tehlikelere ve ihtiyaçlara sığınmak.

Bu nedenle, onun şefkatini kutsal kilisenin sözleriyle çağıralım:
"Patronajına uçuyoruz, ey Tanrı'nın Kutsal Annesi.
dilekçeler ve bizi tüm tehlikelerden teslim, o şanlı ve kutsanmış
Bakir!"

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Ey lekesiz güneş! Ey Virgin Mary! Seni tebrik ediyorum. Seninle seviniyorum
Çünkü anlayışında Tanrı sana lütuf daha büyük ve daha sınırsız verdi
tüm meleklerine ve tüm azizlerine attığından
tüm değerleri. Minnettarım ve aşanlara hayret ediyorum
Sana bunu veren, her zaman mübarek Üçlü Birliğin faydası
ayrıcalık. O Beni Tanrı'nın lütfuna ve asla kötüye kullanmaya karşılık ver
BT. Bu kalbimi değiştir; Şimdi hayatımı değiştirmeye başlamamı sağla.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Dokuzuncu gün

Immaculate Conception bayramı

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Hıristiyan döneminin başlarında Mary'nin tertemiz anlayışı ziyafeti
birkaç ülkede gözlemlenmiştir. Anselm, Canterbury Piskoposu,
İngiltere'de tanıttı. Çok sayıda papa doktrini tercih etti
Mary'nin mutlak günahsızlığı ve tertemiz rakiplerin
Gebe kalma sessiz olmak ve kamuoyu iddia etmemek veya savunmak için teklif edildi
onların görüşü. 1477'de Papa Sixtus IV
Tüm kilisede gözlemlenecek tertemiz anlayış ve
Rahipler için özel kanonik ofisi okumak ve kullanma zorunlu
Kütle formülü amaç için yayınlandı. 1846'da piskoposlar
Amerika Birleşik Devletleri Baltimore'daki genel konseyde toplandı.
Onun tertemiz anlayışı başlığı altında kutsanmış bakire
ülkelerindeki kilise. Sonunda, Papa Pius IX, piskoposlara danıştıktan sonra
dünya ve Kutsal Ruh'u dua ve dua ve
Oruç, ilan edildi, 8 Aralık 1854'te bunu öğreten dogma
Meryem Ana'nın, özel bir lütufla ve
İlahi oğlunun esası sayesinde,
orijinal günah. Bu doktrin dünya çapında alındı
etkisiz sevinç; Ve gerçekten, kutsanmış bakire seven kimse yardımcı olamaz
Bu onun en görkemli ayrıcalığına seviniyor.

"Kraliçe orijinal günahın lekesi olmadan tasarlandı" çağrısı
Loreto Litany'ye eklendi. 1866'da ikinci genel konseyde
Baltimore, Immaculate Conception bayramı rütbeye yükseltildi
Amerika Birleşik Devletleri Kilisesi için kutsal bir yükümlülük.

PRATİK

Tanrı'nın anlaşılmaz tasarımlarında Tanrı
Kutsal Meryem Ana'nın tertemiz anlayışının gizemi
bir inanç makalesi,
On dokuzuncu yüzyıl. Ancak, ilanına katıldı
İnkar edilemez bir şekilde Kutsal Baba'nın telaffuzda olduğunu kanıtlayan koşullar
Dogma, Kutsal Ruh tarafından ilham almış ve yönlendirilmişti.

Tanrı'yı ​​övelim ve bu muhteşem ayrıcalığa sahip olduğu için ona teşekkür edelim
sevgili annemiz ve onu sık sık onun favorisi altında çağıralım
Başlık, Tertemiz Anlama. St. Alphonsus Liguori bize şunu söylüyor
Bu gizeme olan bağlılık, özellikle üstesinden gelmek için etkilidir.
safsızlık günaha. Bu nedenle ona tavsiye etmeye alışıktı
Böylece, her gün üç kez okumaya cazip
Mary'nin onurunu tertemiz. Ve Avila'nın saygıdeğer John'u bizi temin ediyor
gerçek bir bağlılık uygulayan birini asla bulamadığını
Kısa bir süre içinde almayan Mary'nin tertemiz anlayışı
Bizi tertemiz kalbi için bu kadar çok seven bu erdemin armağanı.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

O Kutsallığın yaşayan ışığı, saflık modeli, Mary Immaculate, Bakire ve
anne! Kesiktirdiğin anda, son derece taptığın gebe kalırsın
Tanrım, ona sende eski lanetin iptal edildiğine teşekkürler ve
Blessing, Adam'ın günahkâr oğullarına tekrar geldi. O Bu nimet yap
Kindle kalbimde Tanrı'ya olan aşk; Ve bu sevginin alevini fanat et
İçimde, onu sürekli ve bir gün cennette sevebilirim
Sonsuza kadar zevk, orada herkes için daha fazla hararetle teşekkür etmek
Sana verilen harika ayrıcalıklar ve seninle sevinmek için
Yüksek zafer taç.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



II

Novena Kutsal Bakire Meryem'in Doğuşunun Onuruna

[İllüstrasyon: Mary'nin tapınakta sunumu]

İlk gün

Mary'nin doğumu

Hazırlık duası

Patronajına uçuyoruz, Ey Tanrı'nın Kutsal Annesi. Dilekçelerimizi hor görme
ihtiyaçlarımızda ve bizi tüm tehlikelerden teslim edin, o şanlı ve
Kutsal Bakire!

MEDİTASYON

Mary doğar! İnsanlığın gelecek kurtuluşunu duyuran şafak
el. Mary'nin doğumunun derin önemi,
Kilise: "Doğumun, Tanrı'nın bakire annesi,
dünya; Çünkü senden adaletin güneşini ortaya çıkarmaktır, Mesih bizim
Tanrım, laneti ortadan kaldırmak ve nimet getirmek, ölümü fethetmek ve
Bize sonsuz hayat getir. Bu gün parlatmak için bir ışık patladı
Tüm zamanlar boyunca erkeklerin yolları. O zaman Mary's'e sevinelim
gelen."

Eşit derecede etkileyici ve dokunaklı, o büyük doktorun yansımaları
Kilisenin St. Augustine: "Gün şafak oldu, uzun zamandır istenen
Kutsal ve saygıdeğer bakire Mary'nin günü. Peki bu Dünya
Bizimki sevinir ve onurlandırıldığı ve kutsallaştırıldığı için memnun olun
Böyle bir bakire doğumu. "

PRATİK

O zaman Mary'nin gelmesinde sevinelim. Onun doğumunu selamlayalım
yüksek ayrıcalığını kaybetmeden annenin haysiyetine ulaştı
bakir. Onun kutsal hayatını taklit edelim, o bizim olabilir
Oğlunun, hakimimiz ve Kurtarıcımızın tahtından önce şefaatçiye. İle
Tanrı'nın annesi olarak aynı zamanda annemiz oldu. Annesi olarak
Kurtarıcı aynı zamanda kurtarılanların annesidir. Lawrence'tan Richard
"Eğer lütuf ve yardım istersek, Mary'ye başvuralım ve
İstediğimiz şeyi elde edeceğiz. "Aziz Alphonsus'un belirttiği gibi:" hepsi
Tanrı'nın bize vermeye karar verdiği süsler ve hediyeler bize veriyor
Mary'nin elinden. "

Kilisenin Duası

Bize ver, hizmetkarların, seni yalvarıyoruz, ey Rabb, cennetin armağanı
lütuf; Kutsal Bakire'nin teslimatının
Kurtuluşun başlaması, doğuşunun anısı verebilir
Artan barış. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Doğumla dünyayı rahatlatan en sevimli çocuk, mutlu oldu
Gökler, terörü cehenneme vurdu, düşmüşlere yardım getirdi,
SAD, Hastaya Sağlık, Herkes için Sevinç teselli; Sana dua ediyoruz
Tüm ateşli sevgiyle, ruhlarımızda tekrar ruh olarak doğmuş ol
En kutsal aşkınız. Hizmetinizdeki tutkumumuzu yenileyin,
Sevginin ateşini kalpler ve orada tüm erdemleri teklif edin,
Zarif gözlerinde daha fazla tutku bulmamıza neden olabilir. Ey Mary,
En tatlı ismin tasarruf gücünü hissedelim! Bırakın bizim olsun
Tüm sıkıntılarımızda bu harika adı çağırmak rahat; Bırakın bizim
Tehlikelerde umut, günaha ve ölümde kalkanımız
Aspirasyon.

_Boşalma_

Ey Mary, dünyaya lekesiz olarak geldi: Tanrı'yı ​​elde edin
Günahsız bırakabilirim!

Hoşgörü. 100 gün, günde bir. (Pius IX, 27 Mart 1863.)



İkinci gün

Meryem, Tanrı'nın seçimi

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Büyük ayrıcalık ve ayrıcalıkların açıklamasını buluyoruz.
Tanrı, tekilini yansıtarak Kutsal Bakire Meryem'e verildi
ve görkemli öngörü. Tüm sonsuzluktan,
İlahi oğlunun annesi olun; Bu nedenle, Papa Pius IX, tanrı diyor
Onu tüm yaratılan varlıkları sevdi ve özel tercihinde yapılmış
İlahi gönül rahatlığının nesnesi. Tekil uygunluk ile
Kutsal Kutsal Yazıların sözlerini ona uygulayabiliriz, "Seni sevdim
Sonsuz bir aşk "(_jer._ xxxi. 3). Ebedi baba Meryem
sevgili kızı olarak; İlahi oğul onu en sevdiği olarak onurlandırdı
Anne; Kutsal Ruh onu lekesiz eşi olarak sevdi. "Ve," diyor St.
Anselm, "Herhangi biri tarafından eşsiz bir sevgi ile birbirlerini sevdiler
diğer."

PRATİK

Mary'nin olağanüstü ayrıcalıklarının tefekküründen esinlenen St.
Anselm haykırıyor: "Sen, Ey Mary, Patriklerden daha yüce sanat,
Şehitlerden daha büyük, itirafçılardan daha görkemli, daha saf
bakireler ve bu nedenle yalnız sen, yapabileceğinden daha fazlasını başaramazsınız
sen olmadan. "O zaman, böylesine güçlü bir
Cennette savunucu ve ona örtük güven verelim. Ama bize izin ver
Ayrıca bizim için elde ettiği süsler ve iyiliklerle işbirliği yapın.
Dahası, eğer biz Tanrı ve Meryem'i büyük ölçüde kırdığımızı hatırlayalım.
Kötülüğümüzü tatmin etmek için şefaatiyle elde ettiğimiz şeyi kötüye kullanın
eğimler ve kurtuluşumuz için bizim için elde ettiği süslemelerin
Eğer onları Tanrı'nın ihtişamı için kullanmazsak, harabemize geri dönecek ve
ruhumuzun refahının tanıtımı.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

David'in kraliyet hattından yayılan Mary, seni selamlıyoruz,
Kutsal Anna rahminden yüksek onurla cennetin ışığına,
En mutlu annen.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur). Üçüncü gün

Mary, kraliyet ailesi çocuğu

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Soyuna göre, iki İncil'de izlendiği gibi, Mary sayılarını
Baba ve anne ataları en kutsal ve en ünlü
Eski Ahit şahsiyetleri. Aralarında İbrahim buluyoruz,
Tanrı'nın arkadaşı, İsrail'in Babası ve tüm sadıkların; Sonra David,
Tanrı'nın kendi kalbinden sonra, ilham veren kraliyet peygamberi; ve Solomon,
bilge ve güçlü kral ve Yahuda krallarının tüm çizgisi. Açık
Annesinin tarafı Levi kabilesine aitti ve indi
en asil ve en önde gelen ailesinden, Aaron'un en yüksek ailesi
Rahip ve bu nedenle eski rahiplerin bir akrabasıydı
Ahit. Böylece kraliyet ve sacerdotal prestij Mary'nin
soy.

PRATİK

Kutsal Bakire onun ünlü soylarıyla gurur duymadı ve değil
ailesinin çöküşü yüzünden depresif, ama kendini uyguladı
özenle inancına uymak ve onun örneğini takip etmek
atalar. Ailesinin kötü üyelerini hatırlayarak öğrendi
onlardan bu zamansal büyüklük, başarı, servet ve ihtişam daha
erdem için yoksulluk, emeklilik ve işten daha tehlikeli. Taklit edelim
Mary'nin örneği. Hatta en mükemmel prestiglere sahip
Doğal düzen, kendimiz hiçbir şey değiliz. "Sen ne kadarsın
Hast alınmadı mı? Ve eğer alırsan, neden ihtişam gibi sanki
almadın mı? "(1 _cor._ iv. 7.) Bu nedenle
Kendinizi fazla tahmin edin; Kibirli olmayın; Övgü için çaba göstermeyin,
onur ve yüksek istasyon; övünür veya kibirli olmayın; varsayma
değerleriniz; kendinize güvensiz olun ve sabırla katlanın
affronts, ihmal ve aşağılamalar. Ne kadar fakir olursan ol, memnun ol
senin partinizle, elçinin sözlerini hatırlayarak: "
Cazibeye ve şeytanın tuzağına zengin düşme ve
erkekleri içine çeken birçok kârsız ve incitici arzuya
Yıkım ve Perdition. Çünkü para arzusu her şeyin kökü
Kötülükler: Hangi bazı açgözlülükler inançtan çıktı ve dolaştı
kendileri birçok üzüntü içinde "(1 _tim._ vi. 9, 10).

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seni selamlıyoruz, Ey Mary, cennetli bebeğim, beyaz güvercin saflık,
Infernal yılanı, Adem'in günahının lekesinden uzak tasarlandı.
Tüm kalplerimizle sana gelmeniz için iyiliğin kefiline dua ediyoruz
tekrar aşağı ve ruhlarımızda ruh olarak doğmak, bu senin
Sevimlilik ve tatlılık, en tatlı için birleşik yaşayabilirler
ve sevgi dolu kalbi.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Dördüncü gün

Mary, dindar ebeveynlerin çocuğu

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Gelenek bize Mary'nin ebeveynlerinin Joachim ve Anna olarak adlandırıldığını söyler. .
Kutsal Babalar bu kutsalın erdemini övmek için birbirlerine rakip olur
çift. Aziz Epiphanius şöyle yazıyor: "Joachim ve Anna hoşgörüyorlardı
Hayatlarının kutsallığı nedeniyle Tanrı'nın Görüşü. "St. Andrew of St.
Girit Açıklamalar: "Joachim, hafifliği ve sürgünü için seçildi
onun karakteri. Tanrı'nın yasası onun yaşam kuralıydı. O sadece ve
Tanrı sevgisinin ateşinde asla rahatlamadım. Anna daha az not edilmedi
Onun uysallığı, kontinans ve iffeti için. "St. Jerome ilgili:"
Bu kutsal çiftin hayatı basitti ve Rab'bin hemen önünde,
ve erkeklerden önce erdemli. "St. John Damascene haykırıyor:" Ey mutlu, iffetli,
Ve tertemiz çift, Joachim ve Ann! Bilindin,
Lord'un Sözü, meyvenle. Tanrı'nın gözünde hayatın hoş oldu,
ve senden doğan ona layık. "

PRATİK

Bu büyük bir nimettir ve bir tanesi zenginlikten daha yüksek saygın
ve yüksek istasyon, tanrı korkutucu, dindar ebeveynlere sahip olmak. Onların aşkına
çocuklar için zarif ve onlara hediyelerini sevindiriyor. Öyle
Kesinlikle sonra Tanrı'ya sunulacak büyük bir ayrıcalık
dindar bir annenin elleriyle doğum. Çocukluktan yukarı çıkmış olmak
erdemli ebeveynlerin örneği ve rehberliği kesinlikle en büyük
önemi. Chrysostom yazıyor: "Ebeveynlerin örneği kitaptır
çocuğun öğrendiği. "Dindar bir piskopos şunu söylemeyecekti:"
Ebeveynlerin örneği, en iyi catechism ve en gerçek ayna
Bir aile olabilir. "Hıristiyan ebeveynler Joachim örneğini taklit ederse
Ve Ann Tanrı'nın kutsaması onlara ve çocuklarına dayanacaktır; için
Ailesi Mary için çok değerli olduğu için katılmayı reddetmeyecek
Onları bizim için dualarında.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seni selamlıyoruz, en parlak sabah, göksel adalet güneşinin öncüsü,
İlk önce dünyaya ışık getirdi. Alçakgönüllülükle secde, tüm
Kalpler sana tekrar doğmak için iyiliğin kefiline dua ediyoruz
Ruhlarımızdaki Ruh, bu, sevginiz ve tatlılığınızla esir yol açtı,
En tatlı ve sevgi dolu kalbinize birleşik yaşayabilirler.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Beşinci gün

Mary'nin doğaüstü imtiyazları

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Meryem Tanrı'nın yaratılışının şaheseriydi; Ruhu en çok
Bir insan vücudunda mükemmel konut. Dindar bir gelenek bize şunu söyler
Aklının kullanımını diğer çocuklardan çok daha erken kullandı. O
Akıl doğaüstü ışıkla aydınlatıldı; Onun iradesi muaf tutuldu
Concupiscence'dan. Orijinal günahtan korunurken,
Kutsallık, varlığının ilk anından itibaren tüm melekler ve erkekler.
Sadık yüzünden en yüksek derecede tüm erdemlere sahipti
kutsal zarafetle ve sayısız gerçek zahmetle işbirliği
ona verildi. Tanrı ile sürekli bir cemaatte yaşadı, rahatsız edilmedi
İçeriden ya da onsuz olan cazibelerden kötü eğimler.

PRATİK

Orijinal günahın etkileri sayesinde doğaüstü olanı kaybettik
orijinal adaletin ayrıcalığı ve hatta kutsallaştırma aldıktan sonra
Kutsal Vaftizde lütuf Birçok cazibeye maruz kalıyoruz. Hayatımız bir
sürekli savaş. Bununla birlikte, bu mücadelede umutsuzluğa kapılmamalıyız, çünkü
Biz Mary'nin gerçek çocukıyız, yardımımıza gelecek. Hepsinden
Ona başvurursak Meryem, "Hıristiyanların Yardımı" dir.
Ama bize yardım etmesini istiyorsak, kendimizi maruz bırakmamalıyız
gereksiz yere günaha. "Tehlikeyi seven o içinde yok olacak"
(_Ecclus._ iii. 27). Bu üzücü deneyim birçoğuna geldi. Hadi,
Bu nedenle, günah tehlikesinden ve vesilesinden kaçının; Ve ne zaman kötülük
Bize herhangi bir şekilde yaklaşıyor, Mary'yi arayalım ve dinlenebiliriz
bize yardımcı olacağından emin oldu. "Kesinlikle zafer kazanacağım
Düşmanlar, "Azalıyor Aziz Alphonsus," Sana güvenirsem, Ey Mary,
Ve eğer benim kalkanım ve onlara karşı korumamın. "

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seni selamlıyoruz, bir tane seçti! Untarnished Sun'ı seven patladı
günahın karanlık gecesinde olmak. Alçakgönüllülükle ayaklarınızda secde et,
Ey Mary, sana saygımızı veriyoruz ve tüm kalplerimizle sana dua ediyoruz
Ruhlarımızda tekrar doğacak iyiliğin içinde vouchsafe, bu
Sevginiz ve tatlılığınızla esir, birleşik yaşayabilirler
En tatlı ve sevgi dolu kalbin.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Altıncı Gün

Mary, En Kutsal Üçlü Birliğin Sevinci

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Çocuk Mary'de Ebedi Baba onun olmayan görkemli görkemli
görüntü, hangi görüntü diğer tüm insanlarda tahrif edilmişti
orijinal ve gerçek günah. Bu paslanmaza bakması için ona ne büyük bir zevk,
Tertemiz çocuk! Ve Tanrı'nın Oğlu'nun sevinci ne kadar büyük olmalı
Annesi olacak onun doğumunda! Ondan alacaktı
yeryüzünde yaşayacağı kutsal beden, kanı
Kefaretimiz için çarmıhta kalacaktı ve
Babanın sağ elinde oturmak için cennete dön. O arayacak
annesi ve onu bir çocuğun tüm evlatlık hassasiyetiyle görüyor
annesi. Gerçek bir annenin sevgisiyle karşılığında onu sevecek
ve bağlılık. Üzüntü annesi olarak cansız onun üzerinde ağlayacak
Haçtan alınan vücut. Ama kendisi gibi,
Mezar ve Cennetin Kraliçesi olarak yanında hüküm sürüyor. O zaman ne kadar harika
Bu çocuğun doğumunda onun sevinci olmalı!

Kutsal Ruh, Mary'nin doğumuna sevindi. O ona aşıladı
Kutsal sevgisinin yurttaşı, çünkü o annesi olmaya mahkum edildi
Tanrı. Ve Meryem, bu kadar çok aldığı Tanrı'yı ​​nasıl sevecek
büyük süslemeler ve gerçek ve gerçek olarak kollarına taşıyacak kim
Oğlum! Bu, ilahi oğlunun insanlığa olan sevgisi de verilecek
o. Bu nedenle Kutsal Ruh, bu çocuğa sevinir,
kalbi lütfunun dolgunluğu ve
ona başvurun.

PRATİK

Ruhunuzu zamanın ve mekanın üstünde yükseltin; İyi düşünmeye çalışın
Mary'nin öngörüsünün gizemi. Büyük olanı fark etmemizi sağlamak için
Ona verilen ayrıcalıklar, kilise ona sözleri
Kutsal Yazılar, "Beni bulan, hayat bulacak ve alacak
Rab'den kurtuluş "(_prov._ viii. 35). Sadece Mary'yi düşündüğümüzde
Tanrı'nın annesi olarak, onun büyük bir anlayışına varıyoruz
itibar. Dolayısıyla St. Bonaventure, "Tanrı daha fazlasını yaratmış olabilir
güzel dünya; Cenneti daha görkemli hale getirmiş olabilir; Ama öyleydi
Onu yaparken Mary'den daha yüksek bir yaratığı yüceltmesi imkansız
Annesi. "

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seni selamlıyoruz, güzel ay, ey en kutsal, ışık tuttu
Günahın en yoğun karanlığına sarılmış bir dünyada. Alçakgönüllülükle secde etmek
Senin ayakların, sana saygımızı veriyoruz ve tüm kalplerimizle sana dua ediyoruz
Ruhlarımızda ruh olarak yeniden doğmak için iyiliğin içinde kefil olmak,
Bu, yaşayabilecekleri sevginiz ve tatlılığınızla esir yol açtı
En tatlı ve sevgi dolu kalbinize birleşti.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Yedinci Gün

Melekler Mary'nin doğumunda sevinir

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Yaratılışta gösterildiği gibi Tanrı'nın gücünü ve bilgeliğini tanımlamak, Kutsal Yazılar,
Babaların açıklamasına göre, onu söyleyerek tanıtıyor,
"Sabah yıldızları beni birlikte övdüğünde ve Tanrı'nın tüm oğulları
neşeli bir melodi yaptı "(_job_ xxxviii. 7) ve bu kelimelerle
Meleklerin Tanrı'nın her şeye gücü kazanma konusunda ne kadar sevinçle iletin
Yaratılış harikaları. Öyleyse, onların sevinçleri ne olmalı
Bu yeni ilahi güç ve bilgelik harikası olan çocuk Mary,
Kraliçeleri olmaya mahkum. Hayranlık duydukları hayranlıkla dolu, "kim
Sabah yükselen, ay gibi adil, parlak olan mı?
Güneş olarak, diziye bir ordu olarak korkunç mu? "(_cant._ vi. 9.) Ve
Dahası, Rabbimizin beyan ettiği gibi, melekler dönüşümde sevinirse
Bir günahkarın, onun doğumunda ne kadar büyük olması gerekirdi?
günahkarların sığınağı ve onun annesi olacaktı
Günahkarların Kurtarıcı? Yine, Melekler Mary'nin doğumunda sevindi, çünkü
İlahi oğlu tarafından insanlığın kurtuluşu yoluyla doldururdu.
Apostat melekler tarafından cennette boş olan yerler.

PRATİK

İyi çocuklar ebeveynlerinin doğum gününde sevinir ve minnetle
Onlardan aldıkları tüm avantajları hatırlayın. Böylece, biz,
Ayrıca, kutsanmış bakirenin doğuşunu minnettar bir şekilde kutlayın
Bireysel ve genel, sayısız süslemeleri hatırlamak, biz
şefaati yoluyla alındı. Mary'nin işbirliğini kabul ederek
Kurtuluşumuzla Kutsal Kilise ona Mediatrix'imizi çağırıyor ve onu selamlıyor
"Sevincimizin nedeni" olarak, çünkü Mesih'ten lütuf alsak da,
Arabuluculuğu yoluyla bize geliyor. Öyleyse ne sebep değiliz
Onun doğumunda sevinç! Yine, Mary'yi sevincimizin nedeni olarak selamlamak,
Zaman içinde kiliseye genişlettiği korumayı hatırlayalım
sıkıntı ve zulüm; Dahası, tüm süsleri hatırlayalım
Kutsal Babalar'a göre, Mary's tarafından bize dağıtılıyor
eller. "Onun yeşili," diyor St. Bonaventure, "hepimiz aldık;
Esir özgürlük, hasta sağlığı, üzücü teselli, günahkar
Aff, adil lütuf. "Bu nedenle kilise Mary'yi anne olarak çağırıyor
merhamet, hastalığın sağlığı, etkilenen yorgan,
günahkarların sığınağı, Hıristiyanların yardımı, tek kelimeyle, nedeni olarak
bizim sevincimiz.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seni selamlıyoruz, Meryem'in adil ruhu, tüm sonsuzluktan Tanrı'nın ve
Tanrı yalnız; Kutsal Hayalet Sanctuary ve Yaşayan Tapınağı; olmadan güneş
leke, çünkü orijinal günahsız. Tüm kalplerimizle dua ediyoruz
Seni, Ey Mary, iyiliğin içinde tekrar doğacak şekilde vhochsafe için
Ruhlarımız, bu, sevginiz ve tatlılığınızla esir yol açtı, olabilirler
Hiç en tatlı ve sevgi dolu kalbinizle birleşik yaşıyor.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Sekizinci gün

Mary'nin doğumunda sadece Limbo'nun sevinci

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Dört bin yıl boyunca, sadece Limbo'dan kurtuluş için iç çekti ve
Cennete gönderilen çığlık attı, "Ey
gökler ve aşağı iner! "(_is._ xiv. 1.)
Cennet, yukarıdan ve bulutların adil yağmasına izin ver; Bırak Dünya Olsun
Bir Kurtarıcı Açtı ve Bud "(_is._ xlv. 8). Ne sevinç olmalı
Hoşgeldin haberlerini duyduklarında ruhları doldurdu
vaat edilen Messias'ın bakire annesi Mary'nin doğumu; ne kadar büyük
Güneşinden önceki o şafak yükselişinde teselli
Adalet, ihtişamı oturan karanlığını aydınlatacak
Ölümün gölgesinde!

PRATİK

Mary's'teki tutsak ruhları doldurana benzer bir sevinç
Doğum şimdi ona gelmesini istediğimizde araftaki ruhları dolduruyor
onların rahatlaması. En Kutsal Üçlü Birliğin muazzam sevgisini düşünmek
Mary için şüphe etmeyebiliriz ama şefaatiyle,
Acı çeken tüm ruhları hapishaneden teslim ettikten sonra, eğer öyleyse
Tanrı'nın iradesine uygun. Fakat Tanrı'nın bilgeliği ve Providence karar verdi
aksi takdirde. Bu nedenle Mary, tüm ruhların serbest bırakılması için dua etmiyor
Araf, ancak onları Tanrı'nın isteğine uygun olarak,
merhamet. Sienna St. Bernardine Mary için Kutsal Sözler
Kutsal Yazılar, "Derinin dibine nüfuz ettim ve
Deniz dalgalarında yürüdü "(_ecclus._ xxiv. 8) ve diyor ki:"
O acı denize iner ve fakirlerin acılarını yatıştırır
Ruhlar. "St. Denis Carthusian sözleri, Mary'nin adı olduğunda
Arafta bahsedilen, oradaki ruhlar aynı şeyi hapsedmiş
Hasta bir insan yatağında teselli sözleri duyduğu zaman
ağrı.

Bu nedenle Dualarımızı Araf'daki Ruhlar için Mary'ye emanet edelim.
Dilekçelerimizi Tanrı'ya sunacak ve böylece sunacak,
Onları hızlı bir şekilde duyun ve nezaketle verin.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seni selamlıyoruz, güçlü bir çocuk, tüm cehennem ve
karanlığın güçleri. Sana saygı duyuyoruz ve tüm kalplerimizle
Senin iyiliğinde tekrar doğmak için vouchsafe için dua edin.
Ruhlar, bu, sevginiz ve tatlılığınızla esir liderlik ediyorlar,
En tatlı ve sevgi dolu kalbinizle birleşik yaşa.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Dokuzuncu gün

Mary'nin Kutsal Adı

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

ST. Alphonsus Mary adını yazıyor: "Bu isim hiçbir şey
ne de dünyaya icat edildi, ne de insan ajansı tarafından dayatıldı. Cennetten geldi ve
İlahi Komuta ile Tanrı'nın Annesine verildi. "Tıpkı bir
Kurtarıcımızın adının tuhaf ihtişamı, "Tanrı ona bir isim verdi
Her şeyden önce, İsa adına her diz yapmalı
Cennette, yeryüzünde ve dünyanın altında olanların yay "
(_Philipp._ ii. 9), bu nedenle en mükemmel olan Mary'nin de
en saf ve en yüce, yaratılan tüm varlıkların bir
En kutsal, sevimli ve güçlü isim. Methodius,
Mary'nin adı o kadar zengin ki lütuf ve nimet, kimse telaffuz edemez
Aynı zamanda manevi bir iyilik almadan dindar bir şekilde. Bl.
Ürdün haykırıyor: "Bir kalbin hiç bu kadar zor olmasına izin ver, bir adamın bile
Tanrı'nın merhametinin umutsuzluğu, eğer sana başvurursa, Ey Mary, en çok bakire
Clement, yumuşatılamaz ve güvenle doldurulamazsa
adını çağırıyor; çünkü ona Tanrı'nın merhametinde umutla ilham vereceksin,
af ve lütuf. "

PRATİK

Öyleyse, tanışın ve sadece dindar bir şekilde onurlandırmalıyız ve övünmeliyiz
Mary'nin adı. Saygı ve bağlılık dışında bundan asla bahsetmeyelim.
Mary'yi beden ve ruhun tüm tehlikelerinde çağıralım,
St. Bernard'ın sözleri: "Ey Sinner, bunun sel ve fırlatma
Dünyevi yaşam seni boğuyor, böylece ayağını sıkıca ayarlayamazsın,
Bu rehber yıldızın ışığından bakışlarını uzaklaştırmayın. Ne zaman
Cazibe fırtınaları sana saldırı ve kayalar ve hızlı
Hafta ve yargılama, umut kabuğunuzu paramparça etmekle tehdit ediyor, buna bakmak
Göklerde parlak yıldız ve Mary adını arayın. Ne zaman
Calumny'nin selleri hakkında gurur ve hırs dalgalanmaları
Seni batırmak için bu yıldıza bakın ve Mary adını çağırın.
Öfke, avarice ve conpupiscence ruhunun huzurunu ikna ettiğinde,
Bu yıldıza bakın ve Mary'yi arayın. Günahlarınız gibi yükseldiğinde
Sorunlu görüşünüzden önce iğrenç canavarlar, vicdan sokarken
Seni, gelecekteki yargının dehşeti seni ölümcül ızdırapla doldurduğunda,
Kasvet ve üzüntü seni aştığında, kendinizi bulduğunuzda
Cehennem umutsuzluğunun eşiği, cesaret al; Mary'yi düşün ve sen
Kendi içsel deneyiminizden bunların sözlerinin ne kadar doğru olduğunu bulun
Sana Kutsal Bakire'nin adının 'Deniz Yıldızı' olduğunu söyleyen
Bakire'nin adı Mary. "

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seni selamlıyoruz, sevgili çocuk Mary, her erdemle süslenmiş,
ölçülemez bir şekilde azizlerin ve dolayısıyla değerli annenin
Kutsal Ruh'un işleyişiyle dünyanın kurtarıcısı getirdi
Enkarne kelimeyi ileri sürün. Sana saygı duyuyoruz ve tüm
Kalpler Sana tekrar doğmak için iyiliğin içinde kefil yapmak için dua ediyoruz
Ruhlar, bu, sevginiz ve tatlılığınızla esir liderlik ediyorlar,
En tatlı ve sevgi dolu kalbinizle birleşik yaşa.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



III

Kutsal Meryem Ana'nın Duyuru Bayramı için Novena

[İllüstrasyon: Duyuru]

İlk gün

Duyuru

Hazırlık duası

Kraliçem, annem, kendimi olduğumu hatırla. Beni koru, koru beni, senin gibi
Mülkiyet ve mülkiyet!

Hoşgörü. 40 gün, her seferinde. (Pius IX, 5 Ağustos 1851. )

MEDİTASYON

Judea'daki bir dağ köyü Nasıra'da fakir ve belirsiz yaşadı
Meryem, bakire Tanrı tarafından Oğlunun annesi olmak için seçildi. Açık
25 Mart o odasında dua ediyordu ve belki de
Cennet, özlemli dilekçe, "Drop Dew, Ye Cennets, yukarıdan,
Ve bulutların adil yağmasına izin ver; Dünya açılsın ve tomurcuk olsun
Kurtarıcı "(_is._ xlv. 8). Bakın, aniden oda bir
göksel ışık. Başmelek Gabriel ondan önce saygılı duruyor ve
"Dolu, lütufla dolu, Rab seninle. Mübarek sanat sen
kadınlar arasında. Mary, meleğin sözlerini duyduğunda,
Onun sözünü ve kendisiyle bu ne tür bir selamlama olduğunu düşündü
"(_Luke_ i. 28, 29) olmalıdır.

PRATİK

Meleğin selamlaması, verimsiz büyüklüğün iki başlığını içerir. Mary
masumiyeti ve saflığı nedeniyle "lütuf dolu" denir; o
"Kadınlar arasında kutsanmış" olarak adlandırılır, çünkü o Tanrı'nın seçkin annesidir.
Daha önce hiç bu şekilde bir insan karşılanmadı. Gönderen Tanrı'nın kendisiydi
Mary'ye mesaj. İyi bir melek şimdi bir kez yapılan zararı onardı
Kötü melek. Lucifer için, düşmüş melek, Havva'yı günah olarak baştan çıkardı ve böylece
tüm insan ırkının harabesine neden oldu; Şimdi başka bir melek, Gabriel
Mary'ye sevinçli haberleri duyurmak için gönderildi,
İnsanlığın kurtuluşunu gerçekleştirecek olan günahtan Kurtarıcı.

Mary, meleğin sözleriyle rahatsız oldu ve anlamını yansıtıyordu
Mesaj. Ambrose şöyle yazıyor: "Mary rahatsız oldu, çünkü
Melek göksel bir ruhtu, ama ona formda göründüğü için
bir gençliğin. Yine de daha fazlası, onunla konuşulan övgülerde rahatsız oldu.
Masum ve alçakgönüllüydü ve bu nedenle anlamını yansıtıyordu
Mesaj. Kendini her zaman fakir ve bilinmeyen olarak görmüştü
bakir; Kendini Tanrı'nın lütfuna değersiz gördü; Bu yüzden öyleydi
Selamda sorunlu. O belirleyici anda öyle ve kaldı
modelimiz. "

Kilisenin Duası

Dötür, sana yalvarıyoruz, ey Rab, kalbimize lütfu, biz
Mesih'in enkarnasyonunun oğlunun kim tarafından bilinmesi için
bir meleğin mesajı, tutkusu ve haçı ile,
Dirilişin ihtişamı. Aynı Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amin.

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Merakla seni, en kutsal Meryem Meryem; tüm Tanrı'nın
Yaratıklar, dümenizin en alçakgönüllülüğünü boşa harcadınız,
Tanrı'nın kendisi seni kendi annesinin yüce onuruna yücelttiğinde.
Ey en güçlü bakire, beni yap, sefil günahkar olduğum, derinlikleri bil
kendi hiçliğimin ve sonunda kendimi alçakgönüllü yapmamı sağlıyor
Kalp, tüm erkeklerin ayaklarının altında.

Hail Mary, vb.

_Boşalma_

Tanrı'nın annesi Meryem Ana, benim için İsa'ya dua edin!

Hoşgörü. 50 gün, günde bir. (Leo XIII, 20 Mart 1894.)



İkinci gün

Meleğin selamlamasının ithalatı

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

"Dolu, lütufla dolu!" Mary, veren tarafından lütuf dolu olarak karşılandı
Grace'in kendisi. Meleğin selamlaması anlamına geliyordu: "Tanrı'nın lütfu var
seni tüm günahtan korudu. Ne orijinal günahın lekesi ne de
Gerçek günahın suçu, ruhunun aynasını gizledi. Tarafından
Tanrı'nın özel lehine en yüce erdemler senin içine infüze edildi
ruh."

"Rab seninle." Tüm sonsuzluktan Rab Meryem'le birlikteydi. O
sadece tüm yaratılışında olduğu gibi değil, aynı zamanda beraberdi
onu özel bir şekilde. Ebedi Baba onunla hepsinden geliyordu
sevgili kızında olduğu gibi sonsuzluk. İlahi Oğul onunla birlikte
seçtiği annede olduğu gibi tüm sonsuzluk. Kutsal Ruh onunla vardı
Sevgili eşinde olduğu gibi tüm sonsuzluk. Bu samimi birlik hiç olmadı
bozuldu. Bu nedenle Mary "kadınlar arasında kutsanmış" ve hiç
Hiç Rab'bin sevgilisi olacak.

PRATİK

Mary'nin meleğin mesajını nasıl aldığını düşünün. O sorunlu, o
meleğin saygısında övgüde rahatsız oldu. Ne Örnek
Alçakgönüllülük! Bu erdemde onu onayla taklit edelim
Tanrı'nın zayıflığımızdan önce, değersizliklerimiz, hiçliğimiz ve
Bütün varlığımızı buna göre sipariş etmek. Alçakgönüllülük bizi memnun ediyor
Tanrı'nın görüşü ve bizi onun lütfunu duyarlı hale getirir. Bu nedenle St.
Augustine şöyle yazıyor: "Tanrı gurur duyuyor ve lütfunu veriyor
mütevazı. Gururlu ne kadar korkunç bir ceza, ne muhteşem bir ödül
Mütevazi için! Gururlu adam bir kayaya benziyor, alçakgönüllü adam
Güzel vadi. Tanrı'nın lütfu cennetten nazikçe iner
yağmur. Gurur Kayasına nüfuz edemez ve dolayısıyla gururlu adam
Tanrı'nın lütfunu ve sevgisini kaybeder. Ama alçakgönüllülük vadisinde suları
İlahi lütuf kendilerini yayabilir ve mütevazi olanın ruhunu kırabilir
Dostum, böylece ebedi yaşama meyve getirebilir. "

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Ey Mary, en kutsal bakire, kim, başmelek Gabriel seni selamladığında
Duyurunuz ve Tanrı tarafından tüm koroların üstünde yükseltildiniz
Melekler, "Rab'bin elçisini" itiraf etti; Elde misin
Benim için gerçek alçakgönüllülük ve gerçekten meleksel bir saflık ve böylece yeryüzünde yaşamak
Her zamanki gibi Tanrı'nın nimetlerine layık.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Üçüncü gün

Meleğin selamlamasının etkisi

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Meleğin selamlamasının Mary üzerindeki etkisi çarpıcıydı. İle dolu
Bizimkinden oldukça farklı duygular, övgüde rahatsız oldu
ona hitap etti. Bu arada sessiz ve kendi içinde düşünüyor
Bu kelimelerin anlamı ne olabilir. Ve şimdi melek onu arıyor
İsim, "Korkma, Meryem, çünkü Tanrı ile lütuf buldun.
Bakın rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul getirecek ve
Adını İsa olarak adlandıracaksın. Harika olacak ve çağrılacak
En Yüksek Oğlu ve Rab Tanrı ona verecektir
David'in Tahtı Babası: Ve Jacob'un evinde hüküm sürecek
Hiç ve krallığının sonu olmayacaktır "(_Luke_ i. 30-33).

PRATİK

Mary'de parlayan ihtiyata hayran kalalım. Duyduktan sonra
Angel'ın övgü sözleri sessizdi ve kendi içinde ne olduğunu düşünüyordu
Bir tür selam. Çok dikkatli ve ihtiyatlı. Bu konuda
Davası St. Thomas Aquinas şöyle diyor: "Mary inanmayı reddetmedi,
Ayrıca mesajı güvenilirlikle almadı. Eve'den kaçındı
saflık ve yüksek rahip Zachary güvensizliği. "Ve St.
Bernard şöyle yazıyor: "Mary alçakgönüllülük içinde sessiz kalmayı tercih etti
düşüncesizce konuşmaktan ziyade. "Her zaman konuşmaya ve harekete geçmeye çalışalım
müzakere ile. Konuşmamız her zaman mantıklı olmalı; için
Genellikle konuşulan bir kelime dikkatsizce acı pişmanlığa neden olur. St. Thomas
Aquinas gözlemliyor: "Bir dizi canlıya şarkı verildi, ancak insan
Yalnız varlıklar konuşma fakültesiyle donatıldı,
Konuşmada nedenimizi kullanmalıyız. "Ve St. Chrysostom diyor ki:"
Her zaman dilimizi koruyun; Her zaman sessiz olması gerektiği için değil, ama
Uygun zamanda konuşmalı. "

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seninle sevinirim, her zaman kutsanmış bakire, çünkü alçakgönüllü sözünle
Onay, ebedi babanın koynundan aşağı indirdiniz
Kendi saf koynuna ilahi kelime. Ey o zaman, kalbimi Tanrı'ya çiz;
Ve Tanrı'nın kalbime lütuf getirmesiyle içtenlikle kutsasın
Senin rızası, çok güçlü ve çok etkili.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Dördüncü gün

Mary'nin Sorusu

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur). MEDİTASYON

Mary Kutsal Yazılarda olduğu için iyi bilgili, tam olarak anladı
Duyduğu ve büyük ithalatlarını bildiği kelimeler. O mahkum edildi
Tanrı'nın Oğlu, en yüksek olanın annesi olun. Ama bir
Hemen rıza vermesini engelleyen engel. Onun
Bekaretini ciddiyetle Tanrı'ya yemin etti. Gizemin nasıl olduğunu bilmemek
Ona duyuruldu ve her şeyden önce tutmaya niyetli olacaktı
yemini ihlal et, sessizliğini kısa sürede kesiyor ama
Kapsamlı soru, "Bu nasıl yapılacak, çünkü bilmiyorum
Dostum? "(_Luke_ i. 34.) Bu, Mary'nin ilk kelimesi
İncil.

PRATİK

"Bu nasıl yapılacak, çünkü adamı bilmiyorum?" Gerçekten çok önemli
Soru, büyük mükemmellik bilgisinden ilerleyerek ve
Bekaret Tanrısı önünde değer, Mary'den önce bilinmeyen
dünya.

Mary'nin örneğini takip edelim ve yukarıdaki saygın kutsal saflık ve iffet
her şey. Kutsal Yazıların bunu ne kadar uzattığını hatırlayalım
erdem. "Ey ihtişamla iffet nesli ne kadar güzel;
Hafıza ölümsüzdür, çünkü hem Tanrı ile hem de
Erkekler "(_wis._ iv. 1). St. Athanasius şöyle yazıyor:" Ey iffet, değerlisin
Pearl, az sayıda tarafından bulunan, hatta bazıları tarafından nefret edilen ve sadece
Sana layık! Peygamberlerin sevinci, süsü
Havariler, Meleklerin Hayatı, Azizlerin Tacı. "Bize
Bu nedenle bu tahmin edilemez hazineyi dikkatlice koruyun.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Mary, Mighty Virgin, Sen Duyuru Bulunan Günde Kim Sen
Başmelek tarafından çok hızlı ve Tanrı'nın isteğini yapmaya hazır ve karşılık vermeye hazır
Ağustos Trinity'nin arzularıyla, rızanız için isteyen
dünyayı kurtarmak için emir; benim için olsun, ne olursa olsun, iyi ya da
Hasta, Tanrıma dönebilirim ve istifa ile "Bana yapılır olsun
Kelimenize göre. "

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Beşinci gün

Çözüm

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Melek Mary'ye, bekaretine zarar vermeden nasıl olduğunu açıklıyor.
anne olacak. "Kutsal Ruh sana gelecek ve
En yüksek seviyenin gücü seni gölgede bırakacaktır. Ve bu nedenle de
Senden doğacak olan Kutsal Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılır "(_Luke_
Ben. 35). St. Bernard: "Ona kim yaptırmasına izin ver.
Etkiyi deneyimlemeye layık olan en mutlu bakire
En yüksek gücün etkisi ve bu yüce nüfuz etmek
Gizem, ilahi ışığın nasıl döküldüğünü anlayabilir
Bakire rahmi? Sadece kutsalda işbirliği yapan en kutsal üçlü
hareket ve bu dışında herkes için geçilemez bir gizem olmaya devam ediyor
bu kadar yüce bir kadere çağrıldı. "

PRATİK

Mary,
Angel ona gelecek Messias ve krallığı hakkında açıkladı. O
Basit inançla göksel elçinin sözlerine inanıyordu. Sadece
Onunla ilgilenenler hakkında bir soru sordu. Ne zaman
Harika bir gizem ona açıklandı, bunun nasıl olduğunu sormadı _can_
yapılır, ama sadece nasıl yapılır. Ve melek vardı
Kutsal Ruh tarafından gebe kalacağını ilan etti, tam olarak
istifa etti ve bu alçakgönüllü sözlere örtük inancını duyurdu:
"Rab'bin elçisine bak; bana göre bana yapsın
"(_Luke_ i. 38). Bu nedenle Kutsal Ruh'un kendisi onu övdü
Elizabeth'in ağzı: "İnanan kutsanmış sanat" (_Luke_ i.
45).

Tüm inanç makalelerinin mesleğinde kararlı kalalım ve
Güçlü bir kalkan gibi, "Hiçbir şey imkansız değil
Tanrı ile, "inanmayanların tüm saldırılarına ve olabilecek tüm şüphelere
Kendi zihnimizde ortaya çıkın.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur). Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Meryem En Kutsal, İtaatin Seni Tanrı'ya çok yakın bir şekilde birleştirdiğini görüyorum
Tüm yaratım bir daha asla sendikayı bu kadar adil ve mükemmel bir şekilde bilemez. BEN
Günahlarımın beni nasıl ayırdığını görmede karışıklıktan bunalmışım
Tanrı'dan. O halde nazik anne, günahlarımdan içtenlikle tövbe etmeme yardım et,
Sevgiyi sevmekle yeniden bir araya gelebileceğimi.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Altıncı Gün

Mary'nin rızası

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Cennetin ve Dünya'nın olduğu Tanrı'nın yaratıcı sözüne hayran kalıyoruz
varoluş çağrıldı. Ama Mary'nin Sözü, "Bana göre bana yapılır
senin kelimenin, "daha güçlü ve daha etkilidir; çünkü
Yüce Yaratıcı bile itaat. Bu alçakgönüllülük olmadan
ve itaat ilahi Kurtarıcımızın enkarnasyonu olmazdı
başarılı. Mary, "Teklifi kabul ediyorum, kabul ediyorum
Öneri, "Benzer ithalattan başka kelimeleri de kullanmıyor.
"Bana kelimeye göre yapsın" diyor. Kendisi değildi
seçim, ne de kendi kararı, ama gönüllü, dolu ve eksiksiz
Meryem'in ruhunda bulunan mesajın Tanrı'nın iradesine teslim olur,
bu kelimelerle ifade edildi. Ona ne teselli kaynağı
Hayatının sonraki kederli ve etkilenen aşamalarında bu
Tanrı'nın isteğine tamamen teslim olur! Sakinleştiriciden oluşuyordu
Kime tasarımlarına gönderdiği güvence, ona
onlarla işbirliği yapmak için gerekli olan güç ve güç.

PRATİK

Tıpkı ilahi Rabbimizin kendisi de ölüme itaatkar hale geldiği gibi,
Enkarnasyonu ve Meryem'in anneliği itaatin sonucuydu.
Yine, zaman içinde olan eserleri düşünürken
Tanrı'nın yüceliği ve insanın kurtuluşu için kilisede üstlenilen,
Sadece bunların gerçekten harika, etkili ve kalıcı olduğunu görüyoruz,
bu da başlangıçları, devamı ve itaat içinde tüketimi vardı.

Eğer sevin, o zaman, güvenli yolda yürümek için mutlu partinizse
itaat. İradenizi göndermek için her fırsattan yararlanın
Üstlerinin iradesi. Onlar Tanrı'nın temsilcileridir. İle
Onlara itaat ederek, erkeklerin iradesini değil, iradesini yerine getiriyoruz. St. Bonaventure
itaate cennetin anahtarı olarak adlandırılır.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

En kutsal Mary, eğer alçakgönüllülüğünüzle rahatsız olursan
Başmelek Gabriel'in görünüşü, konutunuzda, ben dehşete düştüm
benim korkunç gururumun görüşü. Eşsiz alçakgönüllülükle
Tanrı'yı ​​erkekler için ortaya çıkardı, yeniden açıldı cennet ve esir ruhların
Hapishanelerinden kurtul, beni çek, sana dua ediyorum, derin çukurdan çık
Günahlarımın beni attığı ve ruhumu kurtarmamı sağladı.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Yedinci Gün

Mary'nin acı çekmesinde

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Mary'nin rızası özgür olmasına ve özgürce verilmesine rağmen, açıkça
ikna olmuş ve sorumluluk konusunda mükemmel bir şekilde bilinçli,
yükümlülükler ve bu rızanın dahil olduğu ve şimdi
varsayıldı. Büyük bir annenin günleri görevleri ve gözyaşı
aynı zamanda Tanrı olan oğlunu çarmıhta kurban etmek. Mary
Bu sorumluluğu haysiyetle üstlenir. Gebe kalmayı kabul ediyor
Tanrı'nın Oğlu, O'nu doğurmak, onu beslemek, onu eğitmek için
Haç'ın iğrenç ölümü. "Olun
"Gözleri Golgotha'nın uzak trajedisine sabitlendi.
yüksekliği üzerinde çapraz yükseliyor. Yine de kabul ediyor,
Tanrı'nın annesinin haysiyeti.

PRATİK

Meryem, İsa'nın annesi olmayı kabul ederek, sadece onun değil
Anne, ama tüm insanlığın annesi. Her zaman oldu,
günahkarların sığınağı, hastaların sağlığı, Tanrı ile şefaatçiye
Adam; Bir annenin acı ve günahkâr sevgisini kullanmaya razı oldu
insanlık. Ama ne yazık ki, Mary tarafından çocukları olarak kabul edilenlerden kaç tanesi
Ölmekte olan oğlunun çarmıhının altında, annesinin sevgisine değmez! Nasıl
Birçoğu, kalbini üzüntü ile dolduran asi çocuklar ve
Acı çekin! İnançsız ve zorlu olan diğerleri ona bir sitem olurlar. Sahip olmak
Sen, geçmiş yaşamın boyunca, her zaman bu sevginin iyi bir çocuğuysun
Anne? Ona bir onur mu yoksa utanç, sevinç mi, üzüntü misin?

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Dilim haksız olmasına rağmen, en saf bakire olsa da,
Her gün meleğin selamlamasıyla, "Hail Mary, lütufla dolu!"
Kalbimden sana dua ediyorum, ruhuma döküyorum, biraz güçlü
Grace, Kutsal Ruh ile seni gölgede bırakarak seni
tam dolu.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Sekizinci gün

Meryem, Tanrı'nın annesi

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Mary'nin gerçek büyüklüğü, annesinin seçilmesinden oluşuyor.
Tanrı. Bu yüce haysiyet, kendisinin önünde ve başka hiçbir şey tarafından paylaşılmıyor
yaratık, onu akıl almaz bir şekilde yüceltilmiş bir istasyona yükseltir. Anne
Tanrı! Aziz Peter Damian, bu anlayışına ifade verir
haysiyet: "Hangi kelimelerle ölümlü insanın telaffuz edilmesine izin verilebilir
herkes için yaşayan ilahi kelimeyi ortaya çıkaran övgü
Sonsuzluk? Bir dil burada eulogize edecek kadar kutsal ve saf bulunabilir
O, tüm yaratılmış şeylerin yazarını taşıyan, unsurların övgüleri
Ve korku ve titremeye itaat et? Bir Şehit Extol'u denemediğimizde
sabitlik, kahramanca erdem eylemlerini anlatmak, onu tanımlamak için
Kurtarıcının davasına ve onuruna bağlılık, bize kelimelerle verilir
İnsan deneyimi eyaletine ait gerçekler ve olaylar.
Ama kutsanmış bakire ihtişamlarını tanımlamayı taahhüt ettiğimizde, biz
tüm insan çabalarını aşan bir konuda bilinmeyen zeminde. Biz
yüce imtiyazlarını tasvir etmek için uygun kelimeleri bulamıyor,
ayrıcalıklar ve gizemler. "

PRATİK

ST. Mary'nin anneliği üzerine yazan Anselm, "
Tanrı'nın annesi olarak seçilen yaratığın
herhangi birinde düşünülebilen her şeyin çok ötesinde bir saflık parlaklığı ile parlayın
Cennetin altındaki diğer yaratık. Çünkü ona ebedi baba
Kendisi gibi sevdiği tek begin oğlunu vermeye karar verdi; ve
Ona o kadar gizemli bir şekilde ver
Tanrı'nın Oğlu ve Meryem Ana'nın Oğlu. Gerçekten saflık olmalı
Tanrı'nın Oğlu'nun annesi olarak seçtiği ve
Kutsal Ruh'un seçilmiş eşi, onun tarafından gölgede kalacak
o en kutsanmış üçlüsünün ikinci kişisi
Kendisi ilerliyor. "

Bakire anneyi evli bağlılıkla onurlandıralım, minnetle selamlama
Sık sık meleğin sözleriyle, "Hail Mary, lütufla dolu!" Hadi
Sadece Tanrı'nın Meryem'in üstünde olduğunu ve onun altında olan tek şey olduğunu unutmayın
Tanrı değil.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

İnanıyorum, en kutsal Mary, Yüce Tanrı'nın seninle hiç
gebe kalma ve enkarnasyonu ile hala daha yakından birleşiyor
sana. Umursulun, sana dua ediyorum, aynı Rab'le birlikte olabileceğim
İsa, lütfu kutlama yoluyla bir kalp ve ruh.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Dokuzuncu gün

Mary, annemiz

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Mary, Kurtarıcının annesi olmadan rıza gösteremedi
onun rızası dahil olmak üzere. "Bir adam taşıyordu" diyor
St. Antonine, "ve böylece tüm erkekleri tekrar doğurdu. Haç altında
İlahi oğlunun bizi büyük bir acı çekerek hayata geçirdi, tıpkı
Havva İlk Annemiz, Bizi Yasak Meyve Ağacının Altında Taşındı
ölüme. Hiç şüphe yok ki, ilahi oğlu yaptı
Bu beyan son vasiyetinde. "" Bu yüzden İsa onu gördüğünde
Anne ve sevdiği öğrencinin, annesine söylediği öğrenci,
Kadın, oğluna bak. Bundan sonra öğrenciye söylerse,
Anne "(_john_ xix. 26 27). Oğlundan kurtuluştan vazgeçti
insanlık ve bize sevgili öğrencisi St.John'un kişisinde verdi.
Ona çocukları olarak, annemizi ilan ederek. O andan itibaren
Mary'ye ait ve Mary bize ait: "Annenize bak!"

PRATİK

Meryem bizi seviyor çünkü Tanrı'yı ​​seviyor ve Tanrı bizi seviyor. O seviyor
Biz insan doğasını onunla paylaşan kardeşleri olarak. Bizi onun gibi seviyor
Ebedi yaşama neden olduğu çocuklar. Bizi seviyor çünkü biz
sefil ve çaresiz. Doğru, ilahi oğlunu rahatsız ettik, ama o
Kırılganlığımızı, körlüğümüzü, etin saldırılarını ve
maruz kaldığımız şeytan; Ve tüm bunlarla gelmeye taşındı
Bizim yardımımız.

Ancak, bu iyi ve sevimli annenin duyacağını hayal etmeyin
İlahi oğlunu rahatsız etmeye devam ederseniz yardım çağrınız
kasıt. Onun yardımını almak için kendinizi bir şekilde yapmalısınız
buna layık. Bunu erdemlerini taklit etmeye çalışarak yaparsınız. Veya
Örneğinde taklit edemediğimiz bir şey var mı? Doğru, biz
erdem içinde mükemmelliğine ulaşamayabilir, ancak bir
belirli bir derece. Mary'nin örneğini takip etmek için performans göstermeye gerek yok
Mucizeler, ecstasies'e sahip olmak veya başka bir olağanüstü yapmak
tapular. Gerekli olan tek şey sıradan olarak sadakatle ısrar etmektir
Yaşamın görevleri ve bunları yeteneğimizin en iyisini yapmak.

"Annenize bak!" Ölen Rabbimizin bu sözleri
Sevgili öğrencisi St.John, ancak tüm insanlık için tasarlandı. Bile
Meryem asla Tanrı'nın annesi olmaktan vazgeçmez, asla olmayacak
Annemiz.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Ey en kutsal Mary, beni, kalbimi ve ruhumu korusun,
tüm kadınlar arasında Tanrı'yı ​​kutsadı; Çünkü bu kesin umudum var canım
Anne, ben yaşarken beni kutsasın, o zaman, öldüğümde olacağım
Cennetin sonsuz ihtişamıyla Tanrı'nın kutsanmıştır.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



İv

Novena Mary'nin yedi üzüntüsü onuruna

[İllüstrasyon: Mary, üzüntü annesi]

Not.-Her novena için verilen hoşgörülerin yanı sıra
Pius IX tarafından Kutsal Virgin Mary, Papa Leo XIII, 27 Ocak 1888, kabul edildi
Eylül ayının üçüncü Pazar günü tüm sadıkların kazanabileceğini,
Mary'nin yedi üzüntüsünün ikinci bayramı olmak (diğeri
Palm Pazarından önceki Cuma günü gözlemlendi), genel bir hoşgörü _
Sık sık ziyaret ederken, itiraf ve cemaatten sonra,
Yedi üzüntüsünün Archconfraternity kanonik olarak kurulmuştur ve
Kutsal Baba'nın niyetleri için orada dua edin. Bu hoşgörü
Araftaki ruhlar için geçerlidir.



İlk gün

Mary'nin Yedi Üzerine Bağlılık

Hazırlık duası

  Bana ayı teklif et, anne kutsanmış
  Kalbimde yaralar etkiledi
  Çarmıha gerilmiş!

Hoşgörü. 300 gün, günde bir. Herhangi bir günde bir genel hoşgörü,
Her ay, bu bağlılığı bir
Ay, yedi dolu Marys'in yanı sıra, her seferinde her seferinde takip ederek
çağırma. Koşullar: İtiraf, Cemaat ve Dua
Papa'nın niyetleri. (Pius IX, 18 Haziran 1876.)

MEDİTASYON

Rabbimizin Tutkusu Kutsal Kilisesinin Kokarsız Yolu'ndan seçildi
değerlendirilmek üzere önümüze yerleştirilecek on dört olay,
Haç istasyonları olarak adlandırıldı. Aynı şekilde dindar özveri
Mübarek Bakire'nin hayatında sadık seçilen yedi olay seçildi
Mary ve kendini dini tefekkürlerine verir. Bunlar: (1)
Simeon'un tapınaktaki kehaneti; (2) Mısır'a uçuş
İlahi çocuk; (3) Kudüs'teki ilahi çocuğun kaybı; (4) Mary's
Haçı taşıyan oğluyla buluşma; (5) haçın altında Mary; (6)
Mary oğlunun cesedini çarmıhtan alır; (7) yerleştirilmesi
Mezarda İsa'nın bedeni.

PRATİK

"Annenin üzüntülerini unutma" (_ecclus._ vii. 29). Buna göre
Kutsal Kutsal Yazının bu teşviki, hatırlamak bizim görevimizdir ve
Kutsal Meryem Ana'nın üzüntülerinde sık sık meditasyon yapın. Asla olmamalıyız
günahlarımızın acılarının ve ölümünün nedeni olduğunu unutmak
İsa ve dolayısıyla Meryem'in üzüntüleri.

Kutsal Kilise, Mary'nin üzüntülerinin onuruna iki ziyafet kutlar; o
Tespih ve yedi onuruna diğer birçok ibadetin onaylanması
Dolors ve onları çok sayıda hoşgörü ile zenginleştirdi. Pratik yapalım
Bu bağlılıklar, kalbimizde gerçek ve ateşli bir sevgi bizim için
kederli anne.

Kilisenin Duası

Grant, ya sana, ya Rab İsa Mesih'e en kutsanmış olan
Meryem Ana, Annen, Tahtının Tahtı'ndan önce bize müdahale edebilir
Merhamet, şimdi ve ölümümüzün en kutsal ruhu aracılığıyla,
Kendi tutkunuzun saatinde keder kılıcı geçti. Başından sonuna kadar
Seni, İsa Mesih, dünyanın kurtarıcısı, canlı ve hüküm süren
Baba ve Kutsal Ruh, sonsuza dek. Amin.

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Hiç görkemli kutsanmış Bakire Meryem, Şehitler Kraliçesi, Merhamet Annesi,
Ürünler aracılığıyla umut ve kederli ve ıssız ruhların rahatlığı
Yoksulluğuma üzüldüğüm ihale kalbini deldi
Gereksinimler, endişelerim ve sefaletlerime şefkat var. Ben soruyorum
İlahi Oğlunuzun merhametiyle; Onu tertemiz soruyorum
Haçta yaşam, acı tutku ve iğrenç ölüm. Ben gibi
seni reddettiği sevgili annesi olarak onurlandırdığına ikna etti
Hiçbir şey, güçlü şefaatinizin etkinliğini deneyimlememe izin verin,
Anne sevginin hassasiyetine göre, şimdi ve
ölümümün saati. Amin.

Hail Mary, vb.

_Boşalma_

Üzüntü annesi, şehit kraliçesi, bizim için dua edin!



İkinci gün

Mary'nin İlk Üzüntü: Simeon'un Tapınakta Kehanet

[İllüstrasyon: Simeon'un tapınaktaki kehaneti]

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

İlahi Kurtarıcımızın doğumundan kırk gün sonra, annesi Mary
onu ilahi babasına teklif ederek Musa yasasını yerine getirdi.
Tapınak. "Ve Kudüs'te Simeon adında bir adam vardı ve bu
İnsan adil ve dindardı, İsrail'in teselli edilmesini bekliyordu ve
Kutsal Ruh onun içindeydi. Ve Kutsal Ruh'tan bir cevap aldı,
Rab'bin Mesih'i görmeden ölümü görmemesi gerektiğini.
Ve ruhla tapınağa geldi. Ve ailesi getirdiğinde
Çocuk İsa'da, yasanın geleneğine göre onun için yapmak, o
Ayrıca onu kollarına aldı ve Tanrı'yı ​​kutsadı ve dedi ki: Şimdi sen
Hizmetkarınızı, Ey Rab, Söz'e göre, barış içinde; Çünkü benim
Gözler, yüzünden önce hazırladığın kurtuluşunu gördü
tüm halkların. Yahudi olmayanların vahiyine ve ihtişamına bir ışık
İnsanların İsrail. Ve babası ve annesi bunları merak ediyorlardı
Onunla ilgili konuşulan şeyler. Ve Simeon onları kutsadı ve
Mary'ye annesi dedi: Bakın bu çocuğun düşmesi ve
İsrail'deki birçok kişinin dirilişi ve olacak bir işaret için
çelişen; ve kendi ruhun bir kılıç delecek, birçok kişi
Kalpler düşünceleri ortaya çıkabilir "(_Luke_ II. 25-35).

PRATİK

Mary, peygamberlerin tahminlerine aşinaydı ve bunu biliyordu
Tahrici, üzüntü ve acı, ilahi oğlunun kısmı olurdu
dünyevi kariyeri boyunca. Ama endişeli bu sırrına sahip olmak
Soul Dolayısıyla Simeon tarafından halka açık ve ciddiyetle ilan edildi, keskin bir itişti
Sevgi dolu kalbini delecek yedi kenarlı kılıçtan. İçinde
Ruh O sınırsız, yükselen deneme, acı ve ölüm izledi
Oğlunun üzerine atılacağı ve yutulmaya istekli olduğu
acı sularında. Onun sıkıntısı neredeyse daha büyük olurdu
İlahi oğlunun ölüm cezası o zaman ve orada telaffuz edildi
ve infaza koyun. Ne üzüntü, ne sıkıntı, ne deneme
Böyle ihale bir anne için! Kraliyet Peygamberimizle haykırabilir:
"Hayatım kederle ve yıllarım iç çekişle boşa gitti" (_PS._ xxx. 11).
Sık sık bu üzüntüyü düşünelim ve kalplerimizi bir ihaleye heyecanlandıralım
Üzüntü annesiyle şefkat.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seni şefkatliyim, üzüntüyü üzen keder içinde ihale kalbin
Kutsal yaşlı adam Simeon sana kehanet ettiğinde geçirildi. Sevgili Anne,
Kalbin o zaman çok etkilendi, benim için alçakgönüllülüğün erdemini edin ve
Tanrı'nın kutsal korkusunun armağanı.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Üçüncü gün

Mary'nin İkinci Keder: Mısır'a Uçuş

[İllüstrasyon: Mısır'a uçuş]

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

İkinci kez üzüntü kılıcı Mary'nin kalbini deldi
ilahi çocuğu ile Mısır'a uçması emredildi. Olmadan
aşırı şaşkınlık veya hoşnutsuzluk tezahür ettirerek, aceleyle birkaç tane topladı
Yolculuk için zorunludur, St. Joseph canavarın
yük. Sonra bebek İsa'yı kollarına alıp onu bastırıyor
Zonklayan kalbi, kutsal hacılar soğuk, yıldızlı ortaya çıktı
gece, yabancı bir ülkeye, izsiz çölden ve
Heathen ülke. Mısır'a geldi, Bethlehem'in deneyimi
yenilenmiş; Kimse onlara barınak vermedi.

PRATİK

Bu ikinci büyük üzüntü sırasında Mary'nin davranışı neydi? O idi
Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için içerik; Sebep istemedi veya
Yolculuğun yorgunluklarından şikayet edin, ancak huzurunu korudu
Bu şiddetli denetimli serbestliğin tüm denemelerinin ortasında kalp. O fakir ama o
Yoksulluk onu mutsuz veya tuhaf hale getirmez. Tanrı bizi gönderirse
Denemeler, mırıldanmamalı veya şikayet etmemeliyiz. Mary örneğini takip ederek,
Onları itaatkâr bir şekilde taşıyalım. Mary'ye sabırla acı çekersek
Dünya, Cennette onunla ebedi mutluluğun tadını çıkaracağız.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seni merhamet ediyorum, üzüntüyü üzüyor, en çok endişe için
Mısır'a uçuşunuz sırasında ve ikiliye geçti
Orası. Sevgili anne, kalbin o zaman çok kederli, benim için edin
Liberalite, özellikle fakirlere karşı ve dindarlık armağanı erdem.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Dördüncü gün

Meryem'in Üçüncü Üzüntü: İsa Kudüs'te Kayıp

[İllüstrasyon: İsa'nın Tapınakta Bulunması]

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Kudüs'ten döndüğünde Mary'nin üzüntüsünü kim tarif edebilir, o
İlahi oğlunu mu kaçırdı? St. Joseph ile endişeli adımlarını geri çekti
Ruhunun sevdiği O'nu arayın. Tüm akrabalarına gitti ve
Kudüs'te tanıdıklar, ancak kayıp çocuğunun haberlerini duymadı. O
Aramasında üç uzun gün kaygı geçti ve bu
Üçüncü üzüntüsü. Orijen şöyle yazıyor: "
Mary'nin sevgisi ilahi oğlu için, kaybından daha fazla acı çekti.
Şehitler en acımasız işkence ortasında acı çekti. "

PRATİK

Mary'nin bu kederi üzerinde meditasyon yaparken, nasıl olduğunu hatırlamalıyız.
Kayıtsız birçok Hıristiyan Tanrı'yı ​​günahla kaybettikten sonra. Onlar
Hiçbir şey hissetmeyin, onu rahatsız ettiği üzüntü yok, ama yine de yapabilirler
bir önemsemenin kaybında ağlayın; İradeleri olduğunda bol gözyaşları döküyorlar
çapraz veya hak ettikleri bir kınama aldıklarında; Ama kaybı için
Tanrıları gözyaşları yok. Belki yıllar önce onu kaybettiler,
Ve onu bulmak için asla en az çaba sarf etmeyin. Kedere dua et
Anne seni böyle acınacak bir kaderden korur!

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seni merhamet ediyorum, üzüntüyle Mary, senin tarafından hissedilen terörler için
Sevgili Oğlunu kaybettiğinde endişeli kalp, İsa. Sevgili anne, tarafından
Kalbin, o zaman bu kadar tedirgin, benim için iffet erdemini elde et ve
onunla bilgi armağanı.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Beşinci gün

Meryem'in dördüncü üzüntüsü: Haçını taşıyan İsa ile tanışır

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

İnsanlığın kurtuluşunun gerçekleştirileceği zamandı.
Zaten günahlarımızın ilahi kurbanı,
kurtuluş. Zalim ovma ile parçalandı, dikenlerle taçlandırıldı ve örtülü
Kan ile Calvary'ye giderken ve bu zavallı
Durum mübarek annesiyle buluşuyor. Ne bir gösteri, ne bir manzara
Mary gibi anne! Ona bakmak için endişeli ve bir sevgiyle bir bakışla
Kahramanca, bencil olmayan sevgisi için ona teşekkür etmek için değişmek için çaba sarf etti
Haç altındaki eğimli pozisyonu, başını zayıf bir şekilde kaldırdı ve
etkisiz ızdırın sevgi dolu bir bakışına yönelik,
minnettar tanıma ve mütevazi istifa. Sonra üzücü alay
Mary, ilahi oğlunu ölüm yolunda takip ederek hareket eder.

PRATİK

Günahlarımızla, Yahudilerin ve Cellatın ellerine yerleştiriyoruz
İsa'nın acı çektiği silahlar ve böylece üzüntünün kılıcı
Mary'nin kalbine. Bunu belirli bir anlamda, bizim kadar sık ​​olarak tekrarlıyoruz
Grievous bir günah işleyin, çünkü kendimizi bunlar arasında numaralandırırız
Elçinin "kendilerine tekrar çarmıha germe olarak tanımladığı
Tanrı ve O'nu alay etmek "(_heb._ vi. 6). Cardinal Hugo yazıyor:
"Günahkarlar, içlerine kadar çarmıha geriliyor, Rabbimiz Mesih, çünkü onlar
Çarmıha gerilmesinin nedenini tekrarlayın. "Bunu yaparak, yeniden itiyoruz
Mary'nin kalbine üzüntü kılıcı. Bu düşüncenin bizi doldurmasına izin ver
günah için nefret ve korku.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seni şefkatliyim, üzüntüyü üzüyor, anne kalbin şoku için
İsa'nın çarmıhını taşırken tanıştığında deneyimli. Sevgili anne, tarafından
o kalbin, sonra çok etkilenen, benim için erdem
Sabır ve Fortitude'un armağanı.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Altıncı Gün

Mary'nin Beşinci Üzüntüyü: Haç Altında

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

İsa'nın çarmıha gerilmesinde Meryem'in ruhu bir denize daldı
Haç altında üç saat durduğunda üzüntü. İçinde kıvrılıyor
Acı çeken acı, Tanrı'nın Oğlu utanç ağacına asıldı ve
Tezgah, ama Mary ayağında durmaya devam etti, gözyaşı, yas tutuyor,
sebat ediyor, acı dolu çünkü yardım etmek için hiçbir şey yapamadı
O. Bir başka büyük üzüntü, yavaş yavaş Meryem'in kalbinden
Gözyaşı bakışını İsa'nın yüzünden çekti ve ağlamasını attı
etrafta karanlıkta yatan soğuk ve kayıtsız dünyaya gözler ve
Calvary hakkında. Ve yine de, "İsa bu yüzden annesini gördüğünde ve
Sevdiği öğrenci, annesine, kadına,
Bakın oğluna. Bundan sonra öğrenciye, anneni gör "
(_John_ xix. 26, 27). PRATİK

Bu sözler, "Bakın, annenize bak", içeriyor ve ifade et
İsa'nın tüm insanlık için sahip olduğu sınırsız aşkın gizemi, ama daha fazlası
özellikle erkeklere liderlik etme yetkisi olan ve yetkilendirilmiş kilise için
kurtuluşa. Ey kutsanmış, o mutlu miras! Aşk için yeterli değildi
İsa'nın kefaretli ölümüyle cenneti bize restore etmesi; Diledi
Ayrıca bize en sevgili annesini vermek için. Ve her zaman kendini gösterdi
çok. Her birimiz için bireysel olarak o ve sevgi dolu bir
Anne. Ona teşekkür et, kutsama ve seni evlat edindiği için övün
çocuğu olarak ve çok büyük bir ayrıcalığa layık olmaya çalışıyor.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seni şefkatliyim, üzüntüyü üzüyor, cömert şehitlik için
Kalp çok asil bir şekilde taşıyordu, İsa'nın acı çekmesindeydiniz. Canım
Anne, kalbin tarafından o zaman çok acımasız şehit, benim için erdemi al
temperance ve avukatın armağanı.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Yedinci Gün

Meryem'in Altıncı Kederi: İsa'nın Bedenini Çartan Azaltma

[İllüstrasyon: Haçtan Alınan İsa'nın Bedeni]

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Bedeni olduğunda Mary'nin kalbinin üzüntüsünü ve acısını kim tanımlayabilir?
İsa, gözyaşı gözleri düştüğünde çarmıhtan alındı.
Boşluk özellikleri! Oğlunun saf ve kutsal ve güzel formu
bir kütle pıhtılaşmış kan ve çirkin yaralar; Ve yine de,
ilahi, ilahi bir ifadenin net, sakin bir ifadesi vardı
Majesty. Şimdi Mary o kutsal bedenin yaralarını görüyor; O bakıyor
Onun yanında zalim mızrak tarafından yapılan boşluk ve neredeyse kutsal olanı görebiliyor
İsa'nın kalbi, hepsi çürük ve insan sevgisi için kırıldı. Ondan önce
Vizyon, hayatını ve kendi başına ayrıntılı olarak geçer. Hafıza ona sunar
Nasıra'daki sessiz, mutlu yaşamlarının her gün ve saatini zihin. Bu
O zaman, bu acı anda üzüntünün çok büyük olduğunu merak et
Anselm'in gözlemlediği gibi, o olmasaydı ölmüş olmalıydı
İlahi her şeye gücü mucizesi tarafından sürdürülüyor mu?

PRATİK

Kutsanmış annemizin üzüntülerinin tefekkürü değil
Bizi sabırlı, denemelerimizde Tanrı'nın iradesine istifa ederek ve
Acı çekiyor mu? Eğer Tanrı'nın Oğlu kendini söyleseydi: "Mesih olmamalı
bu şeyleri acı çekti ve bu yüzden onun ihtişamına girmek mi? "(_Luke_ xxiv.
26); Tanrı'nın en saf ve kutsal annesi ise, ona rağmen
imtiyazlar ve değerler, bu kadar verimsiz bir üzüntü acı çekmek zorunda kaldı,
MURUR Mesih'in sözü de size hitap ediyorsa: "Ve o
Çarmıha gerilmez ve beni takip etmez, bana layık değil "(_matt._
X. 38).

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seni şefkatliyim, üzüntü alıyorum Mary, acı çekmedin
İlahi Oğlunuzun bedeni, tüm yırtılmış ve kanlı indirildiğinde
Çapraz, kollarına yerleştirildi. Sevgili anne, kalbin deldi
benim için kardeşlik yardımının erdemini ve armağanı alın
Anlama.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Sekizinci gün

Meryem'in Yedinci Keder: İsa gömüldü

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Dünyanın kurtuluşu için fedakarlık gerçekleştirildi. "Ve
Joseph, vücudu alıyor, temiz bir keten bezle sar ve koydu
Bir kaya içinde dışarı çıktığı kendi yeni anıtında. Ve yuvarlandı
Anıtın kapısına harika bir taş ve yoluna gitti "(_matt._
xxvii. 59). Mary, sevgili oğlunun gömülmesine de katıldı.
Evangelistler, mevcut olanlar arasında adından bahsetmiyorlar
O kederli vesileyle. Asla, en çok, insan ruhu ziyaret edilmedi
Böyle bir kederli ve ıssızlık ile, bir
Ölü oğlunun değerli kalıntılarına son bakış.

PRATİK

İlahi oğlunun mezarında kederli anneyi öğrenelim
her şeyde Tanrı'nın kutsal iradesine boyun eğmek, ama özellikle o
Bizden sevgili olanlarımızdan birini alıyor. Yine, tefekkür
Meryem acıları bizi sabırla güçlendirmelidir, Tanrı
Bizi hafif ve küçük bir sıkıntı haçı ile ziyaret etmekten memnuniyet duydum, hatta
Kalbimizin kanamasına neden olan bir üzüntü ile. Bize ilham vermeli
Bizim için acı çeken ve ona veren Mary'ye evli bir güven
Kurtuluşumuz için ilahi oğul. Sevgimizi kanıtlayabiliriz ve kanıtlamalıyız
O, duygusal sevgi duyguları ile değil, samimi bir nefretle
ilahi oğlunun hizmetinde günah ve büyük bir ateş.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seni merhamet ediyorum, üzüntüyü üzen, sevginin hissettiği acı için
Kalp İsa'nın bedeni mezarda döşendiğinde. Sevgili anne, her şeyden
Desolation'ın acısı bilmiyordun, benim için erdemi elde et
gayret ve bilgelik armağanı.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Dokuzuncu gün

Mary'nin acı çekmesinin nedenleri

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Tanrı'nın Meryem'in bu kadar acı çekmesine izin vermesinin nedenleri kısaca olabilir
aşağıdaki gibi belirtildi: Bunu Mary'ye olan sevgisinden ve sevgisinden yaptı
bizim için. Bunu Mary'ye olan sevgisinden yaptı, çünkü acı çekerek
Cennette daha büyük ihtişam kazandı. Çarpışın annesi olarak
haçın altında ısrar etti ve şimdi o cennette tahtlar
Yükselen Kurtarıcı'nın görkemli annesi. Çünkü onu paylaştı
Acı çekiyor, şimdi ihtişamını paylaşıyor. Yine, Tanrı Mary'nin acı çekmesine izin verdi
Çünkü bizi sevdi. Böyle acı üzüntüyü yaşamamış olsaydı, biz
Ona başvurmazdı, çünkü kimin acı çekmedi
Başkalarının acılarına sempati duyamaz. Mary biliyor
Tecrübeye göre üzüntü tabakaları ve bu nedenle nasıl konsolyon yapılacağını da bilir
Ve bize yardım et.

PRATİK

Çünkü kendisi en acı üzüntüyü boşaltı, Mary
Her zaman yardımını çağıranlara yardım etmeye istekli. Ama her şeyden önce o
Tövbe eden günahkârlara yardım etmeye meyilli, çünkü ne kadar harika
Kefaretlerinin fiyatı, ilahi oğlunun kanı tarafından ödendi. O
bize yardım edebilir, çünkü Tanrı'dan sonra en güçlüdür; o
Bize yardım etmeye en istekli, çünkü bizi seviyor, Tanrı'nın sevdiği "
Beegotten Oğlu'nu vermek için "(_john_ iii. 16). Bu nedenle,
tüm ihtiyaçlarımızla ona başvurun ve gücünü yaşayacağız
Hayat ve ölümde yardımı.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Seni merhametliyorum, üzüntüyü üzüyor, tüm üzüntüleriniz için. Ben yalın
Seni, sevgili anne, kalbin onlar tarafından delinmiş, benim için al
her şeyde Tanrı'nın iradesine tam terk etmek ve
son.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



V

Kutsal Bakire Meryem'in Varsayımı Ziyafeti için Novena

[İllüstrasyon: Varsayım]

İlk gün

Mary'nin ölümü acısızdı

[İllüstrasyon: Mary'nin ölümü]

Hazırlık duası

Ey Meryem, Virgin En Kutsal ve Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa'nın Annesi
İsa, merhametle sana yardım etmek için sana yalvarıyorum ve
Gücüne bu kadar güvenle bana ilham ver, rücum olabilirim
Sana, sana dua edin ve ruhun tüm ihtiyaçlarına yardım et ve
vücut.

MEDİTASYON

Tanrı'nın bakire annesi olan Meryem, orijinal günah olmadan tasarlandı. O
ruhunu güzelleştiren kutsal bir lütuf parlaklığını asla karartmadı
gerçek günahla. Yine de karanlık portaldan geçmek zorunda kaldı
Kabul edilmeden önce ölüm, beden ve ruh, cennete. O yapmadı
Tanrı'nın sahip olduğu ölümsüzlük ayrıcalığına sahipti
İlk ebeveynlerimizi Cennete yatırdı. Olması gerektiği buluşuyordu
İlahi oğluna her şeyde, ölümde bile. Ama olduğu gibi
tüm hayatı boyunca acı acı kupayı boşalttı ve
Özellikle haçın altında dururken, ölümü özgür olacaktı
acı ve acıdan. Sessizce vefat etti.
Cennetteki ilahi oğluyla sonsuza dek birleşmek için özlem duyuyor.

PRATİK

Eğer tüm asi bağlılığın kalbinizi atladıysanız
Bu dünyanın malları ve zevkleri, siz de mutlu olabilirsiniz ve
Bu sürgün ülkesinden cennetteki evinize sakin geçiş.
Bu nedenle, hala bunun geçici şeylerine bağlıysanız
Hayat, kalbini şimdi onlardan ayırın. Gönüllü terk edilmesi
Yalnız dünyevi mallar Tanrı'nın önünde değerlidir. Onlardan ayrılma
Güçlü ölüm eliyle uygulanan doğaüstü değeri yoktur.

Kilisenin Duası

Seni yalvarıyoruz ya Rab, hizmetkarlarınızın eksikliklerini affediyoruz; O
Kendi eserlerimizle seni memnun edemeyiz, kurtarılabilir
Rabbimiz İsa Mesih'in annesinin şefkati. Amin.

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Ey En İyi High Ana Mary! Bunu mutlu ve sakin bir şekilde seviniyorum
Ölüm Kalbinin özlemi yatıştırıldı ve hayatın, çok zengin hayatın
Merit ve fedakarlık, tacını aldı. Geçtikten sonra sevinirim
Bu hayattan, sen, en sevgi dolu anne, atlı şanlı ve
Cennetin Güçlü Kraliçesi ve Dost, etkinizi bu şekilde kullanıyor
Zayıf, sürgün edilen çocuklarınızın faydası. Benim için elde et, ben yalvarıyorum
Sana, mutlu bir ölüm, gücünüzü övüp yüceltebileceğim ve
Cennette sonsuza kadar nezaket.

Hail Mary, vb.

_Boşalma_

Meryem'in tatlı kalbi benim kurtuluşum ol!

Hoşgörü. (1) 100 gün, her seferinde. (2) bir genel hoşgörü, bir kez
ay, herhangi bir gün, her gün bir ay boyunca söyleyen herkese,
olağan koşullar altında.



İkinci gün

Mary's Mezarında

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Eski bir efsane, cennetin önderliğinde, tüm elçileri,
Thomas, Kutsal Bakire'nin ölüm yatağında toplandı. O zaman sonra
saf ruhunu nefes aldı, kutsal kalıntıları için hazırlandı
Vücudu yeni beyaz ketenle sararak ve
Çiçekler. Bu arada başka bir odaya monte edilen elçiler, mezmurlar yazdı
ve ayrılan annelerinin övgüsünde ilahiler. Havariler, hepsi
öğrenciler ve Kudüs'teki sadık konut, kutsanmış olanı izledi
Mezmurlar ve ilahiler mezarlarına kalır. Vadiye geldi
Josaphat, vücut yavaşça uzak olmayan bir mezarın içine yerleştirildi
Zeytin bahçesinden. Girişten sonra havariler ve kalabalıklar
Dua, meditasyon ve
Meleklerin seslerinin karıştığı duyulduğu mezmurların zikredilmesi.

PRATİK

Havarilerle Ruh'a katılın ve dualarında sadık ve
Kutsanmış annemizin mezarında meditasyon. Düşün ve gözden geçirin
tüm hayatı. Onun gibi bir kurs daha fazlasını feshedebilir mi?
çok güzel, ağrısız ve sakin bir geçişten daha uygun şekilde
uzak? Bu hayattan ayrılmanız için kendinizi şimdi bile hazırlayın. Yapmak
Manevi ve zamansal işlerinizin yerleşimini ertelemeyin,
Son belirsiz saatlere kadar. Her şeyden önce, şimdi kaldırın veya en kısa sürede
Mümkün olan tüm şüpheler, endişeler ve vicdanın düzensizlikleri,
Çünkü gecikme tehlikelidir ve önemsizliğe yol açar ve çünkü
Son saatler cehennemin güçleri genellikle ayrılan ruhu herkesle saldırır
onların gücü.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur). _Namaz_

Görkemli bakire, teselli için rahatlamayı hak etti
Sevgili Oğul İsa'nın ve Havarilerin Şirketinde görüldüğünde
ve melekler; bizim için dua et, o korkunç anda biz de olabiliriz
İsa'yı en kutsal Eucharist'te alarak rahatladı ve hissedebilir
Ruhumuzu nefes aldığımızda seni ayık.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Üçüncü gün

Boş mezar

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

ST. John Damascene şöyle yazıyor: "St. Thomas diğer elçilerle değildi
Kutsal Bakire öldüğünde, ancak üçüncü gün Kudüs'e geldiğinde
O olaydan sonra. Bir kez daha görmek ve
sevgili efendisine et ve kan veren kutsal beden,
Bu amaç için mezar açıldı. Vücut hiçbir yerde görülemezdi ve
Lezzetli parfüm boş mezarı doldurdu. Havariler daha sonra oldu
Tanrı Meryem'in bedenini günahtan koruduğuna ikna oldu
Oğlunun doğumundan önce, içinde ve sonra, aynı şekilde memnun oldu,
Ölümünden sonra, aynı organı yolsuzluktan korumak ve
cennette yücelt. "

1672 yılında Kudüs'te düzenlenen bir konsey açıkladı: "Her şeyden önce
Kutsal Bakire'nin sadece büyük ve mucizevi bir işaret olmadığından şüphe ediyor
Dünya, çünkü Tanrı'yı ​​ete taşıyordu ve yine de bakire kaldı, ama
Aynı zamanda cennette harika ve mucizevi bir işaret, çünkü alındı
bu ruh ve bedenle. Çünkü günahsız bedeni olmasına rağmen
Mezarda eklenmiş, ancak Rabbimizin bedeni gibi,
üçüncü gün ve cennete taşındı. "

Her ne kadar Meryem'in cennete bedensel varsayımının doktrini
Kilise tarafından katı anlamda bir inanç maddesi olarak tanımlanmamış,
Yine de öğrenilen Papa Benedict XIV, "Küstah ve küstah olurdu
Herhangi birinde şüphe uyandıracak veya bu güzeli sorgulamak için suçlu
ve çağların inancını teselli etmek. "

PRATİK

Sevgilimizin muhteşem dirilişi düşüncesine sevinelim
Anne. Cennetteki elçilerle kendimizi ruh olarak birleştirelim ve
Kutsal Kilise ile onu bu olağanüstü ayrıcalıktan dolayı tebrik etmek için.
Ama kendi dirilişimiz düşüncesine de sevinelim. Doğru,
ölümden hemen sonra gerçekleşmeyecek, ancak bu nedenle
daha az kesin ve onu görkemli ve kutsanmış hale getirmek bize bağlıdır.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Ey görkemli bakire ve Tanrı'nın annesi, Meryem! Sonra kutsal bedenin gibi
Ölüm yolsuzluktan korundu ve günahsız ruhunla birleşti
melekler tarafından cennete taşındı; Benim için hayatımın lütfunu elde et
ve ölüm kutsal olabilir, böylece yargı gününde zafer için ortaya çıkabilirim
sonsuz.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Dördüncü gün

Meryem'in cennete bedensel varsayımının nedenleri

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

1. Günahın ücretleri ölümdür. Şimdi, ilkinden kutsanmış bakire olarak
Varlığının anı tüm günahlardan korundu ve hatta
Orijinal günah, mutlaka ölümün kalıcı olmayabileceğini takip eder
onun üzerinde hakimiyet ve vücudunun görmesine izin verilmeyecek
yolsuzluk.

2. Bu günahsız beden, Rabbimizin bedeninin bulunduğu ortam olmuştu
Ölüm fatihi olan İsa Mesih kurulmuştu. Nasıl,
O zaman, bu kadar ayrıcalıklı bir beden, saf ve bakir bir beden olabilir,
Yolsuzluk ve çürümeden geçmesine izin verildi mi?

3. Mary, kutsal kişisini bir konut yeri olarak vermiş gibi
Cennetin Efendisi, aynı Rab'bin sırayla, uygun görünüyor,
Cennetin Krallığını dinlenme yeri olarak ona vermelidir. St.
Bernard bu düşünceyi şu şekilde ifade eder: "Rabbimiz girdiğinde
Bu dünya, Mary onu yeryüzündeki en asil konutla donattı,
Virginal rahminin tapınağı. Buna karşılık, Rab bu gün onu büyütüyor
Cennetteki en yüksek tahtına kadar. "

PRATİK

Korkmadan ölümü dört gözle beklemek istiyorsanız ve
güvenle çözünme, havarinin ihtiyati tedbirini takip edin,
"Bu nedenle, zamanımız olsa da, iyi çalışalım" (_gal._ vi. 10).
Günahtan kaçının, iyi işler gerçekleştirin, sıkıntılı olun ve çabalayın
Gönüllü kefaret eylemleriyle günahlarınız nedeniyle cezayı gidermek,
Böylece günahlara eğiliminizi azaltmak. Bu nedenle her Tanrı'ya teklif
Sabah, bir tövbe ruhu içinde, tüm işçileriniz, denemeleriniz ve
acılar.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Ey görkemli bakire ve Tanrı'nın annesi, Meryem! Seni canlandırıyorum
Verimsiz bir ihtişam, bu dünyadan ayrılmayı bir
sadece Tanrı'ya adanmış, esas ve erdem dolu emeklilik hayatı;
Benim için örneğini takiben,
Bu dünyadan kalp ve sabırla sıkıntı ve sıkıntı taşıyor,
Günahtan dikkatlice kaçının ve her zaman Tanrı sevgisinde ilerlemeye çalışın.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Beşinci gün

Meryem'in cennete görkemli girişi

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

İnsan kalbinden daha büyük bir sevinç, göksel ruhları doldurur
Bir ruh ödülünü almak için cennete girdiğinde. Ne neşeli
o zaman, bunların birlikte olmaları gerekirse,
en saf ve kutsal bakire cennet mutluluğuna giriş,
Tanrı'nın, bedenin ve ruhun oğlunun annesi, ihtişamla dönüştürülmüş! Ve o
tüm sonsuzluk için metresi ve kraliçesi olacak! Ne
Kutsal Bakire için de etkisiz sevinç, sayısız görmeye
Melek sayısı, güzelliklerine, saflıklarına, yoğunlarına hayran olmak için
Tanrı sevgisi! Ancak bir mumun zayıf ışığı kayboldukça
Güneş ışınlarının ihtişamı, bu nedenle bu melek koroları tarafından gizlenmiş
İlahi oğlunun verimsiz ihtişamı annesini karşılamaya geliyor. DSÖ
Bu etkileyici toplantıyı tanımlayabilir mi? Ne için çok fazla ödül
Sıkış ve acı! Ne zaman ne zaman bir sevinç ve mutluluk okyanusu
Tanrı'nın annesini göksel babasının tahtından önce sundu,
onu sevgili kızı olarak selamladı! Kutsala Görmek Ne Bir Sevinç
Ghost, saf eşi yeryüzünde bile! Bu ulaşım
Bliss açıklamada tüm girişimleri şaşırtın.

PRATİK

Mary'nin ihtişamıyla ilgili yeterli bir algıya sahip olamamıza rağmen
Cennet, tüm meleklerin ve azizlerin üzerinde büyüdüğü, ama
Bir şey yapma gücümüz; Kutsanmışımızın ihtişamıyla sevinebiliriz
Anne ve göksel ruhlara ve azizlere saygı göstermede
o. Bunu yapmaya karar verelim ve Mary'nin ulaştığını asla unutmamaya izin verelim
İlahi oğlunun ihtişamının en büyük payına göre
Acılarını paylaşırken. Bu bizi haçımızı taşımamıza teşvik etmesine izin verin
Kurtarıcımızla Calvary'nin yüksekliğinde bile, orada ölmek için
onunla.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Ey görkemli bakire ve Tanrı'nın annesi, Meryem! Seni canlandırıyorum
Tanrı tarafından yüceltildiğiniz hazırlık-Baba O'nun
en sevilen kızı, oğul tarafından tertemiz annesi olarak ve
Kutsal Ruh onun en saf eşi-cennette; Benim için lütuf elde et
bir dereceye kadar bu ihtişamını paylaşmak ve bu nedenle yaşamak için yaşamak
bunu hak edebilir.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Altıncı Gün

Mary cennette taç giydi

[İllüstrasyon: Mary cennette taçlandırıldı]

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Mary's Glory doruğunu taç giyme töreniyle aldı.
cennet ve dünya. Onun içinde kelimeleri yerine getirmesi gerektiği buluşuyordu
Kutsal Yazılar: "Libanus'tan gel, eşim, gel, olacaksın
taç giydi "(_cant._ iv. 8) ve kendi peygamberlik sözleri"
Müthiş koltuklarından ve mütevazi olanı yüceltti "(_Luke_ i.
52), onun içinde örneklenmelidir. Çünkü makul ve olmak
Bir zamanlar İsa ile birlikte utanç ve hor görme tacını giyen,
Şimdi onunla ölümsüz ihtişamın tacını paylaşmalı. O ama adil
ve sadece seçilen tertemiz varlık, her şeyden önce sakinler
Cennetin ve Dünya'nın, Tanrı'nın gerçek ve değerli annesi olmak, şimdi
Cennetteki ve yeryüzündeki tüm yaratıklara ciddiyetle kurulmuş olun
Meleklerin ve erkeklerin kraliçesi ve ona saygı gösterilmelidir,
övgü ve kutsanmış ruhlar ve azizlerin ruhları tarafından onur.
Ama aldığı taç altın ve değerli değil
taşlar; Mary'nin sadık olduğu erdemlerden oluşur
İlahi lütufla işbirliği, kendini süsledi; o da oluşur,
Cennetin Kraliçesi olarak aldığı tüm saygı ve ihtişam. .
Bu taçtaki en değerli mücevher, evlilik sevgisi ve minnettarlığı İsa
Cennette annesine doğru gösterir.

PRATİK

Gerçekten de, "Göz görülmedi, kulak duyulmadı, ne girmedi
İnsanın kalbine, "Cennetteki Baba
sevgili kızı için ebedi mutluluk konakları, oğlu onun için
Kutsal anne ve seçtiği eş için Kutsal Ruh. O şimdi
Cennet ve Dünya Kraliçesi; cennetin, çünkü o tüm meleklerin kraliçesi
ve azizler; dünyanın, Tanrı'nın annesi olarak o herkesin annesi
insanlık, Kurtarıcı ve Kurtarıcı arasındaki Mediatrix.

Sen de cennetteki annenizin tacına bir mücevher katabilirsiniz.
evcil saygısını ödeyerek, erdemlerini taklit ederek ve koruyarak
Onun sevgisi, masumiyetin ve kalbin saflığınız.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Ey görkemli bakire ve Tanrı'nın annesi, Meryem! Seni canlandırıyorum
Tanrı'nın seni taçlandırdığı sonsuz ihtişam tacı
cennet ve dünya; benim için güçlü şefaatle elde edin
Sonuna kadar erdemde ısrar etmek için lütuf, böylece sonunda elde edebilirim
Tanrı tarafından onu sevenler için hazırlanan mutluluk tacı.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Yedinci Gün

Meryem'in Cennette Mutluluğu

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Kutsal Yazılar ve Kilisenin doktrine göre,
cennet, rütbeye göre çeşitli zafer ve mutluluk dereceleri
Azizlerin değeri. Muhtemelen bu daha yüksek bir ihtişam derecesine ulaşıyorlar ve
Cennetin mutluluğunun tadını çıkarma yeteneklerinin artmasıyla mutluluk.
Akıllarının daha derinden düşünmesi mümkündür.
Tanrı'nın anlaşılmaz özü; Algı güçleri artırıldı
böylece daha kolay bir şekilde tanıyabilir ve hayran kalabilirler
melekler, azizler ve göksel konaklar; Onların iradesi olabiliyor
Birleşik, daha yüksek derecede Tanrı ile. Bundan sonucuna varabiliriz
Meryem'in Cennetteki Mutluluğu tüm insan anlayışını aşar. Onun cennet
Zafer ve Ödül, tüm varlığının mükemmel uyarlanmasından oluşur.
Tanrı'nın ve ebedi mutluluktan zevk almaya.

PRATİK

Cennetin bu harika ve parlak kraliçesine bak, Hıristiyan ruhu.
O senin nazik annen ve sana yardımını garanti ediyor ve diadem
Kaşını giyiyor, size yardımcı olacak gücüne sahip olduğunun bir kanıtıdır.
Bu nedenle, cennetteki bu güçlü arkadaşın elini reddetmeyin, çünkü
Sizi sefaletinizin derinliklerinden, kayalık shoals'dan kaldıracak
cazibe ve sizi güçlü ve muzaffer yoluna götürür
İlahi oğlu. Böylece yeni ve doğaüstü bir hayata gireceksiniz
İsa, hayatının, tutkusunun zarafet yüklü gizemlerini paylaşmak ve
zafer. Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Ey cennetin büyük ve görkemli kraliçesi, Mary! Seni bu şekilde canlandırıyorum
Tanrı'nın seni tüm meleklerin üzerinde yetiştirdiği yüce taht ve
azizler; Bir gün onların övgülerinde onlara katılmak için görünüm
senin. Seni asla onurlandırmak için duramayacağım lütuf edin
Onur duyulmayı hak ediyorsun ve böylece sana layık olmayı
Yaşam ve ölümde güçlü koruma.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Sekizinci gün

Meryem, merhamet kraliçesi

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Mary, o zaman bir kraliçe, ama-bunu bilmek için ne bir teselli!-Bir kraliçe
Her zaman hafif ve nazik, her zaman bize fayda sağlamaya istekli. Buradan
Kilise bize ona merhamet annesi demeyi öğretiyor. Dindar ve
Öğrenilen yazar Gerson şöyle diyor: "Tanrı'nın hakimiyeti adalet ve merhametten oluşur.
Kendisi için adalet yönetimini koruyarak böldü ve
Belli bir anlamda, Meryem'e merhametin dağıtılmasını terk etmek,
elinden gelen tüm süslemeleri insanlığa verdiği tüm süslemeler. "Nasıl
O zaman, merhametli annemizin çok güçlü ve
Bir kraliçeyi çok sevmek!

PRATİK

Mary'nin anne kalbinin hassasiyeti çok büyük "
Korumasına kaçan, yardımını uyguladığını duydum ve
Arayışı aradı. "Kaç dua, dilekçe,
ve Şükranlar her gün bu tahtına yükselir ve yüce ve
Merhametli koruyucu! Kendini çeken, mücadele eden bir çığlık yok,
ve nezaketle duymadığı ruha acı çekmek. Katıl, bu nedenle,
Güvenle Kutsal Kilise Duası, "Dolu, Kutsal Kraliçe, Annesi
Merhamet! "Ona evli güvenle yaklaş. Onu onurlandırmamayı ihmal et
kendiniz, ve başkalarını onuruna yönlendirmeye yönlendirmek için hepsini yapın.

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Ey görkemli bakire ve Tanrı'nın annesi, Meryem! Kutsal Kilise bana bunu öğretiyor
yüceltildiğin ihtişamına rağmen, senin unutmadın
sefil müşteriler ve cennette merhametin hala ondan daha büyük
yeryüzündeki yaşamındaydı. Bu yüzden sana geliyorum ve güvenle
Tüm ihtiyaçlarım, sefaletlerimi ve dilekçelerimi ayaklarınızda bırakın. Kraliçem, benim
Anne, zarif gözlerini benden çevir. Beni ilahi olanla hatırla
Oğlum; Benim için dua etmemeyi ve beni korumanın altına almamayı bırak, böylece
Sonunda seni görecek ve övmek için mutluluğa sahip olabilirim
her zaman ve her zaman.

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Dokuzuncu gün

Cennette Meryem, Hıristiyanların Dünyadaki Yardımı

Hazırlık Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

MEDİTASYON

Mary'nin merhamet annesi olarak yardımı bireylerle sınırlı değildir. O
Tüm kilisenin koruyucu ve yardımcısı. Tüm dünyada,
Bakışımızı nerede olursak edersek, uzun zamanların tarihinin kayıtlarında
Geçmiş ve yakın zamanda ortaya çıkanlar, Graces'in tanıklıklarını buluyoruz ve
şefaati yoluyla elde edilen faydalar. Kutlanan bayramlar
Yıl boyunca kilise, şükran delillerinden başka ne
Çoğu zaman mucizevi teslimat için cennetin kraliçesine sunuldu
Savaştan, haşere ve diğer büyük sıkıntılardan mı? Bu yüzden haklı
"Hıristiyanların yardımı" olarak çağrıldı.

PRATİK

Bizim günlerimizde fırtınalar ve tehlikeler kiliseyi tehdit ediyor. Hadi,
Bu nedenle, Mary'yi yardım için arayarak, kısaltmaya yönelik üzerimizi yapın
Ziyaret ve yargılama günleri. Dilekçelerimizi sınırlamayalım
Kendi kişisel ihtiyaçlarımızın dar sınırları dahilinde, ancak katılalım
Her şeyden merhamet annesine yükselen yardım ağında
Hıristiyan. Her gün, kutsal kilise için dilekçemizi gönderin.
Mary'nin Göksel Tahtı: "Hıristiyanların yardımı, bizim için dua edin!"

Kilisenin Duası (Novena'nın ilk gününde bulunur).

Loreto Litany (kitabın son bölümünde bulunur).

_Namaz_

Ey görkemli bakire ve Tanrı'nın annesi, Meryem, Cennet Kraliçesi! Bizi unut
Olumsuz. Hıristiyanların yardımı yapıyorsun; Sıkıntılarımızı hafiflet ve yardım et
ilahi oğlunun tahtında anne şefkatli. Kutsal ile
Kilise Sana dilekçeye katılıyorum: "Kutsal Mary, sefil yardım et,
umutsuzluğa yardım et, zayıfları güçlendir, insanlar için dua et, yalvar
Din adamları için, dindar kadın seks için müdahale. Bırakın herkes
Sana başvurmak yardımın etkinliğini deneyimleyin! "

Hail Mary, vb.

Boşalma (Novena'nın ilk gününde bulunur).



Loreto Litany

_N Mübarek Bakire Mary_

[İllüstrasyon: Mary, Hıristiyanların yeryüzündeki yardımı]

  Tanrım, bize merhamet et
  Tanrım, bize merhamet et.
  Tanrım, bize merhamet et
  Tanrım, bizi duy.
  Tanrım, nezaketle bizi duy.
  Cennetin Babası Tanrı, bize merhamet edin.
  Oğul Tanrı, dünyanın kurtarıcısı, bize merhamet et.
  Tanrı Kutsal Ruh, bize merhamet et.
  Kutsal Üçlü, bir Tanrı, bize merhamet et.
  Kutsal Mary, bizim için dua et.
  Tanrı'nın Kutsal Annesi, bizim için dua edin.
  Bakirelerin Kutsal Bakire, bizim için dua et.
  Mesih'in annesi, bizim için dua et.
  İlahi lütuf annesi, bizim için dua et.
  Anne en saf, bizim için dua et.
  Anne en çok iffetli, bizim için dua et.
  Anne inviolate, bizim için dua et.
  Annem tanımsız, bizim için dua et.
  Anne en sevimli, bizim için dua et.
  Anne en takdire şayan, bizim için dua et.
  İyi öğütlerin annesi, bizim için dua et.
  Yaratıcımızın annesi, bizim için dua et.
  Kurtarıcımızın annesi bizim için dua et.
  Bakire en ihtiyatlı, bizim için dua et.
  Bakire en saygıdeğer, bizim için dua et.
  En ünlü bakire, bizim için dua et.
  Bakire en güçlü, bizim için dua et.
  Bakire en merhametli, bizim için dua et.
  Bakire en sadık, bizim için dua et.
  Adalet aynası, bizim için dua et.
  Bilgelik koltuğu, bizim için dua et.
  Sevincimizin nedeni, bizim için dua et.
  Manevi gemi, bizim için dua et.
  Onur gemisi, bizim için dua et.
  Tekil bağlılık gemisi, bizim için dua edin.
  Mistik gül, bizim için dua et.
  David Kulesi, bizim için dua et.
  Fildişi Kulesi, bizim için dua et.
  Altın Evi, bizim için dua et.
  Antlaşma Ark, bizim için dua edin.
  Cennetin Kapısı, bizim için dua et.
  Sabah yıldızı, bizim için dua et.
  Hastaların sağlığı, bizim için dua et.
  Günahkarların sığınağı, bizim için dua et.
  Etkilenenlerin Yorganı, bizim için dua edin.
  Hıristiyanların yardımı, bizim için dua edin.
  Melekler Kraliçesi, bizim için dua et.
  Patrikler Kraliçesi, bizim için dua edin.
  Peygamberler Kraliçesi, bizim için dua edin.
  Havarilerin kraliçesi, bizim için dua et.
  Şehit kraliçesi, bizim için dua et.
  İtirafçıların kraliçesi, bizim için dua et.
  Bakirelerin kraliçesi, bizim için dua et.
  Tüm azizlerin kraliçesi, bizim için dua et.
  Kraliçe orijinal günah olmadan gebe kaldı, bizim için dua et.
  En Kutsal Tesbih Kraliçesi, bizim için dua edin.
  Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu: Bizi yedekleyin Ey Rab.
  Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu Kuzu: Nezaketle Duyrun
    Biz, Rab.
  Dünyanın günahlarını çeken Tanrı Kuzu: Bize merhamet et,
    Ey Rab.
  V. Bizim için dua edin, Ey Tanrı'nın Kutsal Annesi:
  R. Mesih'in vaatlerine layık olabileceğimiz.

_ Us dua_

Dötür, seni yalvarıyoruz, ey Rabb, lütfunu kalplerimize, biz, biz, biz,
Mesih'in enkarnasyonu, oğlunun mesajı ile bilinir
bir meleğin, tutkusuyla ve haçı onun ihtişamına getirilebilir
Diriliş. Aynı Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amin.

  V. Bizim için dua et, ey Tanrı'nın kutsal annesi.
  R. Mesih'in vaatlerine layık olabileceğimiz.

_ Us dua_

Vouchsafe, ey ​​Rab, en kutsalın esasıyla yardımcı olabiliriz
Annenin eşi; kendimiz elde edemeyeceğimiz ne verilebilir
bizim şefaat yoluyla. Kimin gecikmesi ve hüküm sürdüğü, dünya sonu.
Amin.

Hoşgörü. (1) 300 gün, her seferinde. (2) Bir genel hoşgörü
Kutsal Bakire'nin beş bayramını takiben: Tertemiz Gebe Kalma,
Doğuş, saflaştırma, duyuru ve varsayım; her zamanki gibi
Koşullar, yıl boyunca günlük olarak söyleyen herkese. (Pius
VII, 30 Eylül 1817.) Bu hoşgörüler için verildi
yalnız; Dolayısıyla onu takip eden dualar atlanabilir.







Bonaventure Hammer tarafından Hıristiyanların Yardımı Gutenberg'in Mary Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY, THE HELP OF CHRISTIANS ***

***** This file should be named 33671.txt or 33671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/7/33671/

Produced by Michael Gray, Diocese of San Jose

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
