*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reasonableness of Catholic Ceremonies and Practices (Katolik törenlerinin ve uygulamalarının mantıklılığı)
Yazar: John J. Burke
Yayın Tarihi: September 9, 2010 [EBook #33678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reasonableness of Catholic Ceremonies and
Practices, by John J. Burke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reasonableness of Catholic Ceremonies and Practices

Author: John J. Burke

Release Date: September 9, 2010 [EBook #33678]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REASONABLENESS OF CATHOLIC CEREMONIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray, San Jose'den Piskoposluk




  Katolik törenlerinin ve uygulamalarının mantıklılığı

  Rev. John J. Burke


---


  New York, Cincinnati, Chicago
  Benziger Kardeşler

  Kutsal Apostolik Yazıcılar See
  Benzinger's dergisinin yayıncıları



  İmprimi izin.
               FR. Chrysostomus Theobald, O.F.M.,
               _Minister Provincialis._
               Cincinnati, Ohio, Die 30, Marii, 1908.

  Nihil Obstat.
                Remy Laport, S.T.L.,
                     _Censor librorum._

  İmprimatur.
                John M. Farley,
                New York Başpiskoposu.



  New York, 4 Mart 1909.

  Telif Hakkı, 1909, Benziger Brothers.



  İçerik

  Katolik törenlerinin ve uygulamalarının mantıklılığı

  Katolik Kilisesi'nin törenleri
    Ben.-İlahi İbadet için Gerekli Törenler
   II.-Rahip tarafından Mass'da kullanılan giysiler
  III.-Kitlenin törenleri

  Katolik Kilisesi'nin uygulamaları
      İ.-Vespers ve Benediction
     II.-Kutsal Sacrament'a bağlılık
    III.-Komünyon
     IV.-Onay
      V.-Kutsal Bakire Onurlandırılması
     VI.-Günah itirafı
    Vii.-Hoşgörü verme
   VIII.-Son Ayinler
     İx.-Ölüler İçin Dua Edin
      X.-Azizlere dua etmek
     Xi.-haçlar, kalıntılar ve görüntüler
    Xii.-Bazı kutsallar-rahip tarafından kullanılan kitaplar,
Haç, kutsal su, kutsanmış mumlar, avuç içi ve küller, kutsal yağlar,
Skapular, madalya, agnus dei, dualar, litaniler, tespih, Angelus,
İstasyonlar, cenaze servisi ve çeşitli nimetler
   Xiii.-Bayramların kutlanması
    Xiv.-Bebek vaftiz
     Xv.-Evlilik bağı-bir ve çözülmüyor
    XVI.-Din üstlerine gösterilen saygı
   Xvii.-Bekarlık
  Xviii.-Sonuç



Katolik törenlerinin ve uygulamalarının mantıklılığı


"İsrail çocuklarının zamanında aşamayı yapmasına izin verin.
tüm törenlere "(_num._ ix 2, 3).


Katolik törenlerinin ve uygulamalarının mantıklılığı


"Rahip tunikle verilecektir" (_lev._ vi. 10).

"Ve menekşe ve mor, kırmızı ve ince keten yaptı,
Aaron'un kutsal yerlerde bakıldığı zaman giymesi için kıyafetler
Rab Musa'ya komuta etti "(_EX._ xxxix. 1).

"Her yerde fedakarlık var ve benim adımda sunuluyor
Temiz teklif "(_malach._ i. 11).

"Ve başka bir melek geldi ve sunağın önünde durdu, altın
Censer: Ve ona çok tütsü verildi,
Altın sunak üzerindeki tüm azizlerin duaları,
Tanrı'nın Tahtı "(_apoc._ viii. 3).



Katolik Kilisesi'nin törenleri

Kitle kutlamasında ve yönetimde Katolik Kilisesi
ayinlerin belirli formları ve ayinleri kullanır. Bunlar denir
Törenler. Bu törenlerle kilise kalbe hitap etmek istiyor
Akıl için ve sadık olanı duygularla etkilemek
inanç ve dindarlık.

İnsanın kalbini ve zihnini Tanrı'ya yükseltme yeteneğinden daha fazla
Rahip Mass'ı mı kutluyorsunuz? Bazı kutsallarımızdan daha ilham verici
müzik?

Törenlerin oluşturduğu izlenimin ne kadar faydalı ve ne kadar kalıcı
Kilisenin aşağıdaki olay şunları gösterecektir:

Misyonerlerimizden biri bir zamanlar vardı.
yaklaşık yarım yüzyıl boyunca bir rahipten yoksun bırakıldı. Seyahat ettikten sonra
Orman boyunca birkaç gün boyunca köylerinin yanına geldi.

Pazar sabahı twas. Aniden sessizlik bir dizi kırıldı
Birlikte şarkı söyleyen sesler. Dinlemeyi bıraktı. Onun büyük
Şaşırtıcı bir kitle ve Katolik ilahilerin müziğini ayırt etti
ona iyi bilinir. Bu basit, vahşi insanlardan daha dokunaklı ne olabilir?
Rab'bin gününü rahip elli tarafından öğretildiği gibi kutlamak için
yıllar önce? Bu kutsal şarkılardan daha yükselen ne-_stabat
Mater_, _O salutaris_ veya _te deum _-- dindar dudaklar ve
Orman ilkelinde yankılanıyor mu? Ne daha iyi kanıt olabiliriz
Törenlerimizin kalbi yükseltmede faydalı etkileri
Tanrı?

Ve yine de kutsal dinimizle bağlantılı birkaç şey daha fazla oldu
Sık sık törenlerinden daha alay konusu. İnsanlar atıyor
Onlara, onlara gülün, onlara aptalca ve mantıksız deyin. Bu insanlar yapıyor
bunu yaparak, kendileri en çok hareket ediyorlar
mantıksız. Hiçbir makul kişi için, yargıç yok, başka bir kişi kınamayacak
sorunun her iki tarafını da duymadan.

Ancak bu bilgeler, kendilerini bildiklerini gururlandırıyor
Katolik Kilisesi ve Törenleri
dava. Dolayısıyla onunla ilgili yanlış anlaşılmalar ve yanlış beyanlar
iyi niyetli insanlar arasında var.

İnsanlar bildikleri hakkında konuşmayı öğrenirse ve
anlaşıldı; Katolik kilisesine aynı şekilde uyacaklarsa
diğer kurumlara ilişkin tedavi; Her iki tarafı da inceleyeceklerse
öğretilerini eleştirip alay etmeden önce soru ve
törenler; Eğer ona bu açıklıkla davranırlarsa,
Adalet, o samimiyet, Amerikalıların bu dürüstlük özelliği
başka sorularla uğraşırken vatandaş-ne kadar büyük miktarda
Önyargının cehaletinden, günahtan kaçınılacaktı!

Tanrı'ya ibadette kullanılan törenlerin makul olduğunu iddia ediyoruz,
Çünkü Eski Ahit'te Tanrı tarafından yaptırım uygulandı ve İsa tarafından
Mesih ve yeni yasadaki elçileri.



I. İlahi ibadet için gerekli törenler

Melekler saf ruhlardır. Bedenleri yok. Sonuç olarak ibadet
Tanrı'yı ​​manevi, içtir.

Göksel bedenler manevi değil, tamamen maddi maddelerdir.
Tanrı'yı ​​sözlerine göre bir tür dış ibadet yaparlar.
Peygamber Daniel, "Güneş ve ay Rab'bin Korusun, ... Cennetin Yıldızları
Rabbi korusun. Onu sonsuza dek övün ve yücelt. "İnsanın ruhu var,
Göksel bedenlere benzer manevi madde. O yapmalı,
Bu nedenle, Tanrı'yı ​​iki yönlü ibadet, iç mekan ve
dış.

"Tanrı bir ruhtur; ve ona tapan onlar onu ruh içinde sevmelidir ve
gerçekte "(_john_ iv. 24).

Sevgili öğrencinin bu sözlerinden, sonucuna varamayacağız
İç ibadet tek önemli ve dış kısım olarak reçete edilir
İbadet kınandı. Gerçek dindarlık dışına kendini göstermelidir. Adam
Doğal olarak duygularını dış işaretler ve törenlerle gösterir.

Katolik Kilisesi, insanın da bir kalbi olduğunu kabul eder
Aydınlanacak bir akıl olarak. Aklı onun tarafından aydınlatıyor
iyi kitaplar, vaazlar, vb.; Ve kalbi ihtişamıyla hareket ettiriyor
Törenleri.

Tanrı'nın ilahi için gerekli törenleri düşündüğünden şüphe duyuyorsa
İbadet, Levililer ve Çıkış kitaplarını okumasına izin verin. Neredeyse
Bu kitapların tamamı, o zamanlar tarafından kullanılan ayinler ve törenlere davranır
Kamu ibadetlerinde Tanrı'nın seçilmiş insanları.

Çıkışın 26, 27 ve 28. Bölümü,
Tabernacle ve eksileri, sunak büyüklüğü ve yağın
lambalar ve Aaron ve oğullarının giyeceği kutsal kıyafetler
Kamu törenlerinin performansı sırasında.

Leviticus Kitabı, özellikle fedakarlıklara, ayinlere daha fazla davranır,
ve rahiplerin ve levlerin törenleri. "Ve Rab Musa'yı aradı ve onunla çadırdan konuştu
Tanıklık, şöyle diyor: İsrail'in çocuklarıyla konuşun ve sen söyleyeceksin
Onlara: Rab'be bir fedakarlık sunacak olan aranızda
Sığır, yani, teklifleri varsa, öküz ve koyun kurbanları sunuyor
Bir Holokost ve Sürü Olun, bir erkek, lekesiz sunacak,
Tanıklığın çadırının kapısında, Rab'bin yapmak için
onun için elverişli. Ve elini kurbanın başına koyacak,
ve kabul edilebilir olacak ve onun keşfi için yardımcı olacak "(_lev._ i. 1_ et
Seq._).

Tüm fedakarlıkları ve törenleri numaralandırdıktan sonra kutsal yazar
"Bunlar kurallar
Rab'bin Musa'ya İsrail Çocukları için Dağı'nda emrettiği
Sina, "böylece ilahi için gerekli törenleri düşündüğünü gösteriyor
tapmak.

Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih tarafından kurulan din daha fazla
eski yasanın manevi. Yine de atmadı
Törenler. Gethsemani'nin bahçesinde mütevazı olarak dizlerinin üzerine düştü
Destek. Kudüs'ten önce büyük bir alayı aldı
Yolda çok sayıda palmiye dalları ve şarkı söyleme, "Hosanna to
Davut'un oğlu. "Sağır ve aptal adamı iyileştirmeden önce,
Parmaklar kulaklarına girdi ve diline Spittle ile dokundu ve baktı
Cennete kadar inledi ve "Epheta" dedi.
açıldı. "

Son akşam yemeğinde ekmek ve şarap üzerine bir nimet çağırdı ve
Akşam yemeğinden sonra öğrencileriyle bir ilahiyi söyledi-
Kitle'de kullanılanlara benzer şekilde, Kutsal Ruh'u verdiğinde
Havarileri, üzerlerine nefes aldı. Benzer şekilde onlar ve onların
Halefler, nefes alarak Kutsal Ruh'u başkalarına iletti
Onları, ellerini üzerlerine bırakıp üzerlerine dua ediyor,
Kutsal Emirlerin ayini vermek.

Aziz James, herhangi bir adam hasta ise, bir rahibe çağıracağını yönlendirir.
Sacrament'ta olduğu gibi onu petrolle görevlendirecek kilise
aşırı unction.

Bu nedenle, Tanrı'nın ibadetinde kullanılan törenlerin
Makul, çünkü eski yasada Tanrı tarafından yaptırım uygulandıkları için
Mesih ve Yeni Ahit'teki Havarileri.

Bütün bu eylemlerimiz-bahçedeki secde,
Kudüs'e alay, sağır adamın kulaklarının dokunması,
ilahinin zikretmesi, ellerin üzerine koyulması, anointinginin
Hasta-Törenlerin modelleri olarak hizmet eden birçok tören
Katolik Kilisesi tarafından kamu ibadetinde ve
ayinlerinin yönetimi.



İi. Rahip tarafından Mass'da kullanılan kıyafetler

Kitlenin törenlerinin bir açıklamasına girmeden önce
Başlıca kamu ibadetimiz mi, anlamını inceleyelim
o Ağustos ayının kutlaması sırasında rahip tarafından giyilen yelekler
kurban etmek. Birincisi, bu kıyafetlerin düştüğünü hatırlamak iyi
Havariler anından itibaren bize ve antik çağın ağırlığına sahip
üzerlerinde asılı. Dolayısıyla, saygımızı talep etmediyse
Mesih'in Anıtları, en azından dikkate hak ediyorlar.
antik çağları.

Exodus'un 28. bölümü bize Tanrı'nın istediği kutsal kıyafetleri söyler.
Kamu ibadeti sırasında eski yasanın rahipleri. "Ve bunlar
Yapacakları kıyafetler olacaktır: rasyonel ve bir epod,
tunik ve düz keten giysi, bir gener ve bir kuşak. Onlar
Kardeşin Aaron ve oğulları için kutsal giysileri yapın,
Rahiplik Ofisini bana yapabilir. "Eski yasada Tanrı olarak
Rahipler için öngörülen kıyafetler, böylece Tanrı tarafından yönlendirilen kilise,
Yeni yasanın rahibi tarafından giyilecek kutsal giysileri reçete eder
kutsal gizemlerle uğraşırken.

Rahipin kilisenin etrafında giydiği uzun siyah giysiler
Kutsal işlevlere _cassock_ denir. Krallar ve memurlar
Ordu, kamu görevlerini yerine getirirken özel bir üniforma giyer; rahipler
kamuoyunu gerçekleştirirken _cassocks_ ve diğer özel giysileri giy
görevler. Bu kıyafetler, sadıkların zihinlerini heyecanlandırmak için kullanılır
göksel şeylerin tefekkürü.

Örneğin, rahip giyen chasuble'daki haçı kim görebilir
Tüm Mesih'i düşünmeden bizim için çarmıhta acı çekti mi? Gibi
Kitleyi kutlamadaki rahip, Mesih'in kişisini ve kitleyi temsil eder
tutkusunu temsil eder, giydiği kıyafetler
hangi Mesih tutku sırasında giyinmişti.

Rahibin _cassock_ üzerinden koyduğu ilk Gearment'a
_amice_. Ketenden yapılmış ve bize kapsanan perdeyi hatırlatıyor
Zulümcileri ona vurduğunda İsa'nın yüzü. (_Luke_ xxii. 64.)

Rahip _amice_ giydiğinde ilk önce kafasına yerleştirir, böylece
İsa'nın başını delen dikenlerin tacını akla hatırlatmak.

_Alb_ (_albus_, beyazdan),
Mesih, aptal gibi giyinmiş Pilatus'a geri gönderildiğinde Herod tarafından kazanıldı.
(_Luke_ xxii. 11.)

Beyaz saflığın simgesidir. Dolayısıyla kullanıcı bunu hatırlatır
Zihin ve bedenin saflığı, sunağına hizmet eden
En yüksek.

_Cinture_ veya Kemer ve _Maniple_ ve _stole_,
Mesih'in bağlı olduğu kordları ve bantları temsil edin
tutkusunun farklı aşamaları. Matthew, 22d ayetinde diyor
27. Bölüm, "Ona _Bound_ getirdiler ve onu Pontius'a teslim ettiler
Pilatus, Vali. "

_Chasuble_ veya rahip giydiği dış kıyma,
Mesih'in sahte bir kral olarak giydirildiği mor giysi. "Ve onlar
onu mor ile giydirdi "(_mark_ xv. 17).
_Chasuble_ Bir haç görüyorsun. Bu, Mesih'in onun üzerindeki haçını temsil eder.
Calvary'ye kutsal omuzlar ve üzerinde çarmıha gerildi.

Bu kıyafetlerde, yani _chasuble_, _stole_ ve _maniple_,
Kilise beş renk kullanır-beyaz, kırmızı, mor, yeşil ve siyah.

Saflık ve masumiyetin sembolü olan beyaz, bayramlarda kullanılır
Rabbimizin, Kutsal Bakire'nin, Meleklerin ve Azizlerin
Bu şehit değildi.

Kırmızı, Fortitude sembolü, Pentecost bayramında,
Haç, Havarilerin ve Şehitlerin Yüceltilmesi.

Mor veya menekşe (kefaret rengi) Advent ve Lent'te kullanılır.

Green (Umut Rengi) özel bir şölen olmadığında tüm Pazar günleri kullanılır
Lent ve Advent Pazar günleri hariç kutlanır.

Siyah (yas rengi) iyi Cuma günü ve
Ölüler için kitle kutlaması.

Böylece, kullanılan her kıyı ve rengin özel bir
önemi.

Hepsi dikkatimizi çekmek, zihnimizi Tanrı'ya yükseltmek için hesaplanır,
Ve bizi çok fazla şey yapan onun için bir şeyler yapma arzusuyla doldurun
bizim için-en azından onun emirlerini korumak için.

Mass kutlamasında Latince kullanımı hakkında bir kelime belki
Burada uygun olun. Tarih bize Hıristiyanlığın
Roma İmparatorluğu'nun neredeyse tüm Avrupa, Asya'yı kontrol ettiği tespit edin
ve Afrika. Roma bayrağı nerede olursa olsun Latince esinti
tıpkı İngilizce konuşulduğu gibi, dil konuşuldu.
Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı sallanıyor. .
Kilise doğal olarak ayininde konuşulan dil tarafından konuşulan dil
insanlar.

Beşinci yüzyılın başında geniş barbar orduları
Avrupa'nın kuzeyinden gelin ve ıssızlığı en adil yayına yaymak
Roma İmparatorluğu'nun bölümleri. Yakında imparatorluk ayrıldı. Yeni
Krallıklar kurulmaya başladı, yeni diller geliştirilecek. Latince
Sonunda yaşayan bir dil olmayı bıraktı. Kilise onu tuttu
ayin, 1, çünkü doktrini ve ayini değişmez olduğu için,
doktrin ve ayin dilinin değişmez olmasını ister; 2d,
Çünkü kilise tüm dünyaya yayıldıkça, onu kucaklıyor
tüm iklimlerin, ulusların ve dillerin çocuklarını katlayın-olduğu gibi
Evrensel-evrensel bir dile sahip olmalıdır; 3D, çünkü Katolik
Din adamları kutsal see ile sürekli iletişim halindedir ve bu
Tek tip bir dil gerektirir.

Ayrıca, bir rahip insanları kitle dediğinde, İngilizce füzilerle veya
Diğer dua kitapları, onu başından sonuna kadar takip edebilir.

Kitle bir fedakarlıktır. Kitlenin duaları Tanrı'ya sunulur.
Dolayısıyla rahip kitle dediğinde, insanlarla değil,
Tanrı, tüm dillerin eşit derecede anlaşılabilir olduğu. Bunlar değil mi
Latin dilinin kullanımı için yeterli neden? İyi değil
Katolikler Mass'a diğerlerinden daha özenli, daha dindar
Dua toplantıları? İyi Katolik, kitlenin temsil ettiğini bilir.
Mesih'in Tutkusu ve Ölümü; Mesih'in tutkusu ve ölümü
Günahkar'ın tek sığınağı, adil adamın tek umudu; yapamaz ama
Zihinlerimizi ve kalplerimizi buna doğru çevirmek için iyi ve sağlıklı olun
ders; Mesih'in tutkusu üzerindeki sık sık meditasyon bizi
günahtan kaçının, bu da buna neden olur; Ve hiçbir şey daha etkili olamaz
Mesih'in tutkusunu ve ölümünü kutsal fedakarlıktan daha fazla düşünmemize neden olur
kitlenin.



III. Kitlenin törenleri

Kitle yeni yasanın büyük fedakarlığıdır. Tarafından önceden haber verildi
Eski yasada Tanrı tarafından atanan tüm fedakarlıklar. Gölgelerdi; BT
madde.

İnsanın düşüşünün doğuşundan öğreniyoruz. Evrensel gelenek de
Kutsal Yazılar olarak, yaratığın daha önce suçlu hale geldiğini bildirir.
Yaradan'ın gözleri. Bütün uluslar, tüm halklar, yatıştırmak için çaba sarf etti
cennetin öfkesi ve bunun için bir kurbanın gerekli olduğuna inanıyordu
amaç. Dolayısıyla kurbanlar başından itibaren fedakarlıklar sunulmuştur.
insan ırkı.

Cain ve Abel kurban teklif ettiler; Dünyanın ilk meyveleri,
diğeri sürünün ilk ilkleri. İbrahim, Isaac, Jacob ve
Melchisedech bu şekilde ibadet etti ve ibadetleri kabul edilebilirdi
Tanrı. Her yerde, dinsizler arasında bile, sunak, rahip,
ve fedakarlık. Leviticus'tan ve diğer bölümlerinden öğrendikçe
Eski Ahit, Tanrı'nın kendisi kaliteyi, tarzı dikkatlice reçete etti,
memnun olduğu çeşitli fedakarlıkların numarası ve yeri
seçtiği insanların elinden kabul edin. Bu gerçeğinden
Fedakar, herkesin ibadetinde önemli bir özellik oluşturdu
İnsanlar, bunun dinin temellerine ait olduğu sonucuna varıyoruz ve
Hıristiyanların bugünkü bir sunağı olmalı, St.Paul'un dediği gibi,
"Tabernacle'a hizmet eden yiyemezler."

Eski yasanın fedakarlıkları geçici idi ve büyük olanı önceden yapılandırdı
Peygamber Malachy tarafından öngörülen yeni yasanın fedakarlığı. Bu görkemli
Malachy'nin kehaneti, "güneşin yükselmesinden bile aşağı inmeye kadar
Benim adım Yahudi olmayanlar arasında harika; Her yerde fedakarlık var,
Ve benim ismime temiz bir teklif sunuluyor; Benim adım harika
Yahudi olmayanlar arasında, ev sahiplerinin Rabbi Saith "-Bu görkemli kehanet
Sadece Katolik Kilisesi'nin büyük fedakarlığı ile yerine getirildi. Biz Yalnız
St. Paul ile diyebilir, "_habemus altare_" "bir sunak var" ve gerçek
kurban etmek. İsa Mesih tarafından miras bırakılan tüm kutsamalardan
Kilise, daha iyisi yok, hiçbiri daha büyük, kutsaldan daha kutsal
Kitlenin fedakarlığı. Kendi vücudunun ve kanının fedakarlığıdır
Ekmek ve şarap görünümleri altında göksel Baba'ya sunuldu.
Son akşam yemeğinde Rabbimiz tarafından ekmek aldığında kuruldu ve
Kutsal ellerinde şarap ve onları kutsadı, "Bu benim bedenim ....
. Bu benim kanım. . . . Bunu benim bir anma için yap. "

Temsil etmek ve devam etmek için kutsal kitleyi başlattı.
Calvary fedakarlığı. St Paul diyor ki, ilk mektubunda
Korintliler, xi. 26, ölümünü göstermek için ortaya çıktı.
Rab ikinci gelişine kadar. Rahip olan kutsama işleminden sonra
Ekmek ve şarabı söyleyerek, İsa'nın aynı sözleri
Mesih son akşam yemeğinde artık ekmek ve şarap olmadığını söyledi, ama
Gerçek ve yaşayan İsa Mesih, Tanrı ve İnsan,
Ekmek ve şarabın görünüşleri, tıpkı yemlikte olduğu gibi,
bir bebeğin görünümü. Rahip onu cennetine sunuyor
Katolik Kilisesi adına baba, ya da daha doğrusu kendini
yukarı ve dualar yoluyla daha fazlasını alacağımızı güvenle umabiliriz
Kutsal Kütle'de kendi yardımsız dualarımızdan. Sahip olmak için
Bir kişinin izlemesi gereken kitlenin kutsal kurbanının bir parçası
Rahibin eylemleri ve duaları, özellikle de doyuranda,
kutsama ve cemaat; Mesih'in tutkusu üzerinde meditasyon yapmak; şunu söyle
Tespih veya dua kitaplarındaki dualar, aynı zamanda onu birleştiriyor
Rahip fedakarlığı niyetiyle niyet.

Kitlenin fedakarlığı gerçek bir fedakarlıktır, çünkü bu
Bir kurbanın, yıkımı veya değişimi ile temsil etmek için Tanrı'ya eğilmesi
Yaşam ve ölüm üzerindeki yüce hakimiyeti. Bizim tatmin etmesi teklif ediliyor
Dört büyük borç ve Tanrı'ya hayranlık duyuyor.
Her şeye kadir, faydaları için Şükran Günü'nde, bizim için kefaret
günahlar ve zorluklar ve cazibelerde yardımını almak. .
Kutsal Kitle bizim için tüm zahmetler ve kutsamalar, zamansal ve
manevi.

Kitle en yüksek kamu ibadet eylemi olduğundan,
Kutsal tören takma ile kutlanmalıdır. Her Tören
kilisenin reçete ettiği derin önemi vardır. Hepsi getirme eğilimindedir
Aklımızdan önce tutkunun gizemi.

Adımlar aracılığıyla ulaşılan _Altar_, montajı temsil eder
Calvary, Mesih'in kolları, sanki katlanıyormuş gibi genişledikçe öldüğü
tüm erkekler kardeş olarak. _Crucifix_ İsa'nın çarmıhta öldüğünü hatırlıyor.
_Lighted mumlar_, inanç ve bağlılığın sembolleri
Mass'da mevcut olduğunda sadıkların kalbinde yanmak. _Sacred
Haç işareti ile işlemeli yelekler_,
Rahip, İsa Mesih'in bakanı ve görünür temsilcisidir,
Görünmez rahip. Rahip tarafından birçok kez yapılan haç işareti
Ev sahibi ve kadehi bize Tanrı'ya ilahi olanı sunduğumuzu hatırlatıyor
Haç kurbanı ve kendimizi O'na birleştirmemiz gerektiğini
Haçı sevmek, sabır ve Hıristiyan kefaretle. Biz Genufect
Çünkü Rabbimiz gerçekten mevcut. Onun mevcut olmadığını biliyorsak
Sunak Bazen bastırdığı yer onuruna eğiyoruz. _Kutsal
Water_, Tanrı'nın yapmasını istersek, ruhlarımızın saf olması gerektiğini belirtmek için kullanılır.
Dualarımıza cevap verin. _İncense_ ciddi yüksek kütle ve
Vespers. 140.
Mezmur: "Dua benim, ya Tanrım, görüşünüzde tütsü olarak yönlendirin." Ve
St.John, Cennet Kudüs'ü 8. bölümünde anlatıyor
Apocalypse, "Başka bir melek geldi ve sunaktan önce durdu,
altın bir sansüre sahip olmak; Ve ona çok tütsü verildi,
Altın sunak üzerinde tüm azizlerin dualarını sunmalı
Tanrı'nın tahtından önce. "

Kitlenin fedakarlığı, o zaman, Calvary'nin fedakarlığıdır, çünkü
Aynı kurban ve aynı yüksek rahip İsa Mesih tarafından sunulur. .
Emanuel, bizimle birlikte tanrı, peygamberleri titreyen düşüncesi
Gelmeden yüzyıllar önce, birlikte kalmayı seven ilahi öğretmen
Erkeklerin çocukları, Katolik Kilisesi ortada yaşıyor
Bizim sunaklarımızda. Bazı eski katedrallerimizi ziyaret ettiyseniz,
veya muhteşem modern kiliselerimizden herhangi biri ve çeşitli
orada süs eşyaları veya sanatsal harikalar; Eğer daha önce bulunduysanız
Dini ciddiyetimiz ve törenlerimizin ağırlığına tanık oldu,
tezahüratların güzelliği, hayranların dindarlığı; Eğer varsa
Kurban ruhuna ve kendini korumanın çok yaygın
Katolikliğe ve başka bir yerde bilinmeyen-hareket eden ruh
Her iki cinsiyetten binlerce genç dünyayı terk etmek ve adamak
kendileri hastaların bakımı, gençlerin eğitimine ve
Diğer sadaka eserleri-bunlara tanık olduysanız ve yansıttıysanız
Onlara, yapamazsın ama kendinize neden bu kadar muhteşem olduğunu sordun
yapılmış tapınaklar; Neden bu kadar muhteşem sanat eserleri
Sunak, kutsal gemiler, resimler ve kilisedeki diğer şeyler?
Bu tür fedakarlıkları ne isteyen? Ve cevap olacak, çünkü kilise
Kutsal Kütle'deki Tanrı'nın günlük olarak yenilediği yapıdır.
Onun merhameti ve asla sevgisine layık olamaz; Çünkü Tanrı, kim
Bizim için kendini feda etti, bizimle birlikte kutsanmış kutsallıkta
Sunak, bakımlarımızı yatıştırmak ve dualarımıza cevap vermek. Evet, büyük
Katolik Kilisesi'nin özelliği kutsal sunaktır. Sunakta
Ev sahibi efendisinin ikametgahı için tabernacle.

Orada "gizli Tanrı", Eucharist'teki İsa, gece gündüz yaşıyor
Halkının ortası, onlara aşk sözleriyle, "Bana gel
Yüklü ve ağır yüklü olan her şey, seni yenileyeceğim. "

Kurban yönünden bağımsız olarak kitle, en iyisinden oluşur
Dualar şimdiye kadar. Rahip haç işaretini yaparak başlar,
"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına." Bu
İşaret, Hıristiyanın birliğine ve üçlüsüne olan inancının bir özüdür
Tanrı ve İsa Mesih'in enkarnasyonu ve ölümünde. Yaptıktan sonra
Haç belirtisi 42d Mezmur, "Yargıla Beni, Ey Tanrıyı" tekrarlıyor ve sonra
Günahlarının Tanrı'ya alçakgönüllü bir itirafını yapar. Sunağı yükseltir ve
Dokuz kez Tanrı'dan O'na merhamet etmesini ister, _kyrie Eleison_; Sonra takip eder
Çobanların güzel ilahisi, meleklerin doğumda şarkı söylediğini duydu
Kurtarıcı, _gloria excelsis deo_.

Bayramın duası, mektup ve müjde takip eder ve sonra
Yerelde vaaz genellikle vaaz edilir. Nicene Creed'den sonra,
_Credo Unum Deum_'da, rahip ekmek ve şarap teklifini yapar.
Daha sonra parmaklarının uçlarını yıkar, "Ellerimi yıkayacağım
masumlar arasında, "
Kutsal fedakarlık sunar.

Önsöz, kanon ve ciddi kutsama sözleri,
İsa Mesih'in gücü ile ekmek ve şarap değiştirilir
Vücudu ve kanı. Kısa sürede tüm duaların en iyisine gelir,
Dua bize Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih tarafından öğretti, bizim
Baba, _pater noster_. _Agnus dei_ takip eder, sonra cemaat,
Kutsanmış ekmek ve şarabın katıldığı ve daha sonra verdiğinde
Sadık olana kutsal komünyon. Sonra kitleye devam eder, verir
nimet ve kitleyi St. İncili'nin başlangıcı ile bitirir.
John. Dolayısıyla, onu bir fedakarlığın yanı sıra,
Tanrı'ya layık bir eylem, kitle tüm duaların en iyilerinden oluşur.

Söylenenlerden, ibadet eden törenlerin
Tanrı, eski ve yeni Tanrı tarafından yaptırım uygulanıyor
Ahit; kitlenin kutsal fedakarlığının en büyüğü
ibadet eylemleri; ve Törenler kullanırken Katolik Kilisesi'nin
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih ve onun
Havariler. Vahiy Kitabı'ndaki St.John,
Tanrı Meleklerinin Tahtı Altın Sansürlerle Duruyor, Tümden Çokluklar
Milletler kuzuları takip edip taparken, bakireler yeni şarkıyı söyler
Yalnız söyleyebilirler. Öyleyse, Tanrı'nın Tahtından Yeryüzünden Önce
Sansürlerimizi sallayın, tüm uluslardan çokluklar kendilerini secde ediyor
hayranlık, övgü ve dualarının tatlı tütsü,
Grace tahtı, zihinleri Tanrı'nın Sözü ile aydınlanırken
Kalpler törenlerimizin ihtişamı tarafından Tanrı'ya yetiştirilir.

Tanrı'nın Oğlu, bize Sözü ile öğrettikten sonra, bize onun tarafından gösterildi
örnek ve bizim için gerekli erdemleri bizim için hak kazandı
Kurtuluş, kitlenin kutsal fedakarını enstantı yapmak isteyen,
Kendini kutsal ayin içinde gelebilir ve üzerimize basabilir. İle ilgili
Bu erdemler, en önemlisi _humility_, _purity_, _obedience_,
_patience_ ve _Charity_.

Her zaman Tanrı'ya Kutsal Kütle'de mevcut olduğunda canlı bir inanç isteyelim
Onun _real varlığında, kutsanmış ayin içinde ona ateşli bir aşk
sunağın ve alçakgönüllülüğünü, saflığını, onun
uysallık, itaat, sabır ve sadaka _here_ ve
Sonsuza dek varlık _HerAfter_.

Kardinal Newman'ın aşağıdaki güzel sözleri, kitlenin
Sadece bir kelime biçiminden daha fazlası ve bu törenler
Kutlamasında makul ve gerekli:

"Bana göre hiçbir şey bu kadar teselli değil, çok delici, çok heyecan verici,
Kütle'nin aralarımızda olduğu gibi üstesinden gelmek. Kitlelere katılabilirim
sonsuza dek ve yorgun olmayın. Sadece bir kelime biçimi değil-harika bir
Eylem, yeryüzünde olabilecek en büyük eylem. Bu değil
sadece çağırma, ancak kelimeyi kullanmaya cesaret edersem,
Sonsuz. Sunakta et ve kanda mevcut olur,
Melekler yay ve şeytanlar titriyor. Bu korkunç bir olay
kapsam ve ciddiyetin her bölümünün yorumu. Kelimeler
gerekli, ama araç olarak değil; sadece adresler değiller
Grace taht, onlar çok daha yüksek olanın enstrümanlarıdır.
Kutlama, fedakarlık.

"Görevlerini yerine getirmek için sabırsızmış gibi acele ediyorlar. Çabuk gidiyorlar,
Çünkü onlar korkunç fedakarlık sözleridir; Onlar çok harika bir iş
Gecikme, başlangıçta söylendiği gibi, 'Ne yapıyorsun,
hızlıca.' Hızlı bir şekilde geçerler, çünkü Rab İsa onlarla birlikte gider,
Etinin günlerinde göl boyunca geçti, hızlıca önce çağırıyor
biri ve sonra diğeri; Hızlı bir şekilde geçiyorlar, çünkü yıldırım olarak
cennetin bir bölümünden diğerine kadar,
İnsanın oğlu.

"Çabuk geçiyorlar, çünkü onlar Musa'nın sözleri, Rab
Buluta indi, Rab'bin adını geçerken çağırdı,
'Rab, Rab Tanrı, merhametli ve cömert, uzun acı çekiyor ve
iyilik ve gerçekte bol miktarda. ' Ve dağda Musa olarak, biz, biz,
Ayrıca acele et ve başımızı dünyaya eğ ve tapın.

"Yani biz, her biri, her biri onun yerine, büyük Advent'i arayın
'suyun taşınmasını beklemek', her biri kendi yerinde,
Kendi istekleriyle kalp, kendi dualarıyla ayrı ama
uyumlu, neler olup bittiğini izlemek, ilerlemesini izlemek, birleşiyor
onun tüketilmesi; acı verici değil ve umutsuzca zor bir formu takip etmek
Başından sonuna kadar dua, ama müzik aletlerinin bir konseri gibi
Her biri farklı, ancak tatlı uyum içinde kabul eden görevimizi alıyoruz
Tanrı'nın rahibi, onu destekliyor, ancak onun tarafından yönlendirildi. Çok az var
Orada çocuklar, yaşlı erkekler ve basit işçiler ve öğrenciler
Seminerler, kitle için hazırlanan rahipler, rahipler
Şükran Günü, masum bakireler var ve cezaevleri var
günahkarlar; Ancak bu birçok zihinden bir Eucharistist ilahisi yükselir ve
Büyük eylem, bunun ölçüsü ve kapsamıdır. "



Katolik Kilisesi'nin uygulamaları

I. Vespers ve Benediction

"Sabbath gününü kutsal tuttuğunuzu unutmayın" (_ex_. Xx. 8).

Bu emir bize Tanrı'nın tüm Pazar günü harcanmasını isteyeceğini öğretir
onuruna. Bunu iyi işlerle kutsallaştırmalıyız ve
İlahi hizmet. O gün hizmetkar işler ve uygunsuz eğlence
yasaklı. Salutary dinlenmesi ve ılımlı bir rekreasyona izin verilir, ancak
asla yükümlülük görevleri pahasına. Mass'ı duyduktan sonra
Tüm Katolikler için zorunlu olan Pazar sabahı, daha iyi değil
Günün geri kalanını Vespers'a katılmaktan daha kutsallaştırmanın yolu
ve benediction.

Vesper hizmeti, ilahi ofisin küçük bir kısmıdır, bu da
Rahipler Tanrı'nın onur ve ihtişamı için günlük olarak okumalıdır. İçinden oluşur
David Mezmurlarından Beşi (Dixit Dominus, Ps. 109; Confitebor Tibi,
PS. 110; Beatus Vir, Ps. 111; Laudate Pueri, Ps. 112; Exitu İsrail'de,
PS. 113 veya Laudate Dominum, Ps. 116), bir ilahi, Magnificat veya
Luke'un ilk bölümünden bakire Meryem'in Canticle ve
bazı dualar. Mezmurlarda Tanrı'yı ​​övmek makul değil mi?
ilahiler ve manevi kılavuzlar?

Kutsanmış Sacrament'ın Benedictict genellikle Vespers'ı takip eder. .
Katolik Kilisesi, İsa Mesih'in gerçekten mevcut olduğunu öğretir.
Kutsanmış Sacrament. Bu öğretinin mantığı görülecektir.
Aşağıdaki makale.

İsa Mesih bulunduğu için, sadık olanlar tarafından hayran kalmalıdır.
Sadık Trusters Sık sık onu kutsanmış kutsallıkta ziyaret ediyor ve
O'na "ruh ve gerçekte" ibadet et. Bu nedenle, kutsanmış ayin
umurlarımızı yatıştırmak için sunaklarımızdaki tabernacle'da tutuldu,
dualar ve hastalara uygulanmaya her zaman hazır olun ve
ölme.

Kutsal Sacrament'a özel bağlılığımızın yanı sıra, kilise
İnancımızı ve bağlılığımızı açıkça göstermek için ciddi ayinler atandı
İsa Mesih'in gerçek varlığı. Bu ayinler corpus üzerindeki alaylardır
Christi, kırk saatlik bağlılık ve özellikle ayin
Benediction.

Benediction zamanı olduğunda sunakta birçok mum aydınlatılır.
Bu, İsa Mesih'in gerçek varlığına olan inancımızı göstermek için yapılır. Eğer
Mevcut değildi, bu ekran mantıksız, gereksiz olurdu,
ve anlamsız. Ama yaktığımız mumlar, yaktığımız tütsü,
Sunağı dekore etmek için kullandığımız çiçekler ve diğer süsler ve tüm bunlar
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih için çok fazla olamazız.

Her şey hazırlanıyor, rahip kutsanmış kutsallığı çıkarıyor
Tabernacle ve ostensorium'a yerleştirerek, bir
Yüksek taht, koro kutsanmış ayin onuruna şarkı söylerken
"O Salutaris Hostia" ilahisi, "O Tasarruf Ev sahibi". Rahip bizim
Kıyamet'e göre, Kutsal Sacrament'teki Lord, melekler
Cennette yap. Başka bir ilahi veya bir litani takip eder; sonra söyleniyor
"Tantum ergo", "hayranlık içinde düştü", ardından bir dua tarafından
rahip. Sonra ciddi bir sessizliğin ortasında (küçük bir zil hariç
rahip, rahip, zekâ veya ostensorium'u alır,
Kutsal Sacrament ve insanlara doğru dönerek, onunla birlikte
Çarmıtı işaretleri, böylece sadık olanı en çok kutsasın
Kutsal olan.

Bu kesinlikle en dokunaklı ve etkileyici bir ayin
Buna inanma. Cardinal Newman buna en çok biri diyor
Kilisenin güzel, doğal ve yatıştırıcı uygulamaları. Kimse
İsa, bu uygulamanın veya kilisenin ayininin makul olduğunu inkar edin
Mesih gerçekten kutsanmış kutsallıkta mevcuttur. O gerçekten
Şimdiki inancımız. Bu bizim inancımız, makul değil mi?
manevi neşenin bir işareti olarak hafif mumlar ve böylece inancımızı göstermek
O dünyanın ışığı kim? Bize sahip olduğumuz her şeyi verdi. Verdi
Bize çeşitli manzaralarıyla yaşadığımız güzel dünya-
Karla kaplı dağları, yeşil halı kaplı tepeleri ve çiçek açan
vadiler. Hediyelerimize ihtiyacı yok; çünkü dünya onun "ve
dolgunluk. "Yine de Magi'nin hediyelerini almaktan memnuniyet duyduğu için
Ve Mary'nin değerli merhemi de,
teklifler. Ve çok iyi, çok güzel, çok değerli bir şey
O? Üzerinde kaldığı sunak çok zengin bir şekilde süslenebilir mi? Öyle
açık mumlar, yaktığımız tatlı tütsü, seçim çiçekleri ve
sunağı dekore ettiğimiz pahalı süslemeler
Rabbimizin ve Tanrımızın Onuruna mı? Evet, Katolik Uygulaması veya Ayini
Benediction doğru sebeple dikte edilir. Her şey bağlantılı
Benediction makul, güzel ve _noblest _nobl en düşündürücü
Man'ın kalbinin duyguları_.



İi. Kutsal Sacrament'a bağlılık

"Ve akşam yemeğindeyken, İsa ekmek aldı ve kutsanmıştı ve
kırıldı ve öğrencilerine verdi ve dedi ki: seni al ve yemek. Bu benim
vücut "(_matt_. xxvi. 26).

Belki de hiçbir vahiy gizemi,
Sunağın kutsanmış kutsallığında İsa Mesih'in gerçek varlığı.

Gerçek varlıkla, İsa Mesih'in gerçekten ve gerçekten olduğu anlamına gelir,
Kutsal ayin içinde bulunan beden ve kan, ruh ve tanrısallık,
Ekmek ve şarabın şekli ve görünümü altında.

Kilisenin bu öğretimi Kutsal Yazılar ile mükemmel bir uyum içindedir,
gelenek ve akıl.

Okuyucu İncil'i alacak ve 6. bölümü dikkatlice okuyacaksa
John'a göre müjdenin; 26. Bölüm, 26, 27. ve
St. Matthew'in 28. ayetleri; 14. Bölüm, St. Mark'ın 22d ayeti; .
Paul'un Korintlilere İlk Mektubu, 10. Bölüm, 16. Ayet,
Yeni Ahit'in diğer bölümlerinin yanı sıra, kesinlikle görecek
gerçek varlığı ile ilgili Katolik öğretim ve uygulama
Kutsal Kitap'taki İsa Mesih Kutsal Kitap üzerine kurulmuştur. Bunda
St.John'un 6. bölümü, kutsanmış olanı başlatmadan önce öğreniyoruz
Kurtarıcımız Sacrament, bunu öğrencilerine duyurmak veya vaat etmek istedi
Onları hazırlamak için. İlk olarak onlara bir figür verdi
Beş somun ekmeğin çoğalmasında kutsanmış ayin
beş bin kişi besledi. Bu mucizeden sonra onlara şunu söyledi
Onlara yediklerinden üstün ekmek verirdi ve
Bu ekmek kendi eti ve kanıydı. "Vereceğim ekmek
Etim, dünyanın hayatı için. "
Rabbimizin bu sözlerini gerçek anlamda başka bir anlamda anlayın. O
onu duyanlar tarafından çok anlaşıldı. "Bu adam bize nasıl verebilir?
et et? "Dediler ve birçoğu ondan çekildi. Bu ama
Bir şekilde anlaşılmak istemiyorsa inanmak mantıklı
gerçek anlamda, dinleyicilerine sahip olmaktan ziyade öyle söyleyecekti
onu bırak.

Anlaması çok zor bir doktrinin vaadi yerine getirildi
son akşam yemeği.

Sonra İsa ekmek aldı, kutsandı ve kırıldı ve ona
öğrenciler ve dedi ki: "Seni al ve yemek. Bu benim bedenim." Ve alarak
Kadeh teşekkür etti; Ve onlara şöyle dedi: "Tüm bunları iç.
Çünkü bu, birçok kişi için dökülecek olan Yeni Ahit'in kanım
günahların remisyonu için. "

"Bunu anma için yap."

Bunlar büyük ölçüde SS'nin sözleridir. Matthew, Mark, Luke ve
Havari Paul.

Korintliler için İlk Epistle'nin 10. bölümünde, St. Paul
diyor ki: "Kutsadığımız benediction kadehi, bu değil
Mesih'in kanının birleşimi? Ve kırdığımız ekmek
Rab'bin bedeninin katılımı değil mi? "

Bu metinlerden herhangi biri, Katolik doktrinini bolca kanıtlar
Gerçek varlık ve Katolik pratiğinin mantıklılığını gösterir
Kutsal Sacrament ile ilgili olarak. Onları yansıtın. Özellikle yansıtmak
Mesih'in sözleri üzerine, "Bu benim bedenim." Ne hakaret olduğunu düşün
Mesih'in sözünden şüphe etmek için ilahi ve doğruluğuna, çünkü sen
Ekmek gibi görünen şeyin gerçekte kendi başına nasıl olduğunu anlayamıyorum
vücut ve kan. İsa Mesih'in Tanrı olduğunu hatırlarsanız,
Bu değişim, bu gücü Havariler olarak başkalarına verebileceği
ve halefleri, bunu söylediğinde bunu yaptı: "Bunu yap
anma, "ve şu anda bu değişimin
Havarilerin Zamanı Yüce Gücü tarafından yapılır, sahip olmayacaksınız.
inanmakta zorluk.

Katolik Kilisesi'nin günümüze olan inancı ve uygulaması
Kutsanmış Sacrament, zamandan beri her yaştaki ile aynıdır
İsa. Her yüzyılın tarihi bize bunu anlatıyor. Babalar,
Her yaştaki doktorlar ve kilise yazarları aynı şeyi söylüyor. Değilse
Yani, bazıları doktrinin olduğu zamanı bulabilmelidir.
icat etti ve onu icat eden kişi. Ama kimse olmadığı için
Bu doktrinin ve pratikin mucidi bulabilir, zaman veya
Buluşun yeri, haklı olarak bize geldikleri sonucuna varıyoruz
Mesih'in zamanından beri ve bir yazar için Mesih vardı. (Berengarius, içinde
On birinci yüzyıl, bu doktrini inkar eden ilk kişi oldu.) O zaman,
Mesih yazardır, Katolik Uygulaması makul değil mi?

Ama kutsanmış olan Katolik doktrini anlamıyorum
Ayin, bazıları diyebilir; Bu nedenle akıllara aykırıdır. Canım
Okuyucu, böyle bir puerilite, sersemlik, aptallığı yaptı
İtiraz hiç kendini size sunuyor mu? Kutsallığı anlıyor musun
Trinity? Ve aklın aksine mi? Hayır. Yukarıdaki neden olsa da,
buna karşı değil. İsa Mesih'in hem Tanrı hem de İnsan olduğunu anlıyor musunuz?
Herhangi bir gizem anlıyor musunuz? Hayır. Eğer yapsaydın artık bir
gizem. Çünkü bir gizem insan zekasının üstünde bir şeydir. Öyle
bizim için anlaşılmaz bir şey, çünkü ilahi olanla ilgili
istihbarat. Ve aynı zamanda güçlü okyanusu dökmeye çalışabilirsiniz
Kıyıdaki küçük bir deliğe, sınırlı tutmaya çalışırken
Kapasite İlahi Vasfın Ayırılmaz Okyanusu. Aklın uygun ofisi
vahiy delillerini incelemek ve Tanrı'nın konuşup konuşmadığını görmektir.
Fakat Tanrı'nın sözüne itiraz etmek ofisinin hiçbir kısmını oluşturmaz.
Tanrı'nın konuştuğu, birçok kehanetin yerine getirilmesinden açıktır.
ve birçok mucizenin otoritesi. Bu kehanetlerin
yerine getirilen ve gerçekleştirilen bu mucizeler,
tarihsel gerçek. Sebep bize bunu öğretir. Bize de kimsenin olmadığını öğretiyor
Ama Tanrı (veya Tanrı'nın gücü ile) kehanet edebilir; Tanrı dışında kimse yapamaz
Bir mucizenin performansı ile doğanın düzeninden kurtulun.
Akıl bize Tanrı'nın konuştuğunu öğretir. Tanrı'nın konuştuğunu bildiğimizde
Gerçek neden, onun kutsal kelimesine alçakgönüllülükle inandığımızı dikte edecektir. Böylece
Gerçek sebep hiç hareket edecek mi? Ve Tanrı "Bu benim bedenim" dediğinde
inanmaktan çekinmeyin.

Hepimiz, Kurtarıcımızın Vaftizinde St. John Baptist tarafından inanıyoruz.
Kutsal Ruh bir güvercin şeklinde ortaya çıktı. Şimdi, değil mi
Kutsal Üçlü Birlik'in ikinci kişisi İsa Mesih için makul,
Kutsal Ruh için olduğu gibi ekmek şeklinde görünmek, üçüncüsü
Üçlü Kişi, güvercin şeklinde görünmek mi? Yapmalıysak
Bu nedenle, İsa'nın gerçek varlığının Katolik doktrini olduğunu itiraf edin
Mübarek Sacrament'teki Mesih makul; inanıldığını
Mesih'e kadar her yaştaki Hıristiyan Kilisesi tarafından
şimdiki zaman; ve SS tarafından öğretildiğini. Matthew, Mark, Luke ve
John ve St. Paul tarafından açık ve açık bir şekilde. Şimdi, sevgili okuyucu, İsa Mesih gerçekten mevcut olduğu için,
Kutsal Sacrament ile ilgili Katolik Uygulaması Makul mi? Biz
Rabbimizi ve Tanrımızı onurlandırmıyor musunuz? Onu gerçekten tapmamalı mıyız
Kutsal Sacrament'ta mevcut mu? Onu sık sık almamalı mıyız
Saf ve kontrit kalplerle? Kiliseye girdiğimizde,
Genuflect, dizini onuruna mı bükün? Ona her işareti göstermemeli miyiz
saygı ve bağlılık? Onuruna çok fazla şey yapabilir miyiz? Bize izin ver, o zaman,
Rabbimize ve Tanrımıza tapın, çünkü biz onun halkı ve onun koyunuyuz
otlak. Sevgiyi aşkı büyük acı kralına geri döndürelim,
Bizim aşk için ölen ve sevgi için doğdu
Biz, Kutsal Sacrament'ta bizimle birlikte kalır. Bizi soralım
İnanç ve sevgi sonuna kadar devam edebilir; onu seven ve seven
Burada aşkının kutsanmış ayininde, onunla birleşmiş olabiliriz
sonsuza dek ahiret_.



III. Komünyon

"Bu ekmeği yiyen o sonsuza kadar yaşayacak" (_john_ vi. 59)

Kutsal Komünyon, Mesih'te Mesih'in bedenini ve kanını alıyor
Ayin. Din adamları, iyi Cuma günleri hariç kitle derken,
Her iki form altında. Mass'i kutlamadığında, sadece birini alırlar
Nazik, kutsanmış ekmek. Kilise cemaatinin ilk çağlarında
her iki form altında insanlara verildi.

Ancak sadık, isterse, bir formdan vazgeçebilir ve
Ekmek şeklinde alın. Bu, kilisenin her zaman
Mesih'in hem ekmek şeklinde hem de altında olduğunu öğretti
Şarap biçimi. Bir zamanlar sadık her iki form altında alınan; Şimdi
Tek bir form altında, ekmek şekli alırlar. Bu sadece bir meseledir
Koşullar talep ederse, kilisenin değiştirebileceği disiplin.
Bir formun veya her ikisinin altında olsun, bütün ve tüm
Mesih'in bedeni ve kanı. Bu, St. Paul tarafından açıkça öğretiliyor.
11. Korintliler için ilk mektupların Bölümü:
"Bu ekmeği kim yiyecek, _or_ Rab'bin kadehini iç
_Unworthily_, Rab'bin Kanı _and_ Bedeninden suçlu olacaktır. "

Bu ekmeği yayan bir kişi nasıl değişmez bir şekilde vücuttan suçlu olabilir?
ve Rab'bin Bedeni ve Kanı orada olmadıkça Rab'bin Kanı
Ekmek şeklinde mi?

İsa Mesih Bütün ve tüm ekmek şeklinde olduğu için
Şarap şeklinde olduğu gibi, Katolik Kilisesi'nin uygulanması
Tek bir formun altındaki kutsal cemaat makul.

İyi Hıristiyanlar sık ​​sık Rabbini ve Tanrılarını kutsal olarak alır
cemaat. Onlara sevgi, minnettarlık duygularıyla ilham veriyor ve
hayranlık. Onlara sık sık yaratıcılarını düşünmelerini hatırlatıyor-vermek için
Sabah ilk düşünceleri ve akşamları son düşünceleri.
Onlara suçlu tutkularını kısıtlamaları için güç veriyor.

Komünyon ölümsüzlüğün tohumudur. "Bu ekmeği yiyen o
_shall sonsuza dek yaşıyor_. "



IV. Onaylama

"Sonra ellerini üzerlerine koydular ve Kutsal Ruh'u aldılar"
(_ACTS_ VIII. 17).

Kutsal Ruh'un Pentecost'a gelmesinden önce, elçiler zayıftı
ve boşalıyor. Bunlardan biri efendisine otuz parça için ihanet etti
gümüş; diğeri-Havarilerin Prensi, daha sonra Mesih
Kilisesinin başını çekti-Thrice Rabbini ve Tanrısını reddetti.

Kutsal Ruh'un inişinden sonra ne bir değişiklik! Ne harika
Dönüşüm! Daha önce kuzu kadar çekingen olanlar
Bukalemun'un tonu kadar değiştirilebilir, şimdi aslan kadar cesur oldu
Cebelitarık'ın kayası olarak firma.

Benzer şekilde onay alıcı üzerinde hareket eder. Onay
Piskoposun ellerinin dayatılmasıyla biz
bizi güçlü ve mükemmel Hıristiyanlar yapmak için Kutsal Ruh'u alın ve
İsa Mesih'in askerleri. Sırayla ikincisi
ayinler, çünkü ilk Hıristiyanlar onu almaya alışkındı
Vaftizden hemen sonra. Elçilerinin 8. bölümünde
Havariler, yönetimin ilk kaydedilmiş örneğini buluyoruz.
Havariler tarafından onay. Burada St. Peter ve St.
John, Philip tarafından vaftiz edilen Samaritans'ı doğruladı. "Onlar
Kutsal Ruh'u alabilecekleri için dua ettiler. . . . O zaman onlar
ellerini üzerlerine koydular ve Kutsal Ruh'u aldılar. "
Havarilerin halefi olan piskopos da benzer şekilde yönetiyor
Günümüzde onay. İlk olarak, olmayacak olanlara doğru dönüyor
Onaylandı ve diyor ki: "Kutsal Ruh size ve gücüne insin
en yüksek olanı sizi günahtan uzak tutar. "Sonra ellerini üzerine uzatma
Kutsal Ruh'u alabilecekleri için dua ediyor.

Kutsal Yazar Elçilerin İşleri'nin 19. bölümünün 6. ayetinde,
Efes'teki öğrencilerin vaftizini anlattıktan sonra şunları ekliyor: "Ve
Pavlus ellerini üzerlerine koyduğunda Kutsal Ruh onlara geldi. "İçinde
İbraniler St. Paul'ün 6. Bölümü
Onay, ellerin uzanması, vaftiz ve kefaretle, aralarında olduğu gibi
Hıristiyanlığın temel uygulamaları.

Onayın ayini, sadık olana uygulandı.
Mesih zamanından günümüze kadar her yaş. Bunu öğreniyoruz
Çeşitli yaşların babaları ve yazarları. Bunlar arasında St. Clement
diyor ki: "Herkes bir piskopos tarafından onaylanacak acele etmeli ve
Kutsal Ruh'un Yedi Katlı lütfu. "Yönetme Uygulaması
Onay, o zaman ve kutsal metin üzerine kurulmuştur. Ki
Hıristiyan olana inanmak ve uygulamak mantıklı değil
Her yaşın kilisesi inandı ve pratik yaptı mı?

Mesih'in elçileri,
Sadık Kutsal Ruh'u alabilir ve ellerini üzerlerine bırakabilir.
Havarilerin halefleri de aynı şekilde yapar. Bunu kim söyleyecek
Uygulama makul değil mi? Vaftiz manevi yaşam verir; Onaylama
onu arttırır. Vaftiz, insanları Tanrı'nın çocuklarını yapar; Onaylama
onları güçlendirir, büyümelerine neden olur ve onları güçlü adamlar ve
İsa Mesih'in askerleri.

Hayatın tüm ahlakı, teyitin ayininde ima edilir. BT
İnsanı güçlendirir, ona Tanrı'yı ​​itiraf etme cesareti verir; Ve günah olduğu gibi
Tanrı'nın İnkar, Kim itiraf etme cesaretine sahipse _god pratik yapacak
Virtue_.



V. Kutsal Bakire Onurlandırma

"Melek Gabriel Tanrı'dan gönderildi. ...
Bakire'nin adı Mary idi. Ve ona gelen melek ona şöyle dedi: dolu,
lütufla dolu, Rab seninle; Kadınlar arasında kutsanmış sanat "
(_Luke_ i. 26, 28).

"Bundan sonra tüm nesiller bana kutsanmış diyecektir" (_Luke_ i. 48).

Luke'un bu sözleri Katolik Onurlandırma Uygulamasının
Mary kutsaldır. Yalnız kehaneti yerine getiriyoruz, "bundan sonra hepsinden
Nesiller bana kutsanmış diyecektir. "Mary o kadar saf olsaydı ki
Başmelek Gabriel onu lütuf dolu olarak selamlayabilir; Eğer öyleyse
İlahi oğlu İsa tarafından onurlandırılacak, saygı duyulacak ve sevilecek mükemmel
Tanrım, biz de onurlandırmamız, saygı duymamız ve
Onu seviyor musun?

Washington Kılıcı'nı nasıl onurlandırıyoruz! Ne bir ihale kümesi
Hatırlamalar Franklin personeline yapışıyor! Sadık bir Amerikalı var mı
sevgi ve saygı duyguları ile düşünmeyen vatandaş
devrimci kahramanımızın annesi veya şapkasını atmayacak
Monticello adaçayı heykelinin ortaya çıkması mı? Ve neden? Açık mı
içsel liyakatlerinin hesabı? Hayır. Onları esas olarak onurlandırıyoruz
En parlak üç yıldızla taşıdıkları ilişkinin hesabı
Amerikan Suçlama. Yani Mary'ye gösterdiğimiz onurla anne
Tanrı'nın. Tüm erdemlerin bir örneği olmasına rağmen, onu onurlandırıyoruz
esas olarak onun enstrümantallığı yoluyla doğduğu için doğdu
Kime sivil özgürlük değil, çocukların özgürlüğü elde ettiğimiz
Tanrı. Cennetten ya da Kings'ten asa şimşek çekmedi;
Ama onu cennetin efendisi ve kralların kralı olan onu getirdi. O zaman, Mary'nin onurlandırdığımız temel sebep çünkü o
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in annesi. Bu onurdan oluşur
Sevgi, saygı ve saygı. Onu bir iç sevgi, bir aşkla seviyoruz
kalpten ilerlemek; Bu sevginin ortaya çıkmasına izin vermekten de korkmamalıyız
dışa doğru. Başkaları onu revize ettiğinde, ona saygısız bir şekilde konuşun, biz
benzer şekilde ona doğru hareket etme fikrinden küçülmelidir. Biz
O zaman onun kurtarıcımızın annesi olduğunu ve
Kendimize nasıl hareket edeceğimizi sor, onun gününde yaşıyor olsaydık
ve ona ilahi oğlu tarafından gösterilen şerefin tanıkları. Bunu yaparak
Ona, onun vadesi gelen bu sevgiyi göstereceğiz. Saygımız, Venerasyonumuz
Onun için sevecen ve derin olmalı. Bunu hatırladığımızda
ilk yerden kalktı ve anne aldı
Sadece doğan ve sadece ölü olan İsa'nın kutsal bedenini kucaklayın; Düşündüğümüzde
Elizabeth onu ne kadar saygıyla selamladı; Aklını hatırladığımızda
Başmelek'in saygılı selamlaması; Gösterilen şerefi düşündüğümüzde
Havariler ve kendi ilahi oğlu tarafından, hissetmeye yardım edebilir miyiz?
Onun için derin aşk, saygı ve saygı? Görüyorsun sevgili okuyucu,
Mary'yi onurlandırmak kutsal ve makul.

Fakat onu onurlandırmalıysak, o Tanrı'nın annesi olduğu için,
Onu da onurlandırmalıyız çünkü o eşsiz ihtişam,
Cinsiyetinin eşsiz mücevheri. Bir tek istisna oluşturur
Genel Hukuk. Günah asla kirlenmemiş, adil ruhuna asla dokunmadı. Bu
Tertemiz anlayışla kastettiğimiz budur.

Tanrı ilk adamı günahtan kurtardı. Ama yasasını geçti
Tanrı ve onun ihlali ile tüm gelecek nesilleri günahta doğar ve
Imiquity'de tasarlandı. Aziz Paul diyor ki: "Bir adam tarafından günah girdi
bu dünya ve günah ölümüyle; Ve böylece tüm erkeklere ölüm geçti
Hepsi günah işledi "(_ROM._ v. 12). Ama Tanrı, kadın Mary'ye söz verdi.
Yılanın başını ezmelidir. Şimdi kafayı ezecek olsaydı
Yılan, asla gücü altında olmaması uyguntu,
saf olması, her türden günahsız olması gerektiğini.

Tüm genel yasaların istisnaları olmuştur. O zaman
Seluge Noe kurtarıldı. Sodom'un yok edilmesinden çok kurtarıldı. İçinde
Blessed Bakire, genel yasanın bir istisnasıdır.
Hepsi Adam'da günah işledi. Isaias ve St.John Baptist,
annenin rahmi. Tanrı'nın Meryem'i kutsallaştırması daha zor muydu
anlayışının anı, ruhunun birleşmesi anında
Vücudu? Tanrı kendi annesini seçti. Onu seçme gücüne sahip olsaydı
Onu orijinal günahtan koruma gücüne sahip değil miydi? Ve
Tanrı'nın, Kutsal Ruh'un en uygun görünmüyor mu?
Eşini ve Tanrı'yı, Oğlu, annesini, her günün günahından koruyun
tür?

"Dolu, lütufla dolu," dedi melek ona. Eğer lütufla doluysa,
Günah için boşluk kalmadı. Grace, günahın yokluğunu ışık olarak ifade eder
Karanlığın yokluğunu gösterir. Dolayısıyla Mary lütufla doluysa, o
asla günaha maruz kalmadı; O her zaman saftı ve anlayışı
tertemiz. O halde, inancına ulaştığımız doğaldır.
Tertemiz anlayış, günahsızlığa olan inançla
Onun en başından beri kutsal bakire'nin lekesizliği
varoluş. Mary'yi esasen onurlandırırsak, melek onu onurlandırdı,
Tanrı onu onurlandırdığı için, onun tertemiz yüzünden de onurlandırıyoruz
Gebe kalma ve günahtan toplam özgürlük. Tüm erdemlerin bir modeliydi.
O zaman Mary'yi onurlandırmak, onu sevmek ve inanmak makul değil mi?
bizi sevdiğini mi? İyi ve erdemli olanı onurlandırırsak, nerede bulabiliriz
Mary'den daha asil bir erdem örneği? Mary ne kadar güzel bir model
Hıristiyanlar ve özellikle Hıristiyan kadınlar için! İyi Katolik Anneler
sürekli olarak kızlarına,
Bir model Mary, gerçek kadın mükemmelliği türü. Mary'de hepsini buluyorsun
Bu hassas, sevgi dolu, sabit ve doğrudur. İçinde tüm erdemleri buluyorsunuz.
Alçakgönüllülüğünde en yüksek onurları reddetti; Sabırdayken o
dünyadaki diğer yaratıklardan daha fazla acı ve acı çekti.

Meryem Tanrı'nın bir yaratığıdır. Övgü olarak güzel bir
Resim sanatçının ihtişamına girer, böylece Mary'ye verdiğimiz onur
Onun uğruna onu onurlandırdığımız için Tanrı'ya kızarır. Onu onurlandıralım. O
Kutsal Bakire'yi onurlandıran kişi; kim seviyor, saygı duyuyor ve saygı
Tanrı'nın annesi olarak; onu bir model olarak alan ve onu taklit eden
erdemler; denemelerde ve sıkıntılarda ona dua eden ve ona soran
İlahi oğluyla şefaat, sadece makul bir şekilde hareket etmiyor
tarzı, ama böyle bir eylem bu dünyada yolu yapacağından kesin
pürüzsüz ve kolay ve aynı zamanda _eternal bir hayat için güvenli
mutluluk_.



VI. Günah itirafı

"Kim gördüğünde şöyle dedi: Git, kendinizi rahiplere göster" (_Luke_
xvii. 14).

"Kutsal Ruh'u al; günahları affedecek, onlar
Onları affeder ve günahları koruyacak, korunurlar "
(_John_ xx. 23).

Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in tüm hayatı özetlenebilir
Elçilerin İşleri'nin bu sözleriyle: "İyi yapmaya başladı." İyileştirdi
Hasta, körleri gördü, sağırları duydu ve ölüleri kaldırdı
hayata.

Ancak bedenin iyileşmesi ona ikincil bir nesneydi. .
Ruhun iyileşmesi, yeryüzündeki misyonuydu. Sık sık aradı
Takipçilerinin buna dikkat çekiyor. Örneğin, adamı iyileştirdi
İnsan olarak günahları affetme gücüne sahip olduğunu kanıtlamak için felç. Bir diğer
Örnek, bize cüzamlıların tedavisinde bir günah figürü verdiğinde
ve onun tedavisi.

Cüzzam her zaman bir günah figürü olarak kabul edilir. Cüzzam kapakları gibi
beden ve onu iğrenç ve korkutucu yapar, bu yüzden günah kaplar
ruh ve Tanrı'nın gözünde iğrenç yapar. Eski yasa gerekli
Tedavileri olana kadar kendilerini toplumdan ayıracak cizerler
Bu amaçla atanan rahipler tarafından onaylanmıştır. Bizim
Lord, yeni yasada, benzer bir yöntem geliştirmekten memnun oldu.
Günahın daha ölümcül cüzzasının tedavisi. Manevi cüzam,
günahkar, kendini rahibe göstermek, hastalıklı durumu tanımaktır
ruhunun ve rahipin denetimi ve tedavisine boyun eğmek,
Ruhun ilahi olarak atanmış doktoru kimdir. Ama yapmamalıyız
Doğrudan Tanrı'ya gidin, çünkü Tanrı'nın bizi haklı çıkarma gücü var mı? Bu doğru,
Yalnız Tanrı gerekçemizi etkileyebilir; Ama rahip atadı
onun yerine yargılamak ve onun adına cümle geçmek. Rahiplere
Dedi ki: "Yeryüzüne bağlanacaksanız, bağlı olacak
cennet ve yeryüzünde kaybederseniz de kaybedilecek
cennette "(_matt._ xviii. 18); ve tekrar:"
affet, affedilirler ve günahları tutacaksınız, onlar
Tutuldu "(_john_ xx. 23). Bu iki metin açıkça lauriküler
Katolik Kilisesi'nde uygulandığı itiraf Mesih tarafından öğretildi. İçin
Havariler ve halefleri, kilisenin papazları nasıl olabilir,
Hangi günahların bağlanacağını ve tutulacağını ve hangi günahların kaybedileceğini ve affedileceğini bilin
Günahlar onlara itiraf edilmedikçe ve yargılamalarına izin verilmedikçe?

Ne kadar çok veya ne kadar büyük olursa olsun
Samimi bir tövbe ile itiraf ettikleri için affedilecekler. Ve onlar
Rahibin gücü tarafından affedilecek. Düzgün konuşma, tanrı
Tek başına günahları affetme gücüne sahiptir. Ama kimse onun gücü olduğunu inkar etmeyecek
Bu gücü başkalarına vermek. Bu gücü ona iletti
Havariler ve onlara başkalarıyla iletişim kurmalarını emretti
Kutsal Emirlerin ayin araçları.

Kurtarıcımızın bu gücü elçilerine ilettiği açıktır.
John'un sözleri: "Babanın bana gönderdiği gibi sana da gönderiyorum.
Kutsal Ruh'u al; Kimin günahlarını affedeceksin, onlar
affedildi. "Ama günah dünyanın sonuna kadar devam edecekti.
Günahın günahla birlikte genişlemesini affetme araçlarının gerekliliği. Gibi
İnsanlar rahiplerden Tanrı'nın sözünü ve temizliği alır
Vaftizdeki günahtan, onlardan temizliği de alıyorlar
itirafta günahtan.

Havarilerin günahları affetme gücünü verdiği kesindir
Başkaları üzerine, Havarilerin bunu görevlendirdiğini görürsek
güç. Ama bunu durum böyle buluyoruz.

Mesih zamanından bugüne kadar her yaşın yazarları anlatıyor
Biz günahların itirafı uygulandı. Aziz John,
ikinci yüzyılın başında, ilkinin 1. bölümünde
EPISTLE: "Günahlarımızı itiraf edersek, o sadık ve sadece bizi affetmek için
günahlarımız ve bizi tüm haksızlığa temizlemek. "

Üçüncü yüzyılda yazan St. Cyprian, "Her birinize izin ver
Hatalarını itiraf et ve rahip tarafından verilen affın kabul edilebilir
Tanrı'dan önce. "

Aziz Ambrose, dördüncü yüzyılda şöyle yazdı: "Zehir günahtır;
çare, kişinin suçunun suçlanması. Zehir yetersizdir:
İtiraf çare. "

Beşinci yüzyılda yaşayan St. Augustine,
Günümüzün bazı insanları, Tanrı'ya özel olarak itiraf ettiklerini söyleyen,
Dediğinde: "Kimsenin kendine söylemese de, Tanrı'ya kefaret yaparım
Özel, bunu Tanrı'nın önünde yaparım. O zaman Mesih Hath'in dediği boşuna mı:
'Yeryüzünde gevşek olacaksa cennette kaybedilecek mi'? Öyle mi
Kiliseye anahtarların verildiği boşuna mı? Geçersiz kılıyor muyuz
İncil? Mesih'in sözlerini geçersiz mi? "

Bu ilk beş yüzyıl, Hıristiyanlığın altın çağıydı. Tüm
Bu yüzyılların doktrinlerinin ve uygulamalarının
Mesih'ten geldiklerinde saf ve tanımsız. Ama uygulamaları arasında
İtiraf bulduğumuz zaman. Dolayısıyla bu makul bir uygulamadır, çünkü
Mesih'in öğretisine uygun. Tekliflere devam edebiliriz
Altıncıdan Ondokuzuncu'ya her yüzyılın yazarları
İtiraf öğretimi ve uygulaması geçiş yoluyla değişmedi
Mesih'in zamanından günümüze kadar çağlar. Ama bu
gereksiz. İlk beş yüzyıldan gelen alıntılar,
Günahı affetme gücü sadece Mesih tarafından O'na iletilmedi.
Havariler, ama onlar tarafından halefleri ile
Papazlık. Yapamazlarsa bu gücün zorunluluğu ne olurdu?
İtirafta mı egzersiz mi? Bazılarının dediği gibi, rahipler itirafı icat etmişse,
Bazıları ne zaman ve nerede icat edildiğini öğrenmeli ve bize söylemelidir,
Ve neden kendilerini bu kadar aşağılayıcı bir uygulamadan muaf tutmadılar.

Bununla birlikte, tek başına itiraf, kontrpit olmadan boşuna olmayacaktır.
Tutarsızlık, bir firma ile günah için samimi bir üzüntü ve tespit edilmesidir
Artık günah işlemeye kararlılık. Gerçekten alçakgönüllü ve kederli günahkar
İtiraf bir ceza değil, işkence gören bir vicdan için bir çözümdür.
Henüz bozulmayan bir kalp tarafından tutulması en acı verici sır
Hastalık günah ve suçun sırrıdır. Tanrı'dan nefret eden ruh
günah ve kendini ondan ayırmayı arzular. Bu arzuya
onu açıklama arzusunu ilişkilendirdi. Hepsi, anneden
Çocuğuna, sorgulayan hakime yanlışlık yapması hakkında sorular soruyor
suçlu, kendiliğinden itirafta bir gücü tanıyın.

İtiraf, doğrudur, mutlaka utanç eşlik eder ve
aşağılama. Bu aşağılama, olduğu bilgisiyle azalır.
ilahi kökenli ve bu ebedi sessizlik ona ilahi olarak dayatılır
kim alıyor. Rahipler bildiklerini asla açıklamaz
İtiraf. Peder Kohlmann gibi kötü muamele gördüler
ülke; Hatta işkence gördü ve acımasızca öldürüldü.
John Nepomucene, onlardan kurtulmak için kazandıkları bilgiler
İtiraf, ama boşuna. Bildikleri şey için
Kefaret Mahkemesi, Tanrı'nın bakanları olarak biliyorlardı. Ve daha iyi olduğu için
Tanrı'ya itaat etmek için hiçbir devlet bakanı onları ifşa etmeye zorlayamaz
Tanrı'nın yasalarının yasakladığı. Sadece günahkarlar, kapsamlı bir hazırlıktan sonra, samimi bir üzüntü ve
iyi itiraf, yatıştırıcı ve faydalı etkilerinin farkına varabilir
İtiraf ve David ile hissedin, "Günahları olan kutsanmışlardır
affedildi. "İtiraftan ayrıldıktan sonra böyle fark ettiyseniz
Sevincin, sanki ağır bir yük gibi, onların karşılaşmalarına ışınlandığını görebilirsiniz.
kaldırılmıştı.

İtiraf vicdanı susturur. Ama bu sadece faydalardan biri
İtirafa gitmeye çalışanlar üzerinde yer alır. Ayrıca bir
ahlakları üzerinde saluter etkisi; gerekli olanlardan biri için
Koşullar değişiklik vaadidir.

İlk yüzyılların putperestleri rehberliğin farkındaydı ve
İtirafın Reform Gücü. Voltaire, önde gelen kâfir
Geçen yüzyıl, Hıristiyan her şeyi spor yapan biri,
"Belki de akıllıca bir kurum yoktur ve bu itiraf bir
Mükemmel şey, Inveterate Suç Üzerine Bir Kısıtlama, Çok İyi Bir Uygulama
Suçlunun umutsuzluğa düşmesini ve günahın içine girmesini önlemek için,
affetmekten nefret dolu kalpleri ve yapmak için soyguncuları etkilemek
iade-_romish_ kilisesinin düşmanları, buna karşı çıkmış
Bir kurumun insandan en büyük kısıtlamayı yararlı olması
Bu suça tabi tutulabilir. "Günlük deneyimi bunları zorlarken
Arch-infidel'den övgü sözleri, kiliseye olan nefreti sürünüyor
"Romish" kelimesinde.

Günahın itirafı, gördüğümüz gibi, _RAYSİYEL bir pratiktir_ çünkü
İsa Mesih ve Havarileri ve halefleri tarafından öğretildi
Mesih'in zamanından bugüne kadar; Ama _espially_ çünkü
vicdanı serbest bırakarak yatıştırma ve yatıştırma gücü
Günah işkencesi, suçun zehiri. O zaman garip değil
Erdemli ruhlar için çok değerlidir. Sadece olanlar için saldırgan
Kalpler, pişmanlık acısını köreltecek kadar sertleştirilir. İtiraf
Hıristiyanlık, ahlaki gücünü düzeltmek ve mükemmelleştirmek için
bireysel. İtirafta Tanrı'nın bakanı sürekli
bir idolü hüküm sürdüğü kalplerle temas etmek
deviriyor, durmasına neden olduğu kötü bir uygulama veya biraz adaletsizlik
tamir ettiğini.

İtiraf, Hıristiyanlığın nüfuz ettiği kapılardan biridir.
iç insan, lekeleri siliyor, hastalıkları iyileştirir ve buraya eker
erdem tohumları. Milyonların yaşamları ve deneyimi
bunun gerçeği. Öyleyse, makul, faydalı bir uygulama değil mi? BT
sadece uygulamayı sallayan kötü niyetli veya cahil
Kutsal Mahkemede yargılanan kutsanmış bakan.
Önyargılarını bir kenara bırakan ve soruyu inceleyenler yakında
İlahi kökenine ikna oldu. Küçük bir çalışma ve yansıma gösterilecek
günah itirafı, suçları önleyerek topluma fayda sağlar
hükümeti yok eder, isyanlara neden olur ve hapishaneleri doldurur; o
İnsan adaletini teşvik eder, erkekleri daha iyi, asil, daha saf, daha yüksek ve
daha tanrısal; suçu yaratabilecek kederli kalbi yatıştırır
umutsuz intihar; ve bireyler ve aileler
Sık sık, akıllıca ve Tanrı'nın bu çeşmesine düzgün bir şekilde yaklaşın
Grace buradaki kutsamasını alacak _ ve sendikasının bir sözü
ahiret_.



Vii. Hoşgörü vermek

"Ne olursa olsun yeryüzüne bağlanacaksanız cennete bağlı olacak ve
Yeryüzünde kaybedecekseniz cennette de kaybedilecek "
(Matt xviii. 18).

Kilisenin birçok uygulamasından çok azı daha fazlası
hoşgörü vermenin tartışması. Sebep olmasa da,
Bir hoşgörü verilmesi Luther'in şaşkınlığı için bir bahane verdi. LEO
O zamanlar Papa olan X, Roma'da St. Peter'ı tamamlamak isteyen,
mali yardım için tüm Katoliklere başvurdu. Kesinlikle hiçbir şey yoktu
Bu konuda yanlış. Bu sadaka ile en muhteşem olanın
Dünyadaki Christian Tapınağı tamamlanacaktı. "Majesty, güç, ihtişam, güç ve güzellik, hepsi korusun
  Bu ebedi ibadet gemisinde tanımlanmamış. "

Peter'ın tamamlanmasına katkıda bulunan ve uyan herkes
Gerekli koşullarla bir hoşgörü verildi.

Sadaka, vazgeçilmez koşullardan biri değildi. Bu koşullar
samimi bir tövbe ve itiraftı. Dolayısıyla, yapmayanlar
Katkıda bulunmak hoşgörü kazanabilir. Belki Dominik Tetzel,
hoşgörü duyurmak için seçildi, güçlerini aştı ve onları yaptı
kendi amaçlarına hizmet edin.

O olaydaki eylemi Roma tarafından onaylanmadı. Kesinsa
Papa, o güzel inşa etmek için yardım istemek için yanlış bir şey yapmadı
dine anıt, yanlış bir şey yapmadığı eşit derecede kesin,
verdiğinde güçlerinin sınırlarını aşmadığını
hoşgörü. Bunu anlamak için net bir fikrimiz olmalı
bir hoşgörü ile kastedilen şey.

Sık sık günahın affedildiğini veya
Günah işlemek için verilen bir izindir. Ne ne de
diğer. Bir hoşgörü günahın affedilmesi değildir. Aslında bir
Günah affedilene kadar hoşgörü kazanılamaz. Biri
Bir hoşgörü kazanmak için gerekli koşullar itiraftır.

Bir hoşgörü de bir lisans, günah işleme izni değildir. Hiç kimse,
Tanrı'nın kendisi bile, günah işleme izni veremez. Tanrı için
Hepsi iyi ve hepsi güçlü olmasına rağmen,
Kendi içinde kötülük. Onun doğasına aykırı olurdu. Bir hoşgörü,
O zaman, boyanmış olan şey değildir. Bir hoşgörü ne olduğunu gördükten sonra
Değil, ne olduğunu görelim. Bütün veya bir kısmının bir remisyonudur
suçluluk ve ebedi günah nedeniyle geçici ceza borcu
Kefaretin ayininde ceza affedildi.

Kilisenin kötü şöhretli günahkarlarının başlarında, kurtarıldıktan sonra,
uzun halka açık penanslara mahkum edildi. Samimi üzüntü ile, bir hoşgörü
Ya da bir miktar remisyon verildi. Kamu itirafı ve
Kamu cezaları vefat etti. Bu halka açık penansların yerini alıyor
dindar özetler. Belirli dindar özetlerin performansı üzerine
Kilise zaman zaman bir hoşgörü verir; yani böyle bir remisyon
kanonik penanslara eşdeğer olduğu gibi zamansal ceza
işlenen günahlara karşılık geliyor.

Suçluluk dışında her ölümcül günahın yanı sıra ceza
meydana geldi. Bu ceza ebedi ve zamansaldır. Bu var
İncil'deki çeşitli yerlerden öğreniyoruz. Bir
David'in günahına örnek. Tanrı Peygamber Nathan'ı onu uyarmak için gönderdi
Suçluluğu. Nathan kralı azarladığında, günahını işaretlerle itiraf etti
gerçek zekâ. Sonra Nathan ona Tanrı'nın günahını affettiğini söyledi,
Ancak bu birçok zamansal ceza takip ederdi. Tanrı affettiğinde
Günah, suçluluk ve ebedi ceza alındı; ama zamansal
ceza kaldı. Diğer örnekler belirtilebilir, ancak bu
iki yönlü bir ceza olduğunu göstermek için yeterli-
ve zamansal. İtirafta suçluluk ve ebedi ceza alınır
uzakta, ama her zaman geçici ceza değil. Bu geçici ceza
bir genel kurul tarafından ve kısmen kısmi tarafından alınan şey
hoşgörü.

Benzer şekilde, suça bağlı iki yönlü bir ceza var
Bu dünya. Bir adam bir suç işler. O, bir dönem cezasına çarptırıldı
Cezaevi. Ceza zamanını geçirdikten sonra geri gelir
toplum, ancak kaçınılması için başka bir cezası olduğunu bulur
arkadaşları ve başkaları tarafından.

Hoşgörü verme uygulaması, birçok pasaj üzerine kuruldu.
Kutsal Yazılar, hem eski hem de Yeni Ahit. 12. bölümünde
Musa'nın kız kardeşi Mary'nin affedildiğini öğreniyoruz
taahhüt ettiği günah. Ama Tanrı ona cezasını verdi
cüzzam. Bu geçici bir cezaydı. Musa'nın duasıyla
Hoşgörü verildi; çünkü Tanrı zamansal cezayı aldı.

İlahi Rabbimiz kilisesinde hoşgörü verme gücünü bıraktı,
Aziz Matthew'den alınan sözlerinden öğrendiğimiz gibi: "
Yeryüzündeki gevşek cennette de kaybedilecektir. "Bu vaat ima ediyor
Sadece günahtan ve onun ebedi cezasından kaybetme gücü değil, aynı zamanda
ayrıca zamansal ceza tahvilini serbest bırakma, serbest olma gücü
Ruhun krallığına girmesini engelleyecek her şeyden
cennet. St. Paul, ensest Korint'e bir hoşgörü verdi.
Korintliler için ikinci mektubunun 2. bölümünden öğreniyoruz.
Mesih'ten aldığı güç ve otorite ile,
Korint affı belirli bir kefaret yapmaktan. Bu kefaret bir
zamansal ceza. Havari zamansal cezayı ortadan kaldırdı. O
bir hoşgörüdür.

Katolik olmayanlar, herkese bir tür genel hoşgörü verir.
kefaret eserleri gereksizdir. Katolik uygulaması
Kilise sadece hak eden bir hoşgörü verme kesinlikle daha fazla
Kutsal Yazılara uygun ve daha makul.

Deneyim bize hoşgörü faydasını öğretir. Teşvik ediyorlar
ayinleri sık sık sadık, tövbe etmek, kefaret eylemleri yapmak,
ve dindarlık, sadaka ve bağlılık eserleri gerçekleştirin.

Bu tür faydalı sonuçların üretimi makul; öyle
Ayrıca makul çünkü Kutsal Yazılar ve Kilisesi tarafından onaylanmıştır
her yaş. Tanrı onu yaptırım yapmaz ve kilise pratiği yapamaz
Eğer neden_ ile uyumlu değilse.



VIII. Son ayinler

"Aranızda hasta mı? Kilisenin rahiplerini getirmesine izin ver,
Ve onun için dua etmelerine izin ver, onu adına petrolle bağlayarak
RAB: Ve inanç duası hasta adamı ve Rab'bin kurtarılmasını sağlayacak
onu yükseltecek ve eğer günahlarda olacaksa, onu affedecekler "
(_James_ v. 14, 15).

Bu sözlerle Aziz James, bunu yapmak için hasta olduğunda Hıristiyanları uyarıyor
Kurtarıcımız daha önce yapılmaya yönelmişti. Bu yapacaksın
St. Mark'ın 6. bölümünden öğrenin: "ve [Havariler]
Petrol ile birçok hasta. "

İlk yüzyılların tarihçileri bize erken Hıristiyanların
son ayinleri almak için endişeliydi
Kendi günümüz. Aziz Cesarius, beşinci yüzyılda şöyle yazıyor: "En kısa sürede
Kişi tehlikeli bir şekilde hastalanır, İsa'nın bedenini ve kanını alır
İsa. Sonra vücudu meshedilmiş ve böylece ne duruyor
Yazılı: 'Aranızda herhangi bir adam hasta mı? Rahipleri arayın
Kilise ve ona dua etmelerine izin ver, onu petrolle bağlar. '"Ne
İlk yüzyılların Hıristiyanları yaptık; Ve biz bunu yapıyoruz
İsa Mesih ve Aziz James'in yönü.

Kefaret, kutsal eucharist ve aşırı unction uygulanır
hasta ve son ayinler olarak bilinir. Rahip ilk olarak duyar
Hasta kişinin itirafı, sonra Komünyonu yönetir. Daha sonra
Aşırı unction-Aast anointing'in ayini yönetir.

Bu kutsal, hastaların acılarını sabırla taşımasına yardımcı olur. BT
Kişi itiraf edemezse günahı silip ölümlü günahı bile; Ve
Cennete giriş için ruhu saflaştırır. Diğer ayinler
İlahi modelimizin hayatı gibi hayatımızı kutsal hale getirmemize yardımcı olun.
Bu ayin, ölümümüzü kutsal hale getirmeye yardımcı olur,
İsa. Vaftizin ayini bizi bu dünyaya girişimizde karşıladı;
Extreme Unction'ın ayinleri, ayrılışımızda rehberimiz olacak
diğer dünya. Bizi hayatın beşiğinde sallayan din
Bizi ölüm beşiğinde uyumak için canlandırın.

Ölmekte olan Katolik'in başucusuna gidin ve
Rahip'i uygulamak için çağırma uygulamasının makul olması
Son ayinler. Ayinler uygulandıktan sonra barış ve
Hasta kişinin karşısında sevinç ve memnuniyet görülebilir.
Artık Dünya'nın şeylerine yapışmıyor. Düşünceleri merkezli
cennet. Tanrı Bakanı onu ölümsüzlük düşüncesiyle konsolun
ve vücudun dirilişi. Kısa süre sonra şarkılarını duyuyor
Melek Korosu; ve İsa, Meryem ve Joseph'in tatlı isimlerini solumak,
Ruhu uçuşunu Ebedi Bliss_ 'in bölgesine götürür.



İx. Ölüler İçin Dua Edin

"Bu nedenle ölüler için dua etmek kutsal ve sağlıklı bir düşünce,
Günahlarından kaybedilebilirler "(_2 mach_. xii. 46).

Kimse ölüler için dua etme pratiğinin
Makul, eğer ölüler dualarımızdan yararlanırsa. Dualarımız
ayrılanlara faydalıdır, göstermeye çalışacağız. Bize öğretiliyor
Cennetin ve cehennemin yanı sıra, sonsuz bir durumun vahiyiyle
Zevk ve ebedi acı durumu, bir orta durum da var
Venial günahta ölen veya olmayanlar için ceza
Zaten ölümcül günahlar için Tanrı'nın adaletini yeterince tatmin etti
affedildi.

Eski yasada Tanrı'nın halkı inanıyordu ve İsa Mesih ve onun
Yeni yasadaki elçiler, bu Orta Devletin varlığı öğretti. İçinde
Yukarıda alıntılanan ikinci Machabees kitabı, dindar olduğunu okuduk
General Judas Machabeus bir koleksiyon yaptı, "On iki bin gönderdi
Gümüş Drachmas, fedakarlıkların sunulması için Kudüs'e
ölü [askerler], iyi ve dini olarak düşünmek
Diriliş [Çünkü katledilenleri ummamış olsaydı
Tekrar yüksel, için dua etmek gereksiz ve boş görünüyordu
ölü] ve uykuya dalmış olduklarını düşündüğü için
Tanrısallık onlar için büyük bir lütuf vardı. Bu nedenle, bir kutsal ve
Kayıp olabilecekleri ölüler için dua etmeyi sağlıklı düşünmek
günahları. "Dualar ölüler için faydalı olmasaydı, Tanrı olmaz
onları onayladım.

Bu tam olarak Katolik Kilisesi'nin uygulamasıdır. Dua ediyor ve teklif ediyoruz
Tıpkı Judas Machabeus'un yaptığı gibi araftaki ruhlar için fedakarlıklar. Eşit
Machabees kitapları ilham almadıysa, tarihsel olarak doğrudur
Yahudilerin ve antik çağın neredeyse tüm uluslarının inandığı
Arafın varlığı ve gözaltına alınan ruhlar için duaların faydası
Orası. Bu evrensel rıza, doğanın ve Tanrı'nın sesidir. Buradan
Ölüler için dua etme pratiğinin makul olduğunu görüyoruz.

Bu uygulama Mesih'in öğretisine uygundur. 12.
Bölüm, 32d ayet, St. Matthew, "Konuşacak olan
Kutsal Ruh'a karşı, bu da onu affetmeyecek
dünya ne de dünyada gelecek. "

Bu sözler bize bazı günahların hayatta affedileceğini öğretiyor
Gelmek. Cennette affedilemezler, çünkü hiçbir şey bozulmaz
Cennete girin; ne de cehennemde affedilemezler,
itfa, "solucanları ölmeyecek ve ateşleri olmayacak
söndürüldü. "Bu nedenle, bir sonraki dünyada günahların
Affedilecek ve biz o yere veya devlet arafını diyoruz. Ve
Arafın varlığı, bunlar için dua etmenin gerekliliğini ima eder
orada gözaltına alındı. Arafın varlığına olan inanç ve
Sadık ayrılanlar için dua etme pratiği kilisede var oldu
vakfı zamanından itibaren.

İkinci yüzyılda yaşayan Tertullian bunu ciddi olarak kabul etti
yükümlülüğü havarilerden düşen görev, fedakarlık sunmak
ve sadık olanlar için dualar ayrıldı. Augustine diyor ki: "Bütün
Babaların geleneğinden alınan kilise,
Mesih'in bedeninin ve kanının birleşmesinde öldü. "Ölmek
Augustine'nin annesi St. Monica'nın isteği iyi bilinmektedir. "BEN
Sana isteyin, "dedi," nerede olursan ol, beni hatırlayacaksın
Rab'bin sunağında. "Ve bize sık sık ve
Ruhu için hararetle dua etti.

Her yaştaki kilisenin öğretimi, eskisinin öğretisini doğrular
ve Lefation ve Ölüler İçin Dua ile ilgili Yeni Ahit. Bire
Cennete ve Cehenneme İnanan, Ebedi Zevk ve
ebedi ceza, araf doktrini bir
zorunluluk ve ölüler için makul için dua etme pratiği. Onun için
Befired'in cennete giremeyeceğinden emindir. Ama mümkün
Birçoğu suçlu ama hafif günahlardan ölüyor. Bu nedenle,
Bunlar lanet olası, bu da zorlayıcı ve saçma; Dahil edilen şey
Söz konusu olmayan cennete girin; ya da bir araf olduğunu, bir
Bu tür ruhların sürülen kar olarak saf hale getirildiği durum, böylece
yapımcılarının varlığına girebilir. Sonsuz bir Tanrı için
Suçlu ölen çocuğun aynı ebedi cezaya mahkum edemez
hafif bir hata ve sertleştirilmiş katil. Hayır.
eserlerine göre biri.

O zaman araf doktrini, aynı zamanda makul ve senaryo ve
geleneksel. Makul de, ölüler için dua etme pratiği,
Çünkü hala kilisenin üyeleri. Kilisenin tüm üyeleri,
Yeryüzündeki kilise militanından oluşan kilise muzaffer
Cennet ve arafta acı çeken kilise bir aileye bağlıdır
Birlikte yardım bağı ile. Yeryüzündeki Kilise üyeleri dua et
Bizi seven ve bizim için dua eden cennette olanlara; Ve bunlar için dua ediyoruz
Arafta. Onlar bir süre cennetten mahrum bırakılan Tanrı'nın arkadaşlarıdır. Gibi
Bir günahkar kefaret yaptığında cennette olanlar sevinirler, bu yüzden içeri girenler
Araf bizi duyun, bizi görün, bizi sev ve dualarımız tarafından yardım ediliyor. Biz
Onları sev ve onlar için dua etmeyi asla bırakmayın ve kutsal fedakarlık sunmayı
onlar için. İnançsız bile onun kalıntıları tarafından duracak veya diz çökecek
ayrılan arkadaş ve onun için bir dua sun, böylece dua etmeyi gösteriyor
Çünkü ölüler makul ve insan kalbinin doğal dikte.



X. Azizlere Dua Etme

"Ve beni tüm kötülüklerden kurtaran melek bu çocukları korusun"
(_Gen_. Xlviii. 16).

"Bu yüzden sana diyorum ki Tanrı'nın meleklerinden önce bir sevinç olacak
günahkar kefaret yapıyor "(_Luke_ xv. 10).

"Dirilişte onlar [azizler] Tanrı'nın melekleri olarak olacaklar
Cennette "(_matt_. xxii. 10).

Azizler Tanrı'nın Dostlarıdır. Cennetteki melekler gibidirler. Biz
Onları onurlandırın, Tanrı'yı ​​onurlandırdıkça değil, ilişkilerden dolayı
Tanrı'ya katlanın. Onlar Tanrı'nın yaratıkları, ellerinin işi. Biz ne zaman
Onları onurlandırın, Tanrı'yı ​​onurlandırıyoruz; Güzel bir tabloyu övdüğümüzde, biz
Sanatçıyı övün.

Azizlerin bize yardım edebileceğine inanmıyoruz. Ama biz soruyoruz
Onları "bizim için dua etmek" için. Her şeyin bize geldiğine inanıyoruz "
Rabbimiz İsa Mesih. "Bu sözlerle tüm dualarımız sona eriyor.
yararlı, salutary ve azizlere dua etmek ve onlardan istemek
Bizim için dua et. Kuşkusuz herkes bu uygulamanın mantıklılığını kabul edecek
Eğer azizler bize duyabilir ve yardım edebilir.

Bize duydukları ve yardım ettikleri, Kutsal Yazıların birçok pasajından belirgindir.
Patrik Jacob, onu kutsamak için meleğe dua etmezdi
Torun Manasses ve Ephraim (_Gen_'den yaptığını öğrendiğimiz gibi.
xlviii.), Meleğin bunu yapabileceğini bilmediği sürece.

Bir günahkar olduğunda meleklerin sevdiği konusunda bilgilendirildik (_Luke_ xv.)
kefaret yapar. Ayrıca azizlerin
Melekler gibi --_, yani aynı mutluluk ve bilgiye sahiptir.

Dolayısıyla azizler ve melekler bizi duyabilir, bize yardım edebilir ve
eylemlerimiz, kelimeler ve düşüncelerimizle tanışırlar.

Genellikle dindar kişilere sormanın makul olduğu kabul edilir.
Dünya bizim için dua etmek için. Aziz Paul, mektuplarında sık sık sorar.
Hıristiyanlar onun için dua edecekler. "Kardeşler," diyor, "bizim için dua et." Öyle
Tanrı'nın İbrahim'in duasını lehine cevaplamaktan memnuniyet duyduğu iyi biliniyor
Abimelech. "Dua ile bu dünyanın bildiğinden daha fazla şey işlendi
"Şimdi, burada yeryüzündeki fakir günahkarlar boşuna dua etmezsek
bir diğeri, cennetteki azizler, Tanrı'nın Dostları, ne zaman sevilen
Bir günahkar kefaret yapar, bizim için boşuna dua eder mi? HAYIR. Ev sahibi arkadaşlarımız var
Cennette bizim için iyi bir kelime konuşmak. Ve itaatsizlik eden bir çocukken
Ailesi akıllıca daha iyi bir erkek veya kız kardeşinden onunla müdahale etmesini ister.
Merhamet için ebeveynler de, Cennetteki Babamıza günahla itaat etmedikten sonra,
Başkalarına kendimizden daha iyi, daha iyi kardeşlerimize başvuruyoruz
ve kız kardeşler, Kutsal Bakire ve Azizler, Tanrı ile müdahale etmek için
biz.

Bu makul bir uygulama değil mi?

Annen veya kız kardeşin denizi geçerse,
Sen. Ve eğer ölüm denizini geçerse seni unutacak mı? Hayır.
Aşk seni buraya taşıdı cennette devam edecek. Senin için dua edecek
ve "Rab adetin dualarını duyacak." Azizlerden dua etmesini isteyin
Senin için Tanrınıza ve Tanrılarına. Arkadaşlarını onurlandırarak Tanrı'yı ​​onurlandırın ve
şefaatlerini sormak. Ve cennetteki tüm arkadaşların birleşecek
Tanrı'yı ​​ve O'nu seven bir gün hepimizin babasına dua ediyorum
Arkadaşlar, Azizler, onlarla birlikte _Company'ye kabul edilebilir.
Azizler, Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih._



Xi. Haçlar, kalıntılar ve görüntüler

"Kendine bir şekilde ya da benzerliğine sahip olmayacaksın
Yukarıdaki cennette veya alttaki dünyada olan herhangi bir şey
Dünya altındaki sularda bulunan şeyler. Sen olmayacaksın
Onlara tapın ya da onlara hizmet edin "(_EX_. xx. 4, 5).

Bu ilk emir bize yalnız Tanrı'ya tapmayı öğretir. Yasaklamıyor
görüntülerin yapımı, ama bunların hayran olmasını yasaklıyor, ibadet ediyor
onları tanrılar olarak. Bu putperestlik olurdu. Görüntü yapımı olsaydı
Yasak, bizim görüntüleri veya resimlerimizin olması uygunsuz olurdu
Arkadaşlar.

Katoliklerin putperestleri yedikleri sık sık söylendi, çünkü
kiliselerinin haçları, kalıntıları ve aziz görüntüleri var,
onurlar. Belki de bizi putperestlikle suçlayanların birçoğu
Diye sordu, putperestliğin ne olduğunu söyleyemedim. Putperestlik bir yaratığa veriyor
(bir haç, bir görüntü veya herhangi bir yaratılmış şey olsun)
Tanrı'ya aittir.

Bu kutsal şeyleri verdiğimiz onur göreceli bir onur. Onları onurlandırıyoruz
İlişki nedeniyle Tanrı ve arkadaşları Azizler.

Her Katolik, hatta çocuk bile,
pagan ve bir Katolik görüntü idolü. Paganlar putlarına baktı
tanrılar olarak. Bu anlamsız nesnelerin gücü, zeka,
ve tanrının diğer özellikleri. Onlara tanrı olarak ibadet ettiler ve
onlara yardımcı olabileceklerini düşündüm. Dolayısıyla imaj ibadetçileriydi veya
putperestler.

Katolikler, görüntülerin anlayacak zekası olmadığını iyi biliyorlar,
onlara yardımcı olacak gücü yok. Onlar tapıyor ya da onlara hizmet etmiyorlar. Bu olurdu
putperestlik. İlk emri kıracaktı. Söylemiyorlar
Bir azizin haç veya imajından önce dua ederken, "Sana bayılıyorum, o
Crucifix "; ne de" bana yardım et, o görüntü ", ama" Sana bayılıyorum, ey Tanrım,
Zalim ölümü bu haç ile temsil edilen "veya" Benim için dua et, o
Bu görüntü ile temsil edilen aziz. "

Rabbimizin, kutsanmış annesinin görüntüleri, resimleri ve kalıntıları var,
ve azizler, aynı nedenden dolayı kalıntılarımız ve portrelerimiz var
George Washington, Abraham Lincoln veya akrabalarımız ve arkadaşlarımız.
Bize orijinali hatırlatıyorlar. Haç'a kim bakabilir veya
Çarmıha gerilmenin tüm acılarını hatırlatmadan resmi
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih mi?

Ve kim bu acıları ciddi şekilde düşünebilir, bizim için bu kadar
Sabırla, acıma ve tövbe etmeden? Böyle bir kişi
dudaklarla olmasa da kalple söylemek için harekete geçecek: "Aman Tanrım, ben
Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim ve böyle acı çekmeye neden oldu. Hibe etmek
Seni tüm kalbimle sevebileceğimi ve asla daha fazla rahatsız edebileceğimi. "

Katolikler, gördüğümüz gibi, yalnız Tanrı'ya bayılıyorlar. Kutsanmışları onurlandırıyorlar
Görüntülerle temsil edilen Bakire ve Azizler. Bu kutsal resimleri kullanıyorlar
ve Tanrı'nın evini güzelleştirmek için heykeller. Bu resimler de bir
öğretim kaynağı. Onlar inancımızın bir mesleğidir. Eğer girersen
bir ev ve odanın bir tarafında kutsal bakire resmini görün,
Kardinal Gibbons veya Papa Leo XIII ve diğer tarafta
Lincoln, Cleveland veya Washington, hemen dini bileceksin
inanç ve yolcuların siyasi inancı veya vatanseverliği.

Şehitlerin kalıntılarının yardımıyla hepsini hatırlatıyoruz
inanç için acı çekti. Dini resimlerin kullanımı ile, bağlılığımız
artar ve azizlerin erdemlerini taklit etmeye teşvik ediliriz
temsil edildi.

Şart Başkanımızın fotoğrafları olması mantıklısa ve
Devrimci kahramanlarımızın kalıntıları,
Vatanseverlik, resim ve kalıntılara sahip olmak daha az makul değil
Rabbimiz, Kutsal Bakire ve Azizler, hatırlatabiliriz
erdemlerinin. Buradaki erdemlerini taklit ederek,
Bundan sonra onlar.



Xii. Bazı kutsallar

"Beklemeden dua et" (_2 Thess_. V. 17).

"Her yaratık Tanrı ve Dua Sözü ile kutsallaştırılır" (_1 Tim_.
4, 5).

Kutsal sözler, çeşitli dualar, nimetler, törenler ve
Kilisenin dindar uygulamaları. Burada bazılarından bahsedilecek
Halihazırda tedavi edilmemiş olan kutsalların en yaygın olanı.
Kutsal Kitaplar, ayinler gibi, dışa dönük bir işarete sahiptir; ikincisi,
Ancak, Mesih tarafından, birincisi kilise tarafından ve
İkincisi her zaman lütuf verirse,
eski lütuf vermeyin, iyi düşünceleri heyecanlandırın, özveri arttırın,
ve zihni Tanrı'ya yükselt.

Bahsedilen başlıca kacramlar kullanılan kitaplardır
Rahip tarafından kutsal görevlerinin performansında,
Çapraz, kutsal su, kutsanmış mumlar, kutsanmış avuç içi ve küller, kutsal yağlar,
Skapular, Madalya, Agnus Dei, Dualar, Litaniler, Tespih, Angelus,
İstasyonlar, cenaze servisi ve çeşitli nimetler.

Rahip tarafından kutsal görevlerinin performansında kullanılan kitaplar
çeşitli bayramlar için kitleleri içeren _missal_
dini yıl; _breviary_, burada okunan ofis
rahip her gün; ve _ritual_, nerede bulunacak
Farklı ayinleri, cenaze hizmetini ve
Çeşitli Benedictions.

Kilisede en sık kullanımın kutsallığı,
geçmek_. Rabbimizin tutkusunu ve ölümünü hatırlatmak için kullanılır ve
Kurtarıcı İsa Mesih çarmıhta. Haç,
Christian, "İnsan Oğlunun İşareti". Bu bir inanç eylemidir
Hıristiyanlığın temel gerçekleri. "Adında" kelimelerini söylediğimizde
Tanrı'nın birliğine olan inancımızı savunuyoruz, yani var ama
bir tanrı; "Babanın, Oğul ve Kutsal Ruh'un"
Üçlü Birliğe İnanç Mesleği --_, yani üç ilahi olan
Bir Tanrı'daki kişiler. Hakkımızla izlediğimiz haç şekli
alnımızdan göğsümüze ve sonra soldan
sağ omuz, oğlunun enkarnasyonuna bir inanç mesleğidir
insan olan ve kurtuluşumuz için çarmıhta ölen Tanrı'nın.
Tertullian ve kilisenin erken çağlarının diğer yazarları bize
her eylemden önce, yükselmeden veya emekli olmadan önce, yemeklerden önce,
Her adım, "Haç işaretini alnımızı etkiliyoruz." .
Mesih'in öğretilerine uygun olarak Katolik Katolik Kilisesi,
Havarileri ve tüm zamanların halefleri, çocuklarına
İsa Mesih'in acılarının haçtaki esaslarına güvenmek,
ve her şeyi yapmak "Baba ve Oğul ve
Kutsal Ruh. "

_Holy Water_ bir rahip tarafından kutsanmış sudur. Nimet Beautiful
Dualar okunur. Bu dualar manevi kutsamaları ifade eder
Kilise onu kullanan herkesi takip etmek ister. Kilise kutsal su kullanıyor
Tüm benedictions ve bazı kutsalları. İçine yerleştirilir
Kiliselerinin kapıları, giren herkes onu kullanabilir ve hatırlatabilir
sembolize ettiği kalbin saflığı. Kutsal su da
Katoliklerin evleri, yargılama zamanlarında ve rahip ne zaman kullanılacak
ayinleri yönetmeye gelir.

Kilisenin hizmetinde kullanılan _blessed mumlar_
Candlemas Günü'nde özel nimet. Bu aydınlatılmış mumları şu adreste kullanıyoruz
Bize "dünyanın ışığı" olan İsa'yı hatırlatmak için farklı zamanlar.
Katolikler her zaman evde kutsanmış bir mum tutarlar. Kilise bir
Vaftizimizde elimizde yanan mum ve biriyle ölmemizi diliyor
Elimizde, bize ışığımız ve ışığımız kim olduğunu ummamızı hatırlatmak için
dünyanın.

Kül Çarşamba _ashes_ kutsanmış ve alnına koyulur
Bir haç şeklinde sadık, "Hatırla, dostum,
Tozu ve tozuna geri döneceksin, "onlara hatırlatmak için
sadece toz ve küllerdir. Bunlar Burnt _Palms_ Blessed'in külleri
Bir önceki yılın avuç içi. Bu avuç içi hafızada kutsanmış
İsa'nın Kudüs'e zafer girişi, insanlar yayıldığında
Yol boyunca avuç içi dallar. Bu palmiye bize performans göstermemizi hatırlatmalı
Zaferin avucunun tadını çıkarmak istiyorsak sadakatle görevimiz.

_Holy Oils_, her yılın kutsal Perşembe günü Piskopos tarafından kutsanmıştır.
Üç çeşittirler: Hasta Yağı, Sakramında kullanılan
Aşırı unction; Vaftiz Blessing'de kullanılan kateşumların yağı
su ve vaftizin ayininde; ve kutsal Chrism,
Vaftiz törenlerinde vaftiz suyunun hazırlanması,
Onay ve bir piskoposun kutsarında, kiliselerin, sunakların,
çan ve kadehler. Kullanılan zeytinyağı bize kurtarıcımızın
_passion_ zeytin bahçesinde.

_Agnus deis_ (Papa tarafından kutsanmış), _scapulars_ ve _medals_ küçük
Onlara Rabbimizi (Tanrı'nın Kuzu) hatırlatmak için Katolikler tarafından giyilen makaleler,
Kutsal Bakire ve Azizler. Onlar amblemlerdir
Christian, yıldızlı afiş olarak Amerikan'ın amblemidir; ve
Ülkemizin bayrağı,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, yani agnus dei, skapular ve madalya
İsa Mesih'in korunması altında olduğumuzu, onun kutsanmış
Anne ve azizleri.

_Prayer_, zihnimizin ve kalbimizin Tanrı'ya ondan sormak için yükselmesidir
Tüm kutsamalar, zamansal ve manevi. Kurtuluş için dua gereklidir.
Bize St. Luke'da (xviii.) Her zaman dua etmek ve bayılmak için öğretilir. Biz
Dikkat ve bağlılık, güven ve alçakgönüllülükle dua etmelidir.
Rab'bin duasında başkaları için de dua etmemiz söylenir.
Kendimiz ve Tanrı'nın en seçkin nimetleri bize İsa aracılığıyla verilecek
Mesih Rabbimiz. Tüm duaların en iyisi Tanrı'nın bize öğrettiği kişidir-
Rab'bin Duası. Kilisede yaygın olan diğer dualar litanilerdir,
Tesbihler, Angelus, İstasyonlar ve Ölüler İçin Cenaze Servisi.
Kilisede en çok kullanılan litaniler, tüm azizlerin litanidir.
Kutsal Bakire, İsa'nın Kutsal İsminin. Bu litaniklerde soruyoruz
Tanrı bize ve azizlere merhamet etmek için bizim için dua etmek; Ama biz soruyoruz
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla her şey. Kilisenin az sayıda uygulaması
Kutsal Bakire'nin _roSary_'inden daha yaygındır. Oluşur
Tüm duaların en iyilerinden-Havarilerin Creed, Babamız, Üç
Hail Marys ve ihtişam Babaya; Sonra babamız ve on
Hail Marys beş kez tekrarladı. Bu boncukları veya üçte birini oluşturur
Tespihin bir parçası. Bu duaların okunması sırasında zihin
hayatın başlıca gizemleri üzerinde meditasyon yapmalı
Rabbimiz. Bu gizemler beş neşeli gizeme ayrılmıştır:
Melek Gabriel'in duyuru, kutsanmışın ziyareti
Bakire St. Elizabeth, Rabbimizin Doğumu, Sunum ve
Tapınakta bulgu; Beş Kederli Gizem: Acı
bahçe, ovma, dikenlerle taçlandırma, taşınması
Çapraz ve çarmıha gerilme; ve beş muhteşem gizem:
Diriliş, Yükseliş, Kutsal Ruh'un İnişi,
Kutsal Bakire'nin Varsayımı ve Kutsal Bakire'nin Taçlandırılması
Cennette. Bu gizemlerden herhangi biri,
Saatlerce insanın zihnini işgal edin. Bu gizemler bütünü içerir
kurtuluşun tarihi. Tespihin duaları ve meditasyonları
işgal etmek için yeterli olan en alçakgönüllülerin zihinlerini tatmin etmek
En yüce ve en ekili olanların dikkati. _Angelus_
Güzel bir dua, dedi sabah, öğlen ve gece. Katolik ülkelerde
Çan, mesleklerini durdurduğunda, diz çöküp okuduğunda bastırılır:
"Rab'bin meleği Meryem'e ilan etti ve kutsal tarafından tasarlandı
Hayalet "-Hail Mary." Lord'un elçiliğine bak-
Ben senin kelimesine göre "-dolu bir Mary." Ve kelime et haline getirildi,
ve aramızda yaşıyor "-dolu bir Meryem.
Seni, Ey Rab, senin kalbimize lütuf, biz, kime
Mesih'in enkarnasyonu, oğlunuz, bir
Angel, tutkusu ve haçı ile onun ihtişamına getirilebilir
Diriliş, aynı Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amen. "Bu güzel tarafından
pratik, özel bir şekilde gösteriyoruz, enkarnasyonumuza olan inancımızı
Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih.

Cross_Stations_, on dört resimdir.
Kurtarıcımızın tutkusunun ve ölümünün çeşitli aşamaları. Sadık
istasyondan istasyona geçin ve bu özelliğin üzerinde meditasyon yapın.
Her istasyon tarafından temsil edilen tutku. Gelenek bize bunu
Başlangıç ​​dindar hacılar yola çıkmaya alışkındı ve bedewe
Gözyaşları ile Kurtarıcımızın bu kederli olduğu gibi
Pilate Mahkemesinden Calvary'nin Yüksekliklerine Yolculuk. Ama Kudüs
Infidels'ın eline düşme ve birçoğu bunları ziyaret edemiyor
Kutsal yerler, on dört kiliselere dikmek için izin alındı
Bu kederli eylemleri anan haçlar ve resimler. Bunlardan
İstasyonlar Kurtarıcımızın acılarına meditasyon yapabilir ve öğrenebilir
O'ndan Tanrı'nın Kutsal İradesi, Sabır, Hayır Kurumu ve
yaralanmaların affedilmesi.

Katolik Kilisesi'nin _funeral servisi güzel, dokunaklı ve
öğretici. Berbürü, güçlendirdikten ve bizi teşvik ettikten sonra
ayinleri ile hayat; Ruhlarımızı son büyük için güçlendirdikten sonra
Mücadele, bizi nimetleriyle mezarın ötesinde takip ediyor, onun
Dualar ve fedakarlıkları. "Sonsuz dinlenme onlara ver, ey Rabb
dua; "Ve sürekli ışık onlara parlamasına izin ver.
barış."

Kilise tarafından kullanılan çeşitli dualar ve nimetler var
Özel günler. Aslında, kilise kullandığı her şeyi kutsar. Bu
Rahibin kutsaması, bazılarının hayal ettiği gibi saçma bir şey değil
olmak; Oldukça makul bir uygulamadır. Sadece bir dua dedi
Rahip tarafından, Tanrı'dan nimetini kişiye veya şeye göndermesini istemek
belirtildi. Tüm mezheplerden insanlar yemekten önce lütuf diyor, soruyor
Tanrı kullanmak üzere oldukları yiyecekleri kutsamak. Bu tam olarak
Rahip bir şey kutsarken yapar. Farklı dua biçimleri kullanıyor
Kilise tarafından Tanrı'nın su üzerine kutsama yapması için görevlendirildi,
Mumlar ve diğer şeyler kullanmadan önce. Kiliselerin bu kutsaması,
Su, mumlar ve diğer şeylerin kutsal metin üzerinde temeli vardır. Biz
Tapınağın ciddi nimetinin eski vasiyetini okuyun
Solomon. St. Paul bize "Her yaratık tarafından kutsallaştırıldığını söylüyor.
Tanrı ve Dua Sözü. "Kiliseler, su, mum, çan, kitap,
Kişiler ve Kilise tarafından kutsanmış diğer şeyler yaratıklardır. Öyleyse
St. Paul'u kutsamak için takip ediyoruz, çünkü her yaratık
Tanrı'nın sözü ve dua ile kutsallaştırılmıştır. Kutsanmış makalelerin herhangi bir etkinliği olduğunu iddia etmiyoruz
kendi içlerinde; Ama umarız ve dua ederiz Tanrı onun sonsuz iyiliğinde
ve merhamet, bu kutsanmış makaleleri kullananlara faydalı hale getirebilir
onları koruyabilir ve yukarıdaki kutsanmış meskenlere yönlendirebilir
Her şey barış, ışık ve aşktır ._



Xiii. Bayramların kutlanması

"Yedi gün tanrının Rabbine bayramlarını kutlarsın,
Lord Shalt'ın seçtiği yer "(_deut_. xvi. 15).

"Eğer kiliseyi duymayacaksa, sana dinsiz olarak olmasına izin verin ve
Kamu "(_matt._ xviii. 17).

Bu metinlerden, Pazar Tanrı'nın kesin dilediğini öğreniyoruz.
dini olarak gözlemlenecek diğer günler ve kilisenin güce sahip olduğu
bu günleri belirlemek.

Devlet, bazı ulusal tatilleri anmak için bir kenara bırakırken
Kurucusu veya Bağımsızlık Bildirgesi, böylece kilise
Bu tatillerin İsa Mesih, Kutsal Bakire onuruna bir kenara ve
Azizler.

Pazar günleri kutlanan bayramların yanı sıra, bu ülkede var ama
Altı yükümlülük. Bunlardan üçü olayların hatırasıdır
Rabbimizin hayatında: Noel, sünnet ve yükseliş;
İkincisi, tertemiz anlayış ve varsayım, onuruna
Kutsanmış bakire; Ve biri Tanrı'nın azizlerinin onuruna-hepsinin bayramı
Azizler.

Dinli yıl Advent'te başlar. Advent hakkında bir dönemdir
dört haftalık kefaret ve dua hazırlığı
Noel ve Lent'in Penitatif Sezonuna Karşı
Paskalya. Dini yıl boyunca,
Zaman sırasına göre yükümlülük, _immaculate bayramıdır
Conception_.

8 Aralık'ta kutlanır. Bu gün anıyoruz
Mary'nin ona ilk geldiğinde tertemiz olduğu gerçeği
annenin rahmi; Her zaman saf olduğunu; Bu günah asla fuarına dokunmadı
ruh. Makalede göreceğiniz gibi, tertemiz anlayış
Kutsal Bakire, her zaman günahtan kurtulduğu anlamına gelir.

_Christmas_'ın büyük ziyafeti, İsa Mesih'in doğumunun onuruna,
25 Aralık'ta kutlandı. Bu ziyafet, bir sevinç ve barış zamanıdır
tüm insanlık ve kilise tarafından çok fazla ihtişamla kutlanıyor ve
tören.

_Circumcion_ festivali, yeni olanın ilk gününde tutulur
yıl. Rabbimizin yasaya uyumu ile ilgilidir.
Yahudi sünnet törenine başvurmak. Ciddiyetle kutluyoruz
Her şeyde modelimiz olan merhametli Rabbimizin onuruna olan gün.

Sırada zaman sırasına göre _asension_ bayramı var. Tutulur
Paskalya Büyük Şöleninden kırk gün sonra ve onurumuzun
Rab'bin cennete görkemli yükselişi.

Kutsal Bakire'nin _assume_, 15 Ağustos'u kutladı,
Meryem, ruhun cennetine yaklaşan görkemli olanın hatırasıdır.
vücut. (Bu dindar bir gelenek.)

_All Saints'_ Günü 1 Kasım. Her gün bir Aziz Günü. Orada
Katolik Kilisesi'nin onuruna bir şölen kutlamadığı bir gün değil
bazı özel gizem veya aziz. Ama cennette daha fazla aziz olduğu için
Bu nedenle özel olarak onurlandırılabileceğinden, her gün bir kenara bırakır
yıl cennetteki tüm azizlerin onuruna.

Bazıları Pazar günü düşen çeşitli önemli bayramlar var;
Ancak bunlar, gözlemlenecek yükümlülük ziyafetleri olduğundan bahsettik.
Pazar, bir
Kısa açıklama.

Onlara Tanrı'yı ​​ve özel arkadaşlarını onurlandırıyoruz. Her zaman inançla,
Umut ve sevgi, _ zihnimizde ve kalplerimizde _Bar.



Xiv. Bebek vaftiz

"Amen, Amen, bir adam tekrar sudan doğmadıkça sana söylüyorum
Kutsal Ruh, Tanrı'nın Krallığına giremez "(_John_ III 5).

Çoğu Hıristiyan yetişkinler için vaftiz gerekliliğini kabul ederken,
Katolik Kilisesi, bebek pratiğinde ısrar etmekte yalnız
Vaftiz. Bu uygulama, St.John'un öğretisine uygundur,
Yukarıda alıntılanmıştır. Ayrıca apostolik öğretiye uygundur ve
pratik.

Havarilerin Elçilerin İşleri'nin 16. bölümünde St. Paul
Vaftiz Lydia "ve evi" ve hapishanenin koruyucusu
dönüştürüldü ve "vaftiz edildi ve şu anda tüm ailesi." Arasında
Bu aileler, bazılarının olduğunu varsaymak mantıklı
Bebekler.

Bebek vaftiz havarilerin pratiğiydi; Uygulamaydı
Origen'in söylediği gibi erken kilisenin Hıristiyanları. Kilise
Geleneği Havarilerden Bebeklere vaftiz etmek için aldı ve
Mesih'in zamanından Mesih'e kadar kilisenin uygulaması olmuştur.
Sunmak.

St. Paul bize Adam'ın günahının tüm gelecek nesillerine aktarıldığını söylüyor.
"Bu nedenle bir adam tarafından günah bu dünyaya girdi ve günah ölümüyle,
Ve böylece ölümün günah işlediği tüm erkeklere geçti "(_ROM_. v.
12). Paul'e göre her bebek günahtan doğar-orijinal günah.
Ancak vaftiz orijinal günahı ortadan kaldırdığında ve hiçbir şey bozulmadığı için giremez
Cennet (_APOC_. XXI.), Bebeklerin vaftizleri onlar için açmak için gereklidir
cennetin kapıları.

Vaftiz, daldırma, serpme veya dökme ile geçerli olarak uygulanabilir.
Hıristiyan omleminin bu bölümünde uygulanan yöntem,
aynı anda vaftiz edilecek kişinin başkanı: "Ben
seni baba, oğul ve kutsal adına vaftiz et
Hayalet."

Bebekleri vaftiz etme uygulamasının mantıklılığı açık olacaktır
Mesih'in herkes için vaftiz gerekliliğini öğrettiğini hatırlarsak
Dedi ki: "Bir adam tekrar su ve Kutsal Ruh'tan doğmazsa,
Tanrı'nın Krallığına girmiyor "ve küçük çocuk ilan etti
"Çok az acı çekmek
Çocuklar bana gelip onları yasaklamayacak, çünkü böyle bir krallık
cennetin. "

Şimdi, eğer bebekler cennete girebilirlerse (ve Mesih öyle ilan ederse),
Mesih'in hayır diyorlar, vaftiz alabilmelidirler.
Kişi Tanrı'nın Krallığına girilebilir.

Yetişkinlerde günah için inanç ve üzüntü almadan önce
Vaftiz, bebeklerde herhangi bir eğilim gerekmez.

Orijinal günahı bilgisi olmadan kasıldılar; onlarsız
onlardan kurtuldukları bilgi.

Vaftizle onlar cennet krallığının varisleri haline getirilir.

Onlar, mülkün mirasçıları, yeryüzünde bir krallık olmadan
onay; Neden cennetin krallığı olmasın?

Vaftiz, kilisenin sağladığı yedi ayinden ilki
insan üzerine. Bizi orijinal günahtan temizler (gerçek günah da
alıcı herhangi birinden suçlu olabilir), bizi Hıristiyanlar, Tanrı'nın çocukları ve
Cennetin varisleri. Bizi diğerinin alımına hazırlar
ayinler. Vaftiz yoluyla hepimiz inanma yükümlülüğünü ve
bize gerçek tarafından öğretildiği gibi İsa Mesih'in doktrinlerini uygulamak
Kilise. Bu yükümlülüğü gerçekten bir Hıristiyan yaşamını yerine getirerek yerine getiriyoruz_.



Xv. Evlilik bağı-bir ve çözülmez

"Ama sana diyorum ki kimin karısını bırakacak, hariç
Zina nedeni, onu zina yapması için yapar; Ve o
Onunla evlenir, bu da zina komitesine sahiptir "(_matt_. v. 33).

"Bu nedenle, Tanrı bir araya gelmedi, kimsenin parçalanmasına izin vermez"
(_Matt_. Xix. 5, 6).

Kilisenin az sayıda uygulaması topluma daha fazla iyilik üretti
Hıristiyan evliliği ile ilgili olandan. Hıristiyan aile
Hıristiyan toplumunun temeli ve Hıristiyan evliliği
Hıristiyan aile. Evlilik olmadan ne aile ne de toplum
var olabilir. Toplum var olmadan önce evlilik Tanrı tarafından kuruldu ve,
Doğal bir sonuç olarak, toplumun yasalarına tabi değil,
Tanrı'nın ve onun kilisesinin yasalarına. Ana yasa ve gerekli
Hıristiyan evliliğinin durumu onun birliği ve bozulmazlığıdır. Öyle
Bir erkeğin amaçları için bir kadınla birleşmesi
Yaratıcı, birliğin her ikisi de hayatta kaldığı sürece sürecek. Böyleydi
başlangıçta evlilik; Böyle bir şekilde kurtarıcımız tarafından geri yüklendi
Yasasının bir ayini yaptı ve onunla birliğinin bir türü
Kilise.

Katolik Kilisesi'nin boşanmaya izin vermediği uygulaması
her iki tarafın da diğerinin hayatı boyunca evlenmesine izin verecek,
Matta'nın 5. bölümünde İsa Mesih tarafından açıkça öğretildi: "
Karısı onu zina yapması için onu koyar ve o evlenir
onun zina komitesi. "

Hiçbir insan gücü evlilik bağını kıramaz. "Tanrı'nın katıldığı şey
Birlikte kimsenin bir araya gelmesine izin vermeyin. "Bu Tanrı'nın işi.
Onunla karışmaya cesaret ed. St. Paul, 39.
Korintliler için ilk Mahpulyenin 7. Bölümünün ayeti: "A
Kocası yaşadığı sürece kadın yasaya bağlıdır; Ama eğer o
Kocası öldü, özgürlük yaşıyor, kiminle evlenmesine izin ver. "
Katolik Kilisesi'nin uygulanması, bu öğretime uygundur.
Mesih, Aziz Paul, Havariler ve halefleri.

Evlilik bir olduğu için boşanmayı yasaklama uygulamasının savunmasında
Ve çözülmez, Katolik Kilisesi birçok ciddi çatışmaya sahipti.
Ve bu savaşı kutsallık, birlik için cesurca savaşmamış olsaydı,
ve evlilik bağının kayıtsızlığı, Avrupa ve Amerika
Bugün Mahometan ve diğer
Evlilik yasalarının göz ardı edildiği uluslar. Boşanmalar için
Sadece Mesih'in kutsallık, birlik ve
Evlilik bağının bozulmazlığı, fakat aynı zamanda toplumu yıkıyor.
İnsanın yasası bunu yapabileceği gibi evlilik bağını keserler. Eğer
Evlilik bağı gevşetilir, aile çözülür; Ve eğer aile
Çözünen, toplum, devlet, mahvolmaya düşer. Boşanma evlilikleri yok eder
Aşk, mutsuzluğa neden olur, çocukların uygun eğitimini sağlar
İmkansız ve genellikle korkunç suçlara yol açar. Makul değil mi
bunu yasaklamak için senaryo olarak mı?

Hıristiyan karı koca, kutsallığı, birliği ve
Evlilik bağının bozulmazlığı, aşık ve barış ve onur içinde yaşa
birlikte; Birlikte sendikalarının konusunu destekliyorlar, onlara öğretiyorlar
İyi çocuklar, iyi vatandaşlar ve iyi Hıristiyanlar olun; Birlikte, sonra
Uzun, müreffeh ve mutlu bir birlik, toza dönerler; ve birlikte
Mezarın sınırlarının ötesinde tekrar buluşacaklar --_ Evet,
Daha fazla bölüm için buluş.



Xvi. Dini üstlere gösterilen saygı

"Biz Mesih'in elçisiyiz; Tanrı, bizim tarafımızdan cesaretlendiriyor" (_2
Cor_. v. 20).

"Babanın bana gönderdiği gibi sana da gönderiyorum" (_john_ xx. 21).

"Tüm dünyaya git ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin"
(_Mark_ xvi. 15).

Katoliklerin Piskoposlar ve Kilisenin Rahipleri için sahip olduğu saygı
Genellikle inanç olmayanlar için bir sürpriz meselesi. Yapmazlar
Katoliklerin yaptığı gibi, rahiplerin "büyükelçileri
Mesih "" İncil'i her yaratığa vaaz et "için gönderildi. Mesih için
İlahi ibadet sürdürmek için rahiplik kurdu,
Kilise, doktrini vaaz etmek ve ayinleri uygulamak.

Eski yasada olduğu gibi Tanrı rahiplerini Aaron ailesi arasından seçti,
Yani yeni yasada onları elçilerinden seçiyor ve
Halefleri ordain'e uygun görüyor. Rahipler ve diğer bakanlar
Kilise kutsal emirlerin ayininde alır ve
kutsal görevlerini yerine getirin. Eğer bir şey için ciddi olarak düşünürsek
Bu görevlerin önemi ve büyük haysiyet
Tanrı Bakanı, anlamakta zorluk çekmeyeceğiz
Katolik pratiğinin derin saygısını göstermenin mantıklılığı
Tanrı'nın rahipliği.

Rahip, onu seçebileceğini seçen İsa Mesih'in bakanıdır.
Kendisi için en büyük iyiliği elde edin ve karşılığında bu iyiliği ver
onun adamı. İsa Mesih onu işte ona yardım edebileceğini seçti
onun için yeryüzüne geldi. Ne asil bir görev! Ne önemli görevler!
Ne büyük bir haysiyet! İsa Mesih'e ruhları kurtarmak için yardım etmek, onlara öğretmek
kurtuluşun gerçekleri, onları günahlarından kaybetmek, sunmak için
Onlar için eucharistic fedakarlık, onlar için dua etmek, onlara bakacak şekilde,
Ve onları cennetin seçim kutsamalarıyla doldurmak; Böyle yüksek bir
Misyon, böyle önemli görevler için İsa Mesih rahip seçti.
Görevleri çok önemliyse, haysiyeti buna göre
Harika.

Genesareth Gölü'nün kıyısında, büyük öğretmen Peter'ı seçti
Vicar ve kilisesinin başı. Pontiff olamazdı
Her yerde Peter ve diğer elçiler
Büyüyen kilisenin ihtiyaçları istedi. Bir
Yaşayan, Öğretim Bakanlığı Bu kurtuluş çalışması devam edecekti.
Çünkü Paul ve
Barnabas, Lystra ve Iconium'daki rahipleri atadı.

Paul ayrıca, Titus Piskoposunu da kutsadı.
Başkalarını düzenler. Böylece Mesih Baba tarafından gönderilirken,
Mesih'in Havarileri de aynı güçle yatırılan rahip
"Azizlerin mükemmelleştirilmesi için, bakanlığın çalışmaları için ve
Mesih'in Bedeninin Düzenlenmesi "(_eph_. IV. 12) ve hiç kimse
ama ilahi olarak adlandırılan, haklı olarak atanan ve meşru bir şekilde gönderilen bir rahip
Tanrı'nın sözlerini sadık olanlara öğretme gücü vardır. O
Tanrı'nın büyükelçisi, işini yetkisi ile yapmak için görevlendirildi; .
Mesih'in Vicar'ı başladığı işe devam ediyor; ve organı
Ruhların kutsallaştırılması için Kutsal Ruh. Hiç taklit ediyor
Model, "İyi yapmak hakkında" gidiyor. Hayatını hafifletmek için adanıyor
erkeklerin acıları. İnsanın hayatını harcamak, insanı öğretmekle ikincisi
Acılarını hafifletmenin önemi. Bu rahip hiç yapıyor.
Bizi barbarlıktan kurtardı; bizim için hayatının riski altında kurtarıldı
Kutsal Yazılar, Yunanistan ve Roma klasikleri ve yazıları
Babalar; Avrupa'nın büyük üniversitelerini kurdu; ve bugün
Geçmişte, dünyanın en büyük eğitimcisi. Bütün bunları için yapıyor
Tanrı sevgisi. Öyleyse, Katoliklerin onların
Rahipler?

Hiçbir yerde bir insan veya bir dizi cetvel bulunamaz, bu yüzden
saygıdeğer, bilgelik, adalet, sadaka ve kutsallık için ünlü,
Her yaşta Katolik Kilisesi'nin papaları, piskoposları ve rahipleri,
_ Mesih'in şimdiki zamanına kadar.



Xvii. Bekârlık

"Evli olmayan Rab'bin şeyleri hakkında bakıyor, nasıl olabilir
Lütfen Tanrı "(_i cor_. vii. 32).

Katolik Kilisesi evlilik kutsal bir devlet olarak tanır. O tavsiye ediyor
Daha büyük mükemmellik isteyenlere bekârlık ve onu ondan alıyor
Rahipler çünkü Aziz Paul dediği gibi, "Evli olmayan,
Rab'bin bir şeyleri. "Rahibin hayatının zor olduğu söylenir,
yalnız biri ve bunun değil. Bakalım. Onun hayatı
Zorluklardan biri kesin. Yolu hiçbir şekilde güllerden biri değildir; öyle
daha ziyade dikenlerle kaplı. Genç adam bunu daha önce iyi biliyor
girer. Görevleri ve sorumlulukları hakkında tam bir bilgiyle
Rahipliğe isteyerek girer. Bununla dolu bir hayat olduğunu iyi biliyor
Denemeler ve haçlar. O da İsa Mesih'in tüm hayatının olduğunu bilir,
Bethlehem'in ahırından Calvary'nin yüksekliklerindeki haçlara kadar bir
sürekli deneme, çapraz, ipotek; Ve her birinin hayatı
takipçisi, özellikle her bakan, İsa Mesih'in moda edilmelidir
İlahi modelininkinden sonra. "Benden sonra herhangi bir adam gelecekse" diyor
St. Matthew'in 16. bölümünde, "Kendini inkar etmesine izin verin,
beni çapraz ve takip et. "Mesih'in bakanı öğrenci yukarıda değil
efendisi; Ve öğrencinin yolunun ya da
Bakan, usta iken çiçeklerle kaplanmalıdır
Dikenlerle dolu ve kendi değerli kanıyla serpildi. Evet, rahibin hayatı denemeler, haçlar ve zorluklardan biridir. Ama
Daha fazla deneme yapması gerekiyor, ne kadar çok haç taşıması gerekiyorsa, o kadar çok
Dayanması gereken zorluklar, modeline benzerliği o kadar büyük olur,
İsa Mesih; Ve eğer bu denemeleri, haçları ve zorlukları taşıyorsa,
burada efendisi ile paylaştığı, uygun bir ruhla, daha fazla
Onunla bundan sonra mutlu bir sonsuzluk paylaştığından emin.

Fakat bekârlığın hayatı olmayan mı? Hayır. Aslında, birkaç soru
Kutsal Yazılarda dini bekarlığınkinden daha açık bir şekilde tanımlanmıştır.
St. Paul, Korintliler için İlk Epistle'nin 7. bölümünde,
diyor ki: "Seni istekli olmadan alacağım. Evli olmayan oyuk
Rab'bin şeyleri için, Tanrı'yı ​​nasıl memnun edebileceği; Ama evli olan
dünyanın şeyleri hakkında bakar, karısını nasıl memnun edebilir ve
bölünmüş. Ve evli olmayan kadın ve bakirenin şeyleri hakkında düşünür
Rab, beden ve ruh açısından nasıl kutsal olabilir. Ama o
Evli, dünyanın şeyleri hakkında düşünür, onu nasıl memnun edebilir
koca. Bu nedenle, bakiresini içeri giren "sonuçlandırıyor"
Evlilik iyi; Ve onu daha iyi değil, daha iyi değil. "
Dil daha net mi? Evlilik iyidir; Celibacy daha iyidir.

"Rab'bin şeyleri hakkında evlenmemiş o, nasıl olabilir
Lütfen Tanrı.
Evliliğin onurlu, iyi, ama daha iyisi var,
Tanrı'nın lütfu tarafından onu kucaklamak için çağrılanlar için kutsal devlet.

Dini bekârlık, Katolik'in temel nedenlerinden biridir.
Rahip ve Misyoner tüm tehlikeleri riske atacak, tüm engellerin üstesinden gelecektir,
Tüm terörlerle yüzleşin ve veba zamanında kendini ölümüne maruz bırakın
Erkek adamının iyiliği için en iğrenç formlar.

Hepsi rahip sayısının asil örnekleriyle tanışır ve
Kendi hayatlarının riski altında olan hayırseverlik kız kardeşleri gönüllü olarak
güneydeki sarı formal bela sırasında hasta ve ölmek
Birkaç yıl önce. Sizce aileler olsaydı
onlara bağlı olarak? HAYIR; Bunun şeylerini önemseyeceklerdi
dünya. İsa Mesih şöyle dedi: "Bundan daha büyük aşk, hiç kimse yok,
Bir adam hayatından adamı için vazgeçiyor. "Bu iyi rahip her zamankinden
Yapmaya hazır. Ölüm onu ​​yüzüne baksa da asla
görev görevinden küçülür, bir
İyileşmek için yara, kurtarmak için bir ruh.

Görevi onu aradığında, ölümden korkmuyor çünkü St. Paul
diyor ki: "Karısı olmayan _,
Lord._ "



Xviii. Çözüm

"Hayata girecekseniz emirleri koruyacak" (_matt_. Xix. 17).

İsa Mesih bizim için çarmıhta öldüğünde, liderlik etmek için bunu yaptı
Bizi hayata, tüm insanlık için cennet açmak. Bizim ne kadar önemli
O halde, Mesih'in değerli kanını attığı kurtuluş olmalıdır. Eğer
önemlidir, bize nasıl ulaşacağımızı öğretmiş olmalı. Bu da yaptı
"Emirleri koru" sözleriyle.

Bir temsilciyi bıraktığı emirleri tutmamıza yardımcı olmak için
toprak. Bakanları tüm uluslara öğretecek olan kilisesi bu
temsilci. Ona şöyle dedi: "Seni duyan, beni duyuyor."

Ölmeden önceki gece, sevimli fedakarlığı başlattı.
Kitle, şöyle diyor: "Bu benim bedenim ... Bu benim kanım
senin için döküldü. "Daha sonra elçilere ve haleflerine gücünü verdi
Az önce ne yaptığını yapın: "Bunu anma olarak yap." O da verdi
vaftiz etme, günahları affetme, kutsama, "dağıtıcıları olma gücü
Tanrı'nın gizemleri. "Onlara bu güçleri vermeleri için güç verdi
diğerleri. "Babanın bana gönderdiği gibi [_i.e._, aynı güçle] Ayrıca gönderiyorum
sen. "Bu elçilere ve haleflerine konuştuğunu söylediğinde konuştu
Dünyanın tükenmesine kadar onlarla birlikte kalacaktı. Onlara
Ve kilise dedi ki: "Seni duyan o beni duyuyor." Kilise ne
O zaman Mesih öğretir. Doğal düzende, insan doğar, erkekliğe kadar büyür, beslenir,
Ve eğer hasta uygun yiyeceklere ve ilaçlara ihtiyaç duyarsa: Supernatural'da
Düzen, bir doğum var, vaftiz; Erkekçe bir büyüme var,
Onay; Besleyici bir yiyecek var, Kutsal Eucharist,
Hayat ekmeği; Ölüme karşı tıbbi bir ilaç var, bu kefarettir;
Ve yaraları iyileştirmek için bir balsam, günah yara izleri, aşırı
Unction. Bunlar Tanrı'nın lütfunun aktığı bazı kanallar
Emirleri korumamıza yardımcı olmak için ruhlarımıza.

Kilisenin uygulamaları doğal olarak öğretilerinden akar. O
Bir tanrı, Cennetin Yaratıcısı ve Efendisi olduğunu öğretir ve
Dünya ve her şey; O adam sadece nedeniyle bunu öğrenebilir
gerçek; Doğa İşlerinin Düzeni, Güzelliği ve Uyumu
Tanrı'nın işi; Ama en derin aklın bazı gerçekleri var
insan asla kavramaz. Bu yüzden Tanrı'nın kesin olarak ortaya çıktığını öğretir
gerçekler; Kutsal Üçlü Gizemler, Enkarnasyon ve
Kutsal Sacrament. Tanrı'nın bu gerçekleri ortaya çıkardığını bildiğimizde
Sadece onlara inanmakla kalmayıp aynı zamanda gösterme konusunda da hareket ediyoruz
Saygı, hayranlık ve sevgi uygulamalarıyla inancımız.

Kilise, sadece inanmamız gerektiğini değil, aynı zamanda bizim
din. Sadece inanç bizi kurtarmayacak. "İşsiz inanç
"Bu işlere sahip olmak için" emirleri korumalıyız. "
Tanrı her şeyin üstünde ve kendimiz olarak komşumuzun üstünde. Tüm Emirler
bundan oluşur. Aslında, Hıristiyanlığın özü hayırseverliktir.

Katolik dışında gerçekte uygulanan yardım kuruluşunu nerede bulacaksınız?
Kilise? Bunun gerçeğini görmek istiyorsanız, daha büyük kasabalarımızı ziyaret edin ve
şehirler ve yüzlerce hastane, sığınma, okul ve
binlerce çocuğu olan diğer hayır kurumları
Her hastalığı hafifletmek için her şeyi bırakan Katolik Kilisesi
Bu et varisi var ve onun içinde uysal ve alçakgönüllü İsa'yı takip ediyor
Aşk Misyonu.

Tek başına Katolik Kilisesi, İsa'nın yeryüzünde öğrettiği gibi,
kefaret görevi. "Herhangi bir adam benden sonra gelirse, kendini inkar etsin,
Haçını al ve beni takip et. "Mesih'in öğretisine göre,
Kilise, Lent ve diğer zamanların cezaevini bir kenara bırakır
ipotek.

Kilise ayrıca sadece sadık olmamız gerektiğini öğretir.
Din uygulamalarının gözlemlenmesi, ancak aynı zamanda yaşamalıyız
tüm insanlık ile barış ve adalet ve hayır kurumu ve bir umutla öl
mezarın ötesinde. Tanrı'yı ​​seversek, sadakatle gözlemleyeceğiz
kilisenin uygulamaları; Bu uygulamalar,
Hayata gireceğimiz emirler.

Katolik'in çeşitli törenlerinin ve uygulamalarının
Kilise doğru akılla dikte edilir; rasyonel olduklarını
Mesih'in öğretisinden kesinti; bizim için ilahi lütuf elde ettiklerini,
dindar düşünceleri heyecanlandırın ve zihnimizi Tanrı'ya yükseltin; Ve bu bir gerçek
Christian sadece inanan değil, aynı zamanda öğretileri de uygulayan
Mesih ve Kilisesi. Bu dindar uygulamaların gözlemlenmesi
Kilise bizi Hıristiyanları ve aslında isim yapıyor. Bize yardım ediyorlar
Emirleri koruyun ve inancımıza uygun olarak yaşamak. İle
Onları sadakatle gözlemlediğimiz için utanmadığımızı gösteriyoruz
Mesih'in takipçileri. Ve eğer onu takip edersek, yol kim, gerçek ve
Hayat, karanlıkta yürümeyeceğiz; ama dar yoldan girecek
Gerçeğin kendisinin varlığına, ebedi ışık bölgelerinde.


Benzinger Brothers, New York tarafından basılmıştır







Projenin Sonu Gutenberg Katolik Törenlerin Makul Olduğu E -Kitap
ve uygulamalar, John J. Burke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REASONABLENESS OF CATHOLIC CEREMONIES ***

***** This file should be named 33678.txt or 33678.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/7/33678/

Produced by Michael Gray, Diocese of San Jose

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
