*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Magnhild Dust (Magnhild Tozu)
Yazar: Bjornstjerne  Bjornson
Yayın Tarihi: September 9, 2010 [EBook #33683]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Magnhild Dust, by Bjornstjerne  Bjornson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Magnhild Dust

Author: Bjornstjerne  Bjornson

Translator: Rasmus B. Anderson

Release Date: September 9, 2010 [EBook #33683]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGNHILD DUST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretilmiştir.)

MAGNHILD

DUST

ESERLERİ
BJOeRNSTJERNE BJOeRNSON

PATRIOTS EDİSYONU

MAGNHILD

DUST

_İskandinavcadan çevrilmiştir_
_TARAFINDAN_
RASMUS B. ANDERSON

[İllüstrasyon]

NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

Telif Hakkı, 1882,
HOUGHTON, MIFFLIN & CO.

_Tüm hakları saklıdır._

ÖN SÖZ.

"Magnhild" 1873 yazında, çevirmen
Bay Bjoernson'a Norveç'te bir yolculukta eşlik ederken planlandı. Hikaye Laerdalen'de geçiyor ve Skarlie'nin evi, batı kıyısındaki ünlü Sognefjord'un kollarından birinin başındaki küçük bir kasaba olan Laerdalsoeren'de. Yazarın gözlemlerini ne kadar dikkatli yaptığını çok iyi hatırlıyorum. Hikaye ertesi kış Roma'da yazıldı, ancak 1877'ye kadar yayınlanmadı, o tarihte orijinali Kopenhag'da ve Almanca çevirisi _Rundschau_'da aynı anda yayınlandı.

Okur, "Magnhild"in yeni bir başlangıç ​​olduğunu ve Bjoernson'ın kurgu yazarı olarak kariyerinde yeni bir dönemi işaret ettiğini görecektir. Bay Bjoernson'ın bunu daha az tamamlanmış eserlerinden biri olarak gördüğünü söylemek adil olur, ancak yine de Amerikalı okuyucularının çoğunun, Skarlie gibi bir adamla birleştiğinde bir kadının haklarını savunma biçimini alkışlayacağına inanıyorum.

10 Ağustos 1882'de, "Synnoeve Solbakken"in yayımlanmasının yirmi beşinci yıl dönümünün kutlanması büyük bir başarıydı. Gün, İskandinavya'nın her yerindeki arkadaşları ve Almanya, Fransa ve İtalya'daki hayranları tarafından kutlandı. Aulestad'da (Norveç'teki evi), İskandinav ülkelerinden iki yüzden fazla kişisel arkadaşı toplandı; bunların arasında seçkin İsveçli gazeteci Hedlund, Danimarkalı şair Drachmann ve Norveçli yazar Kristofer Janson sayılabilir. Şık bir şekilde dekore edilmiş olan Aulestad'ın üzerinde Norveç, Danimarka, İsveç ve Amerikan bayrakları dalgalanıyordu. Konuşmaların ve şiirlerin eksik olmadığı büyük bir ziyafet vardı. Bay Bjoernson, Norveç, İsveç, Danimarka, Almanya, Fransa, İtalya, İngiltere ve Amerika'dan çok sayıda değerli hediye ve telgraf aldı. Bu cilt, Bjoernson'ın eserlerinin mevcut çeviri serisini sonlandırıyor. Şu anda yayınlanan yedi cilt[1], Bjoernson'ın yazdığı tüm romanları ve kısa hikayeleri içeriyor. Diğer eserleri, "Synnoeve Solbakken"in biyografik girişinde gösterildiği gibi, çoğunlukla dramalardır.

Böylece son Bjoernson el yazmamı yayıncılara göndermek üzereyken,
bu hikayeleri tek tek ortaya çıktıkça cömertçe karşıladıkları için basına ve halka içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Bjoernson'ın özgün ve deyimsel üslubuna aşina olanlar, çevirmenlerinin
başa çıkmak zorunda kaldığı birçok zorluğu takdir edebilirler. Eksikliklerinin tamamen farkındayım ve özellikle Bjoernson'ın üslubunun kendine özgü ulusal lezzetini iletmedeki başarısızlığımın farkındayım, ancak elimden gelenin en iyisini yaptım ve ifadelerini
olabildiğince iyi bir İngilizceye çevirdim. Başkaları daha başarılı olabilirdi, ancak daha fazla çaba gösteremezlerdi ve
benim bulduğumdan daha fazla zevk alamazlardı.
Tüm serinin çevirisinde bana nazikçe yardım eden Auber Forestier'e bir kez daha içten teşekkürlerimi sunuyorum. Onun yetenekli yardımı olmadan
çalışma bu kadar hızlı ilerleyemezdi. Son olarak,
"Magnhild"i eleştirmenin şefkatli merhametine ve okuyucunun iyi niyetine emanet ediyor ve elveda diyorum!

RASMUS B. ANDERSON.

ASGARD, MADISON, WISCONSIN.
_Kasım, 1882._

[1] Mevcut baskının düzenlendiği Bjoernson'un yazılarının ilk baskısı yedi ciltti. "Magnhild" yedinci cildi oluşturdu ve mevcut önsöz olduğu gibi
yeniden basıldı.

MAGNHILD.

BÖLÜM I.

Manzarada yüksek, cesur dağlar var, bunların üstünde bir fırtınanın kalıntıları geçiyor. Vadi dar ve sürekli kıvrımlı.
İçinden geçen çalkantılı bir dere var, bir tarafında bir yol var. Yamaçların yukarısında biraz ileride çiftlikler yayılmış; binalar
çoğunlukla alçak ve boyasız, ancak çok sayıda; biçilmiş saman yığınları ve yarı olgun tahıl tarlaları
etrafta nokta nokta.

Vadinin son kıvrımı geride kaldığında fiyort görünür hale geliyor. Yükselen bir sisin altında parıldayarak yatıyor. Dağlarla
o kadar tamamen kapatılmış ki bir göle benziyor.

Yol boyunca, geleneksel tırısla koşan bir at
cariole-skyds[2] Cariole'de su geçirmez bir ceket ve bir
güneybatı ceketi ve bunların arasında bir sakal, bir burun ve bir çift
gözlük görülebilir. Arka koltuğa bir sandık bağlanmış ve bunun üzerinde, sırtı cariole'ye dönük, bir
örtüye sıkıca sarılmış, tam yetişkin bir "skyds" kızı oturuyor. Orada kaba ayakkabılı ayaklarını sallıyor. Kolları
örtünün altına sokulmuş. Birdenbire:
"Magnhild! Magnhild!" diye bağırıyor.

Yolcu, az önce yanından geçen su geçirmez bir pelerin giymiş uzun boylu bir kadına bakmak için döndü.
Altında, kaşlarının üzerine çekilmiş bir başlık bulunan, narin bir şekilde çizilmiş bir yüz görmüştü; şimdi
işaret parmağı ağzında, dik dik bakan sahibini görüyordu. Bakışlarında biraz
ısrarcı olduğu için, kızardı.

"Atı bağlar bağlamaz içeri gireceğim," diye seslendi
skyds-girl.

Yola devam ettiler.

"O kimdi canım?" diye sordu gezgin.

"O, şuradaki eyercinin karısı," diye cevap verdi.

Bir süre sonra fiyordu ve
buradaki ilk evleri görebilecek kadar ilerlemişlerdi. Skyds-girl atı dizginledi ve
bagajdan aşağı atladı. Önce hayvanın
görünümüne baktı, sonra da kendi tuvaletiyle meşgul oldu. Yağmur durmuştu ve
başörtüsünü çıkardı, katladı ve
kariolün önündeki küçük bir cebe koydu. Sonra parmaklarını başörtüsünün altına sokarak, yanaklarının üzerinde keçeleşmiş bukleler halinde sarkan saçlarını düzenlemeye çalıştı.

"Çok tuhaf bir görünümü vardı," dedi omuzlarının üzerinden işaret ederek.

Kız gözlerini ona dikti ve mırıldanmaya başladı. Hemen ardından, "Burada birkaç mil yukarıda geçtiğin heyelanı hatırlıyor musun?" diye sözünü kesti.

"Çok fazla heyelan geçtim."

Gülümsedi.

"Evet; ama kastettiğim kilisenin diğer tarafında."

"Eski bir heyelan mıydı?"

"Evet; çok uzun zaman önce oldu. Ama bir zamanlar ailesine ait bahçe oradaydı. Sekiz veya dokuz yaşındayken sürüklendi. Ebeveynleri, kardeşleri ve bahçedeki her canlı yok oldu. Tek başına o kurtuldu. Heyelan onu derenin üzerinden taşıdı ve oraya aceleyle gelen insanlar tarafından bulundu, -duygusuzdu."

Gezgin düşüncelere daldı.

"Bir şeye yazgılı olmalı," dedi sonunda.

Kız başını kaldırdı. Bir süre bekledi, ama gözleri buluşmadı.
Bu yüzden bagajdaki yerine oturdu ve yola devam ettiler.

Vadi, burnun yakınında biraz genişledi; çiftlikler ovaya yayılmıştı: sağda kilise ve etrafında kilise bahçesi vardı; burnun biraz daha ilerisinde, çoğunluğu sadece bir katlı ve beyaz ve kırmızıya boyanmış veya hiç boyanmamış çok sayıda evin olduğu küçük bir kasaba; fiyort boyunca iskele uzanıyordu. Orada bir vapur duman tütüyordu; daha aşağıda, nehrin ağzında, yüklerini alan birkaç eski brik görülebilirdi.

Kilise yeniydi ve eski İskandinav ahşap kilise mimarisini taklit etme girişimini gösteriyordu. Yolcunun bundan biraz haberi olmalıydı, çünkü durdu, bir süre dışarıya baktı, sonra indi,
kapıdan geçip kiliseye girdi; hem kapı hem de kapı açıktı.
Çanlar çalmaya başladığında binanın içine zar zor girmişti;
açıklıktan küçük kasabadan gelen bir gelin alayı gördü.
Ayrılırken alay kilise bahçesi kapısının yakınındaydı ve içeri girerken orada duruyordu: damat,
iri elleri ve geniş bir yüzü olan yaşlı bir adam, gelin,
tombul, yuvarlak yüzlü ve iri yapılı genç bir kız.
Nedimelerin hepsi beyaz giyinmişti ve eldiven takmışlardı; hiçbiri yabancıya yan bir bakış atmaktan fazlasını göze alamadı; çoğu
eğikti, biri kamburdu; gerçekten güzel bir vücuda sahip olduğu söylenebilecek kimse yoktu.

Erkek arkadaşları, gri, kahverengi ve siyah keçe şapkalar, uzun redingotlar, bezelye ceketleri veya yuvarlak yakalılarla geride kaldılar. Çoğunun kulağının önünde bir tutam saçı vardı ve sakalı olanlar bunları tüm çeneyi örtecek şekilde takıyorlardı. Yüzler sertti, ağızlar genellikle kaba; çoğunun ağızlarının köşelerinde tütün lekeleri vardı ve bazılarının yanakları tütün parçacıklarıyla şişmişti.

Seyyah, istemeden onu su geçirmez pelerinle düşündü. Onun
tarihi, manzaranın tarihiydi. Zarif, uyanmamış yüzü,
dağlar dolusu sağanak yağmur kadar özlemle asılıydı; gözüne çarpan her şey, hem manzara hem de insanlar, onun için bir çerçeve oluyordu.

Yola yaklaşırken, gök kızları atın otladığı yol kenarına
hızla koştu. Dizginleri çekerken, gelin alayını sabit bir şekilde izlemeye devam etti.

"Nişanlı mısınız?" diye sordu yabancı, gülümseyerek.

"Beni alacak olanın henüz gözleri yok," diye cevapladı, bir atasözünün sözleriyle.

"O zaman, sanırım, şu anki konumunuzun ötesine geçmeyi özlüyorsunuz," dedi, "Amerika'ya mı?" diye ekledi.

Şaşırmıştı; bu soru açıkça iyi niyetliydi.

"Seyahat masraflarınızı daha hızlı kazanabilmeniz için mi gökyüzüne gittiniz? Bol miktarda ücret alıyor musunuz? Hey?"

Şimdi kızardı. Cevap olarak tek bir kelime etmeden, yabancı cariole'ye adım atmadan önce, sırtı ona dönük olarak bagajdaki yerini aldı.

Kısa süre sonra, küçük kasabanın girişinin yakınında, sokağın her iki tarafında bulunan beyaz boyalı otellere yaklaşmışlardı. Bunlardan birinin önünde durdular. Yukarıdaki korkulukta, çoğunluğu genç adamlardan oluşan bir grup taşıyıcı duruyordu; büyük ihtimalle gelin alayını izliyorlardı ve şimdi vapurla gidecek yolcuları bekliyorlardı. Yabancı indi ve içeri girdi, kız ise sandığı çözmekle meşguldü. Birisi ona yardım teklif etmiş olmalıydı, çünkü yolcu pencereye yaklaştığında, kısa ceketli iri yarı bir çocuğu ittiğini gördü. Büyük olasılıkla, ona biraz küstahlık da teklif edilmiş ve aynı şekilde geri ödenmişti, çünkü diğer taşıyıcılar kahkahalarla gülmeye başladılar. Kız ağır sandıkla içeri girdi. Yolcu ona kapıyı açtı ve onunla karşılaştığında güldü. Kıza parasını sayarken, şöyle dedi: "Sana katılıyorum, Roennaug, mümkün olan en kısa
zamanda Amerika'ya gitmelisin."

Şimdi ona ücreti olarak iki specie doları uzattı.

"Bu senin fonun için benim param," dedi ciddi bir şekilde.

Kadın ona kocaman açılmış gözlerle ve açık ağızla baktı, parayı aldı,
teşekkür etti ve sonra iki elini de saçlarını geriye doğru okşamak için kaldırdı, çünkü
yine yerinden düşmüştü. Böyle meşgulken, yarı kapalı elinde tuttuğu
paraların bir kısmını düşürdü. Onları almak için eğildi,
ve bunu yaparken korsesindeki kancalardan bazıları gevşedi. Bu,
başörtüsünü gevşetti ve bir ucu düştü, çünkü bir köşedeki düğüm
ağır bir şey içeriyordu. Bunu yeniden ayarlarken tekrar
parasını düşürdü. Ancak sonunda tüm bolluğuyla indi ve bir dizi kaba şakayla saldırıya uğradı. Bu sefer cevap vermedi; ancak atı dörtnala sürerken otele utangaç bir bakış attı.

Yolcunun onu bir kez daha görmesi gerekiyordu; çünkü günün ilerleyen saatlerinde vapura doğru
inerken, sırtı sokağa dönük bir şekilde duruyordu, üzerinde "Skarlie, Eyerci" yazan bir tabelanın asılı olduğu bir kapının önünde. Yaklaştığında Magnhild'i iç koridorda gördü. Yağmur çoktan dinmiş olmasına rağmen henüz su geçirmez pelerinini çıkarmamıştı. Hatta başlığı bile hala başındaydı. Yabancıyı ilk gören Magnhild oldu ve eve doğru
daha da geri çekildi; Roennaug döndü ve sonra o da koridora doğru ilerledi.

O akşam Roennaug'un vapur bileti alındı; çünkü toplam
tamamdı. Magnhild, Roennaug akşam geç saatlerde eve gittikten sonra soyunmadı. Küçük, alçak odadaki büyük bir koltuğa oturdu veya
huzursuzca yerde volta attı. Ve bir keresinde, ağır başını pencere camına bastırarak yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"O zaman bir şeye yazgılı olmalı."

[2] Nakil.

BÖLÜM II.

Bu sözleri daha önce duymuştu.

İlk kez, o fırtınalı kış gününde, on dört akrabasının gömüldüğü kilise avlusundaydı; hem anne babası hem de büyükanne ve büyükbabası ve kardeşleri. Hayalinde o sahneyi
tekrar gördü! Rüzgâr karı oradan oraya savurmuştu, çitin kazıkları keskin bir şekilde belirginleşmişti, devasa kayalar kar yığınlarıyla kaplı canavarların başları gibi yükseliyordu. Rüzgar, perdeleri çıkarılmış açık kilise verandasından, küçük yas tutanların arkasından ıslık çalarak geçti ve eski ahşap
çan kulesinden, birbiri ardına gelen bir acı çığlığı gibi, çanın çınlayan sesi geldi.

Bir araya toplanan insanlar soğuktan morarmıştı; eldiven takmışlardı ve giysileri sıkıca iliklenmişti. Rahip
deniz botlarıyla belirdi ve elbisesinin altına bir deri elbise giymişti; elleri de
büyük eldivenlerle rahatlamıştı ve bunlarla etrafındaki havayla
güçlü bir şekilde mücadele etti. Bunlardan birini Magnhild'e doğru salladı.

"Bu zavallı çocuk," dedi, "ayakta durmaya devam etti ve elinde küçük kızakla aşağıya ve donmuş derenin üzerinden taşındı,--Rab'bin kurtarmaya uygun gördüğü tek şeydi. Neye
yazgılı?"

Rahiple birlikte eve doğru at sırtında oturdu. Onu cemaatin bakımına emanet etmiş ve "şimdilik" iyi bir örnek olması için onu evine götürmüştü. Küçük soğuk elleri kocaman eldivenlerinin içinde, yumuşak, tombul ellerinin yanında, kürk paltosuna sokulmuştu. Ve bu arada sürekli şöyle düşünüyordu: "Neye mahkumum acaba?"

Eve girdiğinde bu konuda zihninin netleşeceğini varsayıyordu.

Ama daha önce görmediği hiçbir şey gözüne çarpmadı, ta ki iç odaya girene kadar, orada birisinin en yüksek derecede çaldığı bir piyano onu cezbetti.

Ama tam da bu nedenle beraberinde getirdiği düşünceyi unuttu.

Bu evde iki kız vardı, ağır görünümlü, küçük yuvarlak kafalı ve uzun, kalın açık renk saç örgülü kızlar. Yakın zamanda onlara bir mürebbiye verilmişti, soluk ama etli bir kadındı, boynu daha açıktı ve kolları Magnhild'in daha önce hiç kimsede görmediği kadar açıktı. Sesi sanki temizlenmesi gerekiyormuş gibiydi ve Magnhild istemsizce birkaç kez öksürdü; ama bu
bir işe yaramadı. Mürebbiye Magnhild'in adını sordu ve okumayı bilip bilmediğini sordu, Magnhild de olumlu yanıt verdi. Tüm
ailesi okuma sevgisiyle biliniyordu. Sonra mürebbiye, sesindeki aynı boğuk son tonla, küçük kızların talimatlarını paylaşmasına izin verilmesini, böylece onları teşvik etmesini önerdi. Magnhild, büyük olandan bir yaş büyüktü. Evin hanımı, nakışıyla meşgul olarak yan tarafta oturuyordu.
Şimdi Magnhild'e baktı ve "Memnuniyetle," dedi, sonra tekrar
işine eğildi. Orta boylu, ne zayıf ne de şişman bir kişiydi,
ve sarı saçlı küçük bir kafası vardı. Ağır ve şişman olan rahip, cüppesini çıkardıktan sonra aşağı indi; sigara içiyordu ve
kattan geçerken, "Balıklı bir adam geliyor," dedi ve
tekrar odadan çıktı.

En küçük kız bir kez daha pullarına saldırdı. Magnhild
olduğu yerde kalıp kalmaması gerektiğini, yoksa mutfağa geri mi dönmesi gerektiğini bilmiyordu.
Ocaktaki odun sandığının üzerine oturdu, belirsizlikle işkence gördü,
odaya akşam yemeği
duyulduğu zaman. Bütün işler bir kenara bırakıldı ve
piyanodaki küçük kız enstrümanı kapattı. Şimdi Magnhild yalnız kaldığında ve bıçakların takırtısını duyduğunda, ağlamaya başladı; çünkü o
o gün henüz bir lokma bile yememişti. Yemek sırasında rahip yemek odasından çıktı; çünkü yeterince balık almadığına karar verilmişti.
Pencereyi açtı ve adama akşam yemeği bitene kadar beklemesini söyledi. Yemek odasına geri dönmek için döndüğünde
odun sandığının üzerinde küçük çocuğu gördü.

"Aç mısın?" diye sordu.

Çocuk cevap vermedi. Köylüler arasında yeterince uzun süre yaşamıştı ve onun sessizliğinin "evet" anlamına geldiğini biliyordu, bu yüzden onu elinden tutarak
masaya götürdü, orada sessizce ona yer açılmıştı.

Öğleden sonra küçük kızlarla kıyıya çıktı ve sonra
onlara çalışmalarına katıldı ve onlarla İncil tarihi dersi aldı; bundan sonra onlarla birlikte öğle yemeği yedi ve sonra
akşam yemeğine çağrılana kadar onlarla oynadı, hepsi aynı masada yemek yedi. O gece yemek odasındaki bir sedirde uyudu ve
ertesi gün rahibin kızlarının görevlerini üstlendi.

Üzerindekiler dışında hiçbir kıyafeti yoktu; ancak mürebbiye ona eski bir
elbise dikti; küçük kızlardan birine ait eski keten kumaşlardan birkaç parça ve annelerinin bir çift çizmesi ona verildi.
Üzerinde uyuduğu sedir yemek odasından kaldırıldı, çünkü
"ev halkının ayakkabılarını iyi giydiğini" görmek isteyen bazı kunduracılar için gereken alanı kaplıyordu. Mutfağa yerleştirildi, ancak orada da bir engeldi; sonra hizmetçilerin yatak odasına yerleştirildi, ancak orada kapı sürekli ona çarpıyordu; en sonunda da kreşe taşındı.
Böylece Magnhild rahibin kızlarıyla yemek yemeye, çalışmaya ve uyumaya geldi; ve kendisi için asla yeni kıyafetler yapılmadığı için doğal olarak onlarınkini giymeye başladı.

Tam da şans eseri piyano çalmaya başladı. Evin kızlarından daha fazla müzik yeteneği olduğu keşfedildi, bu yüzden onlara yardım etmek için öğrenmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Ayrıca, boyu uzadı ve şarkı söylemek için güzel bir ses geliştirdi. Mürebbiye ona notayla şarkı söylemeyi öğretmek için büyük çaba sarf etti; bunu ilk başlarda her şeyi yaptığı gibi mekanik bir şekilde yaptı, daha sonra öğrencisinin onun rehberliğinde geliştirdiği gözle okuma becerisinin dağlardaki yalnızlıklarında hepsi için bir eğlence olduğu ortaya çıktı. Rahip kanepeye uzanabilirdi (en sık işgal ettiği yer) ve Magnhild'in bir ağaçtaki sincap gibi her türlü egzersizi yukarı aşağı koştuğunu duyduğunda yüksek sesle gülebilirdi. Bunun sonucu, Magnhild'e göre, genç kızın daha fazla müzik değil,
sanıldığı gibi--sepet yapımını öğrenmesiydi.

Gerçek şu ki, bu sıralarda halk arasında bir salgın gibi, köylüler arasında el sanatları alanında becerinin geliştirilmesi gerektiği fikri yayıldı ve yeni doktrinin propagandacıları da bu cemaatte ortaya çıktı. İlk öğrenci olarak Magnhild seçildi; en "beceriye" sahip olduğu düşünülüyordu. Öğretilen ilk şey
sepet yapımı, sonra çift iplik eğirme, sonra dokuma, özellikle daha sanatsal türler ve bundan sonra nakış vb. vb. oldu. Tüm bunları çok hızlı bir şekilde öğrendi, yani her birine dair bir fikir edindiği sürece şevkle öğrendi; daha fazla gelişme onu ilgilendirmiyordu. Ancak bundan sonra başkalarına, yetişkinlere ve çocuklara öğretmesi beklendiği için, birçok kişinin toplandığı
halka açık okula her hafta iki kez gitmek onun için yerleşik bir alışkanlık haline geldi.
Bir şey bir zamanlar günlük rutininin bir parçası haline geldiğinde, artık bunu düşünmüyordu. Ona barınak sağlayan ev bundan sorumluydu.

Evin hanımı günlük düzenli ziyaretlerini mutfağa, kilere ve ahırlara yapıyordu, geri kalan zamanlarda nakış işliyordu;
tüm ev nakışla kaplıydı. Küçük yuvarlak başlı, ağını sandalyelere, masalara,
yataklara, kızaklara ve arabalara ören şişman bir örümcek sanılabilirdi. Sesi nadiren duyuluyordu; nadiren
herkes tarafından kendisine hitap ediliyordu.

Rahip karısından çok daha yaşlıydı. Yüzü, burun, çene ve gözlerin küçük bir oranı ve bunlara ait olan her şeyin çok büyük bir payıyla karakterize ediliyordu. Sınavında kötü bir performans göstermişti ve
yaşlandıkça eski öğrencilerinden biriyle, oldukça güzel bir mülke sahip bir hanımla evlenene kadar kendini öğretmenlik yaparak geçindirmek zorunda kalmıştı. Sonra, kendisinin şakacı bir şekilde belirttiği gibi, "sabır gösterdiği tek şey" olan bir din adamı ataması aramaya başladı. On yıllık bir aramadan sonra (çok uzun zaman önce değil) şu anki cemaatine bir çağrı almayı başarmıştı ve bundan daha iyisini ummak neredeyse imkansızdı. Zamanının çoğunu kanepede uzanarak, çoğunlukla romanlar, ama aynı zamanda
gazete ve dergiler okuyarak geçirdi. Mürebbiye her zaman Magnhild'in onu ilk gün gördüğü aynı sandalyeye otururdu, her gün kiliseye gidip gelirdi,
ve saatin vuruşunda görevlerine hazır olmaktan asla vazgeçmezdi.
Aşırı şişmanlayana kadar kilosu giderek artardı;
boynunu çıplak ve kollarını açık tutmaya devam etti, ayrıca
henüz hiçbir çaba sarf etmeksizin
temizleyememiş olduğu aynı boğuk sesle konuşmaya devam etti.

Rahibin kızları, anneleri gibi küçük yuvarlak kafaları olmasına rağmen, babaları gibi şişman ve ağır oldular. Magnhild ve onlar
arkadaş olarak yaşadılar, yani aynı odada uyudular,
birlikte çalıştılar, oynadılar ve yemek yediler.

Bu cemaatte hiçbir zaman hiçbir fikir havada uçuşmadı. Eğer dışarıdan oraya giden birileri varsa,
rahibin çalışma odasından daha ileri gidemezlerdi. Rahip iletişim kurmuyordu. En sonunda ailesine, eğlenceli bulduğu yeni veya eski bir romanı yüksek sesle okudu.

Bir akşam hepsi masanın etrafında oturuyorlardı ve rahip, birleşik ailenin
yakarışlarına boyun eğerek, "Pickwick Kulübü"nü yüksek sesle okuyordu.

Mutfak kapısı yavaşça açıldı ve içeri kalkık burunlu,
güler yüzlü, büyük, kel bir kafa girdi. Sonra çok geniş pantolonlu kısa bir bacak girdi ve bunu çarpık ve
sonuç olarak daha da kısa bir bacak izledi. Kapıyı kapatmak için çarpık bacağın üzerine dönerken tüm figür eğildi. Böylece davetsiz misafir, daha önce bahsedilen, dar saç kenarlı büyük kafanın arkasını, kare şeklinde omuzları ve sadece yarısı bezelye ceketiyle kaplı, olağanüstü büyük bir koltuğu gruba sundu. Tekrar, toplanan gruba doğru eğik bir duruşla döndü ve bir kez daha kalkık burunlu, gülümseyen yüzünü sundu. Genç kızlar işlerinin üzerine eğildiler, önce bir dikiş parçasından sonra da bir diğerinden bastırılmış bir kıkırdama yükseldi.

"Bu eyerci mi?" diye sordu rahip ayağa kalkarken.

"Evet," diye cevap verdi, yeni gelen aksayarak öne doğru yürürken,
o kadar şaşırtıcı derecede büyük ve o kadar geniş yuvarlak parmak uçlarına sahip bir el uzattı ki
rahip onu kendi eline alırken ona bakmak zorunda kaldı. El
diğerlerine uzatıldı; ve Magnhild'in sırası geldiğinde, eli içinde kaybolurken kahkahalarla
patladı. Birbiri ardına gelen kahkahalar duyuldu ve bastırıldı. Rahip, "Pickwick Kulübü"nü okuduklarını
anlatmak için acele etti.

"Aha!" diye gözlemledi eyerci, "o kitapta insanı güldürecek kadar çok şey var."

"Okudun mu?" diye sordu rahip.

"Evet; Amerika'dayken. İngiliz yazarların çoğunu okudum; aslında,
hepsi artık evimde," diye cevapladı ve Amerika'da bulunabilen ucuz popüler baskıları anlatmaya devam etti.

Genç kızların kahkahaları kolayca bastırılamaz; eyerciye bir pipo verildikten sonra, okumaya devam edildiğinde hala köpürmeye hazırdı. Şimdi emin olmak için bir bahane vardı. Bir süre sonra
rahip yoruldu ve kitabı kapatmak istedi, ancak eyerci
okumaya devam etmeyi teklif etti ve buna izin verildi.
Kuru, sessiz bir şekilde ve tanıtılan kişilerin ve yerlerin adlarını o kadar alışılmadık bir telaffuzla okudu ki
metnin mizahı karşı konulamaz hale geldi; rahip bile
artık kimsenin engellemeye çalışmadığı kahkahalara katıldı.
Kızların
kendilerine neden hepsinin gülmek zorunda olduğunu sormaları hiç akıllarına gelmedi;
yatmak için yukarı çıktıklarında hala gülüyorlardı ve soyunurken
eyerin yürüyüşünü taklit ettiler, eğilip onun yaptığı gibi konuştular,
yabancı kelimeleri onun İngiliz aksanıyla telaffuz ettiler. Magnhild taklit etmede en becerikliydi; onu en yakından o gözlemlemişti.

O zamanlar on beş yaşındaydı, on altıncı yaşındaydı.

Ertesi gün kızlar boş vakitlerinin hepsini artık bir atölyeye dönüşmüş olan
yemek odasında geçirdiler. Eyerci onlara Amerika'da geçirdiği birkaç yıldan ve İngiltere ile Almanya'daki seyahatlerden bahsetti; işini aksatmadan ve sık sık şakalar yaparak konuştu. Anlatılarına dinleyicilerinin aralıksız kıkırdamaları eşlik ediyordu. Kendileri bile, ona gülmeyi nasıl yavaş yavaş bıraktıklarının ve onun söylediği esprili şeylere nasıl güldüklerinin farkında değillerdi; ondan ne kadar çok şey öğrendiklerini daha sonra fark ettiler. Ayrıldığında kızlar tarafından o kadar özlendi ki, birlikte geçirdikleri zamanın yarısından fazlası onun hakkında sohbetle geçti; bu, o gittikten sonra bile günlerce sürdü ve asla tamamen bitmedi.

Magnhild'i en çok etkileyen iki şey vardı. Birincisi, eyercinin onlar için söylediği İngilizce ve Almanca şarkılar. Metne pek dikkat etmemişti, belki ara sıra hariç; ama melodiler onu nasıl da büyülemişti!

Bir Pazar günü ilahiler söylerken, Skarlie'nin
güzel bir sesi olduğunu fark etmişlerdi. O zamandan beri onlar için sürekli şarkı söylemek zorundaydı.
Bu yabancı melodiler, daha dolu, daha zengin bir yaşamdan, daha özgür koşullardan, kendilerinden daha büyük fikirlerden oraya çırpınırken, Magnhild'in
tüm yaz boyunca hayallerine yapıştı. Bunlar, göğsünde gerçek bir özlem
uyandıran ilk resimlerdi. Ayrıca, şarkının ne olduğunu
ilk kez kavradığı da söylenebilir. Bir gün, notadan şarkı söyleme çalışmalarına başlamadan önce, bitmek bilmeyen gamlarını
söylerken, bu melodisiz şarkının ona bir kafese çarpan kanatlar gibi olduğunun tamamen farkına vardı: Duvarlara, pencerelere, kapılara doğru yukarı aşağı çırpındı, sürekli ve
meyvesiz bir özlemle, evet, sonunda odadaki her şeyin üzerine örümcek ağları gibi
batana kadar. Açık havada tek başına oturup _onun_
şarkılarını söyleyebilirdi. Şarkıları mırıldanırken, orman tonları tek bir
resme dönüşüyordu; ve bunu daha önce hiç keşfetmemişti. Ağaç tepelerindeki yoğunluk, canlılık, ağaç tepelerinin üstünde ve altında, sanki
tüm
dağ duvarının üzerinde, onu bunaltıyordu; derenin sularının
hızlı akışı onu cezbediyordu. Onun üzerinde bu kadar derin bir etki bırakan ve
diğer her şeyle harmanlanan ikinci şey, Skarlie'nin nasıl topal hale geldiğine dair hikayesiydi. Amerika'da genç bir adamken, yanan bir evden on iki yaşında bir çocuğu taşımayı üstlenmişti; çocukla birlikte
yıkıntıların altına düşmüştü. İkisi de kurtarılmıştı, Skarlie'nin bir uzvu ezilmiş,
çocuk ise yara almadan. O çocuk artık Amerika'nın en tanınmış adamlarından biriydi.

Kurtulmak onun kaderiydi, "bir şeye yazgılıydı."

Yine bu hatırlatma! Kendi kaderi düşüncesi, kilise avlusunun kış örtüsüne, don, ağlama ve
çanların sert çınlamaları arasında daha önce örtülmüştü; kasvetli bir şeydi. Şimdi ise
denizlerin ötesindeki büyük şehirlere, gemilerin, yanan
evlerin, şarkıların ve büyük kaderlerin arasına doğru uçup gidiyordu. Bu andan itibaren
çok uzak ve büyük bir şey olarak
olması gereken şeyin ne olduğunu hayal etti.

BÖLÜM III.

Sonbaharın sonlarında üç kız da konfirme edildi. Bu, hepsi için o kadar olağan bir konuydu ki
zihinleri esas olarak tören günü ne giyecekleri ile meşguldü.
Daha önce hiç kendisi için özel olarak dikilmiş bir giysisi olmayan Magnhild, şimdi kendisi için bir kıyafet hazırlanıp hazırlanmayacağını merak ediyordu. Hayır. Daha küçük kızlara
yeni ipek elbiseler verildi; rahibin karısı için çok dar olan eski bir siyah elbise Magnhild için yeniden yapıldı.

Hem belden hem de etekten çok kısaydı; ancak Magnhild bunu
pek fark etmedi. Mürebbiye ona küçük renkli bir ipek boyun atkısı ve gümüş bir broş verdi; evin hanımının günlük
şalını ödünç aldı; mürebbiye ona bir çift eldiven ödünç verdi.

İçsel hazırlıkları dışsal olanlardan çok daha kapsamlı değildi.

Gün, herhangi bir özel duygu olmadan sakin bir şekilde akıp geçti. Papaz evindeki ve cemaatin diğer yerlerindeki dini duygular, sakin bir
âdet meselesiydi. Kilisede birkaç gözyaşı döküldü, rahip masada şarap ve kadeh kaldırdı ve Magnhild ile şimdi ne yapılması gerektiği hakkında küçük bir sohbet oldu. Bu son konu Magnhild'i o kadar etkiledi ki kahveden sonra dışarı çıkıp tek başına oturdu.
Yeşilliklerle kaplı dağdaki heyelanın geniş kayalık yoluna, sonra da ovanın ortasındaki muazzam enkaz kütlesine baktı, çünkü evi oradaydı.

Küçük kardeşleri ve kız kardeşleri, birbiri ardına güzel, parlak
yüzler belirdi. Annesi de geldi; ve hüzünlü gözleri Magnhild'in üzerinde uzun süre durdu; hatta ağzındaki çizgiler bile görünüyordu. Annesinin nazik sesinin güzel ilahileri artık Magnhild'in etrafında dolaşıyordu. O gün kilisede annesinin söylediği ilahilerden biri söylenmişti. Bir kez daha babası bankta oturmuş,
usta olduğu gümüş işçiliğinin üzerine eğilmişti. Yanında bir kitap veya
gazete vardı; ara sıra işine ara veriyor, önündeki sayfaya
bir göz atıyor veya bir sayfa çeviriyordu. Uzun, narin
kesik yüzü ara sıra aile oturma odasına ve sakinlerine doğru eğiliyordu. Yaşlı büyükanne ve büyükbaba ev çevresinin bir parçasıydı. Büyükanne, Magnhild için küçük bir
nanenin peşinden sendeleyerek giderken,
yaşlı büyükbaba çocuğa bir hikaye anlatıyordu. Tüylü ve gri köpek, şöminenin üzerinde uzanmış yatıyordu. Uluması, Magnhild'in aşağı doğru
derenin üzerinden taşınırken duyduğu son canlı sesti. O korkunç günün hatırası bir kez daha
çocukluğunun üzerine gecenin, gök gürültüsünün ve yeryüzünün kasılmalarının kasvetini düşürdü.
Yüzünü elleriyle örterek gözyaşlarına boğuldu.

Eyercinin baladları ona doğru süzülerek geldi, belirsiz rüya görüntüleriyle
bir ihtiyaç duygusu getirdi. Ve yarı anlaşılmış şarkıların ve sık sık yanlış yorumlar yaptığı anekdotların oluşturduğu karışık bir kalabalık yanından geçti, ta ki günün düşünceleri, duyguları ve özlemleriyle bitkin düşene kadar, içinde sızlayan bir boşluk ve donuk bir teslimiyet duygusuyla uykuya dalana kadar.

Akşam, onay talimatları sırasında tanıştıkları Roennaug belirdi; mahallede ayin
yapmıştı ve bu vesileyle bir tatile çıkmıştı.
Yanında cemaatin aşk ilişkileriyle ilgili bir sürü dedikodu
getirdi ve deneyimsiz kızlar meraklı gözlerle oturup dinliyorlardı. En küçük kızın yeni ipek elbisesini yırtmasına neden olan oydu. Roennaug öyle anlaşılmaz bir hızla yokuş aşağı yuvarlanabiliyordu ki
bu hareketi birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı ve bu sonunda rahibin kızını becerisini denemeye yöneltti.

Bundan sonra Roennaug, işi bittiğinde sık sık akşamları uğrardı.
Hepsi onun çılgın coşkusundan zevk alırdı. Genç bir tay kadar
canlı ve tombuldu; sırtındaki giysileri zar zor taşıyabiliyordu çünkü sürekli onları
parçalıyordu ve
saçlarıyla hiç bitmeyen bir sorunu vardı, çünkü düzgün bir şekilde
düzenlenmemişti.
Güldüğünde, ki bu neredeyse her zaman olurdu, başını geriye atardı ve
bir yırtıcı hayvanınki kadar beyaz olan iki sıra inci dişinden
boğazının derinliklerinde görülebiliyordu.

Sonbaharda Skarlie tekrar geldi. Ona verilen karşılama ile önceki karşılama arasında bir fark vardı. Üç kız kızağını
çevrelediler, bagajını taşıdılar, kahkahalarına rağmen, kahkahaları koridorda durup kürklerini
çıkarırken ona eşlik etti.

İlk kez çalışma odasında onunla birlikte oturduklarında, sayısız soru yağmuruna tutuldu; kızlar, önceki ziyaretinde onlara anlattığı şeyler ve çözebileceğini düşündükleri birçok başka kafa karıştırıcı tema hakkında biriktirdikleri şüpheler ve sorularla
birikmişti. Skarlie, çok az konuda cemaatin hakim görüşlerini benimsemişti, ancak kesin görüşleri için fazla yakınlaştırıldığında konuyu bir şakayla ustaca çevirmenin bir yolunu bulmuştu. Magnhild ile yalnızken, kendini daha özgürce ifade ediyordu; ilk başta bunu temkinli bir şekilde yapıyordu, ancak giderek konuşmasının sadeliğini artırdı. Magnhild, çevresine asla eleştirel gözlerle bakmamıştı; şimdi rahibin son vaazına veya tembel hayatına Skarlie ile birlikte içtenlikle gülüyordu; şimdi de evin hanımının örümcek benzeri faaliyetlerine, çünkü her şey çok komik bir şekilde anlatılıyordu. Mürebbiyenin "şişman dinlenmesinde", hatta genç arkadaşlarının "sarı, yuvarlak kafalarında" bile, Magnhild artık gülebiliyordu; çünkü her şeyin tasvir edildiği mizah şaşırtıcı derecede orijinaldi; bu şakanın yavaş yavaş üzerinde durduğu zemini baltaladığını fark etmemişti.

Ülkede genç bir kıza aşık olduğu için takılmanın oldukça olağan eğlencesi, bu arada, beklenmedik bir şekilde Magnhild'e yöneltilmişti; "saraycının karısı" olarak adlandırılıyordu, çünkü onunla çok fazla vakit geçiriyordu. Bu Skarlie'nin kulağına ulaştı ve o da hemen ona "karısı", "uzun karısı", "sarışın karısı", "çok genç karısı" demeye başladı.

Ertesi yaz rahibin kızları kültür fırsatlarını artırmak için şehre gittiler. Mürebbiye "şimdilik" papaz evinde kaldı.

Saraycı işini tamamlamak için sonbaharda bir kez daha geldi. Magnhild
artık, elbette, eskisinden daha sık onunla yalnız kalıyordu. Her zamankinden daha neşeliydi. Sık sık tekrarladığı bir şaka, "genç karısıyla" dünyayı dolaşmakla ilgiliydi. Çok sayıda seyahat macerasıyla karşılaştılar ve Skarlie'nin o kadar doğru bir şekilde anlattığı birçok dikkat çekici manzara gördüler ki, gerçek deneyimlerin değerini anladılar. Ama çizdiği en gülünç resim, ikisinin kırsalda dolaşmasını temsil ediyordu: Skarlie, seyahat çantasıyla topallayarak önde yürüyordu, Magnhild su geçirmez bir pelerinle ve elinde bir şemsiyeyle onu takip ediyordu, sıcaktan, tozdan ve susuzluktan
hoşnutsuzdu, yorgundu ve ondan içtenlikle tiksinmişti. Sonra, yolculuklarının sonuna geldiklerinde, Magnhild'in her şeye istediği gibi sahip olduğu ve hayatının geri kalanında bir prenses gibi yaşadığı küçük kasabadaki Skarlie'nin küçük evinde dinlendiler.

* * * * *

Bir akşam eyerci çalışma odasına geldiğinde ve karşısına oturduğunda, rahibin yüzünü tarif etmek imkansızdı, birkaç samimi, hoş tanışma sözünden sonra, rahibin Magnhild ile evlenmesine itiraz edip etmeyeceğini sordu.
Rahip kanepede uzanmış sigara içiyordu; piposundan
düştü, eli de onunla birlikte battı, şişman yüzü gevşedi, ta ki gözleri iki kuru üzüm kadar düşünceden
uzak bir şekilde dışarı bakan hamur benzeri bir kütleye
benzedi; aniden, altındaki bir
yay kümesinin
gıcırdamasına ve gıcırdamasına neden olan bir irkilme geçirdi ve dizinin üzerinde ters duran kitap
düştü. Eyerci gülümseyerek kitabı aldı,
ve sayfaları çevirdi. Rahip ayağa kalkmıştı.

"Magnhild buna ne diyor?" diye sordu.

Eyerci gülümseyerek yukarı baktı.

"Elbette, rızasını verme olasılığı yoksa sormamalıydım," dedi.

Rahip piposunu ağzına koydu ve yerde aşağı yukarı yürüyerek
tüttürdü. Yavaş yavaş sakinleşti ve hızını kesmeden şunları söyledi:--

"Kızın başına ne geleceğini kesinlikle bilmiyorum."

Eyerci bir kez daha gözlerini çevirdiği kitaptan kaldırdı ve şimdi bir kenara koyarak şunları söyledi:--

"Bu, bilirsin, bir evlilikten ziyade bir tür evlat edinme. Orada,
benim evimde, istediği şeye dönüşebilir."

Rahip ona baktı, piposundan bir nefes çekti, yerde volta attı ve
tekrar nefes çekti.

"Evet, kesinlikle! Sanırım zengin bir adamsın?"

"Eh, tam olarak zengin olmasam da, evlenebilecek kadar iyi durumdayım."

Burada Skarlie güldü.

Ama gülüşünde bir şey vardı, rahibi pek memnun etmeyen bir şey. Skarlie'nin tüm meseleyi ele alışındaki kayıtsızlık
tonundan daha az hoşlanmıştı. En azından
bu kadar şaşırmaktan hoşlanmıyordu.

"Karımla bunun hakkında konuşmalıyım," dedi ve homurdandı. "Bunu," diye ekledi kararlı bir şekilde, "ve Magnhild'le," sonradan aklına geldi.

"Elbette," dedi diğeri, vedalaşmak için ayağa kalkarken.

Bir süre sonra, rahibin karısı, eyercinin oturduğu yerde oturuyordu. İki eli de kucağında boş boş duruyordu, gözleri ise
eşinin ileri geri buhar çıkarmasını izliyordu.

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye ısrar etti, önünde durarak.

Cevap alamayınca tekrar yoluna devam etti.

"Çok yaşlı," dedi sonunda.

"Ve kesinlikle çok kurnaz," diye ekledi rahip ve sonra karısının önünde tekrar durarak fısıldadı: "Kimse nereden geldiğini veya neden buraya yerleşmeyi seçtiğini gerçekten bilmiyor. Büyük bir şehirde güzel bir atölyesi olabilir - zengin ve akıllı bir köpek!"

Rahip günlük konuşmasında en seçkin dili kullanmadı.

"Kendisinin bu kadar kandırılmasına izin verdiğini düşünmek!" diye fısıldadı karısı.

"Kafası karışmış! Sadece kelime - kandırılmış!" diye tekrarladı rahip, parmaklarını şıklatarak. "Kafası karışmış!" ve bir duman bulutu içinde uzaklaştı.

"Ona çok üzülüyorum," diye belirtti karısı ve kelimelere birkaç gözyaşı eşlik etti.

Bu rahibi etkiledi ve şöyle dedi: "Bak anne, onunla konuşacağız, ikimiz de!" sonra ağır adımlarla yürümeye devam etti.

Çok geçmeden Magnhild çalışma odasının sınırları içinde durup
ondan ne istenebileceğini merak etti. Rahip ilk konuşan oldu:--

"Bu adamın, eyerci adamın karısı olmayı kabul ettiğin gerçekten doğru mu, Magnhild?"

Rahip genellikle özel bir isim yerine genel "adam" terimini kullanırdı.

Magnhild'in yüzü kızardı; hayatı boyunca
hiç bu kadar kızarmamış olabilirdi. Hem rahip hem de karısı bunu bir itiraf olarak yorumladı.

"Böyle şeylerle bize neden gelmiyorsun?" diye sordu rahip, sinirli bir
tonla.

"Böyle davranman çok garip, Magnhild," dedi evin hanımı ve ağladı.

Magnhild dehşete düşmüştü.

Rahip, kararlı bir şekilde onun önünde durarak, "Onu gerçekten istiyor musun?" diye sordu.

Magnhild, kendisine gizli bir tonda hitap edilmesine hiç alışkın olmamıştı. Bu kadar yakından sorgulandığında, kendisi ve Skarlie arasında olup biten her şeyi açık bir şekilde ifade etmeye cesaret edemedi, bu evlilik konuşmasının bir şaka olarak başladığını ve daha sonra bunun ciddileştiğinden şüphelenmiş olmasına rağmen, sürekli olarak şakalarla karıştırıldığı için buna itiraz etme zahmetine girmediğini anlattı. Rahip önünde böyle dururken, nasıl böyle uzun bir hikayeye başlayabilirdi? Ve bunun yerine gözyaşlarına boğuldu.

Şimdi, rahip ona eziyet etmek istememişti. Yapılanlar geri alınamazdı. Rahip onun için çok üzgündü ve kalbinin iyiliğiyle sadece seçimine sağlam bir temel atmasına yardımcı olmak istiyordu.
Skarlie'nin hatırı sayılır bir servete sahip bir adam olduğunu ve kendisinin de fakir bir kız olduğunu söyledi;
bu konuda kesinlikle daha iyi bir eşleşme bekleyemezdi.
Doğru, Skarlie yaşlıydı; ama sonra kendisi evlilikten ziyade bir tür evlat edinme tasarladığını söylemişti; onun tek amacı
Magnhild'in mutluluğuydu.

Ama tüm bunlar Magnhild'in dinlemeye dayanabileceğinden fazlaydı ve bu yüzden
odada koştu. Koridorda sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlamaya başladı; dikkat çekmemek için
karanlık tavan arasına çıkmak zorundaydı ve orada kederi yavaş yavaş
belirgin bir şekil aldı. Bu kadar sıkıntıda olmasının sebebi eyercinin onu istemesi değildi; rahip ve karısının onu istememesiydi.

Sözlerine yüklediği yorum buydu.

Mürebbiye olaydan haberdar edildiğinde, Magnhild'i anlayamayan evin hanımından tamamen farklıydı, çünkü mürebbiye genç kızı mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu. Skarlie iyi bir zekaya sahip ve çok nüktedan bir adamdı. Zengin, neşeli, oldukça çirkindi, elbette, ama bunun Point'te çok büyük bir önemi yoktu. Ve
Magnhild ile konuşurken bu tonu benimsedi, sonunda onu yakalamayı başardığında. Magnhild ağlamaktan kıpkırmızıydı ve
yeni bir gözyaşı seline boğuldu; yine de tek bir kelime bile söylemedi.

Rahip şimdi biraz sert bir şekilde eyerciye mesele hallolduğuna göre hazırlıklara devam edebileceğini bildirdi. Eyerci bunu kendisi istiyordu; üstelik artık işini bitirmişti.
Magnhild ile konuşmak için bir fırsat yakalamaya çalışırken, onu bir an bile göremedi. Bu nedenle onunla bir görüşme yapmadan ayrılmak zorunda kaldı.

İlerleyen günlerde Magnhild ne oturma odasında ne de masada göründü. Kimse onu aramaya ve onunla konuşmaya çalışmadı; mürebbiye, bu kadar ciddi bir adım karşısında genç kızın yalnız kalmak istemesini oldukça doğal buldu.

Bir gün ev halkı, Magnhild için posta yoluyla gelen bir mektup ve büyük bir paketle şaşırdılar. Mektup şöyleydi:--

Sevgili Magnhild, keyifli şakamızı tamamlamak için
buraya geldim. Bu yaz evimin içi ve dışı boyandı, şimdi neredeyse ciddi gibi görünen bir şaka--öyle değil mi?

Yataklar, ev mobilyaları, yatak takımları, vb. kendim
aldığım ürünlerdir, bu yüzden bunları kendi mağazalarımdan satın alabilirim. Aklımda olan nesneyi düşündüğümde, bu şimdiye kadar girdiğim en keyifli
iş anlaşması oluyor.

Elbisenizin bel kısmının ne kadar kısa, omuzlarınızın ne kadar geniş ve eteğinizin ne kadar kısa olduğunu doğru bir şekilde kanıtlamak için ölçünüzü aldığımda nasıl güldüğümüzü hatırlıyor musunuz? Sadece şans eseri tam ölçünüzü not aldım ve buna göre şu anda şunları yaptırıyorum:--

1 siyah ipek elbise (Lyons tafta).
1 kahverengi (kaşmir).
1 mavi (bir miktar açık yünlü kumaştan).

Her zaman söylediğim gibi, giyebileceğiniz en uygun renk mavidir.

Bu tür siparişler gecikmeden yerine getirilemez; ancak
ürünler mümkün olan en kısa sürede gönderilecektir.

Belki de ihtiyaç duyabileceğiniz diğer giysiler için buraya vardığımda hemen Bergen'e telgraf çektim; bu tür şeyler orada hazır olarak
temin edilebilir. Büyük olasılıkla bunları size bu mektubu getiren
postayla alacaksınız.

Gördüğünüz gibi (ve görmeye devam edeceksiniz), bu evlilikle ilgili çeşitli şakalar var. Örneğin, bugün vasiyetimi yaptım ve vasiyetimde sizi mirasçım olarak belirttim.

Rahibe ve onurlu ailesine en saygılı selamlarımla, kendimi
En itaatkar soytarınız,
SKARLIE olarak imzalıyorum.

Magnhild, hem mektupla hem de büyük paketle
çatı katına sığınmıştı. Hemen mektuba dalmıştı ve
incelemesinden şaşkın ve korkmuş bir şekilde
çıkarak paketi açtı ve
kadın iç çamaşırlarına ait her şeyin bulunduğu birçok takım elbise buldu.
Kızgın, öfkeli, utanmış bir şekilde hepsini etrafına
dağıttı. Sonra oturdu ve yüksek sesle ağlamaya başladı.

Artık konuşacak cesareti vardı! Aşağıya, rahibin karısına
atıldı ve kollarını boynuna dolayarak, "Beni affet!" diye fısıldadı,
mektubu eline tutuşturdu ve gözden kayboldu.

Rahibin karısı Magnhild'in "Beni affet!" deyişini anlamadı ama genç kızın ağladığını ve büyük bir heyecan içinde olduğunu gördü. Mektubu alıp okudu. Biçimi tuhaftı, diye düşündü; ama anlamı yeterince açıktı: aklı başında, yaşlı bir adamın ihtiyatlı bir
öngörüsünü gösteriyordu ve takdiri hak ediyordu. Yaşlı bir ev hanımı ve anne bundan başka türlü memnun olamazdı ve mektubu rahibe götürdü. Rahibe de aynı şekilde etkilemişti; ve kızın bu
tek adamdan
memnun olabileceğini düşünmeye başladı. Evin hanımı, hem rahibin hem de kendisinin Skarlie'nin davranışının iyiye işaret ettiğini söylemek için her yerde Magnhild'i aradı. Magnhild'in çatı katında olduğunu öğrendi ve üzerine bir şal atarak (çünkü hava soğuktu) yukarı çıktı. Yolda mürebbiyeyle karşılaştı ve onu da yanına aldı. Magnhild görünmüyordu;
sadece yere, sandıklara ve sandıklara saçılmış giysi parçalarını gördüler. Bunları bir araya topladılar, tartıştılar, incelediler
ve takdire şayan olduklarını söylediler. Böyle bir hediyenin genç bir kızı utandırmak için hesaplandığını gayet iyi biliyorlardı; ama Skarlie, ayrıcalığı şeyleri babacan bir şekilde almak olan yaşlı bir adamdı. Bunu, sonunda Magnhild'e bulduklarında söylediler. Ve artık gizli kalma cesareti yoktu. Bunun nedeni, mürebbiye tarafından desteklenen rahibin karısının ona mantıklı gördükleri sözleri söylemesiydi. Ona gurur duymaması gerektiğini, ne akrabası ne de kendi geleceği olan
fakir bir kız olduğunu hatırlaması gerektiğini söylediler. Sonraki
günlerde Magnhild gizlice zorlu bir mücadele verdi. Ama harekete geçmek için enerjisi yoktu. Bunu nereden kazanabilirdi? Rahibin ailesi ondan bu kadar bıkmışken nereye gidebilirdi?

Biraz sonra elbiseleri ve birçok eşyanın bulunduğu bir sandık geldi. Magnhild dokunulmadan kalmasına izin verdi, ancak bu utangaçlığı çok iyi anlayan mürebbiye, açılmasını sağladı. O ve rahibin karısı, içindekileri parça parça çıkardılar ve çok geçmeden Magnhild, aile oturma odasındaki büyük aynanın önünde elbise üstüne elbise deniyordu. Kapılar kilitliydi, rahibin karısı ve mürebbiye coşkuyla doluydu. Sonunda siyah ipek elbiseye geldiler ve Magnhild yavaş yavaş kayıtsızlığını
kaybetti. Camda kendi güzel, kaliteli malzemeyle çevrelenmiş formunu görünce utangaç bir memnuniyet hissetti. Kendini, sanki, nokta nokta keşfetti. Eğer yüzse, daha önce yanında gördüklerinin belirgin hatları olmadığını bu kadar iyi fark etmemişti, oysa onunki--Görüşü, göz açıp kapayıncaya kadar, yakışıklı, tam oturan bir giysinin uyandırdığı duyuyla keskinleşmişti.

Kendisinin bu resmi günlerce önünde yüzdü. Rahatsız etmekten korktuğu için aynadan kaçındı. Bir kez daha eski hayallere daldı, onu denizin üzerinden garip ve büyük bir şeye taşıyan hayallere.

Ama evlilik? Böyle anlarda sanki bir vapurun tahta parçasıymış gibi, amacına hizmet ettikten sonra kıyıya çekilecekmiş gibi onu kendinden itti.
Bu nasıl mümkün olabilirdi? Evet, takip eden yıllarda kaç kez durup düşünmedi!
Ama bu her zaman onun için aynı şekilde
anlaşılmaz kaldı.

Ne Skarlie geldiği gün yeni elbiselerden birini giymeye ikna edilebildi ne de onunla buluşmaya
çıktı; tam tersine, kendini
sakladı. Daha sonra, tesadüfen, ortaya çıktı.
Değişmez bir tutarlılıkla hem evliliğe hem de Skarlie'ye
sanki hiçbiri onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi davrandı.

Skarlie neşeliydi; gerçek şu ki hem rahip hem de karısı Magnhild'in nezaketsizliğini telafi etmek için çaba sarf ettiler ve o da en
kazandırıcı şekilde karşılık verdi. Mürebbiye onun kesinlikle
sevimli olduğunu ilan etti.

Ertesi akşam Magnhild yemek odasında oturmuş, endüstri okuluna ait bazı eşyaları
düzenliyordu ve bunlar artık geri gönderilmeliydi. O yalnızdı ve Skarlie yavaşça ve gülümseyerek içeri girdi ve kapıyı yavaşça
kapatıp yanına oturdu. Bir süre ilgisiz konulardan
bahsetti, böylece Magnhild tekrar rahatça nefes almaya başladı; hatta sonunda eğilip sigara içerken ona bakmaya bile cesaret etti.
Gözleri kel kafaya, gür kaşlara ve kalkık burnun en uç noktasına, sonra da kocaman ellerine ve çok
tuhaf görünen tırnaklarına kaydı; tırnaklar ete derinlemesine yerleşmişti ve her yerde, dolayısıyla önlerinde de, onları kalın, yuvarlak bir
çerçeve gibi sarıyordu. Tırnakların altında kir vardı, mürebbiyenin, ki kendisi de çok güzel ellere sahipti, bir zamanlar öğrencilerinin dikkatini ölümcül bir günah olarak çekmişti. Magnhild, bu elleri tamamen kaplayan kırmızımsı, dikenli saçlara baktı. Skarlie bir süre sessiz kalmıştı, ama sanki incelendiğini hissediyormuş gibi, kendini yukarı çekti ve bir gülümsemeyle itiraz
edilebilir ellerinden birini ona uzattı.

"Hadi, hadi, Magnhild!" dedi, elini ikisinin de üzerine koyarak. Bu ona
bir şok verdi ve bir anda felçli gibi oldu. Kımıldayamadı,
tek bir düşünceyi kavrayamadı, sadece büyük bir ıstakozun pençesinde olduğunu. Adamın başı yaklaştı, gözleri de bir ıstakozun gözleriydi; sokuyorlardı. Bunu daha önce hiç fark etmemişti ve aceleyle ayağa kalktı. Adam oturduğu yerde kaldı. Magnhild geriye bakmadan
ayakta durduğu yerde başka bir endüstriyel işle meşgul olmaya başladı.
Bu yüzden odadan çıkmadı, ancak kısa bir süre sonra Skarlie çıktı.

Ertesi gün mürebbiye ona gelinlik giydirdi; evin hanımı da
bakmaya geldi. Bu ona büyük bir zevk verdi, dedi. Magnhild kıpırdamadan, tek bir kelime etmeden ve tek bir gözyaşı dökmeden her şeyin onun için yapılmasına izin verdi.

Oturma odasında da aynı şey oldu. Hareketsizdi. Meydan okumaya benzer bir his onu ele geçirmişti. Erkek hizmetçiler ve hizmetçiler, aralık ve hemen
içinde olan mutfak kapısının yanında oturup duruyorlardı; Magnhild ayrıca küçük çocukların başlarını da gördü.
Rahip aşağı inerken diyakoz şarkı söylemeye başladı.

Magnhild damada bakmadı. Rahip hassas
akorlara dokundu; karısı gözyaşlarını döktü ve mürebbiye de öyle; ancak
Magnhild'in buz gibi soğukluğu hem onu ​​hem de onları ürpertti. Konuşma kısaydı ve çoğunlukla sadece genellemelerle ilgiliydi. Ardından
tebrikler ve acı dolu bir sessizlik geldi; eyerci bile gülümsemesini
kaybetmişti. Akşam yemeğine çağrıldıklarında rahatlama oldu.

Rahip, yemek sırasında bir kadeh kaldırmayı teklif etmek isteyerek şöyle başladı: "Sevgili Magnhild! Bizimle ilgili bulacağın hiçbir kusurun olmadığına inanıyorum," - daha fazla devam edemedi, çünkü Magnhild burada öyle sarsıcı bir şekilde ağlamaya başladı ki
rahibin karısı, mürebbiye, evet, hatta rahip bile
çok etkilendi ve uzun ve acı dolu bir sessizlik oldu. Ancak, sonunda rahip şunu eklemeyi başardı: "Bizi düşün!" Fakat bu sözleri daha önceki gibi aynı yürek parçalayıcı ağlama izledi, böylece
kadeh içilmedi. Bunun gerçekte ne anlama geldiği, belki damat hariç, orada bulunanların hiçbiri için açık değildi; ve o da hiçbir şey söylemedi.

Tatlı yerken genç kızlardan biri geline yaklaştı
ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. Roennaug dışarıdaydı ve veda etmek istiyordu; misafirler masaya gittiklerinden beri bekliyordu ve daha fazla kalamazdı. Roennaug arka verandada duruyordu,
soğuktan uyuşmuştu; karışmak istemiyordu, dedi.
Gelinin elbisesini inceledi, olağanüstü güzel buldu ve
bir eldivenini çıkarıp elinin tersiyle okşadı.

"Evet, zengin olduğunu söyleyebilirim," dedi, "ama bana gümüş bir elbise
verselerdi vermezdim"--ve burada tekrarlanamayacak birkaç kelime daha ekledi ve Magnhild, yüzü alev alev, kulağına
iyi bir ses kutusu vurdu. Başörtüsü darbeyi biraz yumuşattı, ama
ciddiydi.

Magnhild yemek odasına döndü ve oturdu, damadın yanındaki yerine değil,
pencerenin yanındaki bir sandalyeye; daha fazlasını
istemediğini söyledi. En azından bitirene kadar diğerleriyle birlikte oturması için yalvarmalarının bir faydası olmadı;
yapamayacağını
söyledi.

Ayrılış, kahve servis edildikten kısa bir süre sonra gerçekleşti. Bu arada, her ne olursa olsun, tüm duyguları bastıran bir olay
olmuştu. Damat aniden belirdi, tüylü bir hayvan gibi görünüyordu, bir kürk pelerin, kürk çizmeler, kısa bir palto, bir başlık,
kürk eldivenler ve bir manşon taşıyordu. Bunları Magnhild'in önüne düşürdü ve kuru bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Bütün bunları ayaklarınıza bırakıyorum!"

Magnhild'in bile katılmak zorunda kaldığı bir kahkaha tufanı koptu. Tüm gelin ve damat partisi, halının üzerine serilmiş olan şeylerin etrafında toplandı ve herkes övgüler yağdırdı. Magnhild'in de, kış yolculuğu karşısında -kendisine çeşitli
örtülerin ödünç verileceği vaat edilmişti- kendisine böyle hediyeler verilmesinden hoşlanmadığı aşikardı.

Birkaç dakika sonra Magnhild mavi elbisesini giymişti ve o, değişiklikle dikkati dağılacak kadar çocuk ya da daha doğrusu kadındı. Kısa bir süre sonra yeni seyahat örtüleri, parça parça, en canlı ilginin ortasında giyildi ve bu ilgi, Magnhild'in aynanın önüne çekilip nasıl göründüğüne bakmasıyla zirveye ulaştı. At çevrilmişti ve Skarlie az önce odaya girdi, o da seyahat için giyinmişti ve köpek derisi bir palto, geyik derisi ayakkabılar ve tozluklar ve düz bir kürk şapka giymişti. Neredeyse boyu kadar enliydi ve gülmek için topallayarak aynaya doğru yürüdü ve yüzünde kuru bir mizahla Magnhild'in yanında durdu. Ardından, Magnhild'in bile katıldığı bir kahkaha tufanı geldi - ama
sadece
bir anda tamamen sessiz kalmak için. Sessizliği hala ayrılığın üzerinde asılıydı. Papaz evi geride kalana kadar
yine gözyaşlarına boğulmadı.

Gözleri, çocukluğunun geçtiği evin bulunduğu yerdeki karla kaplı yıkıntı yığınının üzerinde isteksizce dolaştı;
kendisinin içinde kar ve ıssızlıkla örtülü bir şey varmış gibi görünüyordu.

Hava soğuktu. Vadi daraldı, yol
yoğun bir ormanın içinden geçiyordu. Tek bir yıldız görünüyordu.

Skarlie kırbacıyla karda şekiller çiziyordu; şimdi
sonrakini yıldıza doğru çevirdi ve mırıldanmaya başladı, sonunda şarkı söyledi.
Seçtiği melodi, İskoç yaylalarının balladlarından birinin melodisiydi. Hüzünlü bir kuş gibi, karla kaplı bir köknar ağacından diğerine uçtu. Magnhild bunun anlamını sordu ve bunun
bir ormanın derinliklerinde yapılan bir yolculukla uyumlu olduğu ortaya çıktı. Skarlie
İskoçya, tarihi ve oradaki yolculuğu hakkında daha fazla konuştu.

Bir kere başladıktan sonra devam etti ve yavaş yavaş öyle neşeli
anekdotlar anlatmaya başladı ki Magnhild dinlenmek için durduklarında şaşırdı;
gülebildiğine ve yaklaşık on dört mil yol kat ettiklerine şaşırdı.

Skarlie onu kızaktan indirdi ve hana götürdü, ancak
kendisi doğrudan atı beslemek için dışarı çıktı.

Misafir odasındaki şöminenin yanında oturan şık görünümlü genç bir kadın
kendini ısıtıyordu, etraftaki sıraların üzerine dağılmış seyahat örtüleri vardı;
o kadar kaliteli kumaştan ve pahalı kürklerden yapılmışlardı ki Magnhild meraklandı ve onlara dokunmak zorunda hissetti. Bayanın giydiği seyahat kıyafeti, malzeme ve stil açısından, Magnhild'de dünyanın başka bir yerinden alınmış bir zooloji örneğinden edinebileceği izlenimi bıraktı. Bayanın yüzü gençlik ve hafif bir melankoli taşıyordu; açık tenliydi, yorgun gözleri ve hafifçe
kıvrık bir burnu vardı. Saçları da alışılmadık bir
tarzda yapılmıştı. Yerde yürüyen zayıf bir genç adam vardı; seyahat botları
ocağın yanında duruyordu ve ayakları kürkle kaplı küçük maroken terliklerle kaplıydı. Hareketleri kıvrak ve zarifti.

"Siz Skarlie'nin genç karısı mısınız?" diye sordu oldukça yaşlı bir kadın olan hostes, Magnhild için ocağın yanına bir sandalye koymuştu.
Magnhild cevap veremeden, Skarlie kızaktan bazı şeylerle içeri girdi. Tüylü kürklerden yarı yarıya dışarı çıkan kel kafa, yerde canavarca kökler gibi uzanan geyik derisi ayakkabılar genç hanımın meraklı bakışlarını çekti.

"Bu sizin karınız mı?" diye tekrarladı hostes.

"Evet, bu benim karım," diye neşeli bir cevap verdi, Skarlie aksayarak ilerlerken.

Genç adam gözlerini Magnhild'e dikti. Magnhild'in bakışları altında kendisinin alev alev kızardığını hissetti.
Yüzünde tamamen yeni bir ifade vardı. Alay mıydı? Hanım da şimdi ona baktı ve aynı anda hostes Magnhild'den ateşin yanına oturmasını rica etti. Ama hostes karanlıkta, en uzak köşedeki bir bankta kalmayı tercih etti.

Nokta'ya varıldığında saat tam on olmuştu ama oradaki tüm ışıklar sönmüştü, hatta kızakların durduğu evin içindekiler bile. Çanların şıngırtısıyla uyanan yaşlı bir kadın,
sokak kapısına geldi, kapıyı açtı ve dışarı baktı, sonra geri çekildi ve
bir ışık yaktı. Koridorda Magnhild ile karşılaştı, ışığı ona tuttu
ve sonunda, "Hoş geldiniz," dedi.

Güçlü bir deri kokusu koridoru doldurdu; çünkü çalışma odası ve dükkan
soldaydı. İğrenç koku, Magnhild'in cevap vermesini engelledi.
Sağdaki bir odaya girdiler. Burada Magnhild aceleyle seyahat
örtülerini çıkardı; baygın hissediyordu. Etrafına bakmadan veya ışığın arkasından onu izleyen kadınla konuşmadan,
sonra zemini geçti ve odaya girerken gördüğü bir kapıyı açtı. Önce ışığı tuttu, sonra kendisi içeri girdi ve
kapıyı arkasından kapattı. Kadın içeriden bir uğultu duydu ve
kapıya gitti. Orada yataklardan birinin hareket ettirildiğini keşfetti.
Hemen ardından Magnhild mumla tekrar belirdi. Işık
kızgın bir yüzü ortaya çıkardı. Kadın kararlı görünüyordu.

Artık kadına hizmetlerine ihtiyacı olmadığını söyledi.

Eyerci bir süre içeri gelmedi; çünkü yolculuk için ödünç aldığı
ata bakıyordu. Işık hala
masanın üzerindeydi. Kimse yoktu.

BÖLÜM IV.

O akşamdan bu yana iki yıl ve üçte birinin büyük kısmı geçmişti.

Magnhild yeni günlük rutine eskisine olduğu kadar
da tamamen alışmıştı.

Rahip onu yılda üç veya dört kez ziyaret ediyordu; Skarlie evdeyken genellikle
işlettiği atölyenin üzerindeki odada uyuyordu. Gün boyunca rahip kaptanın, gümrük memurunun veya polis şefinin evini ziyaret ederdi. Onun gelişine "rahip ziyareti" denirdi.

Gündüzleri satranç oynanır, akşamları ise kart oynanırdı.
Rahibin karısı ve genç kızları da Point'te birkaç kez görülmüştü.

Magnhild'in ilişki kurduğu
kişiler neredeyse hiç yoktu.

Skarlie ve o, Bergen'e bir seyahat yapmışlardı. Orada ne olmuş olursa olsun,
başka bir yere, ne Bergen'e
ne de başka bir yere, bir daha asla seyahat etmemişlerdi.

Skarlie evde olduğundan daha sık yoktu; spekülasyonlarla meşguldü; atölye neredeyse terk edilmişti, ancak mağaza hala açıktı. Magnhild, gelişinden kısa bir süre sonra okul komitesinden -büyük olasılıkla Skarlie'nin ricasıyla- endüstri okulunun başkanı olmak için bir davet almıştı. Bundan sonra her gün bir veya iki saatini devlet okulunda geçirdi;
ayrıca, yetişkin olan genç kızlara özel dersler verdi. Zamanını yürüyüş, şarkı söyleme ve biraz dikiş dikmekle geçirdi;
aslında çok az kitap okudu. Bu onun için sıkıcıydı.

Roennaug oraya geldikten hemen sonra Point'te belirdi ve
Amerika'ya bir bilet satın almak için
hızla para kazanmak amacıyla en yakın "skyds"te (posta istasyonu) kiraladı.
Artık burada bir dışlanmışın hayatını yaşamamaya kararlıydı, dedi.

Magnhild, Roennaug'un parasını onun adına üstlendi ve
bu konuda kendi düşünceleri olduğu için paranın ne kadar hızlı arttığını fark edince endişelendi.
Şimdi bilet alınmıştı, Magnhild tamamen yalnız olacaktı.

Yeni ve belki de harika deneyimlere doğru deniz yolculuğunun bir kişi için bu kadar kolay olması ve bir başkası için olmaması gerçeği birçok düşünceyi harekete geçirdi.

Uykusuz bir gecenin ardından bir sabah, Magnhild her zamanki yürüyüşünü
iskelede vapurun gelişini izlemek için yaptı. Her zamanki sayıda ticari yolcunun kıyıya çıktığını gördü; arkalarında her zamanki sayıda sandık taşıyorlardı; ama bu gün ayrıca uzun, yumuşak
saçlı ve iri gözlü soluk bir adamın, sonunda bir vagona kaldırmayı başardığı
bir kutunun etrafında yürüdüğünü gördü. "Dikkatli ol! Dikkatli ol!" diye tekrarladı. "Kutuda bir piyano olmalı," diye düşündü Magnhild.

Magnhild okula gittikten sonra, arkasında kutuyla aynı soluk adamı evinin kapısının önünde dururken gördü. Ona otellerden birinin ev sahibi eşlik ediyordu. Skarlie, oteller dolu olduğunda yolcuların konaklaması için oturma odasının ve yatak odasının üstündeki odaları
düzenlemişti. Soluk renkli yabancı, sessizce yaşamak isteyen
bir hastaydı.

Magnhild odaları kalıcı misafirlere vermeyi ve böylece belirli bir sorumluluk almayı düşünmemişti. Kararsız bir şekilde duruyordu. Yabancı şimdi ona daha da yaklaşıyordu. Daha önce hiç böyle gözler görmemişti, ne de
bu kadar rafine ve manevi bir yüz. Garip bir büyülenme gücüyle
o harikulade gözler ona dikilmişti. Sanki, onu esir tutan bakışta, biri diğerinin arkasında, birleşmiş iki ifade vardı. Magnhild bunu tam olarak kavrayamadı; ama bunu yapmaya çalışırken işaret parmağını ağzına götürdü ve o kadar düşüncelere daldı ki cevap vermeyi unuttu.

Şimdi yabancının yüzü değişti; dikkatli oldu. Magnhild bunu
hissetti, kendine geldi, kızardı, bir cevap verdi ve uzaklaştı. Ne
dedi? "Evet" miydi yoksa "Hayır" mıydı? Ev sahibi onu takip etti. "Evet!" demişti. Yukarı çıkıp her şeyin bir misafir için hazır olup olmadığına bakmak zorundaydı; kendi düzen alışkanlıklarına pek de güvenmiyordu.

Piyano yukarı taşındığında büyük bir karışıklık oldu; ayrıca, enstrümana yer açmak için yatağı, kanepeyi ve diğer mobilya parçalarını
yerleştirmek zaman aldı. Ama tüm bunlar sonunda sona erdi ve bir kez daha sessizlik hakim oldu. Soluk yabancı yorgun olmalıydı. Kısa süre sonra tepede tek bir adım, tek bir ses bile yoktu.

Dolu olan sessizlikle boş olan sessizlik arasında bir fark vardır.

Magnhild kıpırdamaya cesaret edemedi. Bekledi, dinledi. Piyanonun tonları yakında kulağına mı gelecekti? Yabancı bir besteciydi, ev sahibi öyle söylemişti ve Magnhild de adını gazetede okuduğunu düşündü. Böyle biri çaldığında nasıl olurdu? Kesinlikle
mucizevi bir şeyler
yaratılıyormuş gibi görünürdü. Her halükarda, şüphesiz zavallı hayatına uzun süre yankılanacak bir şey
çınlayacaktı. Egemen bir ruhun vahiyine ihtiyacı vardı.
Bakışları penceresini süsleyen ve
güneşin şimdi
oynadığı çiçeklerin üzerinde gezindi; gözleri, çerçevelenmiş ve kapının camıyla
kapalı duran ve aniden ona çok canlı, güzelce düzenlenmiş gruplar ve biçimlerle dolu gibi görünen "Çöldeki Kervan"ı aradı. Karşı komşunun bahçesindeki kuşların cıvıltılarını ve tarlalarda daha uzaktaki saksağanların eğlencesini dinleyerek, mutlu bir memnuniyetle oturdu ve bekledi.

Memnuniyetinin arasından şu soru geçti: "Skarlie yaptığın şeyden memnun kalacak mı? Yeni kanepeye ve yatağa da zarar gelme tehlikesi yok mu? Yabancı bir hasta, kimse bunu söyleyemez" -- Ayağa fırladı, kalem, mürekkep ve kağıt aradı ve hayatında ilk kez Skarlie'ye bir mektup yazdı. Tamamlaması bir saatten fazla sürdü. Şöyle yazmıştı: --

Oturma odası ve yatak odasının üstündeki odaları piyano çalan hasta bir adama kiraladım. Ücreti size bırakıldı.

Yeni kanepelerden birini (tüylü kumaş) yukarı taşıdım ve yaylı yataklardan birini. Rahat olmak istiyor. Belki de doğru olanı yapmadım.
MAGNHILD.

"Şimdi biraz müzik dinleme fırsatım olacak." sözcüklerini çizmişti. Mektubun başlığı ona biraz sorun çıkarmıştı; sonunda hiç kullanmamaya karar verdi. İmzanın üstüne "Karınız," yazmıştı ama kalemini
imzanın içinden geçirmişti. Böylece mektup
kopyalandı ve gönderildi. Bundan sonra kendini daha rahat hissetti ve tekrar oturup
bekledi. Yabancının yemeğinin ona taşındığını gördü; kendisi de biraz yedi ve uykuya daldı,--önceki gece neredeyse hiç uyumamıştı.

Uyandı; yukarıda henüz müzik sesi yoktu. Tekrar
uyudu ve dağ zirveleri arasındaki mesafenin bir köprüyle
kapsandığını gördü. Kendine bunun Köln'deki köprü olduğunu söyledi, taşbaskısı yatak odasının yakınındaki duvarda asılıydı.
Yine de vadi boyunca bir yüksek dağdan diğerine uzanıyordu, aşağıdaki derinliklerden gelen ayaklı bir yapıyla destekleniyordu. Ne kadar uzun
bakarsa köprü o kadar ince, daha zengin renkli hale geldi; çünkü bakın!
gökkuşağı ipliklerinden örülmüş ve şeffaf ve parlaktı, tepeden tepeye düz çizgiye kadar. Ama bunun üzerinde çapraz olarak
mesafe başka bir köprü tarafından kapatılıyordu. Her iki köprü de şimdi yavaş iki çeyreklik bir sürede titreşmeye başladı ve hemen tüm vadi, tüm prizmatik renklerin birbirine karıştığı bir ışık denizine dönüştü; ancak köprüler kaybolmuştu. Dağlar da artık görünmüyordu ve eriyen renkler tüm
akla gelebilecek alanı dolduruyordu. Bu ne kadar büyüktü? Ne kadar uzağı görebiliyordu? Etrafındaki sonsuz uzay karşısında
kesinlikle endişelendi ve uyandı;--yukarıda
müzik vardı. Evin önünde bir insan kalabalığı duruyordu,
sessizce üst pencereye bakıyorlardı.

Magnhild kıpırdamadı. Tonlar aşırı zenginlikle akıyordu;
müziğin üzerinde parlak, nazik bir zarafet vardı. Magnhild, bu melodik tonlar sanki
başına, ellerine ve kucağına
yağdırılıyormuş gibi görünene kadar oturup dinledi. Mütevazı evine bir dua bahşediliyordu, içindeki gözyaşları dünyası ışıkla doluydu. Sandalyesini köşeye doğru daha da itti ve orada otururken kaderini belirleyen
her şeye kadir İlahi Takdir tarafından
bulunduğunu hissetti. Müzik, sahip olmadığı bir bilginin sonucuydu, ancak ruhunda uyandırdığı bir tutkuya hitap ediyordu. Kollarını uzattı, tekrar içine çekti ve gözyaşlarına boğuldu.

Müzik sona erdikten uzun süre sonra, kalabalık gitmişti, müzisyen
hala,- Magnhild hareketsiz oturuyordu. Hayatın bir anlamı vardı; o da zengin bir
güzellik dünyasına erişebilirdi. Şimdi içeride şarkı olduğu gibi, bir
gün etrafında da şarkılar söylenecekti. Gece için soyunmaya geldiğinde, bunun için hem oturma odasına hem de yatak odasına ve yarım saatten fazla zamana ihtiyacı vardı; Hayatında ilk kez, sabah kalkacak bir şeyi olduğunu hissederek dinlenmeye uzandı.
Yukarıdaki misafirinin ayak seslerini dinledi;
diğer insanlarınkinden daha hafiftiler; mobilyalarla teması da
temkinliydi. İyi niyetin nazik parıltısıyla gözleri ve
bunun ötesindeki dipsiz derinlikler, açıkça gördüğü son nesnelerdi.

Tarifsiz günler izledi. Magnhild derslerine düzenli olarak gidiyordu, ancak
eve dönmekte vakit kaybetmedi, orada müzikle karşılandı ve
evi dinleyicilerle çevrili buldu. Günün geri kalanında neredeyse hiç dışarı çıkmadı. Ya misafiri evdeydi ve onun çalmasını bekliyordu,
ya da yürüyüşe çıkmıştı ve onun dönüşünü bekliyordu.
Onu geçerken selamladığında kızardı ve geri çekildi.
Eğer bir şey istemek için
odasına gelirse, ayak seslerinin yaklaştığını duyduğu anda içinde bir ürperti
yaşlandı; kafası karıştı ve önünde durduğunda sözlerini zar zor anladı.
Belki de onunla birkaç gündür on kelime bile konuşmamıştı ama
en önemsiz alışkanlığını ve giyim tarzının tuhaflığını çoktan biliyordu.
Yumuşak kahverengi saçlarının kulaklarının arkasına mı tarandığını yoksa
öne mi düştüğünü; gri şapkasının geriye mi itildiğini yoksa
alnına mı indirildiğini; eldiven takıp takmadığını;
omzuna bir şal atıp atmadığını fark etti. Peki
kendisi açısından nasıldı? İki yeni yazlık elbise sipariş etmişti ve şimdi bunlardan birini giyiyordu. Ayrıca yeni bir
şapka satın almıştı.

Mesleğinin müzikte yattığına inanıyordu; ama
başlangıç ​​yapmaya hiç niyeti yoktu.
Misafirinin çalması, onun çok yakınında olması onu tatmin etmeye yetiyordu.

Gün geçtikçe düşünce doluluğu tomurcuklanıyordu; rüya hayatı
onu buna hazırlamıştı; ama müzik onun varoluşu için
esas olan atmosferdi: artık biliyordu. Bu dahi adamın
hastalık tarafından manevileştirilmiş ve yüceltilmiş
zarif doğasının onun için yeni, keyifli, düşünceye ilham veren bir şey olduğunu fark etmemişti;
sadece müziğe, onun hayatına aşıladığı zevkin kredisini veriyordu. Okulda daha önce hiç deneyimlemediği her bilgine ilgi duydu; hatta evinin işini yapan denizcinin karısıyla sohbet etme alışkanlığı edindi. Orada her gün ruhunda yeni bir çiçek
açıyordu; hiç bilmediği geçiş dönemindeki bir kadın kadar uysaldı. Papaz evinde yüksek sesle okuduğunu duyduğu veya kendisinin okuduğu kitaplar, önünde yeni bir şey olarak yükseliyordu. Daha önce fark etmediği biçimler cesurca belirginleşiyordu; et, kan ve hareketle
donatılmışlardı. Gerçek hayattaki olaylar ve kitaplardaki olaylar, bir bulut gibi
geçip gidiyor, aniden dağılıyor ve belirgin
resimler veriyordu. Zamanı geldiğinde, bir Doğu kızının uyanması gibi, penceresinin altındaki şarkıyla ve bir sarık parıltısıyla uyanıyordu.

BÖLÜM V.

Bir sabah Magnhild tuvaletini yaptıktan sonra, kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanarak ve neşeli bir ruh hali içinde, sokağa bakan
pencereyi açmak için oturma odasına girdiğinde, karşıdaki evin açık
penceresinde duran bir hanım gördü.

Bu, bir bahçeyle çevrili, alçak bir kulübeydi ve taşınan bir
hükümet görevlisine aitti. Evin pencerelerinin etrafına, kısmen onları
kapatan sarmaşıklar dikilmişti ve hanım, yolunu tıkayan
buklelerden birini düzenlemekle meşguldü. Başı, kahverengiden ziyade siyah olan buklelerle çevriliydi. Gözleri
parlıyordu, alnı alçak ama genişti, kaşları düzdü, burnu da düz ama oldukça büyük ve yuvarlaktı, dudakları dolgundu,
başı omuzlarının üzerinde o kadar güzel duruyordu ki Magnhild bunu fark etmemek elde değildi. Açık kollar, sarmaşıklarla birlikte çalışırken geriye düşmüştü ve kollarını
gösteriyordu. Magnhild gözlerini
çekemedi. Kadın Magnhild'i fark ettiğinde, başını salladı ve gülümsedi.

Magnhild utandı ve geri çekildi.

Tam o sırada bir çocuk kadına yaklaştı, eğildi ve onu öptü.
Çocuğun da bukleleri vardı, ama açık renktiler; yüz annesinindi,
ama yine de annenin değildi, yanıltıcı olan renklendirmeydi, çünkü
çocuk sarışındı. Küçük kız bir sandalyeye tırmandı ve
dışarı baktı. Anne tekrar asmayı yakaladı, ama gözlerini Magnhild'e dikti ve ifadesi çok tuhaftı. Magnhild şapkasını
taktı; okula gitme vakti gelmişti; ama o bakış onun
arka kapıdan çıkıp aynı yoldan geri dönmesine neden oldu, bir saat sonra eve
geldi.

Oynamaktaydı. Magnhild küçük bahçesinde bir süre durdu ve
dinledi, ta ki sonunda içeri girip bu müziğin güzel hanımefendi üzerinde nasıl bir etki yarattığını görmek zorunda olduğunu hissedene kadar. Mutfağına girdi ve
sonra dikkatlice oturma odasına girdi, kendini gözlemden
korudu. Hayır; karşıdaki pencerede güzel bir hanımefendi yoktu. Magnhild'in üzerinden bir rahatlama hissi geçti ve ilerledi.
Günlük görevlerinden biri olan birkaç bitkiyi
güneş ışığına çıkarmak zorundaydı,
ama saksıyı sokağa düşürmeye çok yaklaştı, çünkü
ellerinde tutarken hanımefendinin başı açık pencereye doğru itildi.

"Korkmayın!" diye güldü, Magnhild'in daha önce duyduğu her şeyden daha tatlı bir şekilde, af dilemek için yalvaran bir tonla dile getirildi.

"İçeri girmeme izin vereceksin; değil mi?" Ve Magnhild cevap veremeden
hanımefendi çoktan eve girmişti.

Bir sonraki an Magnhild'le yüz yüze geldi, uzun boylu ve güzel. Odanın içinde uçarken etrafında bilinmeyen bir parfüm uçuşuyordu, bazen duvardaki taşbaskılardan, bazen vadiden, dağlardan veya insanların geleneklerinden bahsediyordu. Ses, parfüm, yürüyüş, gözler, hatta elbisesinin malzemesi ve modası, özellikle de renklerin cesurca iç içe geçmesi, duyuları ele geçiriyordu. Odaya girdiği andan itibaren oda ona aitti; bir çiçeği kokladığında veya onunla ilgili bir gözlem yaptığında, o çiçek hemen yeniden açıyordu; çünkü gözlerinin üzerinde durduğu şey, tam olarak ona verdiği değeri kazanıyordu. Yukarıdan ayak sesleri duyuldu. Kadın durakladı. Magnhild kızardı. Sonra kadın gülümsedi ve Magnhild hemen şu yorumu yaptı: "Bu bir kiracı--kim"--

"Evet, biliyorum; dün akşam iskelede benimle karşılaştı."

Magnhild gözlerini kocaman açtı. Kadın yaklaştı.

"Kocam ve o çok iyi arkadaşlar," dedi.

Mırıldanarak uzaklaştı ve yatak odası duvarı ile pencere arasındaki köşedeki saate bir bakış attı.

"Neden, buraya geldiğin zaman çok geç oldu?" Kendi saatini çıkardı. "Bugün saat
on birde yürüyeceğiz. Bizimle gelmelisin; değil mi?
Bize kilisenin arkasındaki ormandaki en güzel yerleri ve
dağ yamaçlarını gösterebilirsin."

Magnhild hemen cevap verdi, "Evet."

"Dinle: Biliyor musun? Yukarı koşup seninle birlikte geleceğini söyleyeceğim, sonra hemen gideceğiz--hemen!"

Magnhild'in eline hafifçe bastırdı, kapıyı açtı ve
hızla merdivenlerden yukarı çıktı. Magnhild geride kaldı--ve çok solgundu.

İçeride bir dönme, bir öfke, bir düşüş oldu. Ama
patlama olmadı. Tam tersine, her şey çok boş, çok durgun oldu. Birkaç
gıcırtılı basamak yukarıda, sonra başka bir ses.

Magnhild uzun süre hareketsiz durmuş olmalı. Sonunda birinin
kapı kolunu tuttuğunu duydu ve istemsizce iki elini
kalbine bastırdı. Sonra uçma dürtüsü hissetti; ama çocuğun küçük, güzel, kıvırcık başı, masum, ciddi gözleriyle şimdi kapının aralığında belirdi.

"Anne burada mı?" diye sordu küçük olan, ihtiyatla.

"Yukarıda," diye cevapladı Magnhild ve kendi sesinin sesi, söylediği sözlerin anlamı, gözlerinde yaşların birikmesine
neden oldu ve yüzünü çevirmeye zorladı.

Çocuk başını geri çekmiş ve kapıyı kapatmıştı. Magnhild'in olan biteni kendi zihninde netleştirmeye vakti yoktu; çünkü
çocuk hızla tekrar aşağı indi ve odasına girdi.

"Anne geliyor; burada beklemem gerektiğini söyledi. Neden ağlıyorsun?" Ama
Magnhild artık ağlamıyordu. Ancak çocuğa hiçbir cevap vermedi,
çocuk hemen bağırdı: "Şimdi anne geliyor."

Magnhild, kadının merdivenlerdeki adımlarını duydu ve yatak odasına kaçtı.
Yandaki odada anne ve çocuk arasındaki kelime alışverişini duydu ve sonra yatak odasının kapısı açıldı; Bayan içeri girdi. Gözlerinde en ufak bir suçluluk izi yoktu: mutluluk, sıcaklık ve samimiyeti tüm odaya yayıyorlardı. Ancak bakışları Magnhild'inkiyle buluştuğunda ifade değişti ve Magnhild'in şaşkınlıkla gözlerini indirmesine neden oldu.

Bayan odaya doğru daha da ilerledi. Bir elini Magnhild'in beline, diğerini omzuna koydu. Magnhild gözlerini bir kez daha
kaldırmak zorunda kaldı ve kederli bir gülümsemeyle karşılaştı. Bu gülümseme o kadar
nazik, o kadar kararlı ve bu nedenle o kadar ikna ediciydi ki, Magnhild kendini öne doğru çekmeye
izin verdi ve hemen öpüldü - ilk başta yumuşakça, sanki sadece hafif bir nefesle yelpazeleniyormuş gibi, o
bayanla her zaman birlikte gelen o bilinmeyen parfüm ikisini de sardı ve ipek elbisenin hışırtısı alçak bir fısıltı gibiydi; sonra
şiddetli bir şekilde, hanımın göğsü inip kalkarken ve nefesi derinden çekilirken, sanki bir yaşam üzüntüsünden.

Bundan sonra, tam bir sessizlik ve sonra bir fısıltı: "Hadi şimdi!" Önden giderek devam etti, Magnhild'i elinden tutarak. Magnhild deneyim açısından
sadece bir çocuktu. Mücadele eden duygularla hanımın oturduğu güzel küçük kulübeye girdi ve kısa süre sonra açık sandıkların ve iki odaya dağılmış bir gardırobun ortasında duruyordu.

Hanım sandıklardan birinde bir arama yapmaya başladı, elinde beyaz dantel bir boyun atkısı ile ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu sana giydiğinden daha çok yakışacak, çünkü o hiç yakışmıyor," ve Magnhild'in giydiğini çıkarıp diğerini zarif bir fiyonkla bağladı ve Magnhild bunun kırmızı elbisesiyle iyi uyum sağladığını hissetti. "Ama saçların nasıl? Oval bir yüzün var ve saçların o şekilde mi toplanmış? Hayır" - ve Magnhild herhangi bir direnç gösteremeden önce bir sandalyeye
bastırıldı. "Şimdi yapacağım" - ve kadın saçlarını çözmeye başladı. Magnhild ateş kırmızısı ve korkmuş bir şekilde ayağa kalktı ve sert bir şekilde karşılanan bir şey söyledi: "Kesinlikle hayır!"

Kadının sözlerinden, kollarından, parmaklarından güçlü bir irade yayılıyormuş gibi görünüyordu. Magnhild'in saçları çözüldü, yayıldı, fırçalandı, sonra başının üzerinden gevşekçe çekildi ve alçak bir düğümle toplandı.

"Şimdi gör!" ve ayna Magnhild'in önüne kaldırıldı.

Bütün bunlar genç kadının utancını o kadar artırdı ki
camdaki görüntünün kime ait olduğunu fark edemedi. Karşısında duran zarif hanım, narin parfüm, dizinin dibinde duran ve ona dikilmiş ciddi gözleriyle "Şimdi güzelsin!" diyen çocuk--ve o anda aşağı bakıp
gülümseyen karşı penceredeki misafir. Magnhild ayağa kalktı ve kaçmak üzereydi, ama hanım sadece kollarını ona doladı ve onu odanın içine doğru çekti.

"Lütfen, bu kadar utangaç olma! Birlikte çok güzel vakit geçireceğiz;" ve bir kez daha dikkati Magnhild'in daha önce hiç görmediği o tatlılıkla doldu. "Şimdi şapkanın peşinden koş ve
başlayalım!"

Magnhild söylendiği gibi yaptı. Ama yalnız kalır kalmaz bir baskı hissi, sıkıntılı bir endişe yüreğini burktu ve hanım iğrenç, resmiyetçi göründü; nezaketi bile ölçülülükten uzak bir hale geldi; Magnhild, onu üzen şeyi ifade edecek tam kelimeyi bulamadı.

"Ee? Gelmiyor musun?"

Bu sözler, dalgalanan tüylü, şık bir şapka takan ve pencereden içeri
ışınan hanım tarafından söylendi. Buklelerini geriye attı ve
eldivenlerini giydi. "Şapka sana çok yakışmış," dedi.
"Hadi gel!"

Ve Magnhild itaat etti.

Küçük kız Magnhild'e bağlandı.

"Ben de seninle geliyorum," dedi.

Magnhild bunu fark edemedi çünkü merdivenlerde ayak sesleri duymuştu. Besteci Tande onlara katılmak için geliyordu.

"Ellerin nasıl da titriyor!" diye bağırdı küçük kız.

Kadının aceleci bir bakışı, Magnhild'in boynuna, yanaklarına, şakaklarına doğru akan sıcak kanı
gönderdi - bir diğeri de kapının önünde duran, tamamen utancından kurtulamamış Tande'den geldi ve şimdi eğildi.

"Ormana mı gidiyoruz?" diye sordu küçük kız, Magnhild'in eline sıkıca
tutunarak.

"Evet," diye yanıtladı kadın; "evin arkasındaki tarlaların arasından geçen bir patika yok mu?"

"Evet, var."

"O zaman o yoldan gidelim."

Tekrar eve girdiler ve arka kapıdan, bahçeden, tarlaların arasından geçtiler. Orman kilisenin solundaydı ve
ovayı ve kule dağ yamaçlarını tamamen kaplıyordu. Magnhild
ve çocuk önden yürüdü; kadın ve Tande onu takip etti.

"Adın ne?" diye sordu küçük kız.

"Magnhild."

"Ne kadar komik, çünkü benim adım Magda ve bu da hemen hemen aynı."
Sonra şöyle dedi: "Babamı hiç üniformalı gördün mü?"

Hayır, Magnhild hiç görmemişti.

"Yakında buraya geliyor, baba geliyor ve ona bunu giymesini söyleyeceğim."

Küçük kız, dünyadaki her şeyden çok sevdiği babası hakkında gevezelik etmeye devam etti. Bazen Magnhild onun ne dediğini duyuyordu, bazen de duymuyordu. Arkasından yürüyen çift o kadar alçak sesle konuşuyordu ki
Magnhild, oldukça yakın olmalarına rağmen
söylediklerini tek bir kelime bile ayırt edemiyordu. Bir keresinde aceleyle geriye baktı ve
hanımefendinin ifadesinin sıkıntılı olduğunu fark etti, Tande'nin mezarı.

Ormana ulaştılar.

"Bakın! Ormanın tam kenarında dünyanın en büyüleyici yeri var!" diye haykırdı hanım ve şimdi tekrar ışıldıyordu, sanki en neşeli ruh halinden başka bir şey bilmemiş gibi. "Buraya
oturalım!" ve konuşurken kendini küçük bir
sevinç patlaması ve bir kahkahayla yere attı. Tande yavaşça oturdu ve biraz
uzakta, Magnhild ve çocuk ikilinin karşısındaki yerlerini aldılar. Küçük kız hemen ayağa fırladı, çünkü annesi çiçek, çimen, eğrelti otu ve yosun istiyordu ve bunlar kendisine getirildiğinde hemen çiçek demetlerine bağlamaya başladı. Magda'nın annesi için bu tür koleksiyonlar yapmasının ilk seferi olmadığı açıktı, çünkü çocuk her bitkiyi adıyla biliyordu ve annesinin henüz fark etmediği ama en sevdiği şey olduğunu bildiği bir şey bulduğunda sevinç çığlıklarıyla koşarak gruba geliyordu. Çeşitli konular gündeme getirildi, bunların bir kısmı, hepsi olmasa da, Tande tarafından ele alındı, çimlere uzanmış ve dinlenmeye meyilli görünüyordu; ancak yakın zamanda gerçekleşen bir olaydan, kocasını terk eden ve sonunda sevgilisi tarafından terk edilen bir eşten bahsedildiği andan itibaren, Fru Bang'in birçok bahane uydurduğu sevgiliyi sert bir şekilde kınayarak, gayretli bir şekilde katıldı. Artık var olmayan bir sevgiyi taklit etmenin saçma olduğunu söyledi.
Ama en azından bir görev duygusuyla hareket etmek mümkündü, diye ısrar etti Tande. Ah, göreve veda ettiler, diye belirtti hanım, Magda'nın şapkasını çiçeklerle süslemekle meşgulken, yumuşak bir sesle.

Daha sonraki sohbet, tesadüfen Fru Bang'in ülkenin ilk çevrelerinde karışma alışkanlığı olduğunu; çok seyahat ettiğini ve istediği yerde ve istediği şekilde yaşama imkanına sahip olduğunu ortaya çıkardı. Ve yine de burada oturmuş, Magnhild'e, Tande'ye, çocuğa karşı düşünceli bir ilgiyle doluydu. Bahsedilen her şey için nazik bir
sözcüğü vardı; hayal gücü en önemsiz söze bile değer katıyordu, tıpkı buketine koyduğu ot saplarını avantajlı
göstermesi ve hiçbirinin kaybolmamasını sağlaması gibi.

Tande'nin uzun soluk yüzü, harikulade güzellikteki gülümsemesi ve sanki okşayarak etrafına düşen yumuşak saçları yavaş yavaş canlanmıştı.

Yanındaki parlak, zengin renk tonlu kadın, yaşadığı ve bestelediği
dünyanın bir parçasıydı.

Oturdukları yer huş ve titrek kavaklarla çevriliydi. Köknar henüz bunlara hakim olamamıştı, ancak filizleri çoktan belirmişti. Durum böyleyken çimen ve çiçekler
gelişecekti - ama artık değil.

BÖLÜM VI.

Magnhild ertesi gün uyandı, son birkaç haftadır her sabah beslediği neşeli anılarla değil. Şimdi uyanması gereken, onu korkutan ve dahası
üzen bir şey vardı. Yine de onu cezbeden şeydi. Bu gün nelerden geçecekti?

Geç yatmıştı. Oturma odasına adım attığında, karşısındaki açık pencerede Fru
Bang'i gördü ve hemen bir reverans ve el sallamayla karşılandı. Sonra bir şapka havaya kaldırıldı ve çevrildi. Çok geçmeden
Magnhild, hanımın iyi kalpli samimiyeti, güzelliği ve canlılığı karşısında o kadar büyülendi ki okul saatleri neredeyse
unutuldu.

Yeni bir tarzda yapılmış saçları ve kırmızı elbisesinin üzerine yeni bir şapka ve beyaz dantelli bir boyun atkısı takmış bir şekilde okula geldiğinde evrensel bir haykırışla karşılandı! Magnhild, değişiklikten
zaten utanmıştı ve şimdi utancı artıyordu. Ancak birçok sesten yükselen gerçek, içten alkış onu hızla rahatlattı ve
rütbesi bir derece yükseltilmiş bir kamu görevlisininkine benzer bir ruh haliyle eve döndü.

Hava, önceki günkü gibi güzeldi. Öğleden sonra küçük bir geziye karar verildi. Öğleden önce Tande çalıyordu. Mahalledeki tüm pencereler açıktı ve Fru Bang kendi
penceresine
oturdu ve ağladı. Yoldan geçenler ona bakıyordu; ama o onlara aldırış etmiyordu. Bugünkü
çalışında tutkuyla yoğun ve zaman zaman da acı dolu bir şey vardı. Magnhild daha önce onun böyle bir ruh halini
duyduğunu hiç duymamıştı. Belki de o da bunun garip bir şaşkınlık olduğunu hissediyordu; kendini
uyandırmak için şimdi dışarıdaki güneş ışığına ve böceklerin vızıltısına karışan bir sürü parlak, ışıltılı imgeler
canlandırıyordu. Bu nemli yaz günü birdenbire keşiflerle dolup taştı; şimdi kavrulmuş ve kuru olan sokakta, toz parçacıkları parıldıyordu, çayırların üzerinde, sonradan ortaya çıkan yerlerde yeşilin çeşitli tonları, henüz ortaya çıkmamış yerlerde ise sarı ve kahverengi titreşiyordu. Her yerde orman renklerinin oyununda altın, kırmızı, kahverengi ve yeşilin karışımı vardı. Güçlü dağ sandalyesinin en yüksek zirvesi hiç bu kadar maviye bürünmemişti. Fiyordun etrafındaki engebeli uçurumlardaki parlayan gri tona karşı cesurca öne çıkıyordu. Müzik daha sakinleşti; acı yine en üstteydi, ama bir yankı gibiydi, ya da daha doğrusu sanki damlalara dönüşmüş gibiydi ve bunlar ara sıra yeni ruh halinin güneşli canlılığına doğru sızıyordu. Karşıdaki kadın başını koluna yaslayana kadar öne eğildi ve omuzları kasılarak titredi. Magnhild bunu gördü ve geri çekildi. Böyle bir maruziyetten hoşlanmamıştı.

O öğleden sonraki gezide yine Magnhild'in payına çocukla birlikte önderlik etmek düştü; diğer ikisi fısıldayarak arkalarından geldi. Bugün, önceki gün toplandıkları yerden biraz daha uzakta, dağın yukarısında yeni bir konaklama yeri buldular; hanım ağlıyordu; Tande sessizdi ama her zamankinden daha ruhani görünüyordu.

Bu seferki sohbet Norveç'in fiyort manzarası ve dağlar tarafından tamamen kapatılmış olmanın zihin üzerinde zorunlu olarak yarattığı iç karartıcı etki etrafında dönüyordu. İnsanların ruhani yaşamındaki çeşitli engeller isimlendirildi; eski önyargılar, yerleşik gelenekler, kilisenin sadece boş biçimler haline gelmiş düzenlemeleri, ikiyüzlülük de en eğlenceli şekilde gözden geçirildi; ancak sonsuz sevgi talepleri özgürce kabul edildi.

"Bak, yine işaret parmağı ağzında oturuyor," diye güldü kadın; bu Magnhild'i çok şaşırttı ve taze bir neşe
akışı yarattı.

Bundan kısa bir süre sonra Magnhild, Magnhild'in saçlarını çiçekler ve otlarla süslemesine izin verdi.
Bu arada kendi kendine yumuşakça mırıldanıyordu, papaz evinde nota okuma pratiği yaptığı günlerde edindiği bir alışkanlıktı bu. Bu sefer düzensiz şarkısı her zamankinden daha yükseklere uçuyordu, tıpkı rüzgarın yelkeni
şişirmesi gibi, düşüncelerle doluyordu. Ne kadar yüksek sesle şarkı söylerse sesi o kadar güçleniyordu,
ta ki Magnhild haykırana kadar:--

"Anne geliyor."

Magnhild hemen sustu. Gerçekten de kadın geldi ve
doğrudan Tande'sini takip etti.

"Neden, çocuğum, şarkı söylüyorsun?"

Gün içinde tanıdık "du"yu kullanma alışkanlığı edinmişlerdi; yani, Fru Bang kullandı ama Magnhild bunu yapamadı.

"Bu, bir süredir duyduğum en tiz, en berrak soprano," dedi Tande, şimdi yaklaşmış ve her zamankinden daha hızlı bir tempoda birkaç adım attığı için kızarmıştı.

Magnhild ayağa fırladı, o kadar aceleyle ki yere bir çiçek ve çimen yağmuru düştü, aynı anda ellerini kaldırarak Magda'nın saçındaki süsleri çıkardı, bu da küçük kızdan acı bir şikayete yol açtı. Tande'nin sözleri, görünüşü ve şimdi ona diktiği bakış Magnhild'i utandırmıştı ve Fru Bang, genç arkadaşını korumaya çalışırken son derece nazik bir incelik gösterdi.

Çok geçmeden eve doğru yola koyuldular ve hemen Tande'nin odasına gidip Magnhild'in sesini denediler.

Fru Bang, kızın elini tutarak ayakta duruyordu. Magnhild gamını söyledi ve her nota
o kadar sağlam ve gerçekti ki Tande durakladı ve ona baktı.
Daha sonra daha önce şarkı söylediğini kabul etmek zorunda kaldı.

Yavaş yavaş bir mutluluk hissi onu ele geçirdi; çünkü
takdir ediliyordu, bunda hiçbir hata olamazdı. Ve küçük iki bölümlü bir şarkı öne çıkarıldığında ve Magnhild sopranoyu
görünce söyleyebildiğini kanıtladığında ve sonra ikinci bir şarkı denendiğinde ve üçüncüsü, küçük dairede öyle bir sevinç hüküm sürdü ki Magnhild ilham aldı ve bu ona hayatının daha önceki hiçbir anında
sahip olmadığı bir güzellik verdi.

Fru Bang'in güzel bir altosu vardı; sesi sempatik olduğu kadar gelişmiş değildi; güçlü de değildi, ama bu nedenle Magnhild'in sesine daha çok uyuyordu, çünkü ikincisi şüphesiz daha güçlü olmasına rağmen, Magnhild asla tam gücünü
çıkarmaya alışkın olmamıştı ve şimdi de öyle yapmıyordu.

Şarkılara giderek daha fazla alıştıkça, Tande piyanonun -eşliklerin- zenginliğine ve dolgunluğuna katkıda bulunmaya devam etti.

Sokak insanlarla dolup taşmıştı; küçük kasabada daha önce hiç böyle bir müzik duyulmamıştı. Yeni fikirlerin bir sürüsünün o kafalara salındığı açıktı. Sonraki akşamın düşünceleri ve sözleri şüphesiz her zamankinden daha rafineydi. Çocukların üzerinde kesinlikle yabancı topraklara dair bir önsezi belirdi. Çiseleyen bir yağmur yağıyordu, vadinin her iki tarafındaki ve fiyordu çevreleyen yüksek dağların tepeleri örtülüydü, ancak daha da yüksekti. Muhteşem orman tonları, fiyordun sakin yüzeyi, şimdi yağmurla kararmıştı, çayırların taze sonucu ve çalkantılı dereden gelen tek bir rahatsız edici ses. Bir vagon bile gelse, evin önünde dururdu.

Dışarıdaki kalabalığın sessizliği, içeridekilerin ruh haliyle uyum içindeydi.

Şarkı söyleme uzun süre sona erdiğinde, Tande Magnhild'e sesini nasıl kullanacağını öğretmek için her gün bir saat ayırması gerektiğini söyledi, böylece o ve Fru Bang gittiğinde tek başına daha fazla ilerleme kaydedebilirdi. Dahası, ikili şarkı söylemeye devam etmeliydiler, çünkü bu zevke göre gelişiyordu. Fru Bang o sesten bir şeyler çıkarılabileceğini ekledi.

Tande'nin gözleri Magnhild'i öylesine dikkatli bir şekilde takip etti ki, ayrılma zamanı geldiğinde sevindi.

Yanında getirdiği bir müzik parçasını unuttu ve
onun peşinden geri döndü. Tande kapının yanında duruyordu. "Ziyaretiniz için teşekkürler!" diye fısıldadı ve gülümsedi. Bu, onun eşiğe çarpmasına neden oldu ve
kafası karışmış bir şekilde, merdivenlerin başında yanlış bir adım atmaya yaklaştı. Büyük bir utançla oturma odasına girdi. "İyi geceler!" demek için hâlâ orada bekleyen Fru
Bang ona içtenlikle baktı. Konuşması biraz zaman aldı ve sonra selamlama soğuk ve dalgındı. Ancak, daha fazla adım atmadan döndü ve Magnhild'in şaşkın bakışını fark ederek geri sıçradı ve onu ateşli bir şekilde kucakladı.

Çok da uzak olmayan bir zamanda Magnhild'in hayatının en mutlu akşamı olduğunu düşündüğü bir akşam olmuştu. Ama bu--

Yukarıdan tekrar ayak sesleri duyulduğunda vücudunun her bir zerresinde titredi. Tande'nin çalarken gözlerini kaldırdığındaki ifadesini görebiliyordu. Piyanonun tuşlarının üzerinde parlak ışık halkaları çizen elmas, mavi damarlı eller, sürekli öne doğru düşen uzun saçlar, müzisyenin giydiği ince gri takım elbise, sessiz tavrı--hepsi melodiler ve armoniler içinde eridi ve onlarla birlikte fısıldadığı "Ziyaretiniz için teşekkürler!"

Karşıdaki kulübede hava karanlıktı.

Magnhild gece yarısına kadar yatağını aramadı ve sonra da uyumadı;
uyuyan o da uyumadı; tam tersine, Magnhild emekliye ayrıldığında çalmaya başladı. Önce bir soprano solosu şeklinde, sonra da kadın seslerinden oluşan bir koro gibi duyulabilen melankolik, basit bir melodi
çaldı; uyumu
mükemmel derecede saftı. Düşünce geçişinin kendisi bile farkında olmadan, Magnhild onay gününde tepede oturmuş, evinin bulunduğu noktaya bakıyor gibiydi. Tüm küçük
kardeşleri ve kız kardeşleri etrafındaydı. Tema çeşitli şekillerde işlendi, ancak her zaman aynı resim ortaya çıktı.

Ertesi sabah okulda Magnhild, önceki akşamla ilgili birçok soruyla karşı karşıya kaldı; diğer şeylerin yanı sıra _onun_ gerçekten şarkıya katılıp katılmadığı, _ne_ söyledikleri, diğer ikisi hakkında
ve sık sık şarkı söyleyip söylemeyecekleri.

Sorular onu neşeyle doldurdu: büyük bir sır, _onun_ sırrı, en derinlerindeydi. Garip bir esnekliğin bilincindeydi. Daha önce hiç bu kadar aceleyle eve gitmemişti. Öğleden önce onunla
tekrar şarkı söylemeyi dört gözle bekliyordu!

Ve söyledi. Tande, denizcinin karısı aracılığıyla, onu saat on ikide beklediğini haber verdi. Bu saatten biraz önce, dünkü o hüzünlü, saf besteyi bir kez daha duydu.

Tande, tek kelime etmeden onunla buluştu. Sadece eğildi ve doğruca
piyanoya gitti ve sonra daha önce olduğu gibi başını çevirip ona yaklaşmasını söyledi. O
gamlar söyledi, o kural olarak ona bakmadan önerilerde bulundu; bütün
saat sakin bir iş meselesi olarak geçti; bunun için
şükretti.

Dersten sonra sokağın karşısına geçti ve hanıma doğru yürüdü. Fru Bang, kucağında açık bir kitapla ve konuştuğu
Magda'yla birlikte kanepeye oturdu, daha doğrusu uzandı. Ciddiydi, daha doğrusu
üzüntü içindeydi; Magnhild'e baktı, ama sanki kimse içeri girmemiş gibi çocukla konuşmaya devam etti. Magnhild ayakta kaldı,
oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Sonra hanım çocuğu bir kenara itti ve
tekrar baktı.

"Yaklaş!" dedi güçsüzce ve eliyle Magnhild'in anlamadığı bir hareket yaptı.

"Yakına otur, yani ayak taburesine."

Magnhild itaat etti.

"Onunla birlikte miydin?" Konuşurken parmakları Magnhild'in saçlarını gevşetti. "Düğüm tam olarak doğru değil," - sonra hafifçe okşayarak, "Sen
tatlı bir çocuksun!"

Şimdi doğruldu, Magnhild'e gözlerinin içine baktı, bunu yaparken arkadaşının
başını nazikçe kaldırdı.

"Seni kendimden daha güzel, daha güzel yapmaya karar verdim. Bugün sana
ne aldığımı görüyor musun?"

Magnhild'in arkasındaki masada yazlık bir kostüm için malzemeler vardı.

"Bu senin için, yakışacak."

"Ama, sevgili hanım!"

"Şşş! Tek kelime etme, arkadaşım! Böyle bir şey
yapamazsam mutlu olmam -- ve bu durumda, kendi sebeplerim de var."

Büyük, harika gözleri hayallerde kaybolmuş gibiydi.

"İşte, bu yeterli!" dedi ve aceleyle ayağa kalktı.

"Şimdi birlikte yemek yiyeceğiz; ama önce kısa bir yürüyüşe çıkmamız gerek,
öğleden sonra uzun bir yürüyüş, sonra biraz şarkı söyleyeceğiz ve
sonra da keyifli bir siesta yapacağız; o böyle sever!"

Ama ne kısa ne de uzun bir yürüyüş gerçekleştirilemedi, çünkü yağmur yağıyordu. Bu yüzden
hanımefendi Magnhild'in elbisesini kesmekle meşgul oldu;
Fru Bang'in kendi modeline göre mahallede dikilecekti.

Birlikte şarkı söylediler ve bir önceki günden bile daha uzun sürdü.
İki ses için bir şarkı stoğu telgrafla gönderildi; birkaç gün sonra
paket geldi. Sonraki günlerde şarkıların çoğu son derece titizlikle
tamamlandı. Magnhild her gün düzenli dersine
gidiyordu. Tande ilk günkü gibi aynı iş gibi sessizliğiyle derse girdi. Magnhild cesaret kazandı.

Harika günlerdi bunlar! Şarkılar şarkıları takip etti ve bu üçü sürekli birlikteydi, çoğunlukla hanımın evinde, en sık
ikisi de orada yemek yiyor ve akşam yemeği yiyorlardı. Bir gün Fru Bang çok neşeli bir ruh halinde olurdu, ertesi gün baş ağrısıyla işkence görürdü ve sonra başına siyah, kırmızı ve kahverengi bir mendil sarık gibi bağlardı ve
yatar ya da uzanırdı, tembel bir şekilde hayallere dalardı.

Bir gün böyle bir araya geldiklerinde ve Magda pencerenin önünde dururken, küçük olan şöyle dedi:--

"Evine bir adam giriyor, Magnhild: topal."

Magnhild ayağa fırladı, kıpkırmızıydı.

"Ne oldu?" diye sordu Fru Bang, baş ağrısıyla kanepede yatıyordu ve
Tande ile fısıldayarak konuşuyordu.

"Ah! Öyle"--Magnhild şapkasını arıyordu; şapkasını buldu ve
geri çekildi. Açık pencereden çocuğun şöyle dediğini duydu: "Topal, çirkin bir adam,"--

Skarlie bu yıl deniz kıyısında çalışıyordu. Orada yabancı bir gemi batmıştı Skarlie ve Bergen'deki bazı adamlar gemiyi satın almışlardı; çünkü başlangıçta tahmin edilenden çok daha az bir maliyetle onarabilirlerdi. Alışılmadık derecede iyi bir pazarlık yapmışlardı. Skarlie geminin yeniden donatılması için marangozluk, boyama ve deri işlerini denetledi. İşçiler için yeni bir erzak tedarik ettikten sonra eve gelmişti.

Eve girdiğinde yaşadığı şaşkınlık küçük değildi. Her şey yolundaydı!
Ve oda hoş bir kokuyla doldu. Magnhild geldi--önünde duran bir hanımdı. Tüm yüzü değişmişti. Bir çiçek gibi açılmıştı ve boynunda uçuşan yumuşak, açık renk saçları ve düşük omuzları başının ve vücudunun üzerine bir parlaklık yayıyordu. Kapının eşiğinde durdu, eli kapının kolundaydı. Skarlie köşedeki geniş sandalyeye oturmuştu ve kel kafasındaki teri siliyordu. İlk şaşkınlığı geçer geçmez, "İyi günler!" dedi.

Cevap gelmedi. Ama Magnhild içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Burası ne kadar güzel görünüyor," dedi. "Kiracı mı?"--

Dudaklarını büzdü, gözleri küçüldü. Magnhild ona soğuk bir şekilde baktı. Daha iyi huylu bir şekilde devam etti,--

"Yeni elbiseni de o mu yaptı?"

Şimdi güldü.

"Nasılsın?" diye sordu, hemen.

"Neredeyse bitirdim."

Dünyada iyi işler başardığının bilincinde olan bir adamın rahat havasına kavuşmuştu.

"Burası sıcak," dedi; güneş uzun bir yağmurdan sonra yeni doğmuştu ve Eylül ayında olabileceği gibi kavurucuydu. Bacaklarını, eğri olanın izin verdiği kadar uzattı ve geriye yaslandı, büyük ellerini sandalyenin kollarına, bir deniz canavarının
perde ayaklarının tam olarak resimlerine sarkıttı.

"Neden bana bakıyorsun?" diye sordu, en komik surat asmasıyla.
Magnhild pencereye doğru araştırıcı bir bakışla döndü.

Oda, Skarlie'yi rahatsız eden tuhaf eyerci kokusuyla bir anda dolmuştu: Magnhild pencereyi açmak üzereydi, ama daha iyisini düşünerek
tekrar geri çekildi.

"Kiracı nerede?"

"Sokağın karşısında."

"Orada da kiracılar var mı?"

"Evet, kızıyla birlikte bir Fru Bang."

"Yani senin ilişki kurduğun insanlar onlar mı?"

"Evet!"

Ayağa kalktı, ceketini çıkardı ve ayrıca yeleğini ve kravatını bir kenara koydu. Sonra tütününü doldurdu, yaktı ve tekrar oturdu,
bu sefer dirseğini sandalyenin bir koluna dayayıp sigara içiyordu.
Şımarık bir gülümsemeyle diğer yarısını düşündü.

"Ve sen de bir hanımefendi olacaksın, Magnhild?"

Cevap vermedi.

"Evet!--Sanırım kendimi bir beyefendi yapmaya başlamam gerekecek."

Eğlenen bir ifadeyle ona doğru döndü. Koyu kızıl saçlarla kaplı göğsü çıplaktı, çünkü gömleği açıktı; yüzü
güneş yanığıydı, kel kafası beyazdı.

"Aman Tanrım! Bana nasıl bakıyorsun! Senin kiracın kadar yakışıklı değilim, buna kesinlikle inanıyorum. Hey?"

"Bir şeyler yiyecek misin?" diye sordu.

"Buharlı gemide yemek yedim."

"Ama içmek için?"

Bir şişe bira almak için dışarı çıktı ve yanındaki masaya bir bardakla birlikte koydu. Adam birayı doldurdu ve içti, bunu yaparken sokağın karşısına baktı.

"Bu bir kadın! _O_ hanımefendi mi?"

Magnhild kıpkırmızı oldu; çünkü o da Fru Bang'in pencerede durduğunu ve yarı çıplak Skarlie'ye baktığını gördü.

Odasına, oradan da bahçeye kaçtı ve orada oturdu.

Orada sadece birkaç dakika kalmıştı ki önce odanın,
sonra mutfak kapısının açıldığını ve en sonunda da bahçe kapısının kocası tarafından açıldığını duydu.

"Magnhild!" diye seslendi. "Evet, işte orada."

Küçük Magda'nın hafif kıvırcık başı şimdi dışarı çıkmıştı ve Magnhild görünene kadar her yöne doğru döndü ve sonra çocuk yavaşça ona doğru geldi. Skarlie eve geri dönmüştü.

"Akşam yemeğine bizimle gelip gelmeyeceğinizi sormak için gönderildim. "

"Selam ve teşekkürlerimi ilet; şimdi gelemem."

Çocuk ona soru dolu bir bakış attı ve sordu: "Neden
gelemezsin? O adam geldiği için mi?"

"Evet."

"O kim?"

Magnhild'in aklından "O benim ----" demek geçiyordu; ama dudaklarından çıkmadı; bu yüzden konuşmadan duygularını çocuktan gizlemek için döndü. Küçük kız bir süre sessizce bekledi; sonunda sordu,--

"Neden ağlıyorsun, Magnhild?"

Bu çok tatlı bir şekilde söylendi: Bir kez daha kapanan tüm parlak dünyanın anısıyla uyuşuyordu, Magnhild küçük temsilcisini kollarının arasına aldı ve kıvırcık başının üzerinden eğilerek gözyaşlarına boğuldu. Sonunda fısıldadı,--

"Bir daha bana soru sorma, küçük Magda; ama şimdi eve git, bu taraftan,
bahçe kapısından, ve anneme bir daha gelemeyeceğimi söyle."

Magda itaat etti, ama uzaklaşırken birkaç kez omzunun üzerinden baktı.

Magnhild gözyaşlarının tüm izlerini sildi ve birkaç alışveriş yapmak için dışarı çıktı; çünkü kileri neredeyse boştu.

Eve döndüğünde ve oturma odasından geçtiğinde, Skarlie hala
sandalyesindeydi; kısa bir şekerleme yapmıştı; şimdi esnedi ve
kupasını doldurmaya başladı.

"Sokağın karşısındaki hanımın evli olduğunu mu söyledin?"

"Evet."

"O da evli mi?"

"Bilmiyorum."

"Onları öpüşürken gördüm," dedi.

Magnhild çok solgunlaştı ve sonra kızardı.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

"Hayır, elbette hayır; "Onları da gördüğümü sanmıyorlardı," dedi ve
kupasını yakmaya başladı.

Magnhild ona vurabilirdi. Doğrudan mutfağa gitti, ancak
tekrar geri dönmekten kaçınamadı. Skarlie onu şöyle karşıladı,--

"Seni çok beğenmelerine şaşmamalı, çünkü sen bir paravan görevi görüyorsun."

Masayı sermek için bir bez getirmişti ve onu
doğruca adamın gülen yüzüne fırlattı. Ancak, adam onu ​​yakaladı ve daha da yüksek sesle güldü,
ta ki gözlerinde yaşlar belirene kadar; kahkahasını tutamadı.

Magnhild mutfağa geri koşmuştu ve o, bitişik odaya götürmeye hazırladığı
tereyağı, peynir ve sütün önünde durdu,--orada durup ağladı.

Kapı açıldı ve Skarlie topallayarak içeri girdi.

"Bezi serdim," dedi, henüz kahkahadan kurtulamamışken, "çünkü
sanırım istediğin buydu: ha?" ve şimdi Magnhild'in önünde duran eşyaları tek tek alıp yan odaya taşıdı. İyi huylu bir şekilde eksik bir şey olup olmadığını sordu ve
aslında bir cevap aldı. Bir süre sonra Magnhild
kendini toparlayıp çay için
su ısıtıcısını ateşe koydu.

Yarım saat sonra ikisi akşam yemeğinde birbirlerinin karşısına oturdular.
Karşıdakiler hakkında tek kelime etmediler. Skarlie
vapurdaki işini anlatmaya başladı ama aniden
sustu, çünkü Tande çalmaya başlamıştı. Skarlie'nin müzik zevki vardı. Duyulan huzursuz,
neredeyse meydan okuyan bir ezgiydi; ama
atmosferi nasıl da aydınlatıyordu. Ve Magnhild'i her zaman küçük kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin
güzel kafalarının olduğu
anne ve babasının evine götüren o küçük melodiyle sona erdi. Skarlie belli ki zevkle dinliyordu ve çalma sona erdiğinde abartılı ifadelerle övdü. Sonra Magnhild ona Tande ile birlikte şarkı söylediğini; onun sesinin güzel olduğunu düşündüğünü söyledi. Bundan öteye geçemedi; çünkü çalma yeniden başladı. Tekrar sona erdiğinde Skarlie şöyle dedi:

"Bak, Magnhild! O adam sana istediği tüm talimatları versin;
çünkü o bir ustadır ve geri kalanına karışmana gerek yok."

Skarlie, yolculuğundan yorgun bir şekilde, yatağa gitmek için eyerci atölyesinin üstündeki odaya çıktığında hala olağanüstü yüksek bir ruh halindeydi.
Piposunu doldurdu ve yanına bir İngilizce kitabı ve bir ışık aldı.

Magnhild, o gittikten sonra odayı iyice havalandırdı ve
tüm pencereleri açtı. Uyumak için uzanmadan önce uzun süre karanlıkta odada volta attı. Ertesi sabah okulun arka kapısından gizlice çıktı ve aynı şekilde geri döndü.

Skarlie'nin az önce getirdiği haberle tüm okulun sevinç içinde olduğunu gördü, kasabada alıcı bulmak için üstlendiği bir miktar el işi alışılmadık derecede büyük bir avantaja satılmıştı. Bunu şüphesiz sabahleyin söylemişti,
ama o kendi işlerine o kadar dalmıştı ki bu onda hiç etki bırakmamıştı. Bu konu daha bitmemişti ki genç kızlardan biri (o saatte hem çocuklar hem de yetişkinler vardı) Magnhild'in önceki günlerden çok farklı olan görünümüne şaşkınlığını dile getirdi. Öğrenciler bir şeylerin ters olup olmadığını sordular. Magnhild de ona çok yakışan, yani hanımın ona verdiği elbiseyi giymemişti. En çok
sevinç ve şaşkınlık içinde
en çok
ses çıkaranlar
kambur Marie ve uzun boylu, iri gözlü Ellen'dı. Magnhild aralarında kendini rahatsız hissetti
ve olabildiğince erken ayrıldı. Eve varır varmaz, denizcinin karısı ona Tande'nin onu beklediğini bildirdi. Kısa bir mücadele oldu; sonra en güzeli olan
elbiseyi giydi. Dün, önceki gün ve diğer günlerde olduğu gibi karşılandı: Adam onu ​​hafifçe eğilerek selamladı, piyanonun başına oturdu ve birkaç akor çaldı. Onun çekingenliği ve özellikle bugün için o kadar minnettardı ki, takdirini
gösterme isteğini dile getiremedi.

Aşağı indiğinde Skarlie ve Fru Bang'in hanımın kapısının önünde yakın bir sohbette durduğunu gördü; ikisi de gülüyordu. Magnhild
fark edilmeden içeri girdi ve onları izlemeye devam etti.

İkisinin de yüzlerinde değişken bir ifade oyunu vardı ve bu noktada birbirlerine benziyorlardı; ama burada da benzerlik sona erdi, çünkü
Skarlie bu güzel kadının huzurunda hiç bu kadar çirkin görünmemişti. Dahası, giydiği pürüzsüz, parlak şapka alnını tamamen örtüyor ve yüzüne büzülmüş bir görünüm veriyordu; çünkü
alnı tek başına neredeyse yüzün geri kalanı kadar büyüktü. Magnhild
bu anda parmak uçlarına kadar onun farkındaydı.

Hanımefendi tamamen canlılık içindeydi; başını geriye attığında ve tüm buklelerini çırpınan bir hareketle ayarladığında veya ayağını oynattığında, bu harekete vücudunun üst kısmının sallanmasıyla veya elini sallayarak bir düşünceyi dile getirmesine yardımcı olduğunda veya istekli bir hareketle başka birini işaret ettiğinde ondan parladı.

İkisinin alışverişindeki aceleci, emin bakışlar bir
mücadele izlenimi veriyordu. Sanki asla anlaşamayacaklarmış gibi görünüyordu. Birbirleriyle mi ilgileniyorlardı? Yoksa sadece tartışmakla mı? Ya da tartıştıkları konuyla mı? Tande aşağı inmeseydi, o sabahki görüşmeleri neredeyse bir sonuca varamazdı. Ama o eğilerek yaklaşırken Skarlie topallayarak uzaklaştı, hala gülüyordu ve diğer ikisi hanımın evine girdiler, hanım içtenlikle gülmeye devam ediyordu.

"İki kadın!" dedi Skarlie, tüm heyecanıyla. "Aman Tanrım, bir adamın kafasını
kolayca çevirebilirdi."

Ve küllerini tıraş bıçağından temizlerken ekledi: "Eğer o kadar iyi kalpli olmasaydı kesinlikle şeytani olurdu. Her şeyi
görüyor!"

Magnhild daha fazlasını bekleyerek duruyordu.

Deri kesesinden tıraş bıçağını doldururken ona iki kez baktı; "Söylesem mi söylemesem mi?" diye düşünen birine benziyordu. Bakışı tanıdı ve uzaklaştı. Ama belki de tam da bu hareketi onun alaycı dürtüsüne zafer kazandırdı.

"Dün gece atölyemin üzerinde ışık olduğunu gördü. Gerçekten de "--" diye soracağını düşündüm.

Magnhild çoktan mutfaktaydı.

Öğlen vakti kapıya bir vagon yanaştı; Skarlie kıyıdaki işçileri için et almak üzere kırsala gitmek zorundaydı.

Skarlie gider gitmez, kadın koşarak sokağın karşısına geldi. Her zamanki gibiydi. Odada durur durmaz, tatlı gülümsemesini
çevresine yayarken, onunla ilgili her kötü düşünce
utançla ve içten bir af arzusuyla, Magnhild hanımın kollarını ona doladığı, onu öptüğü ve başını okşayarak omzuna doğru çektiği o samimi dostluğa boyun eğdi. Bu sefer
tek bir kelime bile söylenmedi, ancak Magnhild her okşamada, önceki her kucaklaşma ve öpücüğe eşlik eden aynı sempatiyi
hissetti. Hanım onu ​​bıraktığında, farklı yönlere doğru uzaklaştılar. Magnhild
penceredeki bitkilerden birinden birkaç solmuş dal koparmakla meşguldü.

Birdenbire yanağı ve boynu hanımın sıcak nefesiyle yelpazelendi. "Dostum," kulağına yumuşakça fısıldandı, "tatlı, saf küçük
dostum! Çocuk ellerinle vahşi bir hayvanı yönlendiriyorsun."

Sözcükler, sanki onlara sihir aşılayan sıcak nefes, Magnhild'in vücudunda bir titreme yarattı. Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı
ve eline düştü. Kadın bunu gördü ve fısıldadı: "Korkma. Şarkı söylemende, sadece kendini
yok etmek istediğinde çevirmen gereken büyülü bir yüzük var! Ağlama!" Ve Magnhild'i döndürerek, onu tekrar
kollarına aldı.

"Bu öğleden sonra hava güzel; bu öğleden sonra hepimiz
birlikte ormanda ve evde olacağız, şarkı söyleyip güleceğiz. Ah!
Bize daha çok gün kalmadı!"

Bu son sözler Magnhild'in yüreğine saplandı. Sonbahar yaklaşıyordu,
ve yakında yine yalnız kalacaktı.

BÖLÜM VII.

Öğleden sonra üst kattaydılar, piyanonun yanında şarkı söylüyorlardı,
Skarlie'nin eve gelip aşağıdaki oturma odasına girdiğini duydular. Bunun hakkında hiçbir yorum yapmadan şarkı söylemeye devam ettiler. Sonunda mum ışığında, pencereler hala açıkken şarkı söylediler.

Magnhild aşağı indiğinde Skarlie'nin de pencereleri açıktı; köşedeki
koltukta oturuyordu. Şimdi kalktı ve
pencereleri kapattı; Magnhild perdeleri indirdi ve bu arada Skarlie
ışık yaktı. Hala karanlıktayken, dinlediği
şarkıya olan hayranlığını dile getirmeye başladı.
Magnhild'in sesini ve hanımın alto sesini övdü ve karısının sopranosunu
övgülerini tekrarladı. "Bu saftır--tıpkı senin gibi, çocuğum," dedi. Konuşurken muma bir kibrit tutuyordu ve
neredeyse yakışıklı görünüyordu, o kadar sakin ve ciddiydi ki.
Ama çok geçmeden başka düşünceler de oyuna başladı. Bu,
ruh halinin değiştiğini gösteriyordu.

"Siz şarkı söylerken, mühendislerin kaptanı olan kocası geldi."
Magnhild şaka yaptığını düşündü, ancak Skarlie ekledi: "Karşıdaki
pencerede oturup dinliyordu." Burada güldü.

Bu Magnhild'i o kadar endişelendirdi ki, o gece geç saatlere kadar uyuyamadı. İlk kez, Fru Bang'in kocasının
kendisi için itici olabileceği aklına geldi ve hanımın davranışlarını
bu açıdan düşündü. Ya o iki kişi gerçekten birbirlerini seviyorsa?
Ya kendi durumuysa? Kendini öfkeyle kızarırken buldu; çünkü
bir anda Tande'nin görüntüsü belirgin bir şekilde önünde belirdi.

Ertesi sabah uyandığında istemeden dinledi.
Fırtına çoktan kopmuş muydu? Aceleyle giysilerini giyip
oturma odasına girdi, Skarlie tekrar yola çıkmaya hazırlanıyordu. Yanında götürmesi gereken eşyaların bir kısmı henüz gelmemişti; elindekilerle gitmek ve birkaç gün sonra tekrar gelmek zorundaydı. Magnhild'den dostça bir şekilde ayrıldı.

Okula kadar ona eşlik etti.

Eve döner dönmez, karşıdaki evden kızıl sakallı ve açık renk saçlı bir adamın çıktığını gördü, küçük Magda'yı elinden tutuyordu. Bu Magda'nın babası olmalıydı. Küçük kız, açık renk saçlarına ve yüz ifadesine sahipti; ancak ne yüz hatları ne de vücudu aynıydı; iri yapılı bir adamdı. Sokağı geçtiler, eve girdiler ve yukarı çıktılar. Çocuk
yanındayken kesinlikle kavga olamazdı? Magnhild, Tande'nin giyinmeye gittiğini duydu ve Tande'nin sesinde duyulabilir bir "İyi günler! Burada mısınız?" duydu.

Sonra başka bir şey olmadı, çünkü şimdi kapı yavaşça kapanmıştı. O kadar
endişeyle doluydu ki, yukarıda en sıra dışı sesi duymaya çalıştı;
ama sadece birinin, sonra ikisinin ayak seslerini duydu. Kısa süre sonra kapı
açıldı, sesler duydu ama itiraz yoktu. Üçü de aşağı indi
ve hanımın onları beklediği sokağa çıktı, en parlak tuvaletinde ve tatil ruh halinin gülümsemesiyle. Tande
onu selamladı, kadın içtenlikle elini uzattı. Sonra dördü birden evin kapısının önünden geçtiler ve her zamanki gibi tarlalardan ormana ve dağlara giden patikaya girmek için bahçe yoluna saptılar. İlk başta, bir grup halinde
yavaşça yürüdüler; Daha sonra, baba, yolu göstermek isteyen çocukla birlikte ilerledi ve hanımefendi ve
Tande çok yavaş, çok gizli bir şekilde onu takip etti. Magnhild, şaşkınlıkla
yalnız başına bırakıldı.

Öğleden sonra Magda babasıyla geldi. Magnhild'i bir gülümsemeyle karşıladı ve geldiği için özür diledi; küçük kızının arkadaşına iltifat etmesinde ısrar ettiğini söyledi.

Magnhild ona oturmasını söyledi ama hemen oturmadı.
Çiçeklerine baktı, daha önce hiç duymadığı bir anlayışla
onlardan bahsetti ve ona uygun şekilde bakımını yaptığı
yeni bitkiler göndermesine izin verilmesi için yalvardı.

"Aslında onları gönderecek olan küçük Magda," dedi Magnhild'e doğru gülümseyerek dönerek. Bu sefer Magnhild'in onu utangaç bir şekilde
gözlemlediğinin farkındaydı.

Duvardaki resimlere, Köln'deki köprüye, Niagara Şelaleleri'ne, Washington'daki Beyaz Saray'a, Çöldeki Kervan'a ve Horace Vernet'in "Judith"ine baktı; ayrıca yabancı kostümler giymiş, bilinmeyen, genellikle kaba görünümlü erkek ve kadınların fotoğraflarını da inceledi.

"Kocanız bir gezgindi," dedi ve sakalını okşarken gözleri portrelerden "Judith"e kaydı.

"Uzun zamandır evli misiniz?" diye sordu hemen, bir koltuğa oturarak.

"Neredeyse üç yıldır," diye cevapladı ve kızardı.

"Üniformanı giymelisin ki Magnhild seni içinde görebilsin," dedi küçük kız; babasının dizlerinin arasına yerleşmişti, şimdi gömleğinin düğmelerini, şimdi sakalını okşuyordu. Gülümsedi; gülümsediğinde gözlerindeki ve ağzındaki bazı kırışıklıklar daha belirginleşti ve üzüntüye tanıklık etti. Düşünceli bir şekilde küçüğün saçını okşadı;
kız başını ona yasladı, çok sevgiyle, çok güvenle.

Sonunda dalgınlığından uyandı,
Magnhild'e utangaç, meraklı bir bakış attı, sakalını okşadı ve şöyle dedi,--

"Burası çok güzel."

"Magnhild'e bahsettiğin çiçekleri ne zaman göndereceksin?" diye sözünü kesti küçük kız.

"Şehre döner dönmez," dedi, çocuğu okşayarak.

"Babam bir kale inşa ediyor," diye açıkladı Magda, gurur duymadan. "Babam evde de
inşa ediyor," diye ekledi. "Babam sürekli inşa ediyor ve
şimdi evimizde bir kule var ve tüm odalar çok güzel.
Görmelisin."

Ve Magnhild'e evini tarif etmeye koyuldu, ancak bunu daha önce
sık sık yapmıştı. Baba, o tuhaf gülümsemesiyle dinledi
ki bu tam olarak bir gülümseme değildi ve sanki konuşmayı değiştirmek istercesine
aceleyle şunları söyledi: "Bu sabah dağlara doğru kısa bir yürüyüş yaptık (küçük kız nerede olduklarını burada anlattı) ve
sonra"--Şüphesiz söylemek istediği bir şey vardı; ama
ilk düşüncenin üzerinden ikinci bir düşünce geçmiş olmalı.

Tekrar düşüncelere daldı. Tam o sırada Tande
yukarıda çalmaya başladı. Bu, Magda'nın babasının yüzüne hayat verdi, şaşkın, utangaç bir bakış yayıldı ve başını eğerek
küçük kızının saçlarını okşamaya başladı.

"Olağanüstü iyi çalıyor," diye belirtti ve ayağa kalktı.

Ertesi gün kaptan ayrıldı. Belki daha sonra, bir teftiş turu yapması gereken mühendis generaliyle görüşmek için geri dönebilirdi. Geride kalanların hayatı artık alışılmış kanallarına doğru kayıyordu.

Bir akşam Magnhild, Fru Bang'in evinde çok özensizce düzenlenmiş bir tuvaletle belirdi.

Hanımefendi bunu fark eder etmez Magnhild'e bir ipucu verdi ve kendisi
geri çekildi. Magnhild o kadar utanmıştı ki
oturma odasına tekrar girmesi için ikna edilemedi; ancak üzerine yığılan
gülen teselli sözleri arasında arkadaşının asla değişmeyen iyiliği ve sevgi dolu öngörüsü dışında her şeyi unuttu. Magnhild'in kendini şimdiki kadar özgürce ifade etmesi o kadar alışılmadık bir şeydi ki,
hanımefendi kollarını ona doladı ve fısıldadı,
"Evet, çocuğum, sana iyi davrandığımı söyleyebilirsin, çünkü beni
öldürüyorsun!"

Magnhild hızla kendini kopardı. Kelimelerle bir açıklama aramadı, fazlasıyla şaşırmıştı; ama gözleri, yüzünün ifadesi, tavrı onun adına konuşuyordu. Kapı açıldı ve Magnhild
şaşkınlıktan acı dolu bir utanca düştü. Bu arada Tande,
Magda'ya doğru dönmüştü, sanki hiçbir şey görmüyormuş gibi yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu; küçükle oynayarak kendini eğlendiriyordu. Daha sonra Magnhild'le şarkı söylemesi hakkında konuştu ve ona bir daha asla bırakmaması gerektiğini söyledi. Eğer şehirde yaşaması için düzenlemeler yapılabilirse, ki bu
kolayca gerçekleştirilebilir,--sadece ona yardım etmekle kalmayacak, aynı zamanda onun için kendisinden daha iyi bir yardım sağlayacaktı.

Fru Bang akşam yemeği hakkında talimatlar vererek gelip gidiyordu. Hizmetçi, üzerinde krema ve diğer
eşyaların bulunduğu bir tepsiyle içeri girdi ve talihsiz bir tesadüf eseri Fru Bang, Magnhild ve Tande'nin tam önünde tepsiye çarptı ve eşyaların düşmesini engelleme çabaları sonuçsuz kaldı, çünkü diğerleri ona yeterince hızlı

yardım etmediler. Her şey altüst olmuştu. Her iki hanımın elbiseleri
tamamen lekelenmişti. Tande hemen cebindeki mendili çıkardı ve Magnhild'inkini silmeye başladı.

"Sen bana ondan daha az dikkat ediyorsun," diye güldü hanım, Magnhild'den çok daha kirliydi.

Başını kaldırdı.

"Evet, seni ondan daha iyi tanıyorum," diye cevapladı ve silmeye devam etti.

Fru Bang kül rengine döndü. "Hans!" diye haykırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

Sonra aceleyle bir sonraki odaya geçti. Magnhild bunu daha önce olanlar kadar az anlamıştı. Gerçekten de, aylar geçtikten sonra, bir gün, kışlık çamurlu bir kırsal yolda tek başına dolaşırken, düşünceleri hanımdan ve tüm sahneden binlerce mil uzaktayken, aniden hareketsiz durdu: Fru Bang'in davranışının tüm anlamı onu ele geçirdi.

Tande ayağa kalkmıştı, çünkü Magnhild ondan daha fazla yardım kabul etmemek için geri çekilmişti. _Onun_ böyle davranabileceği ve _onun_ adının "Hans" olduğu, şu anda onun için net olan tek şeydi. Tande yavaşça yerde yürüyordu. Çok solgundu; en azından Magnhild'e öyle geliyordu, ancak çok iyi göremiyordu, çünkü hava kararmaya başlamıştı. Hanımı takip etmeli miydi, yoksa
tamamen geri mi çekilmeliydi? Magda mutfaktaydı; sonunda ona gitmeye karar verdi. Ve orada küçük kızın bir tabağı reçellerle doldurmasına yardım etti. Mutfağa bitişik odadan kısa süre sonra kısık bir
sohbet ve hıçkırıklar duydu. Magda ve o tabakla oturma odasına girdiklerinde Tande orada değildi. Akşam yemeğini o kadar uzun süre beklediler ki Magda uyuyakaldı ve Magnhild eve gitmek zorunda kaldı.

Çok geçmeden Tande'nin de eve geldiğini duydu. Ertesi sabah
onunla birlikte şarkı söyledi; her zamanki gibi göründü. Öğleden sonra sokakta tesadüfen hanımla karşılaştı ve Magnhild'in doğaçlamasıyla ilgili çeşitli eleştirilerde bulundu; bunu az önce açık pencereden duymuştu; aynı zamanda Magnhild'in şapkasını düzeltti, şapka tam olarak doğru takılmamıştı.

Skarlie tekrar eve geldi. Magnhild'e Bergen'e yaptığı bir seyahatte
Kaptan Bang ile birlikte seyahat ettiğini söyledi.

Vapurda, Fru Bang'in Tande ile olan ilişkilerini bilen ve bunlardan bahseden bir kişi olduğunu söyledi. Magnhild'in, Skarlie'nin kendisi olduğundan güçlü şüpheleri vardı; çünkü son kez eve döndüğünde, Tande'nin hizmetçisi, denizcinin karısı ve birkaç kişiden bu ilişkilere dair imalar duymuştu.

"Kaptan iyi huylu," dedi Skarlie; "kendini bu kadar ruh ve parlaklık tarafından sevilmeye
değer görmüyor. Bu nedenle, karısının sonunda bir eş bulduğu için seviniyordu."

"Çok mutlu görünüyorsun," diye cevapladı Magnhild, "senden daha iğrenç görünüyorsun" - Fru Bang'e gidiyordu ve cümleyi tamamlamaya tenezzül etmeden geri çekildi.

Magda'ya, karısı ve çocuğuyla birlikte, evin arkasındaki meydanda yaşlı bir İsveçli hokkabazın vereceği bir gösteriye eşlik edecekti.

Magnhild içeri girdiğinde, hanımefendi onu tamamen giyinmiş bir şekilde karşıladı; o da gösteriye gidecekti. Bunun açıklaması hemen geldi; yani Tande onlara eşlik ediyormuş gibi görünüyordu. Generalin
geldiğini bildirdi.

Sonra yola koyuldular, Magda ve Magnhild, hanımefendi ve Tande. Bir kalabalık
toplanmıştı, çoğu çitin dışındaydı, istediklerini
ödeyebilecekleri bir yerde. Çitin içinde "rezerv" yerler, yani banklar vardı ve hanımefendi ve ekibi bunlara yerleşti.

Yaşlı hokkabaz çoktan yerindeydi, karısının yardımıyla gösteriye hazırlanıyordu. Skarlie'ye gülünç derecede benziyordu, keldi, kalkık bir burnu vardı, iri ve güçlü görünüyordu ve
yüzü mizahtan yoksun değildi. Magnhild bu keşfi yapar yapmaz Magda'nın annesine fısıldadığını duydu,--

"Anne, tıpkı Magnhild'in kocası gibi görünüyor."

Hanım gülümsedi. Aynı anda yaşlı hokkabaz onlara doğru yürüdü.

Ayrılmış yerler arasında "özellikle ayrılmış" bir bank vardı, yani
arkası olan bir bank. Yaşlı adam oldukça kısık sesliydi ve anlaşılabildiği kadarıyla dili İsveççe ve Norveççenin o kadar komik bir karışımıydı ki en yakındakiler gülüyordu; tavırlarındaki palyaço nezaketi de uzaktakiler arasında bile kahkahalara neden oluyordu. Ama
gülmeler başlar başlamaz Tande birkaç adım geri çekildi. Hanım öne çıktı ve Magda ile Magnhild onu takip etti.

Yaşlı hokkabazın kendisinden çok daha genç, siyah saçlı, çukur gözlü, kederli derecede zayıf bir karısı vardı ve genel olarak talihsiz bir görünüme sahipti. Kısa süre sonra çadırdan kıvırcık saçlı, canlı gözlü ve annesinden, hele ki yaşlı palyaçodan hiç almadığı bir
incelik havası ve görünüşü olan küçük bir çocuk
zıplayarak çıktı. Soytarı gibi giyinmişti ama belli ki başka bir şeydi. Annesinin yanında durdu ve ona bir soru sordu. Fransızca konuştu. Tande'nin aptalca utangaçlığından rahatsız olan hanım, çocuğa anadilinde hitap etti. Küçük çocuk öne çıktı, ancak sadece kısa bir mesafede durup ona saygılı bir sorgulama ifadesiyle baktı. Bu onu eğlendirdi ve çantasını çıkarıp ona epeyce büyük bir madeni para uzattı.

"_Merci, Madam!_" dedi, alçak bir reverans yaparak.

"Hanımefendinin elini öp!" diye emretti yaşlı adam. Çocuk utangaç bir
hızla itaat etti. Sonra çadıra geri koştu, oradan köpeklerin havlaması duyuldu.

Birdenbire oturanların arkasındaki kalabalıkta bir kargaşa
ortaya çıktı. Kollarında üç veya dört yaşında bir çocuk olan bir kadın öne doğru
yol açmaya çalışıyordu. Çocuğu sonsuza kadar tutamayacağını söyledi; oturmak istiyordu. Orada bulunan herkes kadar iyiydi.

Ancak ön sıra dışında boş koltuk yok gibiydi. Bu yüzden ön sıraya, kalabalığın büyük eğlencesine gitti; çünkü o
çok iyi tanınıyordu. "Makine Martha"dan başkası değildi. "İki yıl önce
bir çocuk ve bir büyük ve bir küçük dikiş makinesiyle Point'e gelmişti, kendisi geçiniyordu, çünkü yetenekliydi.
Kocasını, dikiş makineleriyle uğraşan gezgin bir esnafa terk etmişti. Adam onu ​​aldatmıştı. O zamandan beri
sarhoşluk gibi berbat alışkanlıklara düşmüş ve
tamamen aşağılanmıştı. Yüzü pürüzlüydü ve saçları darmadağınıktı.
Yine de, hala bir fırtına koparmak için yeterli enerjisi varmış gibi görünüyordu. Bayanın hemen yanına oturdu, bayan geri çekildi, çünkü
Martha'nın güçlü bir şekilde bira kokusu vardı.

Yaşlı hokkabaz, bayanın istemsiz hareketini fark etmişti. Hemen
yanına geldi ve kısık, kaba bir sesle Martha'ya
başka bir yere geçmesini emretti.

Temas ettiği tüm ipek yüzünden kendisi de utanmış olmalıydı, çünkü şimdi ayağa kalktı ve uzaklaştı.

Magnhild'in Skarlie'yi görmesini izliyordu. Yanında Martha
durakladı. Kısa süre sonra tekrar öne çıktı. "Sana orada oturacağım, söylüyorum," dedi ve koltuğuna geri dönerek çocuğu yanındaki
banka koydu.

Yaşlı hokkabaz hazırlıklarını bıraktı. Öfkelenmişti. "Küfür ettin"--burada içinde bulunduğu güzel topluluğu hatırlamış olmalı ki devam etti: "Burada oturmak paraya mal oluyor." İsveççe konuşuyordu.

"İşte bir işaret!" dedi kadın, konuşurken parayı uzatarak.

"Tamam," dedi boğuk bir sesle; "ama başka bir banka otur.
Hanımlar ve beyler lütfen daha yakına gelebilirler mi?" diye yalvardı en yakın
banklarda oturanlara. Talimatları uygulansın ya da uygulanmasın, Martha
kımıldamadı.

"Şeytan biraz kıpırdayacak," dedi.

"Olduğu yerde kalsın," diye fısıldadı kadın.

"Hiçbir meblağ için değil," diye cevapladı yiğit yaşlı adam. "Bu koltuklar en yüksek aristokrasi için ayrılmıştır," ve çocuğu tuttu.
Ama şimdi Martha, cin çarpmış gibi ayağa fırladı.

"Sen İsveçli trol!" diye bağırdı, "çocuğumu rahat mı bırakacaksın?"

Kalabalık fırtınalı kahkahalar atmaya başladı ve bundan cesaret alarak,
devam etti: "En yüksek aristokrasi mi? Pshaw! O da bir--o, ben de." Bu kelime yazılmamış olarak kalacak; ama Martha anlamlı bir şekilde
hanımefendiye baktı. Bir kahkaha tufanı ve sonra, emir kelimesinde olduğu gibi,
mezarın sessizliği.

Hanımefendi gururlu ve güzel bir şekilde ayağa kalkmıştı. Etrafına
refakatçisini aradı. Gitmek istiyordu. Tande, çok uzakta olmayan bir yerde, tanınmış besteciye
tanıtılmak için yalvaran bir çift yolcuyla birlikte duruyordu. Hanımın alev alev gözleri onunkilerle buluştu. Adam dikkatle ona baktı. Herkes ona bakıyordu. Ama kimse bakışlarına, cilalı bir çelik küreye nüfuz edebildiklerinden daha fazla nüfuz edemiyordu.

Ve yine de, o gözler ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, yeterince açık bir şekilde söyledikleri bir şey vardı: "Madam, sizi tanımıyorum!" Ve zarif, kemerli kaşları,
nazikçe yontulmuş burnu, sıkıca bastırılmış dudakları, çökük
yanakları, evet, gömleğindeki pırıltılı elmas çiviler, kıyafetinin aristokrat zarafeti, hepsi "Bana dokunma!" diyordu. Gözlerinin üzerine
peçe peçe çekilmişti.

Hepsi bir anlık işti. Kadın Magnhild'e sanki onu tanıklık etmeye çağıracakmış gibi döndü. Ve yine de hayır! Dünyada kendisinden başka, şimdi yakılan
sununun ne kadar büyük olduğunu, şimdi ondan ne kadar büyük bir sevgi
yaydığını bilecek kimse yoktu.

Kadın yine ona doğru döndü, bir şimşek çakması kadar kısa bir bakışla. Ne öfke, ne büyük bir acı çığlığı, ne bir anılar
sürüsü, ne gurur, ne küçümseme, ona fırlatmadı.
Magnhild, ona doğru döndüğünde titreyen kalıntıları aldı - evet,
şimdi ne yapmalıydı? Yüzü aniden en acıklı
üzüntüyü ele verdi ve aynı zamanda bir çocuğunki gibi dokunaklı bir çekicilik.
Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Magnhild, tamamen onun ruh haline girerek, dürtüsel bir şekilde elini uzattı. Kadın elini kavradı ve öyle şiddetle bastırdı ki Magnhild yüksek sesle çığlık atmamak için tüm özdenetimini kullanmak zorunda kaldı. Zavallı, yaralı, geri püskürtülmüş kadın, bu dışa dönük güç harcamasıyla tüm içsel gücünü topladı ve böylece
yükseldi. Çünkü aynı zamanda gülümsedi. Ve işte! Meydanın gergin ipin gerildiği ve seyircilerin girmesinin yasak olduğu kısmında, o anda herkesin gördüğü iki subay yürüyordu; ama bir generalin şapkasına giriş nasıl reddedilebilirdi? Ve böyle bir şapka, uzun adımlarla ve genişçe sallanan kollarla, sanki kendisi hem komutan hem de orduymuş gibi, sol kanatta yaveriyle ilerleyen her şeye gücü yeten kişi tarafından giyiliyordu. Zaten uzaktan, en saygılı şekilde, yüzbaşısının güzel karısını selamladı. Kadın kurtarıcısıyla buluşmak için acele etti. Generalin kolunda, kendisi de onun yanına otururken, yerine geri götürüldü. Yaver, hanım onları tanıştırdıktan sonra Magnhild'in payına düştü. General, Magnhild'e birçok kez baktı ve
yardımcı da tamamen nezaketliydi. Magnhild'in fark ettiği neredeyse tek şey buydu. Her sinirinde titriyordu.

Hanımefendi zekâ, canlılık ve güzellikle parlıyordu. Ama ara sıra Magnhild'in elini tutuyor ve acımasız bir
enerjiyle sıkıyordu. Anın gerçekliğinde kendini güçlendirdi. Magnhild'in bu durumdan duyduğu bedensel acı, kendisinin yaşadığı ruhsal acıyla örtüşüyordu. Yanındaki yaveri ve Magda'nın hayretle
ağladığını duydu. O da şimdi havada parıldayan birkaç top gördü ve büyük bir topun bir seyirci tarafından tartıldığını ve sonra yaşlı atlet tarafından sanki bir oyun topuymuş gibi havaya fırlatıldığını ve tekrar koluna, omzuna veya göğsüne takıldığını gördü; ama aynı zamanda hanımefendinin generale ertesi sabah onun refakatinde ayrılacağını söylediğini duydu; kocası gelemediğinden beri onu bekliyordu.

Magnhild artık her şeyin bittiğini gayet iyi biliyordu: ama son ertesi sabah mı gelecekti? Çoğunlukla oğlanların seslerinden gelen yüksek sesli bir haykırış acısını
kesip geçti. Yaşlı adam büyük topu iki eliyle havaya fırlatmıştı, sonra da oldukça küçük bir top ve bir süre daha onları hızlı hareket ettirdi. Magnhild için küçük top
kendisini temsil ediyordu; ve büyük olan--? Uygun bir sembol aramak için değildi, o da bunu uygulamadı, ama her şey
sembolik hale geldi. Havadaki topların sürekli parıltısı ona az önce titremesine neden olan
buz gibi bakışı temsil ediyordu.

"Yaşlı adam olağanüstü güçlü," dedi emir subayı. "Bir keresinde Venedik'te bir adam gördüm, omuzlarında duran başka bir adam, eğildi
ve üçüncüyü kaldırdı, sonra yukarı doğru ilerledi ve ikinci adamın omuzlarına çıktı ve sonra, sadece düşünün, dördüncüyü çektiler, o da üçüncünün omuzlarına çıkmayı başardı. İlk adam, diğer üçünü de yanında taşıyarak yerde dolaşırken, üstteki adam toplarla oynuyordu."

"Şu anda ölsem," diyordu diğer taraftaki kadın,
"ve ruh burada her şeyi unutabilir ve ona yeni bir dizi harika sorun, sonsuz manzaralar verebilirdi, böylece büyülenmiş keşifler ardı ardına yapılabilirdi - bundan daha görkemli ne olabilir?"

"Hayal gücüm beni bu kadar uzağa götürmüyor," dedi generalin kararlı sesi. "Hayatımı ortaya koymaya hazırım ki, görevini yerine getirmek için yaşamak ve ölmek
sağlıklı bir şekilde organize olmuş bir insanın hissedebileceği en büyük mutluluktur. Gerisi, sonuçta, önemsizdir."

Burada Magnhild'e ateşli bir el baskısı yapıldı.

"Alkışlayın, bayanlar ve baylar, alkışlayın," dedi palyaço, boğuk ve iyi huylu bir şekilde. Bu bir kahkahaya neden oldu, ancak kimse kıpırdamadı.

"Köpekler neden dışarı çıkmıyor?" diye sordu Magda, çadırda sabırsızca havlayan hayvanları duyarak.

Dağ zirveleri etrafındaki bulutlar gevrekleşti ve kıvrıldı; bir rüzgar esintisi
havada bir değişiklik olduğunun habercisiydi; fiyort hızla yükselen bir
fırtınanın etkisiyle karardı. Manzarada sonsuz derecede
yüce bir şey vardı; hayranlık uyandıran bir şey.

Soğumaya başlamıştı. Arka plandaki insanlar sessiz ve
kasvetli hissediyorlardı. Şimdi palyaçonun karısı öne çıktı; _o_ ipin üzerinde gidecekti. Bitkin, solgun güzellik, boynu çok düşük kesilmiş,
kısa kollu bir elbise giymişti. Kadın ona bakarken titredi,
ayaklarının üşüdüğünden yakındı ve ayağa kalktı. General, emir subayı ve
sonuç olarak Magnhild de aynısını yaptı; Magda tek başına, yalvaran bakışlarla
yerinde oturdu; köpekleri bekliyordu. Annesinin tek bir bakışı
yeterdi; tek kelime etmeden ayağa kalktı.

Memurların geldiği şekilde dışarı çıktılar; hiçbiri
geriye bakmadı. Kadın en çınlayan kahkahasını attı; hoş sesleri
toplanmış kalabalığın üzerinden geri döndü. Herkes onun arkasından baktı. General hızla yürüdü, böylece hafif, rahat hareketleri onun yanında iyi duruyordu. Generalin boyu ona tuhaf bir çekicilik katıyordu;
sert, savaşçı duruşu ve figürü onun esnek zarafetinin etkisini artırıyordu. Kıyafetindeki renk kontrastları, şapkasındaki tüy, kahkahasından gelen bir izlenim, seyircilerden birini müziğin geri çekilmesinden etkilenmiş gibi etkiledi.

Subaylar hanımın kapısında vedalaşırken, kadın Magnhild'e
tek kelime etmedi; eve girerken ona bakmadı bile.

Magnhild onun sempatisinin geri çevrildiğini hissetti. Derinden üzülerek,
kendi evine doğru sokağı geçti.

Tande geç döndü. Magnhild onun ileri geri, ileri geri, her zamankinden daha hızlı yürüdüğünü duydu. O hafif adımlar,
"Bana dokunma!" diye tekrarlayıp duruyordu sonunda ritimle; Elmas küpelerin parıltısı, kıyafetin aristokrat zarafeti, yüzün derin çekingenliği onu rahatsız ediyordu. Hanımın acısı bu ayak seslerinin altında inliyordu. Neye katlanmaması gerekiyordu ki? "Acısının gök gürültüsü ve şimşekleri arasında beni düşünmesi," diye düşündü Magnhild, "doğal olmazdı." İlk dehşet anında, sanki korunaklı bir çatının altındaymış gibi genç arkadaşının yanına sığınmıştı, ama hemen sonra, tabii ki, her şey unutuldu.

Birisi salona girdi. Hanımdan bir mesaj mıydı? Hayır, Skarlie'ydi. Magnhild üçlü zaman adımını çok iyi biliyordu. İçeri girerken ona
derin bir bakış attı. "Gitme zamanım geldi," dedi. Çok arkadaş canlısıydı ve eşyalarını toplamaya başladı.

"Bir nakil mi bekliyordun?" diye sordu.

"Hayır, ama sipariş ettiğim ve son seferinde olmadan gitmek zorunda kaldığım et hariç; biraz önce geldi."

Başka bir şey söylemedi ve Skarlie hemen hazırdı.

"Tekrar gelene kadar hoşça kalın!" dedi. Eşyalarını toplamıştı ve şimdi ona bakıyordu.

"Skarlie," dedi, "Makine Martha'ya o işareti veren sen miydin?"

Birkaç kez gözlerini kırpıştırdı ve sonunda sordu: "Bunda ne sakınca vardı, canım?"

Magnhild soldu.

"Seni sık sık hor gördüm," dedi, "ama şu anki kadar hiç."

Döndü, yatak odasına girdi ve kapıyı kilitledi.
Skarlie'nin gittiğini duydu. Sonra kendini yatağa attı.

Yukarıdaki piyanoda birkaç nota çalındı ​​ama başka bir şey olmadı; Tande muhtemelen bu sesten
irkildi. Bu notalar Magnhild'i istemsizce duraklattı. Şimdi yeniden başlayan adımları takip etmek zorundaydı. Gizemli, anlaşılmaz olanın yeni bir tonu Tande'nin üzerine düşmüştü. Ondan korkuyordu. Bundan önce, o yakındayken titrerdi; şimdi sadece onu düşündüğünde bile bir ürperti
içinde dolanıyordu.

Yukarıdaki adımlar durdu ve anlaşılmazdan Skarlie'ye doğru kaydı;
çünkü burada netti. Ondan nasıl da nefret ediyordu! Ve iki hafta sonra tekrar gelip hiçbir şey olmamış gibi davranacağını düşündüğünde,
öfkeyle ellerini sıktı ve tekrar açtı; çünkü daha önce
yüzlerce kez olduğu gibi, yine öyle olacaktı. Unutacaktı, çünkü o çok iyi huyluydu ve onun kendi istediğini yapmasına izin verecekti. Kendi yetersizliğine dair derin bir üzüntü, gecenin karanlığı gibi
üstüne çöktü. Gözyaşlarına boğuldu.
Yaşamın ilişkilerinden biriyle, ne başkalarının ne de kendisininkiyle başa çıkamıyordu;
kurtarıcı bir çözüm
kavrayamıyordu. Gerçekten de, bu ne olabilirdi?

Adımlar tekrar başladı, her zamankinden daha hızlı, daha hafif. Magnhild bir kez daha
Tande'nin daha önce kendisinde yarattığı o açıklanamayan, hoş olmayan titremeyi
denedi.

Sonunda hava kararmıştı. Ayağa kalktı ve bir sonraki odaya geçti. Karşıdaki
kulübede ışık vardı ve perdeler kapalıydı. Magnhild
de bir ışık yaktı. Daha bunu yapmamıştı ki, koridorda ayak sesleri duydu ve biri kapısını çaldı. Dinledi;
bir kez daha kapı çaldı. Kapıya gitti. Bu, hanımdan Magnhild'in yanına gelmesi için bir mesajdı. Işığı söndürdü ve çağrıya itaat etti.

Her şeyin değiştiğini gördü. Her tarafta açık, önceden paketlenmiş sandıklar, sandıklar, kutular ve seyahat çantaları vardı; Magda kendi küçük sepetinde uyuyordu. Kiralık bir kadın hizmetçiye odayı düzenlemesinde yardım ediyordu. Hizmetçi ayağa kalkıp şöyle dedi: "Hanımefendim az önce yatak odasına girdi. Sizi haber vereceğim." Magnhild kapıyı çaldı, sonra odaya girdi.

Hanımefendi beyaz yatak perdelerinin ardında, dantelli bir gecelikle kanepesinde yatıyordu. Başına baş ağrılarıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen Türk mendilini sarmıştı. Lamba biraz arka planda duruyordu, üzerinde yumuşak, dalgalanan kırmızı bir kağıt abajur vardı. Yastığın içine gömülmüş bir dirseğine yaslanmıştı ve serbest kalan sol elini tembelce uzattı; yorgun, acı dolu bir bakış onu takip etti. Ne kadar da güzeldi! Magnhild yine onun olmuştu, o kadar tamamen onun olmuştu ki
kendini onun üzerine attı ve ağladı. Sanki elektrik şoku etkisindeymiş gibi hasta kadın doğruldu ve iki kolunu
Magnhild'in sıcak, titrek bedenine bastırdı. Tüm bu anlayış ve sempatiyi
elde etmek istiyordu. "Teşekkürler!" diye fısıldadı Magnhild'in üzerine. Umutsuzluğu vücudunun her bir sinirinde titredi.
Yavaş yavaş kolları gevşedi ve Magnhild ayağa kalktı. Sonra kadın yastıkların arasına
geri çöktü ve Magnhild'den bir sandalye getirip yanına oturmasını rica etti.

"Duvarların kulakları var," diye fısıldadı kapıyı işaret ederek. Magnhild
sandalyeye getirdi. "Hayır, burada, yatağın üzerinde," dedi kadın, yanında yer açarak.

Sandalye tekrar kenara çekildi. Kadın Magnhild'in elini tuttu ve iki elinin arasına aldı. Magnhild, hala yaşlarla dolu olan gözlerinin içine baktı. Ne kadar iyi, ne kadar gerçek, ne kadar anlayış dolu görünüyordu! Magnhild eğilip onu öptü. Dudakları uyuşuktu.

"Seni çağırdım, Magnhild," dedi yumuşak bir sesle. "Sana söyleyecek bir şeyim var. Korkma," - bu sözlere sıcak bir el baskısı eşlik etti; "bu benim kendi hikayem değil - ve çok kısa olacak; çünkü yalnız kalma ihtiyacı hissediyorum." Burada gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.
Bunun farkındaydı ve gülümsedi.

"Evlisin - nasıl olduğunu anlamıyorum ve bilmek de istemiyorum!" İçinde bir titreme oldu ve durakladı. Bir an için başını yana çevirdi. Hemen devam etti: "Deneme" - ama daha fazla devam edemedi; iki elini çekti, yüzünü örttü ve kendini
yastığa
atarak ağladı. Magnhild sırtının ve kollarının kasılan titremesini gördü ve ayağa kalktı.

"Ne kadar da aptalcaydı," diye duydu sonunda; Kadın tekrar
döndü ve şimdi gözlerini ve kaşlarını odayı parfümle
dolduran bir özle yıkadı. "Sana verecek hiçbir tavsiyem yok--ayrıca, ne işe
yarabilir ki? Tekrar otur!" Magnhild oturdu. Kadın şişeyi bir kenara koydu ve Magnhild'in elini iki elinin arasına aldı. Elini okşadı ve okşadı, bu arada uzun, araştırıcı bir bakış onu takip etti. "Bugün olanların sebebinin sen olduğunu biliyor musun?" Magnhild sanki büyük bir
ateşin önünde duruyormuş gibi kızardı; ayağa kalkmaya çalıştı, ama kadın onu sıkıca tuttu. "Sakin ol, çocuğum! Birlikteyken düşüncelerini
okudum. Sen saf ve güzelsin--ve ben--!" Gözlerini kapattı ve
sanki ölmüş gibi hareketsiz yattı. En sonunda
hanımefendi uzun, uzun bir nefes alana ve acı dolu bir bakışla yukarı bakana kadar tek bir ses duyulmadı!

Magnhild kendi kalbinin atışını duydu; kıpırdamaya cesaret edemedi;
nefesini bile bastırdı. Her gözenekten
soğuk nem damlalarının başladığını hissetti.

"Evet, evet, Magnhild;--şimdi _dikkatli_ ol!"

Magnhild ayağa kalktı. Hanımefendi başını arkasından çevirdi. "Kibirlenme!"
dedi.

"Şimdi gidebileceğin bir yer var mı?" Magnhild onun ne dediğini duymadı. Hanımefendi sorusunu daha önce konuştuğu kadar sakin bir şekilde tekrarladı. "Şimdi gidebileceğin bir yer var mı? Bana cevap ver!"

Magnhild düşüncelerini toparlamakta zorluk çekiyordu, ama cevap verdi: "Evet,"
sadece hanıma alışılmış bir şekilde boyun eğdiği için. Aklına özel bir sığınak
yer gelmiyordu, sadece buradan hemen
gitmesi gerektiğini düşünüyordu. Ama hareket edemeden önce, onu yakından
izleyen hanım şöyle dedi:

"Sana bilmediğin bir şey söyleyeceğim: Onu seviyorsun."

Magnhild, şimşek gibi hızla geri çekildi, gözleri _kendisinin_ gözlerine sabitlenmişti.
Kısa bir çatışma çıktı, hanımın gözleri, sanki,
Magnhild'in gözlerine
üfledi. Magnhild şaşkına döndü, kızardı ve
ellerinin üzerine başını eğdi. Hanım doğruldu ve kolunu tuttu. Magnhild
hâlâ direniyordu; göğsü inip kalkıyordu--destek arıyormuş gibi sendeledi; ve sonunda baskıyı hissettiği yere doğru eğildi hanımın eli.

Sonra hanımın göğsüne atılıp şiddetle ağladı.

BÖLÜM VIII.

Ertesi sabah hala yataktayken, denizcinin karısı Tande'ye bir mektup getirdi. Üzerinde zarif, eski moda, biraz
sarı, cilalı bir zarf vardı ve adres,
alışılmamış bir hanımın el yazısıyla, narin karakterlerle yazılmıştı; satırların altına doğru uzananlar, sanki yuvarlak olmaktan korkuyormuş gibi, ama yine de yuvarlak olma eğilimi varmış gibi, biraz gereksiz bir gösterişle sonlanıyordu.

"Bu kimden olabilir?" diye düşündü Tande.

Mektubu açtı. "Magnhild" imzası vardı.
İçinden sıcak bir parıltı geçti ve şunları okudu:--

HR. H. TANDE,-- Bana gösterdiğiniz nezaket için ve bana cömertçe verdiğiniz talimatlar için çok teşekkür ederim.
Kocam, ödemeniz gereken
oda kirası olmadığını söyledi.

Bunu size anlatmak için bir fırsat beklemeden gitmek zorundayım. Bir kez daha en iyi dileklerimle.
MAGNHILD.

Mektubu en az beş kez okudu. Sonra her kelimeyi, her karakteri inceledi. Bu mektup tam on taslak ve atılmış kopyaya mal olmuştu; bundan emindi. "Magnhild" kelimesi diğerlerinden daha fazla beceriyle yazılmıştı; yazarın hayatının o erken döneminde sık sık pratik yapmış olması gerekirdi.

Ancak Tande bu kadar önemsiz keşiflerle bu mektupta kendisine bakan korkunç suçlamayı susturamadı. Mektubu elinden düşürdükten sonra uzun süre hareketsiz yattı.

Sonra sağ elinin parmaklarıyla kâğıda vurmaya başladı; bir melodinin soprano bölümünü çalıyordu. Piyanoya ulaşsaydı ve Magnhild duysaydı, kesinlikle tanırdı.

Tande aniden yataktan fırlayıp bitişik odaya girdi. Kendini
perdenin arkasına yerleştirerek karşıdaki evi dikkatlice inceledi. Çok doğru: pencereler açıktı, iki kadın temizlik yapıyordu; ev boştu. Tande yerde volta atıp ıslık çaldı. Üşüyene kadar
yürüdü. Sonra giyinmeye başladı. Tuvaletini
yapması genellikle bir saatini alırdı, bu sırada ara sıra
piyanoya giderdi. Bugün iki saate ihtiyacı vardı ve yine de
piyanonun yanına bir kez bile gitmedi.
Öğleden önce uzun bir yürüyüşe çıktı, ama birlikte
ziyaret ettikleri yerlere değil. Bu yürüyüş sırasında olanlar, ilk başta hissettiğinden daha az suçlu hissetmesini sağlayan bir şekil almaya başladı. Ertesi
gün, kendisinin en ufak bir suçu olduğunu bile hissetmiyordu. Üçüncü günün akşamına doğru vicdanı tekrar rahatsız etmeye başladı; ama
ertesi sabah tüm bu olaya gülümsemeye hazır bir şekilde yatağından kalktı.

İlk gün Magnhild'e iki kez mektup yazmaya başlamıştı ama her
çabasını
parçalamıştı. Dördüncü gün, denenen mektup yerine, bir müzik teması buldu. Bu, muhteşem bir huzursuzlukla dolu, karmaşık, zengin bir şekilde uyumlu bir kompozisyona dönüştürülebilirdi.
Magnhild'in çocukluğuna dair hayallerini canlandıran basit, rafine melodinin birkaç ölçüsü, içine serpiştirilebilirdi.
İki sebep
çatışmaya sokulamaz mıydı?

Ancak tatmin edici bir şekilde başaramayınca, Tande
ne bu yerde ne de bu sefer başaramayacağı sonucuna vardı.
Bir hafta daha Nokta'da kaldı ve sonra eşyalarını
toplayıp ayrıldı. Piyanoyu ve onunla birlikte anahtarı geride bıraktı. Almanya'ya doğru yola çıktı.

IX. BÖLÜM

Yaklaşık beş yıl geçmişti ki, bir bahar pazar akşamı, bir grup genç kız sahil kasabasının tek büyük caddesinden geçti. Kol kola yürüyorlardı ve sayıları sürekli artıyordu;
çünkü kızlar yürürken üç bölümlü bir şarkı söylüyorlardı.

Eyercinin evinin önünde (bu arada, artık ne tabelası ne de dükkanı vardı) hızlarını düşürdüler, sanki şarkılarının burada duyulmasını özellikle istiyorlarmış gibi. Belki de alçak pencerelerden birinde bir yüz görmeyi bekliyorlardı; ama hiç yüz görmediler ve
kısa süre sonra yola koyuldular.

Grubun sonuncusu da kaybolduğunda, köşedeki büyük sandalyeden bir kadın kalktı. Yarıdan biraz fazla giyinmişti,
ayaklarında yıpranmış terlikler ve darmadağınık saçları vardı. Karşıda kimsenin yaşamadığını bildiği ve sokakta kimseyi görmediği için pencereye yaklaşmaya cesaret etti ve kolunu pencere pervazına dayayarak başını eline eğdi ve düşüncelere daldı. Ve öylece dururken, ara sıra ona geri dönen armonileri hayalperestçe dinledi.

Bu nakarat, Magnhild'in bir zamanlar şarkı söylemeyi sevdiğini ve şarkıda mesleğini bulduğuna inandığını hatırlatıyordu. Orada duran ve pazar olmasına veya belki de sadece pazar olduğu için giyinmeye değmediğini düşünen oydu; öğleden sonra saat altıydı.

Başka bir yönden gelen araba tekerleklerinin takırtısıyla uyandı. Vapur gelmiş olmalıydı. Şehrin çöl sessizliğindeki bu tek molaya o kadar alışmıştı ki, giyinmediğini unuttu ve kimin geldiğine bakmak için dışarı baktı. İki
hanımefendi olduğu ortaya çıktı; birinin kucağında bir çocuk ve bir güneşlik; diğerinin
titreyen bir peçesi, parlak, istekli gözleri ve dolgun bir yüzü vardı. İskoç
kareli bir seyahat
takımı giymişti ve araba hızla geçerken Magnhild'e başını salladı, seyahatten bronzlaşmış yüzü ışıldıyordu; daha sonra döndü ve
eldivenli elini salladı.

Bu dünyada kim olabilirdi? Magnhild, her zaman utanca yer
veren şaşkınlığıyla odaya geri çekilmişti. Kim olabilirdi?

Hanımefendi eve doğru koşarak geri geldiğinde,
boşuna üstünlük için mücadele eden tanıdık bir şey vardı. Hafif seyahat
kıyafetiyle hızla ilerledi ve şimdi basamakları
çıkararak onu karşılamak için açılan kapıda durdu. O ve
Magnhild bir an birbirlerine baktılar.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu zarif hanım, cemaatin en geniş lehçesiyle.

"Roennaug?"

"Evet, tabii ki!"

Ve sonra kucaklaştılar.

"Canım! Ben sadece senin hesabına buradayım. Sana şunu söylemek istiyorum ki, tüm bu
yıllardır bu anı dört gözle bekliyordum. Canım
Magnhild!"

Üç dilin karışımını konuşuyordu: İngilizce, cemaatin lehçesi ve biraz da Norveç'in ortak kitap dili.

"Sadece birkaç aydır İskandinavca konuşmaya çalışıyorum ve henüz pek başarılı olamadım. "

Yüzü gelişmişti: gözleri eskisinden daha fazla sıcaklıkla parlıyordu; dolgun dudakları her türlü mizah, samimiyet ve irade tonunu ifade etmede kolaylık kazanmıştı. Formu eskisinden daha da şehvetliydi, ancak hızlı hareketleri ve giydiği zarif seyahat kıyafeti etkiyi yumuşatıyordu. Çalışma günlerinin izlerini taşıyan geniş elleri, Magnhild'in elini
sıcak bir şekilde kavradı ve kısa süre sonra Roennaug ona son dört veya beş yıldaki garip deneyimlerini anlatırken yan yana oturuyorlardı. Bunlar hakkında yazmak
istememişti, çünkü yazsaydı kimse hikayesine
inanmazdı. Yolculuğunun sonuna ulaştığında hemen yazma sözünü tutmamasının nedeni, yolculuk sırasında bile dümenden ilk kabine
çıkmış olması ve bu terfiyi sağlayan şeyin yanlış yorumlanmış olmasıydı.

Liverpool'dan yelken açtığında, büyük geminin küpeştesi. Bir beyefendi ona yaklaştı ve bozuk Norveççeyle
onunla tanıştığını iddia etti, çünkü tam şu anda oturduğu gibi, dedi,
bir ay önce onun arabasının arkasında oturmuştu. Roennaug da
onu hatırladı ve o gün ve diğer birçok gün birlikte konuştular.
Bir süre sonra yanına bir hanım getirdi. Ertesi gün o ve hanım
tekrar geldiler ve Roennaug'u ilk kamaraya davet ettiler. Burada, beyefendinin yardımıyla hanım ve o, çok eğlenceli bir İngilizce
sohbete başladılar. Diğerleri de kısa süre sonra grubun etrafında toplandılar ve bunun sonucu olarak Roennaug ilk kamarada kalmaya zorlandı, gerçekten de kimin pahasına olduğunu bilmiyordu.
Banyo yaptı, tepeden tırnağa yeni giysiler verildi, birkaç hanım katkıda bulundu ve yolcular arasında misafir olarak kaldı. Hepsi
ona karşı nazikti.

Gemiden, ilk önce Roennaug ile konuşan ve kısa süre sonra öğrendiğine göre seyahatini onun masrafıyla gerçekleştiren beyefendinin teyzesi olduğu ortaya çıkan hanımla birlikte ayrıldı. Daha sonra ona eğitim ve en iyi desteği sağladı ve üçü birlikte sık sık uzun yolculuklara onun masrafıyla çıktılar. Son iki yıldır karısıydı ve yanında yaklaşık bir yaşında bir çocukları vardı. Ve Magnhild'in görmesi gereken bu çocuk--"yarın" veya "yakında" değil, "şimdi", "hemen!"

Magnhild giyinmemişti. Öyleyse, hemen tuvaletini yapmalıydı.
Roennaug ona yardım edecekti--ve tüm direnişlere rağmen ikisi de kısa süre sonra Magnhild'in odasındaydı.

Magnhild giyinmeye başlar başlamaz Roennaug odalarda dolaşmaya başladı. Bunu yaparken tek bir soru sordu ve bu şuydu:
Magnhild neden günün bu kadar geç saatlerinde giyinmemişti. Aldığı tek cevap uzun ve uzamış bir "oh!" oldu. Roennaug ön odaya çıkarken kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldandı. Zamanla birkaç kelime söyledi; bunlar İngilizce kelimelerdi ve Magnhild bunlardan birini açıkça duydu: "hayal kırıklığına uğradı." Magnhild İngilizce anlıyordu; Skarlie son üç kış boyunca onunla birlikte dili okumuştu ve ona Amerikan haftalık gazetesinden yüksek sesle okuyabiliyordu, Amerika'daki ikametinden beri bunu alması gerekiyordu. Bu nedenle "hayal kırıklığına uğradı"nın "_skuffet_" ile aynı şey olduğunu biliyordu.

Bazen ruh halimizde bir değişiklik olur, çünkü tüm odayı dolduran güneş aniden kaybolur ve atmosferi içeride ve dışarıda gri, soğuk bırakır. Aynı şekilde Magnhild de
istemsizce tarif edilemez bir korkuya kapıldı; ve gerçekten de,
Roennaug bir dahaki sefere açık kapıdan vızıldayarak geçtiğinde (duvardaki
resimlere bakıyordu), Magnhild'e kısa bir yan bakış attı;
bu kesinlikle düşmanca değildi; ama yine de Magnhild bunu
sanki bir şok geçirmiş gibi hissetti. Dünyada ne olmuştu? ya da daha doğrusu, ne keşfedilmişti? Bunu kavraması
imkansızdı. Giyindikten sonra içeri girdiğinde gözlerini odanın etrafında araştırıcı bir şekilde gezdirdi. Ama kendisinin gizleyeceği bir şeyi açığa vurabilecek veya hoşnutsuzluğa neden olabilecek bir şeyi işaret edebilecek bir şey aradı ama boşuna. Neydi o? Roennaug'un yüzü şimdi tamamen değişmişti - ah! Neydi o?

Yola çıktılar; ikisi de sessizleşmişti. Çok fazla tanıdık şeyin olduğu sokakta bile, üç dilde konuşan o, hepsinde huzur bulabiliyordu. Bir karnavalda, daha genç bir adamla hararetle konuşan bir adamla karşılaştılar; ikisi de Magnhild'e eğildiler, yaşlı olan kayıtsız bir tavırla, genç olan ise sivilceli yüzünde ve parlayan gözlerinde zaferle. Roennaug ilk kez ilgiyle
uğradı. Yaklaşık beş yıl geçmesine rağmen, Magnhild'in kaderi hakkında konuşan ve kendisini şimdi utandığı
koşullarda gören bilinmeyen adama "skyds" kızı olarak hizmet etmesinden bu yana, onu hemen tanıdı.
Aceleyle Magnhild'in elini tutarak bağırdı:--

"Onu tanıyor musun? Adı ne? Burada mı yaşıyor?"

Hevesliliği yüzünden ana dilini kullanmayı tamamen unuttu.

Magnhild yalnızca son soruya cevap verdi:--

"Evet, geçen kıştan beri."

"Adı ne?"

"Grong."

"Onunla herhangi bir konuşmanız oldu mu?"

"Daha çok oğluyla; cariole'nin yanında duran oydu."

Roennaug, bu anda neredeyse öfkeyle söylenebilecek bir şekilde hızla geçen Grong'un ardından baktı.

Kısa süre sonra sağ taraftaki ikinci otele geldiler; bir hizmetçiye
bir hanımın orada bir çocukla durup durmadığı soruldu. Yukarıya çıkarıldılar. Orada Roennaug'a eşlik eden hanım duruyordu.
Sonrasında ona İngilizce çocuğun nerede olduğunu sordu, aynı anda Bayan Roland'ı Bayan Skarlie'ye tanıttı, ardından üçü birlikte yan odaya geçti.

"Ah, bir beşiğimiz var!" diye haykırdı Roennaug İngilizce ve
beşiğin yanına dizlerinin üzerine çöktü.

Magnhild biraz uzakta ayakta duruyordu. Çocuk, Magnhild'in görebildiği kadarıyla çok
güzeldi. Roennaug üzerine eğildi ve bir süre ne yukarı baktı ne de konuştu. Fakat Magnhild, beşiğin üzerine serili olan
ince örtünün üzerine büyük gözyaşlarının
akışını gördü.
Acı dolu bir sessizlik oldu.

Roennaug sonunda ayağa kalktı ve Magnhild'e yan bir bakış atarak
onun yanından geçip ön odaya girdi. Magnhild sonunda onu takip etmek zorunda hissetti. Roennaug'u pencerenin yanında dururken buldu. O anda otelin önünde bir araba durdu. Magnhild, arabanın üç adam tarafından çekildiğini gördü. Yeni, şık bir seyahat arabasıydı, gördüğü
en şık arabaydı.

"Bu kimin arabası?" diye sordu.

"Benimki," diye yanıtladı Roennaug.

Betsy Roland içeri girdi ve birkaç soru sordu. Roennaug onunla birlikte dışarı çıktı ve hemen ardından odaya döndüğünde,
hâlâ arabaya bakan Magnhild'in yanına gitti. Roennaug bir kolunu onun boynuna doladı.

"Bu arabayla kırsalda benimle gelir misin, Magnhild?" diye sordu İngilizce.

Magnhild ilk temasta irkildi; Roennaug'un
gözlerinin, nefesinin farkındaydı; ve Roennaug'un kolu onu bir demir çubuk gibi sardı, ancak kesinlikle hiçbir baskı yoktu.

"Bu arabayla benimle ülkenin içinden geçer misin,
Magnhild?" bir kez daha duydu, bu sefer mahalle lehçesi ve İngilizcenin karışımıyla ve sesi titriyordu.

"Evet," diye fısıldadı Magnhild.

Roennaug onu bıraktı, diğer pencereye gitti ve bir daha etrafına bakmadı.

"Araba Amerika'dan mı?"

"Londra'dan."

"Bunun için ne kadar verdin?"

"Charles satın aldı."

"Kocan seninle mi?"

"Evet, evet," ve ekledi, kırık bir sesle, "Burada değil; Konstantinopolis - silahların teslimatı - Eylül'de buluşacağız - Liverpool." Ve sonra kocaman açılmış gözlerle Magnhild'e baktı. Ne demek istiyordu?

Magnhild gitmek istiyordu. Roennaug ona aşağı inerken eşlik etti ve ikisi de
arabanın etrafında bir grup insan duran arabayı incelemek için dışarı çıktılar. Roennaug, Magnhild'e arabanın ne kadar
rahat olduğunu gösterdi ve başı hala içerideyken
şöyle sordu:

"Üst kattaki odaların kiralık mı?"

"Hayır, bana çok fazla sorun çıkarır."

Roennaug aceleyle "iyi geceler" dedi ve basamakları koşarak çıktı.

Magnhild çok uzağa gitmeden önce, o odaları kesinlikle Roennaug'a teklif etmesi gerektiğini
hissetti. Geri dönmeli miydi? Ah, hayır.

Bu, Magnhild'in uyanık gecelerinden biriydi. Roennaug onu korkutmuştu.
Ve bu yolculuk? Dünyada asla buna girişmeyecekti.

BÖLÜM X.

Saat ondan sonra odasından ayrıldığında gördüğü ilk şey, kıyı kasabasından gelen ve Magnhild'i ziyarete giden Roennaug'du - hayır, Magnhild'i değil, Magnhild'in evinde, eski eyerci atölyesinde yaşayan rahibi, genç papazı ziyaret ediyordu.
Roennaug rahibin evinde mi? Saat on birde hala onunlaydı. Ve
rahip eşliğinde dışarı çıktığında, utangaç genç bir adamdı, sadece başını Magnhild'in kapısına uzattı, onu selamladı ve
yine rahiple birlikte gözden kayboldu.

Magnhild daha da büyük bir şaşkınlık yaşadı, çünkü günün ilerleyen saatlerinde Roennaug'u Grong'la birlikte gördü. Bu onu yaraladı, nedenini pek söyleyemedi. Ertesi gün Roennaug, o geçerken içeri girdi; Roennaug'un tanışmak için eğlendiği çeşitli
insanlar tartışıldı, ancak yolculuk hakkında
tek bir kelime bile söylenmedi. Birkaç gün geçti ve hala
anlatılmadı. Belki de vazgeçilmişti!

Ama sonunda Magnhild bu yolculuğu başkalarından duymaya başladı: önce
ev işlerini yapan denizcinin karısından, sonra
balık aldığı kadından, en sonunda da herkesten. Ne yapmalıydı? Çünkü hiçbir şekilde gitmeye razı olmayacaktı.

Roennaug ona Grong ile ve ayrıca papazla birlikte İskandinavca okuduğunu söyledi, böylece ikisi de aynı anda çok fazla işkence
yaşamasın; ayrıca alıştırmalar yazdığını söyledi ve güldü. Aynı
ani tavırla çeşitli bireylere ve koşullara değindi, bunlardan en karakteristik şekilde bahsetti ve
başka bir şeye geçti. Magnhild otele davet edilmedi.
Roennaug sık sık çocuğunu satın aldığı küçük bir vagonda iterek geçiyordu; Durup çocuğu karşılaştığı herkese gösterirdi, ama
hiçbir zaman Magnhild'i görmeye getirmezdi.

Roennaug kasabada en sıra dışı hissiyatı yarattı. Bir liman kasabasında talihte kayda değer değişiklikler görmek alışılmadık bir şey değildi.
Roennaug'un verdiği hediyelere, hatta tüm görünümüne bakılırsa, son derece zengin olmalıydı, ama yine de en mütevazı ve sosyal olanıydı. Magnhild sık sık onun övgülerini
duyuyordu; sadece genç rahip ara sıra onun böyle bir talihli çocuğun karakteristik özelliği olan sabırsızlığı kesinlikle gösterdiğini fark ediyordu.

Peki o zaman Roennaug Magnhild hakkında ne duydu? Çünkü şüphesiz ki Magnhild'i kendisi sorgulamasa bile en azından başkalarına onun hakkında soru sormuştur. Bu doğruydu, ama çok
temkinli davrandı. Gerçekten de, doğrudan sorular yönelttiği sadece iki kişi vardı: genç rahip ve Grong. Rahip, Point'te bulunduğu süre boyunca ve bu neredeyse bir yıldı ve Magnhild hakkında iyi olan hiçbir şey duymadığını ve görmediğini söyledi. Skarlie daha az şeffaf bir kişiydi; evrensel tanıklığa göre, bu kasabaya yalnızca mevcut koşulları incelemek ve bunları kendi yararına kullanmak için yerleşmişti - "rekabet ve kontrol olmadan." Alaycı ve alaycıydı; ancak rahip, onunla konuşmanın bazen eğlenceli olduğunu inkar edemezdi. Rahip, Skarlie'nin karısına -ya da daha doğrusu evlat edindiği kızına- karşı düşünceli olduğunu hiç duymamıştı; çünkü aralarında başka bir ilişki neredeyse yoktu. Ve utangaç genç rahip bu bilgiyi vermek zorunda kaldığı için
oldukça utanmış görünüyordu.

Grong ise tam tersine, Magnhild'i tembel, bencil, kendini beğenmiş bir orospu olarak adlandırdı. Çoraplarını bağlama zahmetine bile girmedi; bunu kendisi
fark etmişti. Burada başladığı el işi uzun zaman
önce Marie adında kambur bir kıza ve Louise adında uzun boylu bir kıza kalmıştı. Magnhild ara sıra onlara yeni bir şeyler öğretiyordu, ama
bu bile kendisinden değil, seyahatlerinde bu tür şeyleri öğrenen ve onları tanıtması için onu teşvik eden kocasından kaynaklanıyordu. Genel olarak, Skarlie bu uykulu, cahil cemaate hayat
vermiş yetenekli, çalışkan bir adamdı ve insanları biraz olsun mağdur etmiş olsa bile, bu kadar çok bilginin
bedavaya kazanılması pek beklenemezdi.

Magnhild'in mesleği? Bah! Uzun zaman önce özel bir kader
olabileceği fikrinden vazgeçmişti. Nordland'da, yıllar önce, çocukluğunda bütün bir cemaatten
kurtarılan tek kişi olan yaşlı bir adam görmüştü; geri kalanlar bir
çığ tarafından
sürüklenmişti. Bu adam büyük bir aptaldı; kürek çekerek
bir kuruş kazanmadan altmış altı yaşına kadar yaşamıştı ve bir yıl önce yoksul olarak ölmüştü. Bu nasıl bir kaderdi? Gerçekten de,
hiçbir kaderi olmayan çok az insan vardı.

Grong o sırada berbat bir şekilde keyifsizdi: yetenekli oğlunun bir şeye
mahkûm olduğuna inanmıştı; sadece onun
uğruna yaşıyordu ve genç adam aşık olmaktan başka
bir şey başaramamıştı. Grong'un kendi deneyiminden haberi olmayan Roennaug, onun sert kararı karşısında şok olmuştu. Ayrıca, Magnhild'i kendisiyle bu konuyu tartışmaya ikna edemedi, çünkü Magnhild'in kendisini sıktığını açıkça söyledi.

Bu yüzden Magnhild'i bir kez daha kendisi aradı, ancak onu o kadar ilgisiz buldu ki
ona yaklaşmak imkansızdı.

Eğer planında ısrar ederse,
stratejiye başvurmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Bu nedenle, dünyanın en kayıtsız tonuyla bir gün
Magnhild'e birkaç gün içinde yola çıkmayı teklif ettiğini duyurdu;
Magnhild'in yanında çok fazla eşya götürmesine gerek kalmayacaktı, çünkü
bir yerde durduklarında ihtiyaç duydukları her şeyi satın alabileceklerdi. Her zaman böyle başarıyordu.

Sabahın dokuzu civarıydı ve saat on ikiye kadar
Magnhild, Bergen'e vardığını yeni duyuran kocasına bir telgraf çekmekle uğraşıyordu. Telgraf sonunda şu şekilde tamamlandı:--

"New York'lu zengin Amerikalı Charles Randon ile evli olan Roennaug burada; uzun bir yolculuğa benimle birlikte çıkmamı istiyor.--Magnhild."

Saat on ikiyi vurduğunda bu telgrafı gönderdiğinde bunu ihanet olarak hissetti.
İhanet mi? Kime karşı? Kimseye hesap vermesi gerekmiyordu.
Bu arada öğleden sonra, kimsenin onu bulamaması için dışarı çıktı.
Akşam eve döndüğünde onu bir telgraf bekliyordu.

"Yarın vapurla eve.--Skarlie."

Roennaug ertesi sabah saat sekizde Magnhild'i aradı: Otelde kendisi için hazır olan bir seyahat
takımıyla onu şaşırtmak istiyordu.
Ama hepsi Magnhild'in evinde kilitliydi. Roennaug evin etrafında dolaştı ve
perdesi açılmış olan yatak odası penceresinden içeri baktı. Magnhild
dışarıdaydı! Saat dokuzdan önce nadiren kalkan Magnhild!

Eh, Roennaug yine dokuzda gitti. Bağlanmış! Saat onda. Aynı
sonuç. Bundan sonra her çeyrek saatte bir eve gitti, ama
her zaman bağlı buldu. Sonra şüphelendi. Saat on birde, evin başında nöbet tutmaları ve Magnhild döner dönmez kendisine haber vermeleri için iki çocuğa cömertçe para verdi.

Roennaug kendisi otelde kaldı ve bekledi. Saat bir, iki, üç oldu - haberci yoktu. Muhafızlarını denetledi; her şey yolundaydı.
Saat dördü, sonra beşi vurdu. Bir denetim daha. Saat altıyı vurduğunda, sokaktan koşarak gelen bir çocuk vardı ve Roennaug, şapkası elinde, onu karşılamak için merdivenlerden aşağı uçtu.

Magnhild'i mutfakta buldu. Magnhild o kadar meşguldü ki Roennaug onunla tek bir kelime bile
konuşma fırsatı bulamadı. Mutfak, avlu ve iç odalar arasında sürekli gidip geliyordu. Ayrıca mahzene girdi ve uzun süre orada kaldı.
Roennaug bekledi; ancak Magnhild hiç durmadığı için sonunda onu kilerde aradı. Orada ona bir anlığına otele
gitmek isteyip istemediğini sordu. Magnhild vakti olmadığını söyledi.
Bir tabağa tereyağı
koymakla meşguldü.

"Kimin için hazırlık yapıyorsun?"

"Oh!"--

Kaşığı tutan el titredi; bunu fark etti Roennaug.

"Skarlie'yi vapurda mı bekliyorsun--şimdi?"

Magnhild "Hayır" diyemezdi, çünkü bunun yanlış olduğu kısa sürede kanıtlanırdı ve bu yüzden "Evet" dedi.

"O zaman onu çağırdın?"

Magnhild kaşığı bir kenara koydu ve yan odaya geçti; Roennaug onu takip etti.

Şimdi, tamamen kusursuz olmasa bile, çalıştığı kısa sürede ne kadar çok iyi, güçlü İskandinav Roennaug'un öğrendiği ortaya çıktı. Önce bunun Skarlie'nin yolculuğu engelleyeceği anlamına gelip gelmediğini sordu. Magnhild herhangi bir cevap vermek yerine yatak odasına kaçtığında, Roennaug yine onu takip etti; _bugün_ Magnhild'in onu
dinlemesi gerektiğini söyledi.

Bu "bugün" Magnhild'e Roennaug'un uzun zamandır onunla konuşmak istediğini söyledi. Magnhild'in şimdi yanında durduğu pencere biraz daha büyük olsaydı, kesinlikle oradan atlardı.

Ancak Roennaug ciddi bir şekilde başlayamadan bir şey oldu.
Sokakta gürültü ve kahkahalar duyuldu ve bunların arasından öfkeli bir adamın sesi yankılandı. "Ve _sen_ beni ayini almaktan alıkoyacaksın, ikiyüzlü hain?" Bundan sonra ölüm sessizliği ve
sonra kahkahalar. Büyük ihtimalle adam yakalanmış ve kaçırılmıştı; oğlanların ve yaşlı kadınların bağırışları ve kahkahaları sokakta yankılanıyordu ve giderek daha da uzaklaşıyordu.

Odadaki iki kadından hiçbiri yerinden kıpırdamamıştı.
İkisi de kapıdan oturma odası penceresine doğru bakmıştı, ama
ikisi de tekrar dönmüştü, Magnhild bahçeye doğru. Ama
Roennaug bu kesintiyle, zamanında kıyı kasabasının terörü ve eğlencesi olan Makine Martha'yı hatırlamıştı. Bu nedenle, gürültü henüz kesilmişti ki, sordu,--

"Makine Martha'yı hatırlıyor musun? Kocan ve onun hakkında sana
söylediğim bir şeyi hatırlıyor musun? Bununla ilgili soruşturmalar yapıyordum ve şimdi eskisinden daha fazla şey biliyorum. Sana şunu söyleyeyim, Skarlie gibi bir adamla aynı çatı altında yaşamak sana yakışmaz."

Çok solgun olan Magnhild gururla arkasına döndü ve:--

"Bu benim işim değil!"

"Bu senin işin değil mi? Neden onun evinde yaşıyorsun, yemeğini yiyorsun,
giysilerini giyiyorsun ve onun adını taşıyorsun ve davranışları senin işin değil mi?"

Ama Magnhild onun yanından hızla geçip oturma odasına girdi ve bir cevap
vermedi. Sokağa açılan pencerelerden birinin yanında durdu.

"Evet, eğer bunu bir utanç olarak görmüyorsan, Magnhild, düşündüğümden
daha da aşağılara düşmüşsün."

Magnhild başını pencere çerçevesine yaslamıştı. Şimdi başını Roennaug'a bakacak ve gülümseyecek kadar yukarı kaldırdı, sonra tekrar öne doğru eğildi. Ama bu gülümseme kanın Roennaug'un yanaklarına
dolaşmasına neden olmuştu, çünkü onda ortak gençliklerinin karşılaştırıldığını hissetmişti.

"Ne düşündüğünü biliyorum,"--burada Roennaug'un sesi titredi--"ve
senin bu kadar kaba olabileceğine inanamazdım, gerçi ilk karşılaşmamızda sana karşı böyle aptalca bir özlem duymakla
bir hata yaptığımı açıkça görmüştü."

Ama bir anda bu sözlerin çok güçlü olduğunu hissetti ve
durakladı. Ayrıca, Magnhild ile kavga etmek onun niyeti değildi;
tam tersine! Ve bu yüzden Magnhild'in kendisini bu kadar
uzaklaştırıp
kendini unutturmasına öfkelenmişti. Ama en başından beri böyle değil miydi? Ne kadar hevesli bir sıcaklıkla gelmemişti ve ne kadar soğuk karşılanmamıştı. Ve bu düşünce dizisinden sözleri
devam etti.

"Dünyada sana çocuğumu göstermekten daha keyifli bir şey düşünemedim. Gerçekten de, onu gösterebileceğim başka kimse yoktu. Ve
sen onu görmek bile istemedin; kendini
giydirmek için zahmete girmek bile istemedin."

İlk başta sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı, ancak söylediklerini
bitirmeden önce sesi titredi ve gözyaşlarına boğuldu.

Birdenbire Magnhild pencereden mutfak kapısına doğru fırladı - ama tam da Roennaug'un olduğu yerdeydi; sonra yatak odası kapısına doğru, ama oraya sığınmanın faydasız olacağını hatırlayarak
tekrar döndü, Roennaug'la karşılaştı, nereye gideceğini bilmiyordu ve eski
yerine kaçtı.

Ancak Roennaug bunların hepsini kaybetmişti; çünkü o da şimdi aşırı bir ajitasyon halindeydi.

"Hiç kalbin yok, Magnhild! Bunu söylemek zorunda kalmak korkunç!
Bütün hislerini kaybedene kadar çamurda sürüklenmene izin verdin, gerçekten de öyle. Çocuğumu görmen konusunda ısrar ettiğimde onu öpmedin bile! Ona bakmak için eğilmedin bile; tek bir kelime bile söylemedin, hayır, tek bir kelime bile ve ne kadar güzel
olduğuna dair hiçbir fikrin yok!"

Bir gözyaşı patlaması tekrar sözlerinin akışını durdurdu.

"Ama bu doğal," diye devam etti, "hiçbir zaman kendi çocuğun olmadı. Ve bunu hatırladım, yoksa hemen
başlardım --hemen! Çok hayal kırıklığına uğradım. Ah! Neyse, Charles'a her şeyi yazdım!" Başka, daha güçlü bir tonda kendini şu sözlerle böldü: "Ne düşündüğünü bilmiyorum. Ya da
içindeki her şey ölmüş olmalı. Tam özgürlüğe sahip olabilirsin --ve sen Skarlie'yi tercih ediyorsun. Skarlie için yaz!" Heyecanla yerde volta atıyordu.
Sonra şöyle dedi: "Ah! Ah! Demek ki bu Magnhild, bir zamanlar o kadar saf ve o kadar zarifti ki beni kurtardı!" Durakladı ve Magnhild'e baktı. "Ama bunu asla unutmayacağım ve sen benimle geleceksin,
Magnhild!" Sonra, ani bir duyguyla: "Bana tek bir söz söylemedin mi? Sana ne kadar düşkün olduğumu anlayamıyor musun? Magnhild, sana her zaman ne kadar düşkün olduğumu tamamen unuttun mu? Amerika'dan buraya senden sonra gelmem senin için önemsiz mi?"

Bütün görevini böyle itiraf ettiğini fark edemedi; Magnhild'in ayağa kalkıp dönmesini bekledi. Gözyaşlarının artık pencere pervazına düştüğünü görebilecek kadar yakın durmuyordu. Sadece Magnhild'in ne kıpırdadığını ne de en ufak bir duyguyu açığa vurduğunu gördü. Bu onu yaraladı ve kalbi doluyken aceleci davrandığı için
gitti. Magnhild onun aceleyle, ağlayarak,
sokağa doğru, içeri bakmadan gittiğini gördü.

Ve Roennaug ağlamayı
kesmedi, hatta kendini çocuğunun üzerine
atıp onu öptüğünde bile.
Onu tekrar tekrar göğsüne bastırdı, sanki hayatının büyük
kazancından emin olmak istiyormuş gibi.

Magnhild'in onu takip etmesini beklemişti. Saat sekizi vurdu,
Magnhild görünmedi; dokuz--hala Magnhild yoktu. Roennaug başına bir şal attı ve eyercinin evinin önünden gizlice geçti. Skarlie bir süre önce
eve dönmüş olmalıydı. İçeride her şey hâlâ duruyordu; pencerelerde kimse yoktu.
Roennaug otele geri döndü ve yatağa hazırlanırken
şimdi ne yapılması gerektiğini ve yolculuğuna Magnhild olmadan
başlayıp başlamaması gerektiğini düşünmeye devam etti. Son düşüncesini hemen
silip attı. Hayır, kalacak ve yardım çağıracaktı. Bir savaşa girmeye hazırdı ve bunu da bizzat Bay Skarlie ile, papaz, Grong ve diğer değerli kişiler tarafından desteklenerek yapacaktı. Muhtemelen meseleye bir nebze Amerikan bakış açısıyla bakıyordu; ama kararlıydı.

Uykuya daldı ve Bay Skarlie ile kendisinin kavga ettiğini gördü.
Büyük, tüylü elleriyle onu başından, omuzlarından, ellerinden yakaladı; dişsiz ağzıyla iğrenç yüzü, gözlerinin içine bir kahkahayla
baktı. Onu savuşturamadı: bir kez daha onu başından yakaladı; sonra Magnhild defalarca yüksek sesle adını söyledi ve uyandı. Magnhild yatağının yanında duruyordu.

"Roennaug! Roennaug!"

"Evet, evet!"

"Benim--Magnhild!"

Roennaug yatakta doğruldu, yarı uykuluydu. "Evet,
görüyorum--sen--Sen misin? Hayır, gerçekten sen, Magnhild! Benimle mi geliyorsun?"

"Evet!"

Ve Magnhild kendini Roennaug'un göğsüne attı ve gözyaşlarına boğuldu. Ne gözyaşları! Uzun
bir korkudan sonra annesini tekrar bulan bir çocuğun gözyaşları gibiydiler.

"Aman Tanrım! Ne oldu?"

"Sana anlatamam." Bir başka tutkulu ağlama patlaması. Sonra sessizce
kendini Roennaug'un kollarından kurtararak geri çekildi.

"Ama gerçekten benimle gelecek misin?"

Fısıldayan bir "evet" duyuldu ve sonra tekrar ağlama sesi duyuldu. Ve Roennaug kollarını uzattı; ama Magnhild onlara doğru uçmadığı için,
yataktan fırladı ve büyük bir aceleyle giyinmeye başlayarak pratik bir şekilde sevincini aldı. Ruhunda sevinç, evet, zafer vardı.

Yatağın kenarına oturup giysilerini giyerken, Magnhild'i daha yakından inceledi; yaz gecesi oldukça açık ve aydınlıktı,
ve Magnhild bir perdeyi kaldırmış, bir pencereyi açmıştı ve şimdi
sonraki pencerenin yanında duruyordu. Saat yaklaşık üçtü. Magnhild'in üzerinde bir pelerinle
bir kombinezon vardı; sandalyenin üzerinde bir bohça duruyordu, belki de
içinde elbisesi vardı. Ne olabilirdi? Roennaug giyinmeyi bitirmek için
oturma odasına gitti ve Magnhild onu takip ettiğinde, yeni seyahat
takımı açılmış halde duruyordu ve ona gösterildi. Hiçbir
teşekkür sözcüğü söylemedi, takıma neredeyse hiç bakmadı; ama yanına oturdu ve gözyaşları yeniden aktı. Roennaug giysilerini giymek zorundaydı. O böyle meşgulken fısıldadı:--

"Güç kullanmaya çalıştı mı?"

"Bunu hiç yapmadı," dedi Magnhild; "hayır, başka şeyler var"--ve şimdi ağlamaktan öyle sarsılmıştı ki Roennaug daha fazla
değil dedi, ama hem Magnhild'i hem de kendisini olabildiğince
hızlı bir şekilde giydirmeyi
tamamladı. Amerikalı arkadaşını uyandırmak için yatak odasına koştu, sonra otelin halkını uyandırmak için aşağı indi: Bir saat içinde yola çıkmak istiyordu.

Magnhild'i bıraktığı yerde buldu.

"Hayır, bu olmaz," dedi. "Lütfen kendine hakim ol. Bir saat içinde buradan
uzaklaşmış olmalıyız."

Ama Magnhild kıpırdamadan oturdu; sanki tüm enerjisi mücadele ve az önce geldiği kararlılıkla
tükenmişti.
Roennaug onu rahat bıraktı; Hazırlanmak için elinden geleni yaptı.
Her şey paketlenmişti ve en sonunda çocuk uyandırılmadan seyahat battaniyesine sarılmıştı. Bir saat içinde onlar ve tüm
eşyaları aslında arabaya istiflenmişti.

Etraflarındaki dünya uyuyordu. Kilisenin önünden geçerek, aydınlık, şafak vakti yola devam ettiler. Güneş görünmüyordu; ancak doğudaki
dağların üzerindeki gökyüzü gül rengi tonlarla kızarmıştı.
Manzara
karanlık gölgeler içindeydi, dağların üst yamaçları en koyu
koyu siyah-maviydi; dere, mücadelesinin üzerinde bir ışık çizgisi olmadan,
vahşi, öfkeli dağcıların alayı gibi yolunu kesti,
dünyanın uyandığı bu anda,
düşünmeden, dinlenmek için durmadan ve bu çılgın karara ve ona eşlik eden başarıya
karşı tiz kahkahalarla pervasızca aşağı doğru koştu.

Doğanın izlenimleri ve Magnhild'in uzun yılların acılarından uzak bu yolculukta, sanki çocukluk arkadaşının görkemli seyahat arabasında yeni bir kariyerin ilk millerinde, aksi takdirde deneyimlemiş olabileceği duygular, hepsi yorgun, anlamsız bir uyuşukluğa
gömüldü. Günlük hayatı yıllardır tekdüze bir rutindi, öyle ki tek bir akşamın duyguları gücünü tamamen tüketmişti. Şimdi tek istediği şey bir yataktı. Ve zıtlığın harikalarını tam olarak gerçekleştirmeye kararlı olan Roennaug, iki atla kendi arabasıyla seyahat etmekten memnun değildi (tırmanış başladığında dört atı olacaktı), ayrıca bir zamanlar hizmet verdiği posta istasyonundaki misafir yataklarından birinde uyumak istiyordu. Bu istek yerine getirildi ve hepsi üç saat uyudu. Ev sahibi Roennaug'u tanıdı, ancak Roennaug'un hoşlanmadığı bir kişi olduğu için aralarında bir konuşma geçmedi.

Uyuduktan, yemek yedikten ve hesaplarını hallettikten sonra Roennaug, seyyah kayıt defterine kendi eliyle bir şeyler yazma isteği duydu.
Bu gerçekten çok eğlenceliydi. Orada en son yazılanları okudu, şöyleydi:
"İki kişi, bir at, bir sonraki istasyon için değişim," ve
kenara
eklendi,--

"Kuşlar ikimizle karşılaştı, tweewhitt!
'Bizimle kalmaya mı karar verdin, tweewhitt?'

"'Planlıyoruz, mantık yürütüyoruz, artık yok, tra-ra!
Birbirimize tapıyoruz, tra-ra!'"

"Bu ne saçmalıktı?" Grubun geri kalanı görmeliydi: Betsy Roland için
İngilizceye çevrilmişti. Şimdi istasyona girerken bir araba gördüklerini hatırladılar, içinde bir beyefendi ve bir hanımefendi vardı, hızla yoldan yukarı gidiyorlardı. Beyefendi
görülmek istemiyormuş gibi yüzünü çevirmişti; hanımefendi
sıkıca örtülüydü.

Arabaya oturup uzaklaştıklarında hala bundan bahsediyorlardı, istasyondaki tüm insanlar onları izlemek için
bir araya gelmişti.
Seyahat edenler, dizelerin mutlu yeni evli bir çift tarafından yazılmış olması gerektiği sonucuna vardılar; ve Magnhild, açıklanamayan düşünce trenlerinden biriyle, genç çifti,
maroken terlikler giymiş beyefendiyi ve saçları çok
tuhaf bir şekilde toplanmış hanımı, kendi düğün
gezisinde bir sonraki istasyonda karşılaştığını anımsadı. Bu, onun kendi düğününü, sonra da tüm bu yıllar boyunca neler yaşadığını ve tüm hayatının ne kadar amaçsız olduğunu düşünmek, geçmişe mi yoksa geleceğe mi baktığının bir önemi yoktu.

Bu arada gün muhteşem bir güzellikle doğmuştu. Güneş yüksek dağların
üzerinden doğmuştu. Vadi dar olmasına rağmen öyle bir konumdaydı ki
güneş ışığıyla iyice aydınlanıyordu. Dere şimdi daha dar, daha kayalık bir yatakta akıyordu, mücadelelerin başladığı yerler köpüklü beyazdı,
sonlandığı yerler çimen yeşili, sarkık gölgelerin olduğu yerler mavi ve suyun kil bir zemin üzerinde girdaplar oluşturduğu yerler griydi. Buradaki çimenler anızlarla doluydu, daha yukarıda ise gördükleri en büyükleri olan
sarı çuha çiçekleriyle doluydu.

Dağların zirveleri parıldıyordu, zincirin koynundaki ve kucağındaki koyu çam ormanı öyle bir zenginlik sergiliyordu ki,
onu doğru şekilde
inceleyen herkes kaçınılmaz olarak ferahlıyordu. Yol kenarında yaprak döken ağaçlar yetişiyordu, çünkü buradaki çamlar kesilmişti, yine de onlar her zaman arka plandaki güçlü karargahlarından zaferle ilerlemeye devam ediyorlardı. Yol tozdan uzaktı. Ormanın eteklerinde, günün son çiy damlalarıyla parıldayan dağ çiçekleri yetişiyordu.

Yolcular, arabayı durdurup çiçeklerden birkaçını koparmalarını istediler; sonra çimenlere oturup çocuğu eğlendirdiler;
çelenkler ördüler ve küçük çocuğun etrafına doladılar. Biraz daha yukarıda, derenin o kadar aşağılara indiği yerde, kükremesi her şeyden daha fazla duyulmayı bırakmıştı, kuşların neşeli şarkılarını duydular. Karabatak, tek tek veya gruplar halinde, ağaçtan ağaca sallanıyordu ve güçlü cıvıltısı neşeli bir tona sahipti. Şaşkın bir orman tavuğu, güçlü kanat çırpışlarıyla dalların arasında çığlık atarak uçtu. Atları takip eden bir köpek kızıl tavuğun peşine düştü;
çığlık attılar, kanatlarını çırptılar, fundalıkta saklandılar, çığlık attılar,
tekrar ayağa kalktılar ve geri dönmek için dolambaçlı bir yol aradılar. Burada yuvaları olmalı.
Bu küçük fundalığın etrafında ayrıca zengin bir huş ağacı büyümesi vardı.

"Ah, bu yolculuğu ne kadar da özledim! Ve bunu bana
veren Charles!" Roennaug'un gözlerinde yaşlar birikmişti, ama çocuğunu öptükten sonra onları sildi. "Hayır, gözyaşı yok. Neden olsun ki?"

Ve şarkı söyledi:--

"Gözyaşı dökme! Ah, gözyaşı dökme!
Çiçek bir yıl daha açacak. Ağlama artık! Ah, ağlama artık!
Genç tomurcuklar kökün beyaz çekirdeğinde uyur."[3]

[3] Keats.

"Bu bizim yaz gezimiz, Magnhild! Yaz Norveç'te seyahat ediyor. Şimdi
ileri!"

Ama Magnhild eğildi ve yüzünü elleriyle örttü.

"Her şey yolunda gidecek, Magnhild. Charles çok iyi! O senin için her şeyi yapacak."

Ama burada Magnhild'in hıçkırdığını duydu ve bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi.

İlerledikleri güneşli gün, soludukları taze, aromatik
dağ havası, ormandan fışkıran
sevinç sesleri, çocukluk anılarıyla harmanlanarak Roennaug için fazla geldi. Magnhild'i unuttu ve tekrar şarkı söylemeye başladı. Sonra
çocuğu aldı ve onunla ve Bayan Roland'la şakacı bir şekilde sohbet etti. Magnhild'in şu
sorusuna
şaşırdı:--

"Kocanı seviyor musun, Roennaug?"

"Onu seviyor muyum? Neden, Bay Charles Randon bana: 'Senin eğitimini memnuniyetle sağlarım, Roennaug; umarım bu zevki bana
verirsin' dediğinde, -evet, ona bu zevki yaşattım. Bay Charles bana: 'Sevgili Roennaug, senden çok daha yaşlıyım; ama eğer
benim karım olmayı kabul edersen, eminim ki mutlu olacağım'--peki--ve böylece
onu mutlu ettim. Ve Bay Charles, 'Sevgili Roennaug, küçük
Harry'mize iyi bak, böylece Eylül'de hepinizi Liverpool'da ve Norveçli arkadaşınızı da yanınızda bulabileyim' dediğinde--neden, Eylül'de hepimizi Liverpool'da ve küçük
Harry'yi iyi ve sağlıklı
bulacağına karar verdim; ve Norveçli arkadaşım da!"--ve çocuğu öptü ve gülmeye başladı.

Bir sonraki posta istasyonunda at değiştirdiler. Magnhild ve Bayan Roland
arabadaki yerlerini korudular. Roennaug, kısmen tanıdık mekanları tekrar ziyaret etmek, kısmen de kayıt defterine bir giriş yapmak için dışarı çıktı. Bunun onun
görevi olduğunu söyledi. Hemen geri döndü, gülerek, kayıt defteriyle.
"Bir sonraki istasyona iki kişi"--bu iki kişinin bir sonraki istasyonun adını bile dert etmeyecek kadar dalmış olduklarını gösteren--girişin altında şu dizeler vardı:--

"Aşk tomurcuklanan çiçektir,
Mükemmel çiçek, olgun meyve.
Kırılan dallar artık dayanmadığında,
O zaman "dur!" diye haykırılır Kış'ın gücüne.
Daha ziyade hayat durdurulsun;
Hiçbir alternatif verilmedi!"

Roennaug bunu Betsy Roland için tercüme etti ve şimdi hepsi tarafından hem Norveççe hem de İngilizce olarak çeşitli varsayımlar dile getirildi. Yazarların, tuhaf koşullar altında bir yolculukta olan iki sevgili olduğunu varsayma konusunda anlaştılar; ancak yeni evli bir çift mi yoksa sadece sevgililer mi; onlarınki kaçak bir kaçış mı yoksa sadece engelleri
mutlaka aşarak gelen coşkuyla mı harekete geçtiler,
ya da,--oh! çok sayıda olasılık vardı.

Roennaug dizeleri kopyalamak istedi ve Magnhild ona cebinden bir yaprak uzattı. Bu çıkarken içinden bir mektup düştü. Magnhild
şaşırdı, ancak mektubu bir önceki akşam, kocasının gelmesinden bir saat sonra postayla aldığını hemen hatırladı. Onunla yaşadığı
çatışmaya tamamen dalmışken, mektubu şimdilik cebine koymuştu. Hiç mektup almamıştı, bu yüzden Bu
kimden gelmiş olabilir. Amerika'dan gelen iki gezgin,
mektubun yabancı bir
pul taşıdığını fark etmemişti, ancak Magnhild bunu hemen fark etti. Mektubu
açtı; zarif bir el yazısıyla, ince bir kağıda yazılmıştı ve oldukça uzundu. Başlığı "Münih" idi ve imzası -doğru okudu mu?- "Hans Tande" idi. Ne yaptığını bilmeden mektubu tekrar katladı,
bu sırada sıcak kızarmalar yüzüne ve boynuna yayıldı.
Diğer ikisi hiçbir şey fark etmemiş gibi davrandılar; Roennaug dizeleri
kopyalamakla meşguldü.

Hızla yola devam ettiler ve Magnhild'i düşünceleriyle baş başa bıraktılar. Ancak
utancı o kadar arttı ki, diğerleriyle birlikte arabada oturmak onun için tam bir işkenceye dönüştü. Uysalca
inip biraz yürümesine izin verilmesi için yalvardı. Roennaug gülümsedi ve
arabacıya durmasını emretti,--atların bir süre dinlenebileceği
düz bir ovaya yeni ulaşmışlardı. Yolcular indiğinde,
Magnhild'i elinden tuttu ve birkaç adım gerilerindeki bir çalılığa doğru götürdü.

"Hadi--şimdi içeri gir ve mektubunu oku!" dedi.

Magnhild kendini ormanda yalnız bulduğunda kıpırdamadan durdu.
Heyecanı onu durmaya zorlamıştı. Etrafına baktı, sanki bu ıssız yerde bile insanların varlığından korkuyormuş gibi. Güneş,
burada ve orada, etrafa dağılmış sarı çam iğnelerinde,
düşmüş çürümüş dallarda,
taşları kaplayan koyu yeşil yosunlarda,
ormanlardaki fundalıklarda oynuyordu. Etrafında her şey derin bir sessizlik içindeydi; Ormanın
güneşli kenarından ona doğru yalnız bir kuşun cıvıltısı, çocuğun gevezeliği ve Roennaug'un kahkahası geliyordu,
ağaçların arasında
son derece net bir şekilde yankılanıyordu.

Magnhild mektubu bir kez daha çıkarmaya cesaret etti. Açtı.
Orijinal kıvrımlarına
katlanmamıştı. Önüne serdi,
ve yaşlı bir kadının gelinliğinin üzerindeki bir sandığın
derinliklerine bakması gibi baktı.
Dalların arasından sıyrılan yalnız bir güneş ışını, çarşafın üzerinde huzursuzca oynuyordu ve şimdi yuvarlak, şimdi dikdörtgendi.
Magnhild, parlayan halkasının içinde bir kelime, iki kelime, diğerlerinden daha belirgin bir şekilde gördü. "Büyük umutlar--ve başarısız oldu!" yazıyordu oraya.
"Büyük umutlar--ve başarısız oldu." Okudu ve titredi. Eyvah! Eyvah! Eyvah! Tekrar tekrar kelimeleri okudu ve beklenti, korku, mutluluk ve çatışma anılarıyla dolu hissetti; hareketsiz oturamadı, ayağa kalktı, ancak yalnızca yeni çabalara oturmak için. Roennaug'un kahkahasının çınlayan tonları, destek için tuttuğu bir asa gibi yalnızlığında kırıldı. Roennaug'un cesaretinden cesaret kazandı ve mektubun oraya buraya baktı, okumak için değil, okumaya cesaret edip edemeyeceğini anlamak için. Ancak kırık cümleleri birbirine bağlamak için fazla heyecanlıydı ve neredeyse farkında olmadan sürekli bir incelemeye yönlendirildi. Okuduğu her şeyi anlamadı. Yine de bir birlikti; sıcak bir elin
tutuşuna benziyordu. Etrafında bir müzik esiyordu, onun müziği; bir kez daha onun huzurundaydı, nadir
parfüm, bakış, mahcup sessizlik, ki bu dünyanın en yüksek mutluluğunu deneyimlemişti. Elmas, piyano tuşlarının üzerinde
parlak halkalarını kesiyordu, beyaz, zarif eli "Çiçekler Yeşilde"yi çalıyordu. Şimdi tamamen onun etkisi altında olan o,
mektubu tekrar okumaya daldı, eskisinden daha iyi anladı, durakladı,
sözsüzce coştu, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülürken okudu.
Durdu, farkında olmadan, sadece göremediği için,
tekrar başladı, algılamadan, bol bol ağladı, okumaya devam etti,
sadece yeniden başlamak için bitirdi - baştan sona üç, dört, beş kez. Artık
okuyamıyordu.

Bu düşünce ve duyguların incelemesi sırasında daha önce binlerce kez yaşadığı ve hiç hayal etmediği düşünce ve duyguları neler deneyimlememişti ki!

Nemli orman gölgelerinde, görüş alanından gizlenerek oturduğu yerde edindiği ilk tam izlenim, titreyen
güneş ışınlarının bir şaftı gibiydi. Üzerine çöken önseziydi - kelimelere dökülmemişti, ama yine de her satırdan esinti gibi duyuluyordu (binlerce kez daha tatlıydı!) önsezi, evet, kesinlik, evet, onu
sevmişti! - ve ikincisi, aynı zamanda, onun sevgisinin, kendisi kavramadan çok çok önce tamamen farkında olduğuydu!
ve bunu bir bakışla bile ima etmemişti. Ne kadar da düşünceliydi! Ve yine de, onun kalbinde ne görmemiş olabilirdi ki! Bu doğru muydu?
Bu doğru olabilir miydi?

Ah! hepsi birdi! Ve yine de onun kederinin ortasında, tüm bunları onun hissettiği gibi özünde hissedebilme düşüncesi, sisli bir atmosferin ardında parlayan ve sis katmanlarını aşarak binlerce hayal bile edilemeyen ışık efektiyle yukarıda ve aşağıda yavaş yavaş patlayan güneş gibiydi. Yılların boşluğundan, yoksunluğundan, düşüncelerinden sonra
ne kadar özgürce nefes alabiliyordu.

Daha sonra bireysel düşünceler kendilerini öne doğru zorladı, sonra
Roennaug ona gelene kadar tam olarak değil. Bu
mektupta bir şeyler zorlanmıştı; bazen yabancı bir dilden yapılmış bir çeviri gibi okunuyordu.
Ama şimdi _mektubun kendisine_ gelince:--

Güneyden yeni döndüm. Kendimi yeterince
güçlü
sandım. Ne yazık! Gazeteler şüphesiz sana hasta olduğumu
bildirmiştir; ama gazeteler benim şimdi bildiklerimi bilmiyor!

Bu yeni kesinlikte yaptığım ilk şey sana yazmak,
sevgili Magnhild.

Elbette imzamı görünce acı bir şekilde şaşıracaksın.
Büyük umutlar uyandırdım ve gerçekleşmesi gereken
zamanlarda başarısız oldum.

Üçümüzün birlikte çalıştığı bir şarkıyı veya ikimizin birlikte yaptığı bir egzersizi piyanoya gidip tekrar denemenin
ne kadar imkansız olduğunu binlerce kez düşündüm. Bunu yapmaya seni zorlamak için bir
mucize gerekirdi.

Sana yazıp yazmamayı ve şimdi sana söylemem gerekeni söyleyip söylememeyi binlerce kez düşündüm, bu hayatımın
en derin üzüntüsüydü.

Beni bir zamanlar zengin ama sonradan değersiz bir ilişkiden kurtardın ve bu benim kurtuluşumdu. Ruhumdaki masumiyet tohumu bir kez daha serbest kaldı. Ancak, birlikte olduğumuz sürece
kurtuluşumun tüm boyutunun farkına varamadım.

Ve senin benim için yaptıklarının karşılığını, gücüm yettiğince hayatını mahvederek ödedim. Ama sana şimdi inandığım şeyi de söylemek istedim: Dünya üzerindeki kaderimiz sadece
bizim kendimizin
tanıdığımız şey değil, sadece
varlığımızın temel amacı olduğuna inandığımız şey değil. Sen,
kendin farkında olmadan, bana daha saf, daha yüksek bir eğilim verdiğinde, kaderinin bir kısmını yerine getiriyordun, sevgili
Magnhild. Belki de küçük bir kısmıydı; ama belki de
birçokları için, kendiniz bile şüphelenmeden yaptığınızın sadece yüzde biri kadar daha fazlasıydı.

Magnhild, bunu şimdi yanlış anlaşılma tehlikesi olmadan ve ayrıca zarar vermeden söyleyebilirim; çünkü
dört buçuk yaş daha yaşlandın ve ben buradan gidiyorum; aslında, bunu duymanın
size yardımcı olacağına inanıyorum. Öyleyse, ruhundaki masumiyet,
özel koşullarının ortasında,
hiç kimsede olmadığı kadar,
kendini bir güç olarak ilan eden, sende ahlaki bir atmosfere dönüşmüştü.
Bu, tezahürlerinde çok bilinçsiz olduğu için daha da güzeldi.
Utancınızın her tezahüründen
soluk alınıyordu. Kendini bana sadece kızarmanda değil, Magnhild; hayır, ses tonundaki tonda da, ilişkide bulunduğun, baktığın veya sadece selamladığın
herkesle kurduğun yakın ilişkilerde de gösterdi. Eğer huzurunda saf olmayanlar varsa, onları
iğrenç gösterdin; düşmüş olanlara bile
ahlaki saflıkta ne kadar güzellik olduğunu öğrettin.

Söylediklerim için sevinmeye hakkın var. Evet, sana
sevinçten daha fazlasını getirsin! Kayıp bir meslek
üzerinde düşünmek iyi değil, Magnhild ve Grong'dan aldığım mektuplar
şu anda yaptığının bu olduğunu düşünmeme yol açıyor. Hırsının ilk veya en büyük amacına
ulaşamayan biri, isteksiz bir eylemsizliğe gömülmemeli; çünkü hayat ağacının bin yapraklı kaderinin gelişimini böyle kontrol etmiyor muyuz? Hayal kırıklığı bile bunun bir parçası olamaz mı?

* * * * *

(Beş gün sonra.)

Magnhild, bunu kendimi haklı çıkarmak için söylemiyorum. Her seferinde senin şarkını
düşündüğümde bastırdığım şeyleri fark ediyorum. Tutkunun dokunmadığı bir saflığa sahipti ve bu yüzden ruhumda böylesine yüce bir etkiyle hareket ediyordu. İçinde şefkatli anıların kokusu vardı, çocukluğumun, annemin, iyi öğretmenimin, müziğe dair ilk düşüncelerimin, ilk aşk özlemimin veya güzellik susuzluğumun anıları. Ayrıca hayatın ilk, saf renklerini, henüz belirginleşmemiş, daha da az lekelenmiş olanları yeniden canlandırdı.

Sanatsal olarak eğitilmiş, maneviyatla ışıldayan şarkı söylemeni düşünüyorum - ne büyük bir aydınlanma! Ve bunu gelişiminde kontrol ettim.

Birlikteyken babanın yaptığı broşlardan bazılarını aldım.

Kimseye göstermedim. Bu koşullar altında şüphe ve sonuç olarak rahatsızlık yaratırdı.

Ama o broşlarda aile çağrısını, Magnhild'i, aile işini hissettim, ki senin yeteneğin bunu daha da sürdürmeliydi.

Babanın işinde masum bir hayal gücü, sabır, kusurlarında, sanki, çok daha önemli, gelişmemiş bir gücün iç çekişi var.

Bütün bunlar şimdi senin ilerlemen engellendiği için mi engelleniyor, sen ki
ailenin sonuncusu ve çocuksuzsun? Hayır,
kendimi haklı çıkaramam.

* * * * *

(Birçok gün boyunca kalemimi bir kenara bırakmak zorunda kaldım.
Şimdi bitirebilirsem denemeliyim.)

Sana yaptığım ve ne yazık ki hem şimdi hem de gelecekte birçok kişiye yaptığım haksızlık,
daha fazla ilerleme kaydetmemen için bir bahane olarak kullanılmasın!
İstersen,
içinde olan her türlü güce, bir şekilde olmasa bile, başka bir şekilde, özgürce alan açabilirsin. Ve şimdi bunu yap; bunu da yap, çünkü sana yalvarıyorum!
Hayatımın son saatlerinde,
düşüncelerimdeki hatamın yükünü daha az ağırlaştırabilirsin.

Evet, bunu yazarken hafifliyor. Her şeye
rağmen, bana karşı beslediğin nezaket (hissediyorum!) bana bir selam gönderiyor.

Sen, elinden geldiğince, hayatımın işini, çabalarını tamamlayamadığı
yerde kurtaracaksın; üzerine inşa edeceksin ve geliştireceksin,
Magnhild!

Üstelik, bu isteği bir teselli olarak kabul edeceksin?

* * * * *

(Daha fazla ilerleyemedim. Ama bugün daha iyiyim.)

Eğer yazdıklarım sana dünyayı bir kez daha açmaya yardımcı oluyorsa,
böylece hayatın görevlerine girip onları ele alabilirsin; evet, eğer
ihmal ettiğin veya sadece yarıda bıraktığın her şey
hayatın sorunundaki halkalar seviyesine ulaşabilir ve böylece
senin için değerli hale gelebilirse,--o zaman bu bana iyi gelecektir; bunu hatırla!
Elveda!

Ah, evet, elveda! Yazmam gereken başka mektuplar var ve
fazla bir şey yapamıyorum. Elveda! HANS TANDE.

* * * * *

(Sekiz gün sonra.)

Bu mektupta size bir başkasına yazılmış bir mektuptan şu satırları kopyalıyorum:--

"Aşkın herkes için hayata açılan kapı olduğu doğru değildir.

Belki de _gerçek hayata_ ulaşanların yarısı için bile öyle değildir.

"Aşkın kaybıyla veya
her şeyini aşka feda ederek hayatları mahvolan birçok kişi vardır. Belki de bazılarında,
başka türlü olamazdı (insanlar çok farklıdır,
koşullar çok şeyi mazur gösterir); ancak varoluşlarının bu şekilde
mahvolduğunu gördüğüm kişiler koşulsuz olarak kendi
üstünde ustalık kazanabilir ve bu çabayla yeni bir güç elde edebilirlerdi. Ancak, miyopluğu sakat bir iradeden kaynaklanan bir edebiyat ve sanat sınıfı tarafından cesaretlendirilerek, güç kazanmaya yönelik tüm girişimleri ihmal ettiler."

BÖLÜM XI.

Magnhild ve Roennaug, Roennaug'un sonunda arkadaşını aramak zorunda kaldığı, çok fazla sır verilen, çok fazla tartışılan ve düşünülen ormandan kol kola çıktılar. Açık ovaya çıktılar. Dağların etrafındaki sis ne kadar da maviydi! Ve bu, çam ormanının, çevredeki fundalığın ve Bayan Roland ile çocuğun bulunduğu ovanın çerçevesiydi. İkincisi, arabanın yakınındaki mavi ve kırmızı halıların üzerinde oturuyorlardı. Annesinin gözleri bu ön plandan her zamankinden daha fazla düşünceli bir şekilde uzaklaştı ve daha da güçlü ana hat, ışık, renk izlenimleri edindi.

"Yaz Norveç'te seyahat ediyor! Yaz Norveç'te seyahat ediyor!" diye kendi kendine
söylemeye devam etti.

Bu kelimeleri söyleyiş biçiminden, tüm İngilizce kelime dağarcığında bu kadar çeşitli anlam tonlarıyla tekrarlanabilecek hiçbir şeyin olmadığı tahmin edilebilir.

İki arkadaş uzun bir gezintiye çıktılar. Magnhild, Roennaug için yeni bir varlık olmuştu, bireyselliği zenginleşmiş, yüzü aydınlanmış ve böylece
dönüşmüştü. Magnhild yaklaşık beş yıldır gizlice
kaybettiği mesleği ve kaybettiği aşkı, birlikte yaşayıp ölen o iki kız kardeş üzerinde düşünüyordu. Sonunda kalbini bir başkasına açmıştı;
böylece bir şey başarılmıştı.

Atlar artık arabaya koşulmuştu ve parti yoluna devam etti. Öğle vakti doğanın dinginliği,
tekerleklerin gürültüsüyle bile bozulmadı, çünkü araba dağ yamaçlarından yavaşça ilerliyordu.

Bir sonraki posta istasyonunda, kayıtlarda şu dizeler vardı:--

"Yolumuz üzerinde vraklayan kuzgunlarla karşılaştık:
Bunun bize kötülüğe işaret ettiğini biliyorduk;
Yine de, binerken,
Öfkeli tanrılara--yumuşak olanlar şüpheye düşer.
Neden umursayalım ki? Bir Tanrı bize karşı naziktir.
O bizimledir! Ve biz O'nu körü körüne izleriz:--
Çevremizdeki tüm alametlere güleriz."

Bu küçük dizeler, kuşların korosu gibi partiyi etkilemeye başladı.

Ancak uyum sağlayamadığımız bir sevinç, sarsmaya meyillidir; ve burada, dahası,
ayetler kehanetsel hale geldi, çünkü gezginler Magnhild'in anne babasının ve kardeşlerinin gömüldüğü
yükseklerdeki kilise çan kulesini ve
çocukluğunun evinin bulunduğu soldaki dağdaki taşlı zemini gördüklerinde sadece kısa bir mesafe kat etmişlerdi.

Bu çorak taş parçası, Magnhild'in kendi hayatını düşündüğünde, uzun çöl çoraklıkları önünde tıpkı böyle bir harabe yığını gibi uzanıyormuş gibi
her zaman belirgin bir şekilde yükselirdi. Burada bir kez daha
karşısına çıktı. Yeni kavradığı tesellinin ifade bulması biraz zaman aldı, çünkü çözülememiş, şüpheli çok şey tarafından rahatsız ediliyordu. Şimdi bütünün
başlangıç ​​noktasına yaklaşıyordu; tepenin yamacından papaz evi
görünüyordu.

Burada durmaları konusunda anlaşmışlardı. Araba, huş ağaçlarının arasından dost canlısı bahçeye doğru yuvarlandı. Roennaug, papaz evindeki aileyi Bayan Roland'a çok komik bir şekilde tarif ediyordu ki, aniden hepsi arabanın neredeyse devrilmesinden korktular. Arabacı, evin basamaklarına yakın bir virajda, alt tarafı yola doğru çıkıntı yapan büyük bir taşa çarpmıştı. Hem Roennaug hem de Bayan Roland küçük bir çığlık attılar, ancak kaza yapmadan kurtulduklarında güldüler. Magnhild de onların kahkahalarına katıldı. Olay önemsiz olsa da, onu uyandırmaya yetmişti. Kendini papaz evinde bulduğunda şaşırmıştı. Ve bu taş? Ah, üzerinden kaç yüz araç geçmemişti! Peki ya hiç kaldırılacak mıydı? Yaşlı Andreas, yaşlı Soeren, yaşlı Knut? Orada, yaşlı Ane de dışarı bakıyordu! Oturma odasından bir köpeğin havlama sesi geldi.

"Köpekleri var mı?" diye sordu Magnhild.

"Eğer varsa," diye cevapladı Roennaug, "kendi girişimiyle geldiğini söylemeye cesaret edeceğim."

Yaşlı Ane bagajı aldı, çocuk Roennaug ve tüm grup
oturma odasına doğru koridordan geçirildi, orada köpekten başka kimse yoktu. Köpek, ilk nazik sözde öfkesini
kaybeden ve ağır ağır bir şekilde birinden diğerine gidip, kuyruğunu
sürüp sallayan, sonra sobaya doğru geri dönen, şişman ve rahat bir şekilde yatan, tüylü bir adamdı.

Şimdi yukarıdan bir gıcırtı ve bir gıcırtı duyulabiliyordu; rahip kanepeden
kalkıyordu. Magnhild o yayların müziğini ne kadar iyi biliyordu!
Köpek de biliyordu ve efendisini takip etmeye hazır bir şekilde ayağa kalktı. Ancak, kısa süre sonra inleyen ahşap merdivenlerde duyulan köpek dışarı çıkmadı, oturma odasına girdi, bu yüzden köpek onu sadece selamladı ve
kuyruğunu sallayarak sobaya geri döndü, aşırı eforundan sonra bir iç çekerek
yuvarlandı.

Rahip her olası ayrıntıda değişmemişti.
Roennaug hakkında bir şeyler duymuştu ve onu gördüğüne sevinmişti; tombul elleri onun ellerini uzun ve dostça bir şekilde kavradı ve daha da uzun bir şekilde Magnhild'in ellerini kavradı. Bayan Roland'ı selamladı ve odadaki yabancı nesnelere, özellikle de köpeğe karşı büyük bir neşe içinde olan çocukla oynadı.

Ve piposunu yakıp diğerlerini ve kendisini işlemeli sandalyelere ve kanepelere oturttuğunda, onlara söylemesi gereken ilk şey (çünkü meselenin başarıyla sonuçlanmasının üzerinden sadece bir ay geçmişti) "küçük kızların" ihtiyaçlarının karşılandığıydı. Her biri için bir yıllık gelir güvence altına alınmıştı. Gerçekten de şaşırtıcı derecede uygun şartlardaydı. Tanrı, akıl almaz merhametiyle onlara çok iyi davranmıştı. "Froeken" (eski mürebbiyeye genellikle böyle denirdi) konusunda daha fazla endişeleri olmuştu. Aslında, onun için de bir şeyler yapmayı düşünmüşlerdi, ancak
ellerindeki imkanlar ona yeterli bir
geçim sağlamaya yetmemişti ve o da kendini geçindiremeyecek kadar hantallaşmıştı. Ancak Tanrı, anlaşılmaz merhametiyle onu unutmamıştı. Artık bir yıllık gelire ihtiyacı yoktu. Çok uzak olmayan bir akrabasının
evini ziyaret etmeye gitmişti ve
oradayken Tanrı onu Kendisine çağırmıştı; yolculuk onun için
çok fazlaydı. Bu istihbarat birkaç gün önce papaz evine ulaşmıştı
ve rahip, bir gelin çiftinin düğünlerini birkaç gün erteleyip ertelemeyeceği konusunda büyük bir belirsizlik içindeydi.

"İşte böyledir, sevgili Magnhild, hayatın iniş çıkışlarında," dedi. "Biri
mezar'a, diğeri düğün şölenine çağrılıyor. Ah, evet! Ama
üzerinde ne kadar güzel bir elbise var, çocuğum! Skarlie gerçekten senin için iyi bir
koca. Bu inkar edilemez."

Evin hanımı ve iki kızı sonunda belirdi.
Islanmış saçlar, temiz çarşaflar, yeni ütülenmiş elbiseler, yeni yapılmış
tuvaletleri işaret ediyordu. Söyleyecek tek bir sözleri yoktu; rahip sohbeti
yönetiyordu, el sıkışırken sadece nezaket gösteriyorlardı ve
sonra, işlemelerini alıp, her biri kendi işlemeli
sandalyeye oturdu. Ancak kızlardan biri kısa süre sonra ayağa kalktı ve annesine bir şeyler
fısıldıyordu; Önce gözlerinin sonra annesinin gözlerinin kaydığı yönden, aynanın, resimlerin ve odadaki birkaç alçı figürün
tül örtülerinin çıkarılıp çıkarılmaması gerektiğini sorduğu sonucuna varılabilir. Kız hemen tekrar oturduğunda, örtülerin çıkarılmaması gerektiğine karar verilmiş olmalı.

"Bana ölen Froeken'den bahset," dedi Magnhild.

Üç hanım birden nakışlarını bırakıp başlarını kaldırdılar.

"Krizden öldü," dedi rahibin karısı.

Hepsi bir an hareketsiz oturdular ve sonra hanımlar nakışlarına devam ettiler.

Rahip köpeği dışarı çıkarmak için ayağa kalktı. Hayvan aşırı utanmış gibi görünerek ayrıldı ve rahip ona çok
övdü. Ardından köpeğin erdemleri hakkında uzun bir açıklama geldi. O
üç yıl önce onlara gelmişti, sadece Rab nereden geldiğini biliyordu ve sadece O
köpeğin papaz evine neden geldiğini biliyordu; çünkü hemen ertesi
yaz, hayvan "Froeken'in" hayatını kurtarmıştı, çünkü kiliseye alışkın olduğu yürüyüşü sırasında Ole Bjoergan'ın deli boğası tarafından saldırıya uğramıştı.

Üçüncü büyük olay, yaşlı Andreas'ın ayağını kesmesi, bir sonraki
olay kadar ayrıntılıydı. Rahip, yaşlı Andreas'ın ona kanepeye kadar yardım ederken söylediklerini anlatıyordu,
anlatım, kapıda alçakgönüllü bir tırmalama sesiyle kesildi; bu, elbette, köpekten geldi. Şişman rahip hemen ayağa kalkıp hayvanı kabul etti ve ona nazik öğütler verdi, bu da
kuyruğunun çekingen bir şekilde sallanmasıyla kabul edildi.

Köpek odanın etrafına bakındı; rahibin karısının gözlerinin açıkça kendisine özel bir dostlukla baktığını fark ederek, ona doğru yürüdü ve kendisine uzatılan eli yaladı.

Bu sırada Magnhild ayağa kalktı ve aniden rahibin karısının oturduğu yere doğru
geçti, saçlarını okşadı. Herkesin onu izlediğini ve evin hanımının kendisinin utanmış bir şaşkınlıkla yukarı baktığını hissetti ve Magnhild artık ne yaptığını açıklayamayacak durumdaydı. Odadan aceleyle çıktı. Geride kalanlar arasında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Neydi? Ne olmuştu? _Şuydu_: Öğleden önce Magnhild bir mektup almıştı, bildiğimiz gibi, ve bu mektup onun papaz evindeki hayata
yeni gözlerle bakmasına neden olmuştu.

Sıkıntısı hafiflemiş gibiydi ve bunun ardında her zaman gözden kaçırdığı bir nezaket ve masumiyet görüyordu. Ve o evin karakterini anlamaya başladı.

Rahibin anlatılarında, başından sonuna kadar, kendisinin veya ev halkından herhangi birinin yaptığı iyiliğe dikkat çekmek için tasarlanmış tek bir kelime yoktu.
Dinleyici bunu kendi başına bulmak zorundaydı. Fakat köpek bunu
Magnhild'den önce keşfetmişti.

Köpek teşekkür etti; bunu hiç yapmış mıydı? Düşünce onu öyle bir kuvvetle sarmıştı ki, minnettarlığını ifade etmek için karşı konulamaz bir
dürtü hissetmesine neden olmuştu. Bunu yapmaya çalışmasının yarattığı evrensel şaşkınlık, arkadaşlarının kendisine teşekkür etmeye veya teşekkür
göstermeye ne kadar alışkın olmadıklarını ilk kez fark etmesini sağladı ve
korktu. Odadan çıkmasının sebebi buydu.

Belki de daha yeni bahsedildiği için kiliseye doğru giden yola girdi. Yeni görüşleri onu tamamen ele geçirmişti. Şimdiye kadar
papaz evindeki hayatın sadece gülünç tarafını görmüştü.
Ev halkı onu kışkırtmış, eğlendirmiş veya yormuştu. Ama
şimdiye kadar, az önce kendisinde övülen şeyin, tıpkı bu odalardaki mobilyaların üzerine nakışlar
yayıldığı gibi, ruhunu
koruyarak
yayılan etkileriyle bu evde kendisinin kazandığının farkında değildi. Evin tüm zayıflıkları Skarlie'yi
kendisini tuzağa düşürmek için bir araç olarak kullansaydı, aynı evde
şimdiye kadar onun gücüne
karşı koyacak gücü elde etmişti.

Burada yakın ilişkiler kurmadan yaşasaydı,
kusur yalnızca evin monoton rutininde değildi:
başlıca
kendisinden kaynaklanıyordu, çünkü papaz evindeki hayatında bile
kendini hayallere kaptırmıştı. Ailenin
özellikleri olan tüm hoşgörüyü,
tüm bunlara rağmen,
geldiği noktaya getirmek için gerektirmiş olmalıydı. Başka bir
ailede olsaydı, kapı dışarı edilirdi - sıkıcı, beceriksiz,
nankör
olduğu gibi.

Evet, nankör! Kime teşekkür etmişti ki? Evet, biri vardı - ona en çok zararı veren ama aynı zamanda en çok iyiliği yapan; onu seviyordu.

Ama bunu saymak bile zordu.

Ama başka kim? Skarlie değil, her ne kadar ona karşı sürekli nazik olsa da, o bile. Fru Bang değil ve ne kadar da nazikti! Roennaug değil; hayır,
Roennaug da değil.

Dehşete düşmüştü. Hayatında ilk kez kendisiyle gerçek bir birlik kurmuştu ve hayatı boyunca kendisiyle birlik olmaktan başka pek bir şey yapmamıştı. Şimdi anlamıştı, daha önce bir kez bu tür bir düşünceyle
irkilmesine rağmen; şimdi ilk kez, Roennaug için, kendi hayatındaki zengin değişimi anlatmanın, ona çocuğunu göstermenin, ona özgürlük ve artan mutluluk getirmenin, ve sonra otele yürüme zahmetine bile girmeyen birini bulmanın ne demek olduğunu anlamıştı, çünkü, gerçekten de, giyinmesi gerekecekti. Bir kez daha ailesinin evinin yıkıntılarına bakan tepelere oturdu; ve yüzünü utançla örttü.

Bu noktanın doğurduğu düşüncelerden, akşama kadar, bedenen ve ruhen yorgun bir şekilde kurtulamadı.

Akşamın geç saatlerinde Roennaug'a iyi geceler dediğinde, kolunu onun
omzuna attı ve başını onunkine yasladı. Ama kelimeler
gelmeyi reddetti; ilk kez arandıklarında kolayca bulunmazlar.

BÖLÜM XII.

Ertesi sabah Roennaug şarkı söylemeyi düşledi; uyandığında hala şarkı söylüyordu ve çok geçmeden şarkı söyleyenin gerçekten Magnhild olup olmadığını düşünecek kadar kendini toparlamıştı. Bu düşünce
onu tamamen uyandırdı ve yatağından kalktı.

Sabah elbisesini giymek için zar zor bekledi ki bir pencere açtı.
Evin diğer ucundaki oturma odasından şarkı
söylentileri ve alçak bir piyano eşliği duyuldu. Ses
saf ve tizdi; Magnhild'in olmalıydı.

Roennaug tuvaletini tamamlamak ve aşağı inmek için acele etti.
Botlarını koridora taşıdı ve Bayan Roland ile çocuğu uyandırmamak için
giydi. Merdivenlerden biri geliyordu.
Roennaug botlarını hemen indirdi ve öne çıktı; çünkü
şimdi görüş alanına giren baş Grong'undu. Ne, Grong
burada mı?

Roennaug'u keskin, aceleci bir bakışla selamladı ve tek kelime etmeden
onun dairesine yakın bir daireye girdi.

Roennaug, o botlarını giyerken şarkı söylemeyi dinledi. Şarkılar o kadar eşit ve sakin bir şekilde akıyordu ki; şüphesiz ki içinde bir neşe vardı, ama
bu neşe bastırılmıştı--saf denebilirdi.

Magnhild bitirene kadar hareketsiz kaldı ve o zaman bile biraz durakladı.
Sonunda aşağı indi. Oturma odasının kapısı yarı açıktı, bu da onun bu kadar net duymasını açıklıyordu. Magnhild
piyano taburesiyle birlikte dönmüş ve çocukluğundan beri yanında birer tane oturan iki arkadaşıyla konuşmaya başlamıştı. Görünüşe göre onlara
şarkı söylüyordu.

Roennaug içeri girdiğinde hepsi ayağa kalktı. Magnhild arkadaşının dikkatini saate çekti. Gerçekten de saat kolu onu gösteriyordu. Magnhild uzun zamandır ayaktaydı ve şarkı söylüyordu.

Kızlar kahve, yumurta vb. taşımak için yemek odasına çekildiler.
Magnhild, kendisinin ve Roennaug'un yalnız olduğunu görür görmez, Roennaug'a Grong'un papaz evinde olduğunu bilip bilmediğini sormak için acele etti. Roennaug, onunla
az önce tanıştığını söyledi.

"Evet," diye fısıldadı Magnhild, "oğlunu aramak için seyahat ediyor. Sadece
düşünün, genç adam nişanlı olduğu kızla kaçmış!
Yirmi yaşında, kız ise yaklaşık on altı."

"Peki, o zaman dizeler--?"

"Elbette Grong'un oğluna aitti. Grong öfkeliydi. Ama oğlunu bir
şair yapmak istiyordu!"

İkisi de güldü.

Genç adam gerçekten olağanüstü yetenekliydi, Magnhild daha sonra anlattı ve babası onun hatırı için çok okumuştu, ayrıca oğluyla Almanya, Fransa, İtalya ve İngiltere'de uzun yolculuklar yapmıştı. Genç adama anavatanının manzarası ve kırsal yaşam hakkında bir fikir edinme fırsatı vermek için planlar yapılmıştı, ama--pop!--kuş uçmuştu.

Grong'un sesi şimdi merdivenlerde duyuluyordu, bu yüzden başka bir şey söylenmedi. İçeri girerken
hanımlara sert bir bakış attı, sonra sakalıyla
sanki bir ormanmış gibi tamamen gizlenmiş ve
gözlükleriyle
bir çeşmede gizlenen bir görüntü gibi gizlenmiş bir şekilde yerde volta atmaya başladı.

Geç kahvaltıya oturdular ve rahibin karısı onları tek tek, çekingen bir samimiyetle karşıladı. Rahip bir toplantıya katılmak için
okul binasına gitmişti.

Yemek bittikten sonra, ağzını yemek ve içmekten başka bir amaçla açmamış olan Grong, oturma odasından ve koridordan geçerek doğrudan kapı basamaklarına doğru yürüdü. Roennaug cesurca onu takip etti;
onunla konuşmak istiyordu. Bunu fark etti ve kaçmak için bir çaba gösterdi, ancak yakalandı ve Roennaug ile birlikte yoldan yürümek zorunda kaldı. Ne istediğini duyduğunda haykırdı:--

"Bu uzun boylu kadından ve onun yorucu
mesleğinden o kadar sıkıldım ki, benden tek bir kelime bile duymanız imkansız.
Ayrıca, 'skyds'imi bekliyorum."

Arkasını dönmek üzereydi; ama Roennaug ona sıkıca sarıldı, güldü ve
onu konuya geri getirdi. Ancak, gerekli gerçekleri ona
söylemeyi başaramadan, sözünü kesti,--

"Gerçek şu ki, hiçbir mesleği yok; meselenin tüm sırrı bu. Şarkı söylemesi mi? Tande bana şarkı söylemesi hakkında sık sık yazıyordu.
Bu sabah onu şarkı söylerken dinliyordum ve biliyor musun
bu konuda ne düşünüyorum? Teknik doğruluk, iyi yöntem, saf ton, bolluk; ama ne hayal gücü, ne ilham, ne ifade; nasıl bir
şey olabilir ki! Hayal gücü olsaydı, enerjisi olurdu ve sesiyle, doğal teknik yeteneğiyle, bir Tande olsun ya da olmasın, bir Skarlie ya da Farlie ile evlenmiş olsun, bir şarkıcı olurdu."

Bu fikrin çerçevelendiği sert, kaba biçime rağmen,
Magnhild'in tarihini Grong'un önüne gerçek ışığı altında koymaya değecek kadar
gerçekçi olabilir. Grong, bir ruhun deneyimlerinin büyüsüne karşı koyamadı. Hem öfkesini hem de "gökyüzü"nü unutarak, tamamen kulak kesildi.

Şimdi, giyinmek için neredeyse hiç çaba göstermeyen ve Skarlie'nin istediğini yapmasına ve söylemesine izin veren, ancak Skarlie, Tande'nin ve kendisinin adını birlikte andığı anda, yani bir başka deyişle, onun iç sığınağını işgal eden ve hemen Amerika'ya kaçan Magnhild'i duydu. Bunda hiç enerji yok muydu?

En yüksek özlemlerinde engellenen ve tamamen kayıtsızlaşan Magnhild'i duydu. Tande ile ilişkiler tam olarak
açıklandı. Grong, aslında, Tande tarafından kısmen onlarla tanışmıştı. Roennaug da, Grong'u Tande'nin mektubunun anlamından haberdar etmenin doğru olduğunu düşündü; mektubu mükemmel bir şekilde hatırlayabiliyordu, çünkü onda
derin bir etki bırakmıştı.

Grong'da ne kadar da büyük bir izlenim bırakmadı!

Bu adamın zamanında, başlangıçta mesleği olduğuna inandığı şeyden vazgeçmesi ne kadar pahalıya mal olmuş olmalı. Ve şimdi oğlu için umutlarından vazgeçmek zorunda kalmak? O ve Magnhild buna nasıl gülebilirlerdi ki - o sabah yaptıkları gibi.

"Çağrımızın bizim farkında olduğumuzdan daha büyük ve daha çeşitli olduğu fikrinde teselli mi? Evet, körü körüne ve kendi iradelerini kullanmadan kendilerini bilinmeyen rehberliğe tabi kılabilenler için! Ben bunu yapamam!" Sıkılı elini kaldırdı, ama tekrar
indirdi. "Belirli bir hedefe doğru yönelmek ve
iradesini, sorumluluğunu onun elde edilmesine yoğunlaştırmak suç mudur? Şu böceğe
bak! Düz bir şekilde ilerliyor; sabit bir hedefi var. Şimdi
onu ezerek öldürüyorum. Bakın--işte böyle!

"Karım görmeliydiniz," diye devam etti hemen. "Hayatında
hızla ilerledi, çırpınan bir örtüyle; gözleri, düşünceleri
parladı. Amacı neydi? Tam benim yardımımla, yeteneklerini
anlamaya başladığı sırada öldü. Bir meteor!

"Bir arkadaşım vardı. Ne yetenekleri ve ne özlemleri vardı! Ne kadar da yakışıklıydı! Henüz yirmi yaşını yeni geçmişken, neredeyse hiç bahsedilmeyen, neredeyse hiç hatırlanmayan bir Danimarka kalesinin kuşatması sırasında düştü. Bir
meteor!

"Ama dünyada ne işe yarayacak ne de yarayacak olan varoluşlar için ne kadar da endişeliydi. Nordland'daki o balıkçı, bütün bir cemaatten
yıkımdan kurtarılan tek kişiydi. Ve denizden çıkardığı morina balığı kadar aptal olarak altmış yıldan fazla yaşadı.

"Başkaları uğruna mı? İnsanın diğer canlıların ilerlemesi için mi?
Gelecek nesillerin iyiliği için mi? Evet, evet, eğer
yapabiliyorsan, bütün bunlarda teselli bul! Bunu yapabilmem için önce
kendim için bunun faydasını görmeliyim. Köstebeğin karanlıktaki hayatı, tek başına şansa dayanarak, benim yaşayabileceğim bir hayat değil, bir gün, yani mezarın diğer tarafında, ışığın bana
doğacağını garanti eden bir sertifikam olsa bile. Böyle çok şeyle
yeterince memnun olabilenlere hayranım."

"Başka bir deyişle, onları hor görüyorsun!" diye araya girdi Roennaug.

Grong ona baktı, ama cevap vermedi.

Roennaug, Magnhild'e nasıl tavsiyede bulunacağını merak ediyordu. Grong hemen cevap verdi,--

"Ona işe gitmesini tavsiye et."

"Belirli bir amaç olmadan mı? Sadece iş uğruna mı?"

Bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi,--

"Size bir şey söyleyeceğim, iyi hanımefendi: Magnhild'in talihsizliği,
tüm hayatı boyunca her ihtiyacının, her yemeğinin, her giysisinin karşılanmış olmasıydı. Çok çalışmak veya çocuk büyütmek zorunda kalsaydı, bu kadar özgürce hayallere dalmazdı."

"Öyleyse, kesin bir amaç olmadan çalışmak mı?" diye tekrarladı Roennaug.

"Çok çeşitli amaçlar var," dedi Grong, huysuzca, ve sonra
sessizleşti. Çemberin her yerini dolaşıp
kendisinin başına gelenler yüzünden öfkesine geri döndüğü açıktı.

Dönmüşlerdi ve papaz evine giden dostça huş ağacından yapılmış caddede geri dönüyorlardı. Bir insan sesinin tonları duyuluyordu;
yaklaştılar, durdular ve dikkatle dinlediler.
Pencereler açıktı ve her nota berrak ve eşit bir şekilde çınlıyordu.

"Evet, seste saflık var," dedi Grong; "bu doğru. Ama
saflık sadece pasif bir niteliktir."

Devam ettiler.

"Tek başına teknik beceri değil mi?" diye sordu Roennaug.

Grong buna cevap vermedi. Yeni bir düşünce zincirine dalmıştı.
Eve vardıklarında kendine geldi.

"O ve ben, ikimiz de, diyebilirim ki, yarı tamamlanmış bir aile geçmişinin taşıyıcılarıyız. Yine de, onun ailesi onunla birlikte yok oluyor; ya benimki?
Ah, bunların hepsi insanı delirtmeye yeter! "'Skyds'lerim nerede?"

Bu sözlerle ana binayı geçip arkadaki avluya doğru yürüdü.
Roennaug yavaşça onu takip etti. "Skyds" henüz gelmemişti.
Grong epey homurdanarak, kapıları açık duran ve Roennaug'un arabasını gördüğü araba evine doğru ağır ağır yürüdü. Ona katıldı ve arabayı birlikte tartıştılar. Seyahat eden bir araba için çok hafifti, diye düşündü Grong. Ön tekerleklerden biri çoktan hasar görmüş olmalıydı, çünkü çıkarılmıştı. Öyleyse, hanımların papaz evinde ne kadar kalacağı demirciye bağlıydı? Ama o daha fazla gecikmeden yola çıkacaktı; çünkü sonunda "skyds" geldi.

Sanki sadece bir sonraki köşeye gidiyormuş gibi ona hafifçe veda etti ve sonra bagajını almak için eve girdi. Ancak Roennaug, tekrar dışarı çıkana kadar beklemeye kararlıydı.

O ona karşı nazik bir his besliyordu. Oğlunun durumunun babasının şimdi düşündüğü kadar kötü olmamasını içtenlikle umuyordu. Grong'da çok fazla huzursuzluk vardı. Bunun sebebi, çok çeşitli "yeteneklere" sahip olması ama özel bir yeteneği olmaması değil miydi? Grong'un bir başkası hakkında yarı şakacı bir şekilde benzer bir iddiada bulunduğunu bir keresinde duymuştu. Ancak tüm bu yetenekler, tek bir ana eğilimde birleşmiş olabilirdi, Roennaug bundan emindi. Magnhild'in durumunda da aynı şey geçerli olabilirdi; ancak belki de orada yeterli yetenek yoktu. Teknik yetenek? Evet, eğer bu onun en önemli yeteneği olsaydı, şüphesiz şarkı söyleyerek bunu sağlayabilirdi. Roennaug ihtiyaç duyduğu ışığı bulamamıştı. Bu gerçekten cesaret kırıcıydı; çünkü bir tavsiyede bulunulmalı, bir karar oluşturulmalıydı. Arkadaşı için ve şimdi evden çıkan bu kasvetli adam için dua etti, rahibin karısıyla birlikte, veda ettiği tek kişi gibi görünüyordu.

"Eski öğretmenime selamlarımı ilet," diye seslendi cariole'den, evin hanımının elini tutarken. "Ona söyle - ona hiçbir şey söyleme!" ve bununla birlikte atını o kadar aniden kamçıladı ki "skyds" çocuğu neredeyse geride kalacaktı. Rahibin karısı, onun uzaklaşmasını izlerken, kesinlikle çok mutsuz olduğuna dair bazı yorumlarda bulundu. Bayanlar hala kapıdayken, bir kadın onlara doğru yürüyerek geldi. Başını salladı ve
mutfağa doğru giderken evin hanımına gülümsedi.

"Satışını yaptın mı?"

"Evet."

"Görünüşünden öyle olduğunu düşünmüştüm."

Sonra rahibin karısı Roennaug'a dönerek,--

"Bu kadının, bu sabah Magnhild'i mutlu ettiğine inanabilirsin."

"Nasıl yani?"

"Neden, kasabadaki bir tüccar için alışveriş yapan satıcıya giderken işini burada bırakıp buraya geldi. Tam içeri adımını attığı anda Magnhild
mutfağa indi. Kadın onu gördüğünde, ona
hevesle seslendi -çok konuşan biridir- ve ağlamaya
ve konuşmaya, konuşmaya ve ağlamaya başladı, ne kadar fakir olduğunu ve hem kendisinin hem de çocuklarının şimdi ne kadar iyi durumda olduğunu anlattı. Magnhild, biliyorsunuz, uzun yıllar bu dağlarda bir Endüstri Okulu'nda öğretmenlik yaptı ve bu kadın
onun en yetenekli öğrencilerinden biriydi. Bu el işi, size temin ederim ki, burada
hızla yayıldı; artık cemaatimizde
çok az fakir insan bulunuyor."

"Ama Magnhild--memnun muydu?"

"Kesinlikle memnun olmuş olmalı, çünkü kısa bir süre sonra onu
şarkı söylerken duyduk. Ve buraya en son geldiğinde -yaklaşık dört veya beş yıl önce- onu piyanonun yanına gitmeye ikna edemedik."

Roennaug şimdi çocukla birlikte kendisine doğru gelen Bayan Roland'ı selamladı. Biraz sonra, oturma odasına giden koridordan geçerken, müzik sesleri bir kez daha ona doğru süzüldü.
Rahibin kızları piyanodaydı, zayıf sesleriyle bir düet söylüyorlardı,
biri diğerinden daha titrekti. Yavaş yavaş dışarı çıkıyorlardı,

"Her şey Tanrı'nın babacan elindedir."

Kapı açıktı. Kızlardan biri piyanonun başına oturmuştu, diğeri
yanında duruyordu. Magnhild piyanoya yaslanarak onlara bakıyordu.

Küçük ilahiden huzur yayılıyordu, çünkü onu söyleyenler huzur içindeydi.
Dik yakaların üstündeki küçük, sarı saçlı kafalar tek bir hareket bile yapmıyordu, piyano neredeyse fısıldadı. Ama işlemeli mobilyalarda ve işlemeli örtülerde çalan güneş ışığı,
uzaktan gelen bir uyumla müzikle harmanlanıyordu.

Şarkı söylemeyi bitirdiklerinde, kızlardan biri o yoldan geçen bir hanımın onlara ilahiyi öğrettiğini, diğeri de onun bölümünün Froeken tarafından ayarlandığını söyledi. Tek bir kelime etmeden, hatta pozisyonunu bile değiştirmeden, Magnhild elini uzattı ve elini en yakınındaki genç hanım tuttu.

Bu sırada dışarıdan sesler duyuldu. Rahip, birkaç adam eşliğinde yaklaşıyordu.
Kapı eşiğinde durduklarında, Roennaug oturma odasına girdi. Kısa süre sonra, basamaklarda birçok ayak sesi duyuldu; piyanodaki grup ayağa kalktı, Magnhild, Roennaug'un durduğu yere doğru yürüdü. Önce köpek, sonra rahip, ciddi bir alayla içeri girdi ve onları yavaşça takip ederek, küçük dağlık bölgenin çiftçilerinden altı veya yedisi, hepsi ağır, yorgun adamlar, tek tek içeri girdi. Magnhild, Roennaug'a yaklaştı, o da biraz geri çekildi, böylece ikisi
tüllü aynanın önünde durdular. Rahip önce Bayan Randon'a, sonra Magnhild'e
günaydın dedi ve nasıl olduklarını sordu. Sonra
adamlar odanın etrafında teker teker dolaşıp orada bulunan herkesle
el sıkıştılar.

Rahip kızlarından birine "Anneni çağır," dedi ve boğazını temizledi.

Evin hanımı kısa süre sonra belirdi ve yine adamlar ardı ardına
ilerleyip el sıkıştılar ve yerlerine geri döndüler. Rahip yüzünü sildi, korkmuş Magnhild'in önünde durdu, eğildi ve şöyle dedi:--

"Sevgili Magnhild, endişelenecek bir şey yok! Küçük cemaatimizin temsilcileri bugün okul binasında toplandılar ve ben de sizin bir yolculuk yaptığınızı ve yol üzerinde papaz evinde durduğunuzu söylediğimde, biri şöyle dedi: 'Bu cemaatin yoksulluk vergilerinin bu kadar düşük olmasının sebebi onun çabalarıdır. ' Birkaç kişi daha aynı duyguları dile getirdi. Sonra onlara bunun
yüzünüze karşı söylenmesi gerektiğini söyledim; hepsi benimle aynı fikirdeydi. Sanırım sana hiç teşekkür edilmedi, sevgili çocuğum, ne burada ne de aşağıda, çalışmalarının sonuçlarının
buradan daha büyük olduğu ve fiyordun her iki yakasındaki cemaatlere
yayıldığı
Noktada.

"Sevgili çocuğum, Tanrı'nın yolları anlaşılmazdır. Onları kendi küçük kaderlerimizde
seçebildiğimiz sürece mutluyuz, ancak onları
göremediğimizde
çok mutsuz oluyoruz." (Burada Magnhild gözyaşlarına boğuldu.)

"Kızakların küçük elindeyken heyelan tarafından aşağı doğru sürüklendiğinde, birçokları için bir
lütuf olabilmen için
kurtarıldın.

"Bu mütevazı cemaatin minnettarlığını küçümseme: Bu senin için Yüce Tanrı'ya bir duadır. Onun ne dediğini biliyorsunuz: 'Bu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı, bana yapmış oldunuz.' Bunu fark edebilirsin!"

Rahip şimdi karısına döndü ve aynı ciddi tonla şöyle dedi:

"Bu adamlara ikramlar dağıtılsın!"

Şakacı sözlerle sonuncuların arasında dolaştı, ancak tüm ev ayaklarının altında sallanıyor gibiydi. Magnhild ne kadar derinden
etkilenmiş gibi
görünürse rahip o kadar mutlu oluyordu.

Magnhild ona bir şeyler söylemek için güçlü bir dürtü hissetti; çünkü evinde bir sığınak bulmasaydı, az önce böylesine hak etmediği
şükranları aldığı hiçbir sonuç elde edilemeyecekti. Ancak rahibin aceleciliği onu engelledi.

İkramlar dağıtıldı; sonra adamlar bir kez daha herkesle el sıkıştılar ve rahip önderliğinde geri çekildiler, rahip neredeyse okul binasına kadar sesi duyulabiliyordu.

BÖLÜM XIII.

Öğleden sonra Point'ten gelen posta geldi ve Magnhild için bir mektup getirdi. endişelendi ve mektubu Roennaug'a uzattı, o da kısa süre sonra mektubu ona geri verdi, kendisinin okumaktan korkmaması gerektiği bilgisiyle birlikte.

"Bundan yolculuğunun ne getirdiğini göreceksin," diye ekledi Roennaug.

Mektup uzun boylu Louise'dendi.

SEVGİLİ MAGNHILD,--Bugün evine gidip bize açıklamayı vaat ettiğin
örneği sormak zorundaydım. Ama
sadece Skarlie'yi evde buldum ve o da tam olarak--ah! ne diyeyim? Çünkü daha önce hiç bu kadar mutsuz bir insan görmemiştim. Bir yolculuğa çıktığını söyledi.

Daha sonra Bayan Randon ile seyahat ettiğini duydum ve
büyük ihtimalle dağlardaki papaz evinde olduğunu
düşünerek sana oradan sesleniyorum. Çünkü bizi terk etmemelisin,
Magnhild, yoksa gidersen bile tekrar bize geri dönmelisin!

Hepimiz mutsuz olduğunu açıkça gördük; ama sen
hiçbir şey söylemediğin için, biz de bir şey söylemek istemedik. Ama
bizimle kalamaz mısın_?

Yeni tanıtılan yeni çalışmayla nasıl ilerleyeceğiz? Bunu bize açıklayacak biri olmadan anlayamayız. Ve şarkı da var! Sevgili Magnhild, çok sayıda kişi bana ve Marie'ye teşekkür ediyor; o ve ben şimdi başı çekiyoruz, bu doğru, ama hepimiz mükemmel destek araçlarımızı, birlikte geçirdiğimiz güzel zamanları ve birbirimize yardım etme fırsatlarımızı kime borçlu olduğumuzu biliyoruz. Şimdi bizi terk ettiğine göre, sana zevk vermek için hiçbir şey yapmadığımızı ve bizi gerçekten tanımadığını düşünmek çok korkunç görünüyor.

Bize izin verirsen, bize gösterdiğin nezaketin karşılığında sana çok şey yapabileceğimizi sana temin edebilirim. Bizi terk etme! Ya da
gitmen gerekiyorsa, yolculuğun
bittiğinde bize geri dön!
Sadık, yürekten minnettar LOUISE.

Mektuba Marie'den son derece şık bir not eklendi.

Louise bana senin gittiğini söylediğinde çok üzüldüm. Zavallı kambur, benden
daha fazla enerjisi var. Hepimizin, evet, hepimizin bu konu hakkında
düşündüğü şeyleri yazdı ve söyledi.

Ama sana yazmak için _en büyük_ sebebim var. Eğer okula gelmeseydin ve bana tam bana uygun olan işte beceri kazandırmasaydın, dünyada ne olurdum? Sen olmasaydın, başkaları için bir yük olurdum, ya da en azından
işten zevk almayı asla öğrenemezdim. Şimdi, sürekli büyüyen bir şeyle meşgul olduğumu hissediyorum. Evet, şimdi
mutluyum.

Bunu sonunda sana söyledim.
Kalbimi sana açmak
istedim ama cesaret edemedim, çünkü sen çok çekingendin!

Birlikte ne güzel zamanlar geçirebilirdik! Ama henüz
yaşayamaz mıyız?
Senin
MARIE.

Sonsöz.--Bize hiç ilgi göstermediğini düşünebilirsin.
Hayır: Bunu kastetmedim. Sen bize karşı çok sabırlıydın,
benim böyle bir düşünceye sahip olmama izin vermedin. Ama sanki
her şeye, insanlara ve diğer her şeye karşı kayıtsızmışsın gibi görünüyordu;
benim aklımda olan buydu.

Louise'in dediği gibi, sen bize gelemez misin? Sevgili Magnhild,
senin etrafında, arıların kraliçeleri etrafında toplandıkları gibi toplanacağız.

Magnhild'in başına gelenleri ifade etmenin daha iyi bir yolu,
içinde yeni bir yaşam pınarının
doğduğunu söylemektir.
Daha önce hiç bir eğlence ve monoton bir rutinden başka bir şey olarak düşünmediği bu yardım
harikalar yarattı. Bu bağlılığı hak etmek için çabalaması gerektiğini hissetti; artık ne yapması gerektiğini biliyordu.

Avluda Roennaug ile yürüyor ve konuşuyordu. Akşam yaklaşıyordu; kümes hayvanları çoktan sığınak aramış ve
kendilerini tüneklerine yerleştiriyorlardı; inekler meradan
eve götürülüyordu ve yavaşça yanlarından geçiyorlardı. Saman kokusu, ara sıra hanımlara doğru geliyordu, çünkü
yükler ahıra çekiliyordu.

Roennaug ne yaptığından o kadar emindi ki Magnhild'e aynı postanın ona ne getirdiğini söylemekten çekinmedi: Münih'ten Tande'nin ölümünü duyuran bir telgraf içeren bir gazeteydi. Bu haberler Magnhild üzerinde, hem kendisinin hem de Roennaug'un bir an duraksayıp sonra sessizce yürümesinden başka bir etki yaratmadı. Tande her zaman çok uzakta biri olarak düşünülmüştü ve şimdi daha yakın görünüyordu. Son zamanlarda ona rehberlik etmesi için gönderdiği şey her zamankinden daha derin bir şekilde gerçek oldu.

Söylediği ilk sözler Tande hakkında değil, Skarlie hakkındaydı.
Belki de yolculuğuna başlamadan önce bir açıklama yapmaları için onu çağırmak en iyisi olurdu. Roennaug buna katılmaya isteksiz değildi; ancak Magnhild'in değil, kendisinin açıklamayla ilgilenmesi gerektiğini düşündü. Aslında, Magnhild'in ne yapmaya karar verdiğini duyurmaktan başka söylenecek bir şey yoktu.

Konuşma, yürüyüşleri gibi spazmodikti. Evdeki herkes saman yapıyordu. Bayan Roland ve çocuk da tarlaya gitmişlerdi. Magnhild ve Roennaug oraya gitmek üzereyken, bir çocuk ıslık çalarak avluya girdi ve elleri ceplerindeydi. Hanımları görünce kıpırdamadan durdu ve ıslık çalmayı bıraktı. Sonra sağ ayağının üzerinde durdu; sol topuğuyla yere bastı ve bacağını öyle bir şekilde hareket ettirdi ki ayağının tabanı dikleşti ve havayı yelpazeledi.

Hemen yaklaştı.

"Magnhild diyen siz misiniz?" diye sordu, mahallenin çınlayan lehçesiyle.

Soruyu doğru kişiye yöneltti ve o da olumlu yanıt verdi.

"Sizden bizim eve gelmenizi istemek için gönderildim, Synstevold; çünkü orada sizi
görmek için bekleyen bir adam var."

"Adı ne?" diye sordu Roennaug.

"Bana söylememem söylendi," dedi çocuk, sol topuğunu tekrar yere
gömerken, ayağıyla havayı yelpazelerken ve ahıra bakarken.

Roennaug, "adamın" topal olup olmadığını sorduğunda lehçeyi kırdı.

"Bu çok mümkün," diye cevapladı çocuk, sırıtarak ve bir küfürle. Burada Roennaug, ahırdan yeni çıkan yaşlı Andreas'la buluşmak için koştu.

Başka bir yük almak için boş bir saman arabasıyla gidiyordu; tekerleklerin gürültüsü onun sesini duymasını engelledi; ama Andreas onu yakaladı.

"Arabamın ön tekerleklerinden birini sen mi aldın?" diye sordu.

"Arabanın ön tekerleği," diye tekrarladı yaşlı Andreas. "Çıktı mı?
Dur, aptal, orada mı?" diye bağırdı, dizginleri öyle bir sarstı ki atlardan biri ileri gitmek yerine geriye doğru hareket etmeye başladı, çünkü genç bir attı.

Ama bu arada Roennaug soruyla ilgili aydınlanmıştı ve
Andreas'ı bıraktı. Yavaş bir İngilizceyle Magnhild'e keşfettiğine inandığı şeyi anlattı; yanında duran çocuğun anlamasını istemiyordu.
Andreas yola devam etti.

Magnhild güldü: "Evet, Skarlie geldi. Şüphesiz o!" ve
çocuğa dönerek hemen ona eşlik edeceğini söyledi.

Roennaug, Magnhild'i olduğu yerde kalmaya ve _onu_
bırakmaya ikna etmeye çalıştı. Hayır, Magnhild kendisi gitmeyi tercih etti. O çoktan yola çıkmıştı ki
Roennaug arkasından seslendi ve işlerin nasıl gittiğini görmek için yakında kendisinin de geleceğini söyledi. Magnhild gülümseyerek arkasına baktı ve şöyle dedi,--

"İstersen gidebilirsin!"

Böylece Roennaug bir süre sonra Synstevold'a doğru yola koyuldu. Skarlie'nin Magnhild'i cezbedecek hiçbir şey sunamayacağını çok iyi biliyordu, ama o
can sıkıcı, belki de sert olabilirdi. Ön tekerlek bir uyarıydı.

Belki de Skarlie'nin Roennaug kadar itici olduğu başka kimse yoktu.
Onu iyi tanıyordu. Roennaug dışında hiç kimse, Magnhild'in hayal gücünün saflığını lekelemek, onun yüksek onur duygusunu köreltmek için nasıl çabaladığını tahmin edemezdi. Magnhild'in sık sık kızarmasının bir tarihi vardı.

Onu ona bu kadar bağlayan şey neydi? Başlangıçta, elbette,
başarısız olan umut. Ama o zamandan beri? Önceki akşam, sohbet Katolik manastırlarına döndüğünde, rahip,
Skarlie'nin -çok seyahat etmiş ve düşünmüş bir adam olan- manastırlarda keşişlerin, halkın ihmal ettiği duaları telafi etmek için gece gündüz dua ettiğini
söylediğini söylemişti. İnsanların
paralarını manastırlara bu kadar özgürce vermelerinin sebebi buydu:
Bu, günah borcunu nakit olarak ödemek gibiydi.

Roennaug oturmuş ve düşünmüştü. Skarlie, Magnhild ile olan ilişkilerini burada açıklamamış mıydı? Bu, günah borcunu ödemenin bir yoluydu.

Ve bu yüzden, elbette, onu terk etmeyi kinle karşıladı.

Eğer sert ve sabırsız olsaydı, Magnhild onu hemen
terk ederdi. Bu tam bir talihsizlikti; o bir korkaktı ve onu terk etmeye
dayanamazdı. Onu kazanma girişimlerinde başarısız olduğunda her zaman çok mütevazıydı ve özellikle kötü niyetli olduğunda, mümkün olduğunca
dostça ve ilginç olarak hemen telafi ederdi.
Ve topun yuvarlanmasını sağlayan da buydu.

Bu ve benzeri düşünceler arasında, Roennaug, oradan görülmemek için
tarlaların arasından yol aldı. Yürüdüğü
çimenler biçilmemişti; acımasızca ayaklarının altında çiğnedi, ama
çeşitli renklerini ve yapraklarını düşünmeden edemediği bir çiçek tarlasının önünde durdu. Aniden sesler duydu. Önünde, dallarından aradığı çifti gördüğü birkaç söğüt korusu vardı.

Skarlie ve Magnhild çimenlerin üzerinde oturuyorlardı, Skarlie gömlek kolluydu ve
şapkası yoktu.

Magnhild için yarı korkmuş ve ona karşı tamamen saygısız olan Roennaug hemen nöbet tuttu. Görüş alanından gizlenerek
iki koruluğun arasına yerleşti. Skarlie ve Magnhild oldukça belirgin bir şekilde görülebiliyordu, çünkü arkalarındaki alan açıktı.

"O zaman kesinlikle Nokta'ya yaklaşacağım ve seni takip edeceğim."

"İstersen gidebilirsin. Ama beni daha fazla tehdit etmekten vazgeç. Son kez:
Gitmeye karar verdim. Görmek ve öğrenmek için seyahat etmek istiyorum.
Bir gün geri dönüp başkalarına öğretmeyi umuyorum."

"Bana geri dönmeyi düşünüyor musun?"

"Bunu bilmiyorum."

"Ah, sen bunu çok iyi biliyorsun. "

"Belki de öyle, çünkü daha iyi bir hayat yaşarsan
sana geri döneceğimi varsayıyorum; ama senin değişebileceğine inanmıyorum ve bu yüzden
hemen sana geri dönmeyeceğimi söyleyebilirim."

"Senin için yapmak istediğim her şeyi bilmiyorsun."

"Ne, yine son vasiyetin ve vasiyetin mi? Hadi bu konuyu
şimdi bırakalım."

Oturmuş, üzerinde dikkatle baktığı bir çiçeği döndürüyordu. Skarlie
kısa bacağını altına koymuştu; yüzü buruşmuştu ve
gözleri yanıyordu.

"Beni hiç takdir etmedin."

"Hayır--bu doğru. Sana teşekkür edecek çok şeyim var ve bunları
teşekkür etmeden aldım. Lütfen Tanrım, bir gün minnettarlığımı göstereceğim."

"Hemen şimdi yapamaz mıyız? Ne istiyorsun? Seyahat etmek mi? Seyahat edebiliriz; "Yeterince paramız var."

"Daha önce de söylediğim gibi, bu konuyu şimdi kapatalım."

İçini çekti ve pamuğunu alıp işaret parmağını üzerine koydu. Zaten
dolmuştu; bir kibrit kutusu çıkardı.

"Sigara içebiliyorsan senin için umut var," dedi Magnhild.

"Ah! Ben sigara içmiyorum; bu sadece alışkanlık," - uzun bir iç çekti.
"Hayır, Magnhild, beni terk edersen işlerin benim için iyi gitmesi imkansız. Çünkü bu, evimi kapatıp beni
dünyaya sürmeye eşdeğer. İnsanların dedikodusu benim
katlanabileceğimden fazla olur."

Şimdi kesinlikle mutsuz görünüyordu. Magnhild birkaç çiçek kopardı; ama
ondan bir cevap
bekleseydi bu boşunaydı.

"Güçlü doğaları olanlar için zordur," dedi; "şeytan
birçok şekilde onlara üstünlük sağlar. _Senin_ bana
yardım edeceğini düşündüm. Söylemem gereken bir şey var: Eğer ikimiz birlikte rahat bir
ev ve bir çocuk sahibi olabilseydik"--

Ama burada hızla ayağa kalktı ve çiçekler kucağından düştü.

"Bunu daha fazla yaşamayalım! Doğru olanı yapmak isteyen kişi
senin gibi başlamaz. Ama başlangıca rağmen belki de hala sahip olabilirsin--Yine de
nasıl davrandın? Diyorum ki: Bunu daha fazla yaşamayalım!"

Birkaç adım uzaklaştı ve geri döndü: "Hayır, kendimi sana verdiğimde suçlu değildim, çünkü sen
istediğim gibi yaşayıp yapacağıma söz vermiştin. Ve o kadar deneyimsiz bir çocuktum ki
beni nasıl alt ettiğini hiç anlamadım. Ama
işlerin gerçekte nasıl olduğunu duyduğumda yanılmışım ve seni hemen terk etmemişim. Ayrıca daha sonra bunu başaramadığımda da. Ancak, bu
şu anda konuşmayacağımız birçok şeyle bağlantılıdır. Şimdi yapabileceğimiz tek şey
geçmişi telafi etmek, elimizden geldiğince. Beni bırak ve
başkalarına karşı görevini yapmaya çalış."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Gözleri kırpıştı ve yüzü sertleşti.

"Başkalarını alt ettiğini duydum, kendi bencil amaçların için. Eğer gerçekten iyileşmek istiyorsan, kötü işlerinin telafisini yapmaya çalış."

"Bu doğru değil. Eğer doğruysa, senin için hiçbir şey ifade etmez."

"Ah! Ah! Korkarım bunda ve diğer şeylerde iyileşme umudu çok az. Hadi, o zaman, elveda! Dediğim gibi olacak."

Başını kaldırıp yüzünü bir sırıtışa çevirdi, gözleri neredeyse
tamamen gür kaşlarının altında kayboldu.

"Benim iznim olmadan buradan ayrılamazsın."

"Ah!"

"Ayrıca, ne yaptığını düşündün mü? Tanrı'nın gözünde haklı mısın?"

"Bu konu hakkında ne düşündüğümü gayet iyi biliyorsun."

"Pshaw! Eğer kutsal olmayan evlilikler hakkında konuşmaktan bahsediyorsan, bu tamamen saçmalık. İncil'de bununla ilgili tek bir kelime yok. Baktım."

Kaşındaki saçları okşadı. "O zaman burada yazıyor," dedi
ve gitmek için döndü.

Skarlie ayağa kalkmaya başladı. Çok öfkeliydi.

Roennaug acele etme gereğini hissetti, çünkü artık görülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Birdenbire üçü yüz yüze geldi.

Roennaug, en tatlı, en cana yakın şekilde Skarlie'nin yanına gitti,
yürekten elini sıktı ve İngilizce olarak onu gördüğüne çok sevindiğini, ona karşı çok nazik davrandığını söyledi. Sonra şaka yapmaya başladı; hem imalı hem de cüretkardı. Skarlie gülmeden edemedi ve İngilizce olarak da bazı yorumlarda bulundu; sonra Roennaug, Skarlie'nin karşılık verebileceği esprili bir şey söyledi; kısa süre sonra ikisi de içtenlikle gülmeye başladılar. Bu yakışıklı, incelikle gelişmiş kadının onda bıraktığı izlenim, farkına varmadan onu başka sahnelere taşıdı ve ruhuna yeni bir düşünce dizisi yayıldı. Şakalaşmalar daha da canlandı. Sadece İngilizce konuşuluyordu ve bu Skarlie'yi özellikle memnun etti; ayrıca, bol miktarda sahip olduğu hazır zekasını sergileme şansına sahip olmak onu iyi bir ruh haline de soktu. Son olarak, Roennaug onu büyücülüğünün büyüsüyle tamamen bağlı tuttu ve böylece Magnhild üzerinde saf iyi bir izlenim bırakmadı. Magnhild, Roennaug'un emrindeki güçlerin bu gösterisinden endişelendi. Bakışıyla, sözleriyle, meydan okuyan vücuduyla onu büyüledi; ama
gülüyorken gözleri ateş saçıyordu: her şeyden önce, ona
iyi bir tokat atmak isterdi! Kadınlar
birbirlerini savunmak veya intikam almak için fırsat bulduklarında
harika bir şekilde birleşirler.

Konuşma akışı içinde, aksayan Skarlie'yi yavaş yavaş söğüt korusunun etrafından dolaştırdı ve diğer tarafta durduklarında,
dinlerken onu gizleyen koruluğa doğru döndü.
Bazı dalları kenara iterek, Skarlie'ye gülerek,
burada saklı duran tekerleği
eve doğru yuvarlamalarına yardım edecek kadar "cesaretli" olup olmadığını sordu. Hanımların bunu tek başlarına yapmalarına kesinlikle izin veremezdi, dedi.

Skarlie de kahkahasına yürekten katıldı, ama ona yardım etmeye
hiç istekli görünmüyordu. Gömlek kolluydu, dedi;
onlara papaz evine kadar eşlik edecekse,
ceketinin peşinden gitmesi gerekiyordu.

Roennaug ona paltosunun peşinden gönderilebileceğine ve
onsuz tekerleği çevirmenin çok daha kolay olacağına dair güvence verdi. Tekerleği
yardımsız kaldırmak için işe koyuldu ve "Ahoy!" diye bağırdı. Çok büyük bir çabayla
kaldırmayı başardığı anda, tekerlek tekrar devrildi.

"Bunu yapmak için iki kişi gerekir!" dedi.

Tekerleği tutmak için bir kez daha eğildi ve eğilirken
Skarlie'ye haylaz gözlerini dikti. Onun gözleri onun yüzüne ve muhteşem
fiziğine karşı konulamaz bir şekilde çekilmişti. Tekerlek kaldırıldı. Roennaug ve Skarlie
aralarında ileri doğru yuvarladılar, o bir tarafta zıplarken, o diğer tarafta topallayarak, neşeli sözler ve kahkahalar arasında. Magnhild
yavaşça onu takip etti. Roennaug, Skarlie'nin kel kafasının üzerinden ona bir bakış attı; neşe ve zaferle parlıyordu. Ama geri çekilmeden önce, ateşi boynunda ve omuzlarında iki derin yanık kahverengi çizgi bırakacak kadar yakıcıydı.

Mesafe çok kısa değildi. Skarlie inledi. Kısa süre sonra Roennaug yüzünden ellerine doğru
yuvarlanan büyük ter damlalarını hissetti. Daha da
hızlı yuvarlandı. Cümleleri kelimelere, kelimeleri hecelere dönüştü; yorgunluğunu bir kahkahayla gizlemek için güçlü bir çaba gösterdi. Sonunda ne kendini ne de tekerleği yuvarlayabildi;
çimenlerin üzerine düştü, üvez meyveleri kümesi kadar kırmızı, gözleri yuvalarına sabitlenmiş, ağzı kocaman açık. Nefesini ve duyularını
geri kazanmak için soluk soluğa kaldı.

Roennaug, o anda yolda bir yük samanla beliren yaşlı Andreas'a gelip tekerleği alması için seslendi. Sonra kolunu Magnhild'in kolundan geçirdi, eğildi ve Skarlie'ye -hala İngilizce- "takdire şayan yardımı için binlerce kez" teşekkür etti. Artık ertesi sabah erken yola çıkabilirlerdi -ve böylece, "elveda!"

Yoldan geriye baktılar. Andreas'ın tavrı, Skarlie'ye tekerleğin oraya nasıl geldiğini sorduğunu gösteriyordu. Skarlie elini öfkeyle hareket ettirdi, sanki tekerleği ve Andreas'ı
silip süpürmek ister gibiydi; ya da belki de onları Norveç sakinlerinin en değersiz arkadaşlarını bile terk etmeye çok meyilli olduğu bir yere gönderiyordu. Bayanlar şimdi onun yüzünü kendilerine doğru çevirdiğini gördüler;
Roennaug hemen mendilini salladı ve ona geri bağırdı,
"Elveda!" Sözcük akşam havasında yankılandı.

İki arkadaş daha fazla adım atmamışlardı ki Roennaug öfkesinin kalanını
dışa vurmak için durdu. Bir dizi kelimeyi yarı fısıldayarak
ağzına döktü. Magnhild bu kelimelerden sadece birkaçını ayırt edebiliyordu,
ama çıkardıkları eski yol hizmet günlerinin kelime dağarcığındandı; Roennaug'un şu anki kelime dağarcığıyla
su aygırının sineğe benzemesi gibi karşılaştırıldılar.

Magnhild ondan ürktü. Roennaug çılgınca Magnhild'e baktı, sonra
kendini toparladı ve İngilizce, "Haklısın!" dedi ama hemen
yeni bir öfke ve dehşet patlamasına yol verdi; çünkü o,
insan uçurumunun sümüklü sakinleri arasında, karanlığın hüküm sürdüğü ve
şu tepedeki gibilerin kıyıda oturup balık tuttuğu
zamanı çok güçlü bir şekilde hatırladı.
Elini cebine sokup Charles Randon'ın son mektubunu çıkardı, bir sonraki gelene kadar hep yanında taşıdı;
dudaklarına bastırdı ve gözyaşlarına boğuldu. Duyguları o kadar şiddetliydi ki
oturmak zorunda kaldı.

Magnhild, Roennaug'un ağladığını ilk kez görmüştü. Amerika'ya yelken açtığı geminin güvertesinde bile
ağlamamıştı. Ah, hayır, tam tersi!

BÖLÜM XIV.

Papaz evinde birkaç gün kaldılar, çünkü Magnhild'in Roennaug ile Amerika'ya gideceği duyurulduğunda iyi insanlar o kadar şaşırdılar ki, bu fikre alışmaları için onlara zaman tanımanın en iyisi olduğu düşünüldü. Magnhild de kendi iyiliği için onlarla biraz zaman geçirmek istiyordu.

Bir gün hanımlar yol boyunca yürüyüşe çıkmışlardı. Roennaug ve Bayan Roland'ın arasında küçük Harry vardı, bu yüzden çok yavaş ilerliyorlardı. Çocuğa duydukları derin ilgiden dolayı hepsi onları geçen büyük bir arabanın yolundan
çekildiler.

Yürüyenler yüzlerini tamamen ona doğru çevirdikleri anda, arabadan "Magnhild!" diye seslendi.

Magnhild başını kaldırdı; siyah giysili bir hanım ona gülümsüyordu. Magnhild doğrudan ona doğru
sıçradı; arabacı atlarını durdurdu. Bu Fru Bang'di.

Hanım, Magnhild'i kendine doğru çekti ve öptü. Kadının yanındaki tıknaz bir asker eğildi.

Kadın zayıftı. Son moda bir yas elbisesi giymişti. Kostümün her yerine serpiştirilmiş jet boncuklar her hareketle parlıyordu; dalgalanan tüylü, neşeli şapkadan boynuna dolanmış siyah bir
tül sarkıyordu. Gecenin derinliklerinden, bu ortamda özellikle büyüleyici bir
parıltı kazanan
parlak gözleriyle bakıyordu. Melankolik teslimiyet, sanki, yüzün her sinirini kontrol etmesini, ağzındaki gülümsemeyi kontrol etmesini, bu gözlerde
çökmesini emrediyordu.

"Evet, değiştim," dedi, uyuşuk bir şekilde.

Magnhild, kadından tıknaz subaya döndü. Kadının gözleri onu takip etti.

"Bang'i tanımıyor musun? Yoksa onu görmedin mi?"

Bedeni on kat artmıştı, eti ağır dolgu katmanlarına benziyordu; Arabanın en az üçte ikisini işgal ediyordu, karısını sıkıştırıyordu, çünkü bir omzu ve kolu karısınınkini örtüyordu. İyi huylu ve oldukça memnun görünüyordu. Fakat tombul, ağır yüzünden ve vücudundan hanıma geri bakıldığında, ruhanileşmiş gibi görünüyordu - evet, eldiveni çıkardığı elin parmak uçlarına kadar.

Magnhild'in gözlerini kararlılıkla takip ederek, Magnhild'in alnından öne doğru sürünen bir tutam saçı geriye doğru okşadı ve sonra elini yavaşça, yumuşakça yanağından geçirdi.

"Yas mı tutuyorsun?" diye sordu Magnhild.

"Bütün ülke yas tutmalı, çocuğum!" Ve bir duraklamadan sonra, bir fısıltı geldi, "O öldü!"

"Vapura ulaşmak istiyorsak kaybedecek zamanımız olmadığını unutmamalısın," dedi Bang.

Hanım, kocasının sözlerine bakmadı; Az önce okşadığı
kilitle meşguldü. Bang arabacıya bir işaret verdi,
araba harekete geçti.

"Amerika'ya gidiyorum," diye fısıldadı Magnhild, araba basamağından inerken.

Hanımefendi bir an arkasından baktı, sonra Skarlie'nin karısının çok çok uzaklara gittiğinin ne anlama geldiğini tam olarak kavradı - bununla ilgili hangi varsayımlar ve hangi sonuçlar olabilirdi. Çünkü
yüzü eski parlaklığına kavuştu, vücudu esnekliğini yeniden kazandı: hemen ayağa kalktı, tamamen döndü ve
mendilini sallamaya başladı. Bunu ne kadar da büyüleyici bir zarafetle yaptı!

Kocası arabanın tekrar durmasına izin vermeyecekti. Karısının örneğini izleyerek tek elini sallamakla yetindi.
Bu harekete oturması yönünde bir uyarı eşlik etmiş olmalıydı, çünkü
hanımefendi hemen kayboldu.

Şapkasındaki tüy adamın omzunun üzerinden sallandı. Daha fazlası görülemiyordu;
Kendini tekrar yerine kaymış olmalı.

TOZ.

BÖLÜM I.

Kasabadan Skogstad'a, Atlung ailesine ait büyük bahçeye, ormanlık derenin kenarındaki imalat tesisiyle, her zamanki sabit tempoda, yolculuk muhtemelen iki saat sürebilirdi; ancak yaptığımız güzel kızakla
bir buçuk saat bile sürmezdi. Yol, fiyort boyunca uzanan bir
chaussee'ydi. Kasabadan tüm yol boyunca fiyordu sağ tarafımda, sol tarafımda ise geniş tarlalar vardı, yüksekliklerden aşağı doğru hafifçe eğimli ve villalar ve bahçelerle noktalı, ağaç çitleriyle çevrili ve onlara giden yolları olan.

Daha ileride, yükseklikler dağlara dönüştü ve kıyıdan daha dik bir şekilde
yükseldi; burada da giderek daha engebeli hale geldiler ve sonunda
en üst sırtın en aşağısındaki fiyorda kadar, ormana, ormana kadar, göz alabildiğine uzanan çam ormanından başka bir büyüme kalmadı. Bu Skogstad'a aitti; Skogstad Nehri üzerindeki fabrika ham maddeyi
hazırlıyordu.

Atlunglar, Huguenotlar zamanında buraya yerleşmiş olan Fransız kökenliydiler ve bir zamanlar zengin ve nüfuzlu olan Atlung ailesiyle evlenerek durumlarını iyileştirmiş, kendi ailelerine benzeyen bir isim alan sıradan insanlardı.

Yolculuktan çok keyif aldım. Son zamanlarda kar yağıyordu ve kar
hala ağaçların üzerindeydi; ormanda en ufak bir rüzgar izi bile kalmamıştı. Öte yandan, biraz eriyordu ve burada yola doğru daha da ilerlemeye başlayan yaprak döken ağaçlar buna tahammül edemiyordu; üzerlerindeki tek örtü sabahın yeni yağmış karıydı.

Hem beyaz manzara hem de karla kaplı hava arasında fiyort
siyah görünüyordu. Karşı tarafta çok uzakta değildi ve orada hala
daha yüksek dağlar yükseliyordu, şimdi onlar da beyazdı, ama atmosferin verdiği o yumuşak tondaydı.

Araba sürdüğüm yerde deniz karın kenarına yakındı, sadece
birkaç deniz yosunu, birkaç çakıl taşı ve bazı yerlerde bunlar kadar olmasa da,
aynı elementin iki biçimini ve tonunu ayırıyordu--gerçeklik ve şiir, şiirin gerçeklik kadar gerçek olduğu, sadece o kadar
kalıcı olmadığı.

Ormana kadar ilerler ilerlemez, bu tüm dikkatimi
çekti. Köknar ağaçları büyük kucaklar dolusu kar tutuyordu; bazı
yerlerde etrafa
yağmur gibi yağmıştı; yine de hâlâ o kadar çok şey
örtülmemişti ki koyu yeşil bir parıltı tüm ormanın beyazlığını
kaplamıştı. Daha yakından bakıldığında, tek
örtülmemiş dalların sanki meydan okurcasına öne doğru uzatıldığı ve
kırmızı renkli alt dalların kar yığınlarını deldiği görülebiliyordu.

Daha yukarıda, çoğu koyu renkli, ancak daha genç olanların bazıları daha parlak olan güçlü gövdeler görülebiliyordu: hepsi birlikte
iyi yüklü devlerin bir araya gelmesiydi ve bu, çalılığa bir ciddiyet havası veriyordu. Görüşü engellemeyecek kadar alçak olan ve büyürken insan veya hayvan tarafından, belki de fırtınalar tarafından (çünkü bunların yükünü onlar çekmişti) şekli bozulmuş olan en öndeki ağaçlar, diğerlerinin düzenli şekillerine sahip değildi; daha buruşuktular ve kara aralarında istediği tahribatı yapma fırsatı veriyorlardı. En alttaki dalları bazı yerlerde yere oldukça eğilmişti ve bu da ağacın kesintisiz bir beyaz kütle gibi görünmesine neden oluyordu; diğerleri ise inanılmaz bir şekilde beceriksiz cücelere dönüşmüştü, sadece gövdelerinin üst kısımları vardı, veya her biri başına beyaz bir çuval geçirilmiş, veya düzgün giyilmemiş bir gömlek giymiş çeşitli insan formlarına dönüşmüştü. Bu garip figürlerin yanında, üzerlerinde kar olduğuna dair en ufak bir şüphenin bile olmadığı küçük yaprak döken ağaç kümeleri fark ettim; Geri kalanlardan ayrı duran tek bir tanesi,
en dıştaki beyaz dalları, gittikçe daha da incelendikçe, yavaş yavaş
havaya akıyormuş gibi görünüyordu; sonra, düzenli kar katmanlarından piramit
üstüne piramit oluşturan genç ladin ağaçları vardı. Daha fazla
taş olan denizin yakınında, ara sıra bir böğürtlen çalısı görülebilirdi.
Kar her dikene
yayılmıştı, böylece çalı sanki
beyaz meyvelerle
dağılmış gibi görünüyordu.

Üzerinde bir kayalık olan bir burunu döndüm ve burası Skogstad'ın
gerçekten başladığı yer. Sırt geri çekiliyor ve nehir tarafından kesiliyor. Tekrar
hafifçe eğimli tarlalar görüyoruz ve burada bahçe yatıyor. Nehir daha uzağa
akar; kırmızı çatı ve yan yana bir sıra bina görünür hale gelir. Bahçenin her iki tarafında ev sahiplerinin yerleri ve onları çevreleyen alanlar
vardır, ancak bir tarafta tarlalar
ve diğer tarafta bir orman veya park ile bahçeden ayrılmıştır.

Parkı görünce daha önce olan her şeyi unuttum. Başlangıçta
denize doğru eğimli olması amaçlanmıştı; ancak taşlı zemin bunu açıkça imkansız hale getirmişti ve bu nedenle alt meydandaki ağaçlar
kesilmişti; ancak yıllar geçtikçe çam ormanları yerine
yaprak döken ağaçların güçlü bir büyümesi ortaya çıkmıştı. Aynı yılın büyümesi olan bu ağaçlar eşit yükseklikteydi ve parktaki saygıdeğer çam ağaçlarına kadar uzanıyordu. Ağır olanı çevreleyen narinliğin, ağır olana zıt olan hafifliğin, yukarı doğru yükselen ve güçlü olanın dibindeki alçak ve sürekli düzlüğün etkisi
çok güzeldi.

Göz, formlar arayarak bundan zevk aldı; Yüz tane dalı tek bir incelemede birleştirirdim, çünkü aynı eğride paralel uzanıyorlardı, yaklaşık aynı yükseklikte; ya da geri kalanından tek bir dalı seçip, ilk dallanmasından itibaren, dallarının dalları boyunca en narin dala kadar takip ederdim, şişkin, şeffaf beyaz bir kanat ya da her yeri beyaz tüylerle kaplı devasa bir eğrelti otu yaprağı. Sonra bir kez daha şekilleri takip etmeyi bırakıp renklere yönelmek zorunda kaldım; eşit olmayan kaplama sonsuz bir çeşitlilik sunuyordu.

Seyahat arkadaşım fiyorda sırtımı döndüm ve bahçeye doğru yolumu
kıvrıldım. Parkın bittiği yerde bahçe başlıyordu ve yol bunu kademeli bir tırmanışla takip ediyordu. Bir zamanlar burada da bir orman vardı ve yol oradan geçiyordu; ancak ormandan sadece birkaç metre kalmıştı, her iki tarafta, böylece caddeyi oluşturuyordu. Büyük, yaşlı ağaçlar
yerlerini genç ağaçlara bırakmak üzereydi, büyümeleri o kadar yoğundu ki
bazı yerlerde arabamı sürdüğüm bahçeyi göremiyordum. Ama
kar romantizmi, batan devleri beyaz bayraklarla süsleyerek,
genç ve taze olanları pudralayarak ve
deforme olmuş olanlarla Noel maskesi takarak takip etti.

BÖLÜM II.

Doğanın izlenimleri, karşılaşmak üzere olduğumuz şeye dair beklentilerimizde rol oynar.
Burada beni bekleyen deneyimde o kadar beyaz ve rafine olan ne vardı?

Onu son gördüğümde, beyazlara bürünmemişti, kesinlikle,
şimdi tekrar karşılaşacağım parlak, çekici varlık. Düğün yolculuğunda ve bundan yaklaşık dokuz yıl önce Dresden'de, en son birlikte olmuştuk. Doğrusu, her gün gala kıyafetleri giymişti - genç damadın, mutlu sarhoşluğunda bir kaprisiydi; ama çoğu zaman mavi giyerdi, bir kez bile beyaz giymezdi; ve ona yakışmazdı.

Onları özellikle piyanoda şarkı söylerken hatırlıyorum, o oturuyordu, çünkü eşliği çalıyordu, o ayaktaydı ve genellikle eli onun omzundaydı; ama söyledikleri şey gerçekten beyazdı, en azından her zaman az çok neşeli bir ilahinin karakterindeydi. O, bir mezhep rahibinin kızıydı ve papaz evinden ve düğün şöleninden yeni gelmişlerdi. O zamandan beri papaz evinde ara sıra onlardan bahsedildiğini duymuştum ve o kaynaktan, bir dahaki sefere onların yakınlarında olduğumda onları ziyaret etmem için tekrar tekrar tekrarlanan acil ricalar almıştım. Şimdi onlara doğru yoldaydım.

Evin Norveç'teki en büyük iskelet binalardan biri olarak
anlatıldığını duymuştum. Gri ve inanılmaz uzundu. Hiçbir Atlung, selefinin
inşa ettiği şeyden
memnun kalmamıştı ve bu yüzden eve her nesilde bir ekleme yapılmış ve eski kısımlarda, bunların yenileriyle uyumlu hale getirilmesi için gerekli olduğu ölçüde kısmi bir tadilat yapılmıştı. Birçok ve uzun pasajın
(bunlarla ilgili olarak şenlik toplantılarında sonu gelmeyen kafiyelerin
yapıldığı söylenirdi) dış binaların, eğimli çatının, balkonların ve verandaların dış cephenin tarzını korumaya çalışması gibi, iç mekanı da aynı başarılı veya başarısız şekilde birleştirmeye çalıştığını duymuştum. Evde kaç
oda olduğunu duydum ama unuttum.

Son ekleme, şimdiki sahibi tarafından yapılmış ve bir tür
modernize edilmiş gotik tarzda.

Evin arkasında, bahçenin diğer binaları bir hilal oluşturuyor,
ancak bu hilal bir tarafta oldukça çirkin bir şekilde çıkıntı yapıyor.
Bunlar ve ev arasında, postacı çocuğunun tavsiyesi üzerine, gotik kanattaki bir verandaya inmek için araba sürdüm. Bahçenin etrafında canlı bir varlık, hatta bir köpek bile görmedim. Biraz bekledim ama boşuna, sonra verandadan bir geçide yürüdüm, orada
sargımı çıkardım ve sonra sağdaki büyük, aydınlık bir ön odaya geçtim.
Burada da kimseyi görmedim; ama ya iki çocuk sesi ve bir kadın sesi ya da iki kadın sesi ve bir çocuk sesi duydum ve şarkıyı tanıdım, çünkü o sırada ülkede dolaşan bir şarkıydı, Tanrı ile birlikte cennette olduğu dışında her yerde yolunda olan küçük bir kızın ağıtıydı, Tanrı onunla birlikte mutsuz
çocuklara sahip olmaktan çok mutluydu. Silahlar ve diğer spor aletleri, ren geyiği boynuzları, tilki derileri, vaşak derileri ve benzeri önemli nesnelerle dolu, en zarif zevkle düzenlenmiş bu aydınlık, canlı odada böyle bir ağıt duymak oldukça garip geldi.

Kapıyı çaldım ve bu ülkede gördüğüm en büyüleyici oturma odalarından birine girdim, fiyorda bakan manzarası o kadar parlaktı ki, o kadar büyüktü ki, o kadar zarifti. Duvarın parlak cilalı ahşap panelleri, her biri bir büst veya küçük bir heykel taşıyan oyma ahşap braketlerle desteklenmişti; şık mobilyalar Brüksel halısının her tarafına zarifçe
dağıtılmıştı. Moody ve Sankey'nin düşsel
melodisi bunun üzerinden beyaz veya sarı bir çarşaf gibi akıyordu. Bu ilahi
bildiğim en güzel Hristiyan şarkılarından oluşan bir koleksiyona ait; ancak burada aynı izlenimi
yaratıyordu sanki
bu modern odanın altında
tüfekli rahibelerin ölüler için törenlere katıldığı, tütsü ve alçak sesli ilahilerin ayrılmaz bir şekilde
birleşerek on dokuzuncu yüzyılın parlak kavramlarına ve neşeli sanatına
ulaştığı
Orta Çağ'dan kalma bir kripta varmış gibi.

Şarkı bir kadın ve iki oğlandan geliyordu, ikincisinin büyüğü yedi yaşında veya biraz daha büyüktü ve küçüğü yaklaşık altı yaşındaydı. Kadın yüzünü kapıya doğru çevirdi ve benim girişim karşısında oldukça şaşkın bir şekilde durdu; oğlanlar pencereden dışarı bakıyorlardı ve ona bakmıyorlardı; tamamen şarkı söylemeye dalmışlardı ve bu yüzden o durduktan sonra bir süre daha şarkı söylemeye devam ettiler. Bu iki oğlandan biri babasının ailesine, diğeri annesinin ailesine benziyordu; sadece annenin gözleri ikisine de verilmişti. Oğlanlardan
büyük olanın uzun bir yüzü, yüksek alnı ve kumral saçları vardı ve babası gibi çilli bir çocuktu. Küçük olanın annesinin vücudu vardı ve başı omuzlarından öne doğru eğik olduğu için hafifçe eğilmişti. Ancak bunun sonucunda başı genellikle dengesini yeniden sağlamak için biraz geriye atılıyordu. Bunun sonucu olarak dudaklar alışkanlıkla ayrılmıştı ve sonra büyük, sorgulayan gözler ve ince kemerli alnı çevreleyen parlak kıvırcık saçlar tıpkı annesininki gibiydi. Büyük olan uzun ve zayıftı ve babasının tembel yürüyüşüne ve küçük, dışa dönük ayaklarına sahipti. Tüm bunları bir bakışta gördüm, çocuklar odadan kanepenin yanındaki masaya doğru yürürken,
arkadaşları yanlarından ayrılırken. Bir anlık tereddütten sonra bana doğru ilerledi; beni tanıyıp tanımadığından emin değildi. Adımı duyduğunda, gördüğü şeyin sadece benim portrem olduğunu, albümdeki portrenin, evin reislerinin düğün yolculuğunun hatırası olduğunu gülümseyerek keşfetti. Bana Atlung'un fabrikada olduğunu ve akşam yemeğine, yani yaklaşık bir saat sonra eve geleceğini ve evin hanımının yoldan gördüğüm ev sahibelerinin yerlerinden birinde olduğunu söyledi; orada ölüm döşeğinde yatan yaşlı bir adam varmış gibi görünüyordu.

Bu duyuruyu melodik ama biraz zayıf bir sesle ve bana dikilmiş bir çift meraklı gözlerle yaptı. Benim hakkımda bir şeyler duymuştu. Carlo Dolci'nin madonnalarından birinin bir çerçeveden inip modern bir oturma odasında benimle konuştuğunu hiç düşünmemiştim ve bu yüzden gözlerim kesinlikle onunkinden daha az araştırıcı değildi. Başın omuzlara doğru duruşu, bir tarafa doğru eğimi, yüzün profili ve her şeyin ötesinde gözler ve kaşlar, hatta mavimsi yeşil başörtüsü, çok öne çekilmişti, soluk yüze kendi renginden bir şeyler veriyordu - tamamen gerçek bir Carlo Dolci! Sessizce uzaklaştı ve beni hemen saldırdığım çocuklarla baş başa bıraktı. En büyüğünün adı Anton'du ve en azından neredeyse ellerinin üzerinde yürüyebiliyordu; en küçüğü de adının Storm olduğunu söyledi ve niteliksiz bir hayranlıkla baktığı kardeşi hakkında daha çok şey anlattı. Diğer taraftan, büyük olan, bana kardeşi Storm'un bazen çok kötü bir çocuk olduğunu söyledi; yakın zamanda yaramazlıklarından bazılarını yaparken yakalanmıştı ve bu yüzden babam aynı gün onu kırbaçlamıştı; Stina babama bundan bahsetmişti. Stina, az önce aramızdan ayrılanın adıydı.

Bir tanıdıkla bu pek de diplomatik olmayan tanışmadan sonra, her ikisi de
yanımda durup, şu anda akıllarında neler döndüğü hakkında, olağanüstü bir güçle gevezelik ettiler. İkisi de şimdi bana, büyük olanın önderlik ettiğini ve küçüğünün de ek ayrıntılarla onu takip ettiğini, orada, benim geçtiğim uşak evlerinden birinde, Hans'ın, küçük Hans'ın yaşadığını söyledi; yani o _orada_ yaşamıştı, çünkü gerçek, hakiki küçük Hans Tanrı'yla birlikteydi. Neredeyse her gün çocuklarla oynamak için bahçeye gelmişti; bazen onlar da
ev sahiplerinin evlerine gitmişlerdi, ki buraların
çocuklar için bu dünyanın vaat edilmiş toprakları olduğunu kısa sürede anladım. Sonra bir akşam, yaklaşık
iki hafta sonra, Hans alacakaranlıkta eve gitmeye başlamıştı; kar yağmadan önceydi ve içinden geçmesi gereken parkta, balık havuzu
önünde öylesine pürüzsüz ve siyah bir şekilde uzanıyordu. Hans bunun üzerinde kaymak istediğini düşündü ve patikadan gölete tırmandı, çünkü patika tam
boyunca uzanıyordu. Fakat aynı gün, insanların balık tutması için buzda bir delik açılmıştı ve oraya bir işaret koymayı unutmuşlardı, bu yüzden küçük Hans doğrudan deliğe kaydı. Bir çocuğun sıkıntı çığlığı bahçeye ulaşmıştı; sütçü kız bunu duymuştu, ama sadece bir kez, ve bunun hakkında fazla düşünmemişti, çünkü bütün çocuklar parkta
oynama alışkanlığındaydı. Böylece küçük Hans kaybolmuştu ve kimse
nerede olduğunu söyleyemezdi. Sonra buz göletten kesildi ve onu buldular; fakat çocukların onu görmelerine izin verilmedi. Ancak, fabrika okulunun bütün küçük kız ve erkek çocuklarıyla birlikte cenaze töreninde bulunmalarına izin verilmişti. Fakat Hans, büyükbaba ve büyükannenin yattığı şapele gömülmedi; kilise bahçesine gömüldü. Ah, ne güzel şarkı söylemişlerdi! Okul müdürü onlarla bas
s söylemişti ve yaşlı kahverengi at, babasının kasabadan satın aldığı beyaz boyalı bir tabutun içinde olan Hans'ı çizmişti ve üzerinde çiçeklerden çelenkler vardı. Anne ve Stina onları ayarlamıştı. Tüm çocuklar başlamadan önce kek ve kuş üzümü şarabı aldılar. Ve şarkı, çocukların az önce söylediği şarkıydı; Stina onlara öğretmişti. Hans çok
fakirdi; ama şimdi istediği her şeye sahipti; Tanrı'yla birlikteydi; sadece
toprağa konulan tabuttu. Tabutta ne vardı? Orada olan gerçek Hans değildi, çünkü Hans artık oldukça yeniydi. Melekler, yeni Hans'ın giyeceği her şeyle birlikte gölete inmişlerdi, böylece gölette üşümüyordu; orada değildi. Ölen tüm çocuklar Tanrı'ya gitti ve o da yüzbinlerce milyon küçük melekle birlikte. Melekler burada da etrafımızdaydı; ama
onları göremiyorduk çünkü görünmezlerdi ve Hans artık onlarla birlikteydi. Melekler bizi görebiliyordu ve bize karşı çok naziktiler, özellikle
çocuklara karşı ve her zaman yanlarında çok mutsuz küçük
çocuklar olmasını istiyorlardı; onları almalarının sebebi buydu. Meleklerle birlikte olmak burada olmaktan her zaman ve her zaman çok daha güzeldi.
Evet, gerçekten de öyle, çünkü Stina öyle söyledi. Stina da burada olmaktansa
meleklerle olmayı tercih ederdi; Stina'nın onlara gitmemesinin tek sebebi annesiydi, çünkü annesi onsuz çok yalnız kalırdı. Tüm meleklerin kanatları vardı,
ve şimdi Hans'ın babası hasta yatıyordu ve yakında Hans'ın yanında olacaktı. O da
kanatlara sahip olacak ve küçük bir melek olacak ve burada ve
kendi seçtiği her yerde uçacaktı - yıldızlara kadar. Çünkü yıldızlar sadece
yıldız değildi, yanlarına vardığımızda onlar kadar büyüktüler, tüm dünya kadar büyüktüler ve bu muazzam derecede büyüktü, en büyük
dağdan daha büyüktü. Ve yıldızlarda insanlar vardı ve burada olmayan
birçok şey vardı. Ve aynı öğleden sonra Hans'ın babası
doğruca Tanrı'ya gidecekti, çünkü Tanrı cennetteydi. Hans'ın babasının kanatlarını almasını çok istiyorlardı; ama annesi onların da kendisiyle birlikte gitmesine
izin vermiyordu. Ve Hans'ın babası yatağında yatarken o kadar güzelleşmişti ki, neredeyse bir melek gibi görünüyordu. Annesi öyle söylemişti; ama onu
görmelerine izin verilmiyordu.

Son sözlerine geldiklerinde Stina belirdi; onlara kendisiyle gelmelerini söyledi ve onlar da itaat ettiler.

Solda açık bir kapı vardı; kapının açıldığı odada kitap rafları görebiliyordum, bu yüzden kütüphanenin orada olması gerektiğini düşündüm. Oğlanların babasının o anda ne okuduğunu bilmek
isteği hissettim--eğer okuyorsa. Masanın üzerinde, mektupların, hesap defterlerinin ve fabrika örneklerinin yanında açık bulduğum ilk şey
Bain'di. Ve Bain'in İngiliz arkadaşları gözlerimin en yakın raflarda gördüğü ilk kitaplardı. Birini çıkardım ve çok okunduğunu gördüm.
Bu, Atlung hakkında duyduklarımla uyuşuyordu.

Tam o sırada dışarıdan çan sesleri duyuldu. Evin hanımının döndüğünü düşündüm ve kitapları
bulduğum sırayla geri koydum. Bunu yaparken arkalarındaki bazılarını dağıttım (çünkü kitaplar iki sıra halinde duruyordu) ve görüş alanından gizlenenleri de incelemek istedim, bu da zaman aldı. Kütüphaneden ayrılmadım, ta ki hanımefendi ön kapıdan içeri girene kadar.

BÖLÜM III.

Fru[4] Atlung beni gördüğüne belli ki sevinmişti. Garip bir yürüyüşü vardı; sanki dizlerini hiç tam olarak bükmemiş gibiydi; ama bu tuhaf yürüyüşle aceleyle bana doğru ilerledi, iki eliyle ellerimi kavradı
ve uzun uzun gözlerimin içine baktı, ta ki gözleri yaşlarla dolana kadar. Elbette, bu bakışın ilgilendiği şey düğün yolculuğuydu, hayatının en güzel
günleriydi; ama gözyaşları?

Hayır, mutsuz olamazdı. Eskiden olduğu gibi tamamen aynıydı, biraz daha tombul olmasaydı, en ufak bir değişikliği bile fark edemezdim. Yüz ifadesi
tam olarak aynı masum, sorgulayıcıydı, daha sert bir çizginin veya renk değişikliğinin en ufak bir ipucu yoktu; hatta
saçları geriye atılmış başının etrafında aynı bukleler halinde düşüyordu ve
yarı aralık dudakları aynı nazik ifadeye sahipti, tıpkı irade tarafından
etkilenmemişti, gözleri aynı hafif mutluluk ifadesine sahipti, hatta
sesin hafifçe örtülü tonu bile eskiden olduğu gibi aynı çocuksu tınıya sahipti.

"Son görüşmemizden beri tek bir yeni deneyim yaşamamış gibi görünüyorsun," ona söylemekten kendimi alamadığım ilk yorumdu.

Yüzüme gülümseyerek baktı ve tek bir gölge bile sözlerimi çürütmedi. Her birimiz kütüphane kapısının yakınındaki halının üzerinde duran bir sandalyeye oturduk; sırtlarımız pencerelere dönüktü ve böylece
oyulmuş ahşap braketlerin üzerinde duran büstler ve heykellerin arasında, cilalı panellerde ara sıra bir resim asılı olan bir duvara bakıyorduk.

Yolculuğumu anlattım, sonunda geldiğim için teşekkür aldım.
Ebeveynlerinden selamlarımı ilettim, biraz konuştuk.
Bugün babasını düşündüğünü söyledi, yanında
olsaydı çok mutlu olurdu; çünkü az önce ölmekte olan bir adamın yanından gelmişti,
ölüm döşeği şimdiye kadar gördüğü en güzeliydi.
Bu arada, en sevdiği pozisyonu almıştı, yani
hafifçe öne eğilmiş, başı arkaya atılmış ve gözleri
duvarın üst kısmına veya tavana dikilmiş bir şekilde oturuyordu. Böyle otururken,
bir parmağını açık alt dudağına bastırdı, bir kez değil, aynı hareketin sürekli tekrarıyla. Arada sırada vücudunun üst kısmı
bir ileri bir geri sallanıyordu. Gözleri sabitlenmiş gibiydi;
bir soru sorduğunda veya bir cevap aldığında yüzümü aramadılar,
eğer onu pozisyonundan çeken özel bir şey olmamışsa.
O zaman bile hemen pozisyonuna geri dönerdi.

"Ölümsüzlüğe inanıyor musun?" diye sordu, sanki bu dünyadaki en doğal soruymuş gibi ve bana bakmadan.

Fakat şaşırdığım ve dolayısıyla ona bakmak zorunda kaldığım için, yanağından aşağı bir gözyaşının süzüldüğünü ve açık gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark ettim.

Hemen bu sorunun bir bahane olduğunu hissettim; düşündüğü şey kocasının inancıydı. Bu yüzden onu daha fazla bahaneden
kurtarmaya karar verdim.

"Kocanızın ölümsüzlük hakkındaki görüşü nedir?"

"Bireyin ölümsüzlüğüne inanmıyor," diye cevapladı;
"kendimizi çevremizdekilerle, yaptıklarımız ve her şeyden önce çocuklarımızla ilişkilerimizde sürdürüyoruz: ama bu ölümsüzlüğün yeterli olduğunu düşünüyor."

Gözleri eskisi gibi sabitti ve hala yaşlarla doluydu; ama sesi yumuşak ve sakindi; basit ifadede hoşnutsuzluk veya sitem izi yoktu, şüphesiz ki doğruydu.

Hayır, o sözde çocuksu kadınlardan biri değil diye düşündüm; ve eğer
dokuz yıl önce sahip olduğu aynı masum, sorgulayıcı ifadeye sahipse, bunun nedeni düşüncesiz veya araştırmasız olması değildir.

"Sanırım Atlung ile bu konular hakkında konuşuyorsun, öyle mi?"

"Şimdi değil. "

"Dresden'de bu konularda tamamen birleşmiş gibi görünüyordunuz;
birlikte şarkı söylüyordunuz"--

"O zamanlar babasının etkisi altındaydı. Ayrıca, sanırım o zamanlar
kendi kafasında pek net değildi. Değişim yavaş yavaş oldu."

"Şimdi diğerlerinin arkasına konmuş bazı kitaplar gördüm."

"Evet, Albert değişti."

Bu cevabı verirken kıpırdamadan oturdu, ancak parmağı
alt dudağının üzerinde oynamaya devam etti.

"Peki, o zaman çocukların eğitimiyle kim ilgileniyor?" diye sordum.

Şimdi bana doğru yarı yarıya döndü. Bir süre cevap vermeye niyeti olmadığını düşündüm ama uzun bir süre sonra konuştu.

"Kimse," dedi.

"Kimse?"

"Albert şimdilik böyle olmasını tercih ediyor."

"Ama, sevgili hanımefendi, eğer kimse onlara bir şey öğretmiyorsa, en azından bir şey
ya da başka bir şey mi söyleniyor?"

"Evet, buna itiraz yok; ve genellikle onlarla konuşan
Stina'dır."

"Ve böylece tamamen şansa mı bırakılıyor?"

Benden uzaklaşmış ve eski tavrıyla oturmuştu.

"Tamamen şansa," diye cevapladı, neredeyse kayıtsız bir tonla.

Stina'nın çocuklara mezardan sonraki yaşam, melekler vb. hakkında anlattıklarını kısaca anlattım ve bunu onaylayıp onaylamadığını sordum.

Yüzünü bana doğru çevirdi. "Evet; neden olmasın?" dedi. Büyük gözleri
bana masumca baktı; ama hemen cevap vermediğim için kan
yavaşça yüzüne aktı.

"Eğer onlara böyle bir şey söylenecekse," dedi, "çocukça hayal güçlerini ele geçirecek bir şey olmalı."

"Onlar için gerçeği karıştırıyor, sevgili hanımefendi ve _bu_ onların yeteneklerinin gelişimini bozmakla aynı şey."

"Onları aptallaştırmak mı demek istiyorsun?"

"Eh, tam olarak aptal olmasa bile, en azından yeteneklerini doğru şekilde kullanmalarını engeller."

"Seni anlamıyorum."

"Çocuklara buradaki yaşamın yukarıdaki yaşamla hiçbir ilgisi olmadığını, görünür olmanın görünmez olmakla kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını,
insan olmanın melek olmaktan çok daha aşağı olduğunu, yaşamanın
hiçbir şekilde ölü olmakla aynı şey olmadığını öğrettiğinde, _bu_ onlara yaşamı doğru şekilde görmeyi veya yaşamı sevmeyi, Yaşam için cesaret, iş için canlılık ve vatanseverlik kazanmak mı?"

"Ah, o şekilde! Neden, _bu_ onlara karşı daha sonra görevimiz."

"Daha sonra mı, sevgili hanımım? Bütün bu toz ruhlarına yerleştikten sonra mı?"

Benden uzaklaştı, eski pozisyonunu aldı, tavana dik dik baktı
ve düşüncelere daldı.

"Neden toz kelimesini kullanıyorsun?" diye hemen söze başladı.

"Toz kelimesiyle esas olarak var olmuş olanı kastediyorum, ama şimdi
parçalanmış, etrafta uçuşan ve boş yerlere yerleşeni."

Bir süre sessiz kaldı.

"Çürümüş maddeden zehir taşıyan tozdan bahsedildiğini okudum. Sanırım bunu kastetmiyorsunuz?"

Tozda ne ironi ne de öfke vardı, bu yüzden neyi amaçladığını anlayamadım.

"Bu, tozun nereye düştüğüne bağlı, sevgili hanımım; Sağlıklı insanlarda sadece bir sis bulutu, önyargılar yaratır ve bu da onların net görmesini engeller; eğer durgunluk varsa bu toz çoğu zaman bir inç kalınlığında toplanır, ta ki makine iyice tıkanana kadar."

Şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla canlılıkla bana doğru döndü ve
sandalyesinin koluna yaslanarak yüzünü yüzüme yaklaştırdı.

"Bu fikre nasıl geldin?" diye sordu. "Bu evde ne kadar toz olduğunu
gördüğün için mi?"

Bunu gördüğümü itiraf ettim.

"Ve yine de hizmetçi kız ve Stina tozu temizlemekten başka bir şey yapmıyorlar ve ben de ilk başta başka bir şey yapmadım. Anlayamıyorum.
Annemle birlikteyken, tozdan başka bir şey duymadım.
Annem her zaman nemli bir bezle babamla meşguldü; babam kitaplarını ve kağıtlarını karıştırdığı için sürekli
rahatsız oluyordu. Ama annem
herkesten daha fazla toz topladığını ısrarla söyledi. Çalışma odasından hiç ayrılmadı
elbise fırçasıyla peşinde değildi. Ve sonra
benim sıram geldi. Babam gibiydim, toz biriktirdiğimi ve onu tatmin edecek kadar iyi toz alamadığımı söyledi. Tozdan o kadar bıkmıştım ki
evlendiğimde bir Cennet ufukta göründü çünkü bu sıkıntıdan kaçabileceğimi ve benim için toz alacak birinin olacağını düşündüm. Ama bu konuda
çok büyük bir hata yaptım. Ve şimdi bundan vazgeçtim. Hiçbir faydası yok. Açıkça tozdan kurtulma yeteneğim yok."

"Ve bu yüzden," diye devam etti, sandalyesine yaslanırken, "sizin de bu toz konuşmasıyla gelmeniz çok tuhaf."

"Umarım duygularınızı incitmemişimdir?"

"Nasıl düşünebiliyorsunuz--?" ve sonra, dünyadaki en sakin, en masum
sesle, ekledi: "Albert ile dokuz yıl yaşamış herhangi birinin duygularını incitmek kolay olmaz."

Çok utandım. Bu evin işlerine karışmamın bana ne faydası olabilirdi ki? Başka bir kelime
söylemedim. O da uzun süre sessizce oturdu, daha doğrusu koltuğuna yaslandı, parmaklarıyla sandalyesinin kollarına vurarak. Sonunda, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi, şu sözleri duydum: "Kelebek tozu çok güzeldir, ama." Ve sonra bir süre sonra, uzun bir düşünce zincirinin ortasından kayarak geldi ve ifşa etmemek, soru,
"kırılan ışınlar--çeşitli prizmatik renkler--?" Duraksadı, dinledi,
ayağa kalktı; ön odada Atlung'un adımlarını duymuştu.

Ben de kalktım.

[4] Fru, Almanca Frau'ya karşılık gelir ve Bayan anlamına gelir--Çevirmen.

BÖLÜM IV.

Kapı ardına kadar açıldı ve Atlung tembelce içeri girdi. Bu uzun,
ince adam, ziyaret ettiği fabrikaların birçok izini gösteren bu geniş giysiler içinde, yüzünde, hareketlerinde, duruşunda, birkaç neslin kayıtsız rahatlığını taşıyordu.

Görünmez kaşların altındaki gri gözler, beni gördüğünde hafifçe kırpıştırdı ve sonra uzun yüzü bir gülümsemeye dönüştü. Muhteşem dişleri, "Sen misin!" diye haykırdığında, dolgun, kısa dudaklarının arasında parladı. İki elimi de sert, çilli ellerinin arasına aldı, sonra birini
bırakıp karısının beline doladı. "Bu_
çok hoş değil miydi, Amalie? Ne? Dresden'deki o günler, canım?"

Tutuşunu gevşettiğinde, benim ve
yolculuğum hakkında hevesli sorular sordu, kısa bir yurtdışı seyahati yapacağımı biliyordu. Sonra
bana _onu_ en çok neyin meşgul ettiğini anlatmaya başladı ve bu arada odada
aşağı yukarı dolaşıp, parmaklarının arasına bir eşya aldı, onu tuttu,
sonra bir başkasını aldı. Başkalarının yaptığı gibi hiçbir küçük şeyi
parmaklarının uçlarıyla tutmadı; onu sıkıca elinde tuttu, böylece
parmakları onun üzerine kapandı. Sohbette de aynıydı: her konuyu ele alış biçiminde belli bir dolgunluk vardı
ve hemen başka bir şey için tekrar fırlattı.

Karısı odadan ayrılmıştı, ama çok geçmeden geri döndü ve bizi
akşam yemeğine davet etti. Tam o sırada Atlung piyanonun yanından geçiyordu, piyanonun üzerinde
yeni bir müzik bestesi açıktı, karakterini birkaç kelimeyle
tanımladı. Sonra uzun bir şarkının dize dize çalmaya ve söylemeye başladı. İşini bitirdiğinde, karısı ona yemeği tekrar hatırlattı.
Bu muhtemelen ilk önce onun odadaki varlığına dikkatini çekti.

"Bak, Amalie, bu düeti deneyelim!" diye bağırdı ve
eşlik
etmeye başladı.

Bana gülümseyerek baktı, onun yanına oturdu ve şarkıya
katıldı. Biraz örtülü, tatlı sopranosu, dokuz yıl önce duyduğum gibi onun zengin
baritonuyla harmanlandı. İkisinin de sesleri, hayatın kendi anlamı olduğunda verdiği o daha derin, daha dolu anlamı
kazanmıştı; diğer yandan, becerileri eskiden olduğu gibiydi.

Bir an önce bu ikisinin nasıl bir araya geldiğini anlamakta zorluk çekebilecek birinin, sadece
şarkı söylerken yanlarında olması yeterliydi. Duyguların lirik bir şekilde terk edilmesi her ikisinde de yaygındı ve
duygusal açıdan herhangi bir farklılık olduğunda
onu terk etmekten tamamen memnunlardı. Bir teknedeki iki çocuk gibi yollarına devam ettiler,
akşam yemeğini arkalarında soğumaya, hizmetçileri sabırsızlanmaya,
misafirleri istediklerini düşünmeye ve evin düzenini ve
gün için kendi planlarını altüst etmeye bırakarak.

Şarkılarında enerji, okul, bu basit parçanın zarif bir bitişi yoktu, üstelik şüphesiz ki ilk kez söylüyorlardı; ancak melodinin üzerinde yumuşak, tembel, mutlu bir kayma vardı.
Seslerin hafif renkleri bir okşama gibi birbirine karışıyordu; ve yapılış biçiminde bir çekicilik vardı.

Mısra mısra söylediler ve ne kadar uzun süre devam ederlerse o kadar iyi
birlikte ve daha neşeli bir şekilde söylediler. Sonunda bitirdiklerinde ve karısı biraz zor adımlarla kolumda yemek odasına girdiğinde ve Atlung şarap mahzeninin anahtarını Stina'ya vermek için öne doğru ağır ağır yürüdü, Fru Atlung'un gözlerinde artık hiçbir soru yoktu, sadece neşe, yumuşak, güzel bir neşe vardı ve kocası bir kanarya kuşu gibi şakıyordu.

O hala dışarıdayken masaya oturduk, onu bitmek bilmeyen bir
zaman bekledik; ya Stina'yı bulamamıştı ya da Stina onu anlamamıştı: kendisi mahzene gitmiş ve o kadar toz ve kirle kaplı bir şekilde geri dönmüştü ki gülmeden edemedik. Ancak karısı kahkahalarının ortasında durakladı ve o giysilerini değiştirip yıkanırken sessizce oturdu.

Çorbadan kaşık kaşık açgözlü bir aceleyle içti,
ilk açlığı giderilince moralini düzeltti ve
tek bir kesintisiz akışta konuşmaya başladı, ta ki aniden, rostoyu keserken,
çocukları sordu. Akşam yemeklerini yemişlerdi; bu kadar uzun süre bekleyemezlerdi.

"Çocukları gördün mü?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım ve aşırı derecedeki saflıklarından ve birinin kendisine, diğerinin de karısının ailesine ne kadar benzediğini düşündüm.

"Ama," diye araya girdi, "her iki ailenin de
karşılaştırıldığında çok fazla hayal gücüne sahip olması talihsiz bir durum; bunda bir zayıflık unsuru var ve çocuklar her iki aileden de paylarını miras aldılar. Yaklaşık iki hafta önce burada çok üzücü bir olay yaşandı. Küçük bir
oyun arkadaşı balık havuzunda boğuldu. Çocukların bundan çıkardıkları şey -elbette Stina'nın yardımıyla- kesinlikle inanılmaz. Bugün bunu düşünüyordum. Hiçbir şey söylemedim, çünkü sonuçta son derece eğlenceliydi ve Stina ile ilişkilerini bozmak
istemedim. Ama, gerçekten de, çok saçma. Bak, Amalie, onları okula göndermek, bu şekilde başıboş dolaşıp her türlü saçmalığa bulaşmalarına izin vermekten
daha iyi olurdu."

Karısı hiçbir cevap vermedi.

Dikkatini dağıtmak istedim ve Spencer'ın "Eğitim Üzerine Deneme"

kitabını okuyup okumadığını sordum. Sonra canlandı! Yemek yemeye yeni başlamıştı ama şimdi bunu yapmayı
unuttu; birkaç lokma aldı ve tekrar unuttu. Gerçekten de, Spencer hakkında
uzun uzun konuşurken, bu tek ders üzerinde tam bir saat oturduğumuzu tahmin ediyorum. Kitabı okuyup okumadığını soran ben, büyük olasılıkla
kendim okumuşumdur, onu hiç rahatsız etmedi. Bana kitabın bir özetini, genellikle kendi yorumlarıyla birlikte verdi. Bunlardan biri, Spencer'ın istediği gibi, pedagoji her okula, en önemli dallarından biri olarak
eklense bile, çoğu insanın kendi çocuklarını yetiştirme
yeteneğinden yoksun olacağıydı; çünkü öğretmenlik, çok az kişinin sahip olduğu bir yetenektir. O da, yeterince büyüdüklerinde,
çocukları, bu yeteneğe sahip olduğunu bildiği ve aynı zamanda vazgeçilmez bilgiye sahip olan bir hanıma göndermeyi önerdi. Hanım, Spencer'ın coşkulu bir müridiydi.

Sanki bu çoktan kararlaştırılmış bir konuymuş gibi konuştu; karısı
sanki eski bir kararmış gibi dinledi. Biraz önce çocuklardan bahsederken
bana bundan bahsetmemiş olmasına çok şaşırdım.

Atlung aniden saatine baktığında hangi konuya sürüklendiğimizi şimdi hatırlamıyorum. "Hartmann'ı tamamen unutmuşum! Şehirde olmalıydım! Evet, evet--henüz çok geç değil! Affedersiniz!"

Peçetesini yere attı, bir kadeh daha şarap içti, gülüp odadan çıktı.
Karısı özür dileyerek Hartmann'ın avukatı olduğunu; ne yazık ki bahçe ile şehir arasında telgraf bağlantısı olmadığını ve şüphesiz bir saat veya daha yakın bir zamanda halledilmesi gereken bir iş olduğunu açıkladı.

Şehre gitmek en azından bir saat sürecekti, başka bir şey için değilse bile
attan tasarruf etmek için; orada en az bir saat; sonra da geri dönmek bir buçuk saat sürecekti, çünkü hiç kimse aynı atla bu kadar uzun bir mesafeyi aynı hızla gidip gelmezdi. Yemeğimi bitirirken bunu hesapladım ve aynı anda gelmemin çok uygunsuz olduğunun farkına vardım. Bu nedenle kahveden sonra ben de izin almaya karar verdim.

İkimiz de bitirmiştik ve şimdi masadan kalktık. Ev sahibim özür dileyip mutfağa gitti ve böylece yalnız kalan ben
bahçeye bakmayı düşündüm.

Verandanın önündeki basamaklara çıktığımda, oğlanlardan gelen yüksek sesli kahkahalarla karşılaştım, hemen ardından ağızlarına alabileceklerini
düşünmediğim bir kelime geldi, tüm güçleriyle
bağırmaları ise hiç söz konusu değildi, üstelik bunu açık avluda yaptılar.
Büyük oğlan önce söyledi, küçük oğlan da ondan sonra tekrarladı.

Ahır köprüsünde duruyorlardı ve kelime, karşılarındaki çerçeve kulübede duran ve bir kızak üzerine eğilmiş bir kıza
uyuyordu. Oğlanlar bir kelime daha, sonra bir kelime daha ve bir kelime daha, durmadan bağırdılar. Her kelimenin arasında neşe çığlıkları duyuluyordu.
Ahır kapısının içindeki birinin onları harekete geçirdiği açıktı.
Kız cevap vermedi; ama arada bir
işinden başını kaldırıp omzunun üzerinden baktı--çocuklara değil,
araba kulübesinin bulunduğu ahırın arkasındaki birine.

Sonra o yönden gelen çan seslerini duydum. Atlung,
yolculuğuna uygun giyinmiş ve atını
yürüterek geldi.
Çocuklar babalarını gördüklerinde büyük bir korkuya kapıldılar! Çünkü aniden,
belki de net bir şekilde olmasa da, ne bağırdıklarının farkına vardılar--en azından
birisine zarar verdiklerini hissettiler.

"Eve dönene kadar bekleyin çocuklar," diye bağırdı baba, "ve ikiniz de kesinlikle
bir kırbaç yiyeceksiniz."

Kızakına bindi ve kırbacı atına vurdu.
Yanımdan geçerken bana baktı ve başını salladı.

Çocuklar bir an taşa dönmüş gibi durdular. Sonra
büyük olan tüm gücüyle topuklarına doğru koştu. Genç olanı, "Beni bekle! Söyle Anton, benden kaçma!" diye bağırarak onu takip etti.
Gözyaşlarına boğuldu. Araba kulübesinin arkasında kayboldular; ama uzun süre genç olanın hıçkırıklarını duydum.

BÖLÜM V.

Kendimi tamamen kötü hissettim ve hemen ayrılmaya karar verdim; ama oturma odasına girdiğimde ev sahibim yemek odası kapısının yanındaki büyük gotik kanepede oturuyordu ve beni
fark eder etmez önündeki masanın üzerinden öne doğru eğildi ve sordu,--

"Spencer'ın eğitim teorisi hakkında ne düşünüyorsunuz? Bunu
uygulamaya koyabileceğimize inanıyor musunuz?"

Bir tartışmaya çekilmek istemedim ve bu yüzden sadece şu cevabı verdim,--

"Kocanızın uygulaması, en azından Spencer'ın
öğretileriyle uyuşmuyor."

"Kocamın uygulaması mı? Neden, hiç yok."

Burada gülümsedi.

"Çocuklarla hiç ilgilenmiyor mu yani?"

"Ah, sanırım diğer erkeklerin çoğu gibi," diye cevapladı; "arada sırada çocuklarıyla eğleniyorlar ve onları rahatsız edecek bir şey olduğunda ara sıra kırbaçlıyorlar."

"Bu tür konularda karı kocanın eşit sorumluluklara sahip olması gerektiğine mi inanıyorsun?"

"Evet, kesinlikle inanıyorum. Ama bu konuda bile erkekler istedikleri
bölümü yapmışlar."

Ayrılmak istediğimi belirttim. Çok şaşırmış gibi göründü ve
önce kahve içip içmeyeceğimi sordu; "ama doğru," diye ekledi,
"konuşacak kimsen yok."

Kocasına gizlice saldıran ilk evli kadın o değil diye düşündüm.

"Fru Atlung!" dedim, "bana böyle konuşman için hiçbir nedenin yok."

"Hayır, konuşmadım. Beni mazur görmelisin."

Alacakaranlık çöküyordu; ama çok büyük bir yanılgı içinde değilsem, neredeyse ağlamaya hazırdı.

Bu yüzden masanın diğer tarafına oturdum. "Sevgili Fru Atlung, biriyle konuşmak istediğine dair bir his var içimde; ama kesinlikle
doğru kişi değilim."

"Neden olmasın?" diye sordu.

İki dirseğini masaya dayamış bir şekilde yüzüme bakıyordu.

"Eh, başka bir sebep olmasa bile, en azından böyle bir sohbete birden fazla girilmesi gerektiği için, çünkü düşünülmesi gereken çok fazla şey var ve ben bugün tekrar gidiyorum."

"Ama tekrar gelemez misin?"

"İstiyor musun?"

Bir an sessiz kaldı, sonra yavaşça şöyle dedi: "Genellikle, bir seferde sadece
bir büyük dileğim olur. Ve bu, şu anki dileğimle tamamen örtüşüyordu, _senin_ buraya gelmen."

"Nedir canım hanım?"

"Ah, bunu sana söyleyemem, eğer bana tekrar geleceğine söz vermezsen."

"Peki, o zaman sana bunu yapacağıma söz vereceğim."

Elini masanın üzerinden uzattı ve "Teşekkür ederim." dedi.

Sandalyemde ona doğru döndüm ve elini tuttum.

"Nedir canım hanım?"

"Hayır, şimdi değil," diye cevapladı; "ama tekrar geldiğinde. Bana yardım etmelisin - eğer bunu yapmanın doğru olduğuna inanıyorsan."

"Elbette."

"Çünkü biliyorum ki sen Atlung gibi birçok ayrıntıda düşünüyorsun. O seni
dinleyecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"En azından beni dinlemeyecek."

"Hiç duyulmak için çabaladın mı?"

"Hayır, yapabileceğim en kötü şey bu olurdu. Atlung ile her şey
şans eseri olmalı."

"Ama canım! Genel olarak birbirinizle çok
kutsanmış bir ilişki içinde olduğunuzu fark ettim."

"Evet, kesinlikle öyle! Sık sık birlikte çok
iyi eğleniyoruz."

Bana ona bakmamı istemediğini hissettim ve
başka tarafa döndüm, böylece daha önce olduğu gibi masaya yan oturdum.
Alacakaranlık etrafımızda derinleşti.

"Bizi hatırlıyorsun sanırım, Dresden'deyken?"

"Evet."

"Hayatla oynayan iki gençtik; nişanlı olmak çok eğlenceliydi, ama evlenmek daha da eğlenceli olmalıydı,
ve sonra eve gelip ev işlerini yapmak, oh! çok eğlenceliydi; ama
çocuk sahibi olmakla aynı şey değildi. İşte şimdi, idare etmekte tamamen güçsüz olduğum bir ev ve ikimizin de eğitemediği iki çocukla birlikteyim; en azından Atlung öyle düşünüyor."

"Ama sen tutunmaya çalışmıyor musun?"

"Evden mi bahsediyorsun?"

"Evet, evden."

"Aman Tanrım! Bunun ne faydası olacak? Genelde denediğimde azar işitirim."

"Ama sanırım yeterince yardımcın var?"

"Evet, bu sadece talihsizlik."

Ne demek istediğini sormak üzereydim ki yemek odası kapısı sessizce açıldı; Stina lambalarla içeri girdi. İki veya üç kez içeri girip çıktı; ama büyük oda getirdiği
lambalarla aydınlanmaktan çok uzaktı. Bu arada, konuşma sona erdi.

Stina ayrılmak üzereyken, Fru Atlung çocukları sordu. Stina
onlara arandıklarını söyledi; bahçede değillerdi.
Anne buna daha fazla aldırmadı ve Stina odadan çıktı.

"Stina kim?" diye sordum, kapı arkasından kapanırken.

"Ah, çok mutsuz bir insan. Onu döven sarhoş bir babası vardı ve daha sonra da bankada kasiyerlik yapan bir kocası oldu, o da içki içmeye başladı ve onu dövdü. Şimdi öldü."

"Uzun zamandır burada mı?"

"İlk çocuğum doğmadan önce."

"Ama bu senin için üzücü bir arkadaşlık, sevgili hanımım."

"Evet, _çok_ canlandırıcı değil."

"O zaman kesinlikle gönderilmeli."

"Bu, bu evin geleneklerine aykırı olurdu. Daha yaşlı bir kişi
her zaman çocukların sorumluluğunu almalı ve bu yaşlı kişi ailede yaşamalı
ve ölmelidir. Stina çok değerli bir kadındır. "

Yine konuşmamızın konusu sessizce odaya geldi;
bu sefer kahveyle. Genel olarak, büyük odadaki halıların üzerinde uçuşan bu mavi-yeşil Carlo Dolci portresinde hayaletvari bir şeyler vardı,
sanki daha önce yeterince karanlık değilmiş gibi, sehpanın üzerindeki lamba için bir abajur arıyordu.
Abajur, ayrıca, Roma'daki Aziz Petrus'un delikli bir resmiydi.

Stina ayrıldı ve evin hanımı kahveyi koydu.

"Ve böylece siz erkekler, ölümsüzlük umudunu, geri kalan her şeyle birlikte, bizden mi alacaksınız?" diye aniden sordu.

Bu "geri kalan her şey"in neye atıfta bulunduğuna dair kendi tahminlerimi oluşturmama izin verildi. Bana bir fincan kahve uzattı ve devam etti,--

"Bu sabah parkın diğer tarafına ölmekte olan adamı ziyarete giderken, çorak ağaçlardaki karın,
genel olarak, en Ölümsüzlük umudunun yeryüzüne yayıldığını hayal edilebilecek enfes bir sembol; öyle değil mi? Çok saf bir şekilde
yukarıdan ve çok merhametli!"

"Gökyüzünden düştüğüne inanıyor musun, sevgili hanımım?"

"Kesinlikle yeryüzüne düşüyor."

"Bu doğru, ama aynı zamanda yeryüzünden de geliyor."

Bunu duymak istemiyormuş gibi görünüyordu, ama devam etti,--

"Biraz önce tozdan bahsettin. Ama donmuş dallardaki ve gri dünyadaki bu beyaz, saf toz gerçekten de sonsuzluğun şiiri gibi; bana öyle geliyor," ve "ben"e şarkı söyler gibi bir vurgu yaptı.

"Bu şiirin yazarı kim, sevgili hanımım?"

Bana iri gözlerini çevirdi, şimdi her zamankinden daha büyüktü, ama bu sefer sorgulayıcı değildi; hayır, bakışında kesinlikle vardı.

"Dışarıdan bir vahiy yoksa, içeriden bir vahiy var; "Böyle hisseden her insan buna sahiptir."

Hiç bu kadar güzel olmamıştı. Bu anda ön odadan ayak sesleri duyuldu. Dinler gibi başını çevirdi.

"Atlung geri döndü!" dedi, ayağa kalkıp bir fincan daha
istedi.

Haklıymış; dışarıdaki
örtülerini çıkarır çıkarmaz kapıyı ardına kadar açıp içeri giren Atlung'muş. Avukatı Hartmann
endişelenmiş ve onunla görüşmeye gelmiş. Atlung, otoyolda onunla
tüm işi halletmiş.

Karısının sorgulayan gözleri, karısının yerde
yürürken onu takip etti. Ya bizi rahatsız etmesinden hoşlanmamıştı ya da
mizahının bozulduğunu fark etmişti. Kahve fincanını elinden alırken, ona çocuklarla yaşadığı son deneyimi anlattı. Küçük çocukların böylesine coşkulu bir neşeyle
bağırdıkları kelimelerden hiçbirini söylemedi; ancak onu ne olduklarını tahmin edin.
Ve kahvesini içerken, ona kırbaçlama sözü verdiğini tekrarladı; "ama," dedi, "bu durumda değnekten daha fazlasına ihtiyaç var."

Ona fincanı uzattığında olduğu gibi, kahvesini bitirip gittikten sonra da ayakta kaldı. Hem yüzünde hem de tavrında dehşet vardı. Gözleri, odada dolaşırken onu takip etti; değnekten daha fazla olan bir şeyi duymayı bekliyordu.

"Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim, Amalie," odanın diğer ucundan geldi,
"çocuklar en geç yarın gitmeli."

Kanepeye yavaşça çöktü, o kadar yavaş ki oturduğunun farkında olduğunu sanmıyorum. Onu dikkatle izliyordu. Daha
çaresiz, mutsuz bir nesne hiç görmemiştim.

"Çocukları yeterince düşünüyorsun, Amalie, boyun eğecek kadar? Şimdi son kez sana
davranmamın sonucunu görüyorsun."

Ama böyle devam ederse onu öldürecek! Neden ona bakmıyor?

Benim sempatimi fark etmiş olsun ya da olmasın, aniden gözlerini,
ellerini, bana doğru çevirdi, kocası bizden uzaklaşırken;
bu bakışta, bu küçük hareketinde umutsuz bir yalvarış vardı.
Tek isteğinin ne olduğunu hemen anladım: Bu,
ona yardım edeceğim konuydu.

Ellerinin üzerine çökmüştü ve hiç kıpırdamadan öylece yatıyordu. Ağlama sesleri duymadım; muhtemelen dua ediyordu.
Odada aşağı yukarı yürüdü; onu gördü; ama adımları sürekli olarak
daha da sertleşti. Aldığı ve elinde ezdiği eşyaları her seferinde daha da uzağa fırlattı ve giderek artan bir şiddetle.
Yemek odası kapısı yavaşça açıldı. Stina tekrar belirdi, ama bu sefer her zamankinden daha solgun bir şekilde eşikte duruyordu. Az önce bize doğru dönen
Atlung kıpırdamadan durdu ve bağırdı: "Ne oldu, Stina?"

Hemen cevap vermedi; evin hanımına baktı, başını kaldırmış ve ona bakıyordu ve sonunda bağırdı:
"Ne oldu, Stina?"

Stina, "Çocuklar," dedi ve durakladı.

Her iki ebeveyn de "Çocuklar mı?" diye tekrarladı, Atlung hareketsiz duruyordu, karısı
sıçradı.

"Ne bahçede, ne de uşakların evindeler; her yeri aradık, hatta fabrikayı bile."

"Onları en son nerede gördün?" diye sordu Atlung, nefes nefese.

"Sütçü kız, sen onlara kırbaçlama sözü verdiğinde, onları parka doğru ağlayarak koşarken gördüğünü söyledi."

"Balık havuzu!" diye düşündüm, düşünmeye fırsat bulamadan dudaklarımdan kaçtı ve
kendim ve diğer herkes üzerindeki etkisi, sanki aramızda bir şey parçalanmış gibiydi.

"Stina!" diye bağırdı Atlung,--bu bir sitem değildi, hayır, bir acı çığlığıydı, duyduğum en acı çığlıktı--ve dışarı fırladı. Karısı onun peşinden koştu, onu ismiyle çağırdı.

"Fenerleri getirin!" diye bağırdım, yemek odasında Stina'nın arkasında gördüğüm insanlara. Dışarı çıkıp eşyalarımı buldum ve tekrar döndüğümde, elleri kenetlenmiş bir şekilde daire çizerek hareket eden
Stina ile karşılaştım.

"Hadi," dedim, "ve bana yolu göster!"

Cevap vermeden, belki de ne yaptığının farkında olmadan,
yürüyüşünü daire çizerek ilerlemekten, elleri hala kenetlenmiş bir şekilde, yüksek sesle dua ederek, "Cennetteki Baba, İsa aşkına!
Cennetteki Baba, İsa aşkına!" diye dokunaklı, canlı bir tonla değiştirdi; ve
böylece bahçeden, evlerin yanından, bahçeden
geçip parka doğru yürümeye devam etti.

Çok soğuk değildi; kar yağıyordu. Bir rüyanın içindeymişim gibi, kar sisi içinde yürüdüm,
önümde dua izi olan bu uzun, karanlık hayaletin peşinden,
yüksek, karla kaplı
ağaçların arasında girip çıktım. Kendi kendime, iki küçük çocuğun Tanrı'yı, melekleri ve yeni giysileri bulma umuduyla
balık havuzuna gidebileceğini; ancak
biri varsa, ikisi bir aradayken bir deliğe atlamak imkansız, doğal olmayan, saçma! Dünyada böyle bir şeyi nasıl düşünüp
önerebildim? Ancak böyle bir anda kişinin kendine söyleyebileceği tüm mantıklı şeyler
boşuna; en kötü ve en
olası olmayan varsayımlar bunlara rağmen güç kazanmaya devam ediyor; ve
bu "Göklerdeki Baba, Mesih aşkına! Göklerdeki Baba, Mesih aşkına!" etrafımda en büyük ıstırap tonlarında uğuldayarak,
kendi kaygımı sürekli artırıyordu.

Çocuklar balık havuzuna gitmeseler veya orada olsalar ve suya atlamaya cesaret edemeseler bile, başka bir yere
düşebilirlerdi. Küçük Hans'ın babası o öğleden sonra kanat alacaktı; sıkıntılı kalpleriyle bir ağacın altında
bir yerlerde oturup
kendilerine kanat verilmesini bekliyor olamazlar mıydı? Eğer durum böyle olsaydı, donarak ölürlerdi. Ve eve gitmeye cesaret edemeyen bu iki küçük
donmuş ölümlüyü görebiliyordum, küçüğü ağlıyordu, büyüğü de sonunda ağlıyordu. Onları kesinlikle duyuyor gibiydim--"Şşş!"

"Bu ne?" dedi Stina ve aniden umutla döndü. "Duyuyor musun onları?"

İkimiz de kıpırdamadan durduk; ama artık nefesimi tutamadığımda
kendi soluk soluğa kalmam dışında duyulacak hiçbir şey yoktu. Birbirine sokulmuş iki küçük insana
benzeyen hiçbir şey de yoktu. Ona az önce düşündüğüm şeyi anlattım ve yanıma yaklaşarak ellerini kavuşturdu ve bastırılmış bir ıstırap tonuyla fısıldadı: "Benimle
dua et! Ah, benimle dua et!"

"Ne için dua edeyim? Çocuklar ölsün, cennete gitsin ve
melek olsunlar diye mi?"

Bana endişeyle baktı, sonra döndü ve daha önce olduğu gibi yürümeye devam etti, ama bu sefer
tek kelime etmeden.

Ormanın içinden geçen bir patika yolunu takip ettik: Küçük Hans'la ilgili hikayeden hatırladığım kadarıyla balık havuzuna gidiyordu; ama parkın yarısından fazlasını gitmek zorundaydık. Bir
dere vadisinden bir dere akıyordu ve burada bir baraj yapılmıştı. Büyüktü, bu yüzden balık havuzunun çevresi hatırı sayılırdı. Havuzun kenarına ulaşmak için patikadan yukarı çıkmak zorundaydık. Stina
önümde yürümeye devam etti ve kıyıya tırmanıp
göleti ve üzerinde duran iki ebeveyni görebildiğinde, diz çöktü,
dua etti ve hıçkırdı. Şimdi onun için üzülüyordum.

Ben de kıyıya çıkıp ebeveynleri gördüğümde, derinden
etkilendim. Aynı anda arkamdaki ormanda sesler duydum.
Fenerli insanlardan geliyorlardı. Düşen karla bastırılan dört fenerin titrek ışığı,
karın kendisi, ağaçların alt gövdeleri ve partideki bazı bireylerin ve bazı ağaçların ve manzaranın belirli bölümlerinin ara sıra düştüğü
gölgeler, hepsi o anda göletten duyduğum şu sözlerle sonsuza dek hafızamda sabitlendi: "Buzda
hiçbir delik yok!"

Bu, Atlung'un heyecanla titreyen sesiydi. Döndüm ve karısını boynunda gördüm. Stina, uzun ama kısık bir sesle "Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırarak ayağa kalkmıştı.

Ama buzun üzerindeki ikisi hâlâ birbirlerine tutunuyordu, biraz zorlukla kıyıdan aşağı indim ve onların durduğu yere geçtim; karısı hâlâ Atlung'un boynunda asılıydı ve Atlung da onun üzerine eğilmişti. Biraz uzakta saygıyla durakladım; fısıldaşıyorlardı. Göletin üzerindeki fenerlerin yaydığı ışık onları uyandıran ilk şeydi.

"Peki sonra ne olacak? Şimdi nereyi arayacağız?" diye sordu Atlung.

Yaklaştım. Şimdi ebeveynlere, daha dikkatli bir şekilde, Stina'ya daha önce söylediğim şeyi tekrarladım, belki de çocuklar bir ağacın altında bir yerde oturuyorlardı, zihinlerinin sıkıntısı içinde şefkatli melekleri bekliyorlardı ve bu durumda zaten çok üşümüş olacakları için hastalanma tehlikesi vardı. Konuşmamı bitirmeden önce Atlung kıyıdakileri çağırdı: "Çocuklar en son görüldüklerinde
dışarıdaki kıyafetlerini giymişler miydi?"

"Hayır," diye cevapladı yoldan geçenlerden ikisi.

Şapkalarının takılı olup olmadığını sordu; ve burada görüşler farklıydı.
Ben
üzerlerinde olduğunu ısrarla söyledim; bir başkası Hayır dedi. Atlung
kendisi bile hatırlayamadı. Sonunda biri büyük çocuğun şapkasını taktığını, ancak küçük çocuğun takmadığını söyledi.

"Ah, zavallı küçük Fırtınam!" diye feryat etti anne.

Göletin kenarındaki insanlar arasında o kadar yüksek sesle ağlayanlar vardı ki, aşağıdan duyuluyorlardı. Sanırım fenerlerin etrafında yan yana yirmi kişi vardı.

Atlung onlara bağırdı: "Bütün parkı aramalıyız;
ev erlerinin yerlerinden başlayacağız." Ve kıyıya doğru geldi,
tırmandı ve karısının da arkasından kalkmasına yardım etti.

Stina onları karşıladı. "Sevgili, sevgili hanımefendi!" diye fısıldadı, yalvararak;
ama ebeveynlerden hiçbiri ona dikkat etmedi.

Aşağımızdaki vadiye baktım. Yukarıdan karla kaplı ağaçlara bakmak
taşlaşmış bir ormana bakmak gibidir.

"Sevgili Atlung! Çağırmayacak mısın?" diye yalvardı karısı.

Diğerlerinden çok daha ileride bir pozisyon aldı; her şey sessizleşti. Ve
sonra ormanın içinden yüksek sesle, yavaşça ve belirgin bir şekilde seslendi: "Anton ve
küçük Fırtına! Baba ve annenin yanına dönün! Baba artık kızgın değil!"

Havanın böyle harekete geçmesi miydi, yoksa son kar tanesinin aşırı yüklü bir dalı kırmak için tam o anda düşmesi mi gerekiyordu, yoksa biri böyle bir dala
temas mı etmişti; söylemek yeterli, Atlung bir cevap olarak kısmen bir tarafta, kısmen önümüzde olan büyük bir daldan düşen karı aldı. Boş bir çatırtı sesi çıkardı, ormanın yankılarını uyandırdı, dal ileri geri sallandı ve yerine yükseldi ve üzerimize kar yağdı. Ama bu sallanma hareketi sonunda tüm ağır dalların yüklerini kaybetmesine neden oldu; çatırtı çatırtı geldi ve kar bizi sardı;
Ne olduğunu anlamadan en yakın ağaç tüm dallarındaki yükü
bir anda attı. Atmosfer basıncı o kadar arttı ki
iki tane daha, sonra beş, altı, on, yirmi ağaç
şiddetli bir gürültüyle ağır yüklerinden kurtuldu, ormanda yankı
ve güçlü kar yığınlarından gelen bir sis yarattı. Bunu, bazıları yanımızda, bazıları çok uzakta, bazıları tam önümüzde olmak üzere küme küme ağaç izledi; hareket önce iki büyük koldan geçti, bunlar giderek çeşitli bölümlere ayrıldı; çok geçmeden tüm orman titredi. Gök gürültüsü bizden uzağa, yakınımıza, bazen aralıklarla, bazen birden geldi ve bitmez tükenmez göründü. Önümüzde
her şey beyaz bir sisle çevriliydi; ormandaki bu yüksek sesli gök gürültüsü
ilk başta bizi dehşete düşürmüştü; giderek daha da
uzaklaştıkça ve orantılı olarak büyüdükçe o kadar görkemli oldu ki
diğer her şeyi unuttuk.

Ağaçlar bir kez daha gururla dik, taze ve yeşil durdu; biz de
kardan adamlara benziyorduk. Tüm fenerler söndü, tekrar
yaktık ve karı üzerimizden silkeledik. Sonra inleyen bir
tonla duyduk: "Ya küçük oğlanlar bir kar yığınının altında yatıyorsa!"

Konuşan anneydi. Birkaç kişi aceleyle bunun onlara hiçbir şekilde zarar veremeyeceğini, en kötü sonucun
düşmeleri, belki de bir süre boğulmaları olacağını; ancak
kesinlikle tekrar dışarı çıkabileceklerini söyledi. Çocukların kardan
kurtulur kurtulmaz çığlık atacaklarını
şüphesiz söyleyen biri vardı ve Atlung bağırdı: "Dinle!" Bir dakikadan fazla durduk ve dinledik; ancak geri kalanıyla birlikte girdaba çekilmiş olan tek bir ağaç kümesinden gelen uzak bir yankıdan başka bir şey duymadık.

Ancak oğlanlar ormanın uzak köşelerinden birindeyse, sesleri bize zorlukla ulaşabilirdi; Her iki tarafımızda,
derenin kenarları, durduğumuz göletin kıyılarından daha yüksekti.

"Evet, onları aramaya gidelim," dedi Atlung, derinden etkilenmiş bir şekilde; konuşurken, göletin kenarına yaklaştı,
aşağı inmeye başlayan geri kalanımıza doğru döndü ve durmamızı söyledi. Sonra bağırdı:
"Anton ve küçük Fırtına! Tekrar eve, baba ve anneye dönün! Baba artık
kızgın değil!" Onu duymak yürek parçalayıcıydı. Hiçbir cevap gelmedi. Uzun
bir süre bekledik. Cevap yoktu.

Üzgün ​​bir şekilde geri döndü ve geri kalanımızla birlikte patikaya indi;
karısı kolunu tuttu.

BÖLÜM VI.

Ormanın kenarına ulaştık ve sonra grubumuz bölündü, o kadar uzak durduk ki birbirimizi ve aramızdaki her şeyi görebiliyorduk; ormanın tüm uzunluğu boyunca yürüdük ve sonra bir sonraki bölümü aşağı indik, ama yavaşça; çünkü ağaçlardan gelen tüm kar artık
yerdeki eski karın üzerine yayılmıştı; bazı yerlerde o kadar
sıkıştırılmıştı ki ağırlığımızı taşıyordu, ama diğer yerlerde
dizlerimize kadar
çöküyorduk. Bir dahaki sefere tekrar dağılmak için bir araya geldiğimizde,
sonuçta iki küçük çocuğun karanlık çöktükten sonra ormanda kalmaya cesaret edip edemeyeceğini sordum. Ama bu
öneri herkesten muhalefetle karşılaştı. Çocuklar bütün gün ve akşamları ormanda meşgul olmaya alışkındı; onlar için kardan adamlar, kaleler ve kar evleri yapan başka çocuklar vardı,
bunların içine genellikle karanlık çöktükten sonra ışıklarla otururlardı.

Bu doğal olarak düşüncelerimizi tüm bu binalara ve çocukların bunlardan birine veya diğerine sığınmış olma olasılığına çekti. Ancak
bu yıl kar çok yakın bir zamanda yağdığı için kimse nerede olduklarını bilmiyordu. Dahası, bazen bir yerde, bazen başka bir yerde inşa etme alışkanlığındaydılar ve böylece daha önce olduğu gibi devam etmekten başka bir şey kalmadı.

Bu sefer Stina yanımda yürüdü ve ikimiz de vadide olduğumuz ve bazı yerlerde kıvrıldığı için, birbirimize yaklaştık ve arayacak bir yerimiz yoktu. Belli ki
zihniyeti değişmişti. Neden böyle olduğunu sordum.

"Ah," dedi, "Tanrı bana çok açık bir şekilde konuştu. Çocukları bulacağız! Şimdi tüm bunların neden olduğunu biliyorum! Ah, çok açık bir şekilde biliyorum!"

Madonna gözleri hayal gibi bir mutlulukla parladı; solgun, narin yüzü bir coşku ifadesi takındı.

"Ne oldu, Stina?"

"Daha önce bana karşı çok serttin. Ama seni affediyorum. Sevgili Tanrım, ben
kendim günah işlemedim mi? Tanrı'dan şüphe etmedim mi? Tanrı'nın emirlerine
karşı mırıldanmadım mı? Ah, yolları harikulade! Bunu çok açık bir şekilde görüyorum--çok
açık bir şekilde!"

"Ama ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum? Fru Atlung son yarım yıldır Tanrı'ya
sadece tek bir şey için dua etti. Evet, bunu yapmanın yolu bu. Bunu babasından
öğrendi. Sadece tek bir şey için dua etti ve biz ona
yardım ettik. Oğlanların ondan ayrılmaması için; Atlung
onları göndermekle tehdit etti. Bu akşam olanlar olmasaydı, kesinlikle sözünü tutardı; ama Tanrı onun duasını
duydu! Belki ben de onun elinde bir araçtım; neredeyse buna
cesaret ediyorum. Ve küçük Hans'ın ölümü, evet, kesinlikle küçük Hans'ın ölümü! Eğer o iki tatlı küçük ruh bir yerlerde oturup donuyorsa, melekleri bekliyorsa, ah, sevgili, sevgili oğlanlar, kesinlikle bunlar yanlarındadır! Bundan şüphe mi ediyorsunuz? Ah, şüphe
etmeyin! Eğer oğlanlar hastalanırsa - ve kesinlikle hasta olacaklar - bu onlar için çok şanslı olacak! Çünkü baba ve anne
hasta yatağının yanında birlikte oturun, oh, o zaman çocuklar asla gönderilmeyecek
. Asla, hayır asla! O zaman Atlung bunun karısının ölümü olacağını görecek. Oh, bunu bu akşam görüyor. Evet, kesinlikle görüyor. Ona zaten ciddi bir söz verdi; son görüşmemizde,
bana içten bir nezaketle baktı ve bunu kısa bir süre önce yapmadı. Bana söyleyecek bir şeyi varmış gibiydi--ve
endişesinin ortasında bundan başka ne olabilirdi ki?
Tanrı'nın yollarını ayırt etti, o da Tanrı'nın harikulade yollarını. O'na şükrediyor
ve onu övüyor, tıpkı benim yaptığım gibi; evet, Tanrı'nın adı kutsansın, İsa Mesih uğruna, tüm sonsuzluk boyunca!"

Fısıltıyla ama kararlı bir şekilde, evet, hararetle konuştu; son veya şükran sözcükleri, tam tersine, eğik baş, kenetlenmiş eller ve yumuşak bir şekilde, kendi ruhuna.

Ayrıldık, ara sıra tekrar bir araya gelsek de,
çukur bizi buna zorladığında ve bizim tarafımızdan yapılan tüm arama girişimleri
durduğunda.

"Açıklamam gereken bir şey var," diye fısıldadım ona. "Eğer
küçük Hans'ın kederli ölümünden bu yana olan her şey
Atlung'un oğullarının anneleriyle kalabilmesi için olduysa; o zaman
son zamanlarda gördüğümüz ve duyduğumuz bu büyük kar yağışı tüm planın bir parçası olmalı. Ama nasıl olduğunu anlayamıyorum?"

"Öyle mi? Neden bu sadece doğal bir olaydı; tamamen bir kaza."

"Böyle bir şey var mı?"

"Evet," diye yanıtladı; "ve genellikle geri kalanı üzerinde etkisi olur. Elbette, bu durumda nasıl olduğunu göremiyorum. Yine de,
ne yaptığımı görebilmem büyük bir lütuf. Neden daha fazlasını sorayım?"

Etrafımıza baktık; ama oğlanların vadide olmadığına ikna olmuştuk. Son söylediklerim Stina'yı içine çekmiş gibiydi. "Kar yağışı hakkında ne düşündün?" diye sordu, yumuşak bir sesle, bir dahaki sefere
bir araya geldiğimizde.

"Sana söyleyeceğim. Parka çıkmamızdan kısa bir süre önce, Fru Atlung
bana ölümsüzlük umudunun cennetten hayatlarımıza indiğini, tıpkı çıplak dünyadaki kar kadar sessiz, beyaz ve yumuşak olduğunu
söylemişti"--

"Ah, ne kadar güzel!" diye araya girdi Stina.

"Ve ben de şok geldiğinde ve tüm orman titrediğinde,
ve kar ağaçlardan gök gürültüsü sesiyle düştüğünde, --şimdi kızmayın,--aynı şekilde ölümsüzlük umudunun da çocukların annesinden, sizden ve hepimizden, küçüklerin hayatları için duyduğumuz büyük endişeyle
düştüğünü düşündüm. Üzüntü ve ağıt içinde koşturduk ve bazılarımız da çocukların diğer yaşamdan bir çağrı almış olmalarından veya burada meydana gelen bir olayın onları sonsuzluğun eşiğine
getirmiş olmasından korktukları için iyi gizlenememiş bir çılgınlık içindeydi."

"Aman Tanrım, evet!"

"Şimdi bu ölümsüzlük umudunu binlerce yıldır başımızda taşıdık, çünkü bu daha eski, Hıristiyanlıktan çok daha eski; ve biz bundan daha öteye gidemedik."

"Ah, haklısın! Evet, bin kere haklısın! Bir düşün!"
diye haykırdı ve sessizce düşüncelere dalarak yürümeye devam etti.

"Daha önce sana karşı sert davrandığımı söylemiştin ve sonra sana tek yaptığım,
çocuklara öğrettiğin ölümsüzlük inancını hatırlatmaktı."

"Ah, bu doğru; beni affet! Ah, evet, kesinlikle!"

"Çünkü onlara Tanrı ile olmanın burada olmaktan çok daha iyi olduğunu; ve kanatlara sahip olmanın ve bir melek olmanın küçük bir çocuğun ulaşabileceği en büyük
şan olduğunu; hatta meleklerin gelip mutsuz küçük çocukları alıp götürdüğünü öğrettiğini biliyorsun."

"Ah, yalvarıyorum sana, artık yapma!" diye inledi, iki elini de kulaklarına koyarak.
"Ah, ne kadar da düşüncesizmişim!" diye ekledi.

"O zaman sen de bütün bunlara inanmıyor musun?"

"Evet, kesinlikle inanıyorum! Hayatımda böyle düşüncelerin
tek tesellim olduğu zamanlar oldu. Ama beni gerçekten
tamamen şaşırtıyorsun."

Ve sonra bana çok dokunaklı bir şekilde kafasının artık çok güçlü olmadığını; çok ağladığını ve çok acı çektiğini söyledi; ama bundan sonra daha iyi bir
hayat umudu onun tek tesellisi olmuştu.

Atlung'un hep aynı sözcüklerle söylediği hüzünlü çağrı, her zaman ve
anon duyuluyordu ve tam bu anda kulaklarımıza çarptı. Bir irkilmeyle
yine, oğlanların henüz
bulunmadığı ve
bulunmalarından önce geçen zaman ne kadar uzun olursa,
tehlikeli bir hastalığın cezasını
ödeyecekleri kesinliğinin o kadar arttığı korkunç gerçekliğine geri döndük. Kar yağmaya devam etti, ay ışığına rağmen
sisin içinde yürüdük.

Sonra ormanın ve karın içinden Atlung'un sesinden farklı bir ses geldi ve
oldukça farklı karakterde bir ses. Ne söylendiğini ayırt edemedim; ama bunu başka birinden, sonra yine bir üçüncüsünden gelen yeni bir çağrı izledi ve bu son seferde şu sözler açıkça duyulabiliyordu: "Ağladıklarını
duyuyorum!" Bu bir kadın sesiydi. Hızla ilerledim, geri kalanlar
önümde ve arkamda koştular, hepsi çağrının geldiği yöne doğru. Ağır karda yürümekten yorulmuştuk; ama şimdi ayaklarımızın altında sağlam bir zemin varmış gibi
kolayca ilerliyorduk. Aramızda ve başlarımızın üstünde zıplayan fenerlerden gelen ışık gözlerimize parlıyor ve bizi kamaştırıyordu; kimse konuşmuyordu, sadece nefesimiz duyuluyordu.

"Şşş!" diye bağırdı genç bir kız, aniden durarak ve geri kalanımız da
durduk; çünkü iki küçük çocuğun seslerinin, uzun, uzun saatler boyunca boşuna ağlayan ve sonunda sempati duyulan
çocuklarda yaygın olan o acıklı ağıtla
yükseldiğini duyduk.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı bir adam, böyle bir ağlamanın sesini çok iyi tanıyordu. Çocukların artık yalnız olmadıklarını fark ettik; yürümeye devam ettik, ama daha sakin bir şekilde. Balık havuzuna ulaştık ve geçtik ve vadinin biraz ötesinde, ağaçların düzenli bir şekilde
büyüdüğü bir yere geldik; Çünkü o yer korunaklı ve gizliydi. Ağlama,
elbette, yaklaştıkça daha belirginleşti ve sonunda
onunla karışan sesler duyduk. Bunlar,
ilk yeri kazanan anne ve babanın sesleriydi.
Ağaçların arasından karı görebildiğimiz bir açıklığa ulaştığımızda, bakışlarımız
son derece beyaz bir şeye karşı duran iki siyah nesneyle karşılaştı; bunlar, dizlerinin üzerinde, her biri bir çocuğa tutunmuş olan anne ve babaydı; arkalarında bir
kar kalesi, daha doğrusu ezilmiş bir kar evi vardı ve tabii ki çocuklar oraya sığınmıştı. Fenerler yaklaştığında, küçüklerin soğuktan ne kadar acınası bir şekilde uyuştuklarını gördük:
maviydiler, parmakları kaskatıydı, ayakta duramıyorlardı;
hiçbirinin başında şapka yoktu; bunlar şüphesiz kar yığınının içinde yatıyorlardı, eğer çocuklar yanlarında olsaydı. Ebeveynlerinin hiçbir sevgi belirtisine veya sorusuna cevap vermediler; bir kez bile
söylemediler, sadece ağladılar ve ağladılar. Biz onların etrafında durduk, Stina
hıçkırarak ağlıyordu. Çocukların ağlaması, anne babaların ağıtları, soruları ve sevgi ifadeleri, bunların
birbirine dönüşümlü olarak karışan umutsuzluk ve sevinç vurgularıyla birlikte çok
etkileyiciydi.

Atlung ayağa kalktı ve bir çocuğu aldı; büyük olanıydı. Karısı da
aynı şekilde
kalktı ve diğerini kollarına aldı. Birkaçı çocuğu onun için
taşımayı teklif etti; ama o hiçbir cevap vermedi, sadece onunla birlikte yürümeye devam etti,
onu teselli etti, onun üzerinde inledi, kelimeler arasında bir an bile duraklamadan, bir yanlış adım atıp öne atılıp çocuğunun üzerine
yere kapanana kadar. Yardım istemedi, ancak çocuk hala kollarındayken
kalktı, yürüdü ve tekrar düştü.

Sonra gökyüzüne baktı, sanki bunun nasıl olabildiğini, bunun nasıl mümkün olabildiğini soracakmış gibi!

Şimdi onu inancında ve çaresizliğinde hatırladığımda, onu böyle hatırlıyorum, önündeki çocuk karda uzanmış, kendisi dizlerinin üzerinde onun üzerine eğilmiş, gözlerinden yaşlar akıyor,
gökyüzüne doğru sorgulayıcı bir bakışla.

Birisi çocuğu kaldırdı ve Stina annesine yardım etti. Ama küçük çocuk kendini bir başkasının kollarında bulduğunda, ağlamaya başladı:
"Anne, anne!" ve uyuşmuş ellerini ona doğru uzattı. Annesi hemen ona gidip onu tekrar kollarına almak istedi, ama çocuğu taşıyan adam onu ​​duymazdan gelerek hızla ilerledi, oysa sonunda çok alçakgönüllülükle yalvardı. Daha kaldırıma inmemişlerdi ki, kadın hızla ilerledi ve adamı durdurdu; sonra birçok sevgi dolu sözle oğlunu tekrar kollarına aldı. Atlung artık görünürde değildi.

Hepsinin benden önce gitmesine izin verdim.

Ama onları ağaçların arasında karla sarılmış halde, benden kısa bir mesafede gördüğümde ve ağlamayı ve yatıştırıcı sözleri duyduğumda, eski düşüncelerime geri döndüm.

Bu iki zavallı küçük çocuk, yetişkin insanların sözlerini kelimesi kelimesine kabul etmişti - ikincisinin tam bir dehşetine! Eğer tahminlerimizde haklıysak (çünkü çocuklar henüz bize hiçbir şey söylememişlerdi ve
şüphesiz geçmeleri gereken hastalıktan sonra da hiçbir şey söylemeleri pek olası değildi); ama _eğer_ tahminlerimizde haklıysak,
o zaman bu iki küçük çocuk bizimkinden çok daha büyük bir gerçeklik aramışlardı.

Bizimkinden daha sevgi dolu varlıklara, bizimkinden daha sıcak ve daha zengin bir hayata inanmışlardı; Bu inançtan dolayı, gözyaşları ve dehşet içinde olsalar da, soğuğa göğüs germişlerdi ve mucizeyi kararlılıkla bekliyorlardı. Gök gürültüsü üzerlerine çöktüğünde, şüphesiz
titreyerek değişimi beklemişlerdi ve sadece gömülmüşlerdi.

Onlardan önce aynı deneyimi yaşayan kaç kişi olmuştu?

BÖLÜM VII.

Hemen Skogstad'dan ayrıldım ve çocuklarıyla birlikte olan ebeveynlerle vedalaşmadan. Bir sonraki istasyona bir at tuttum ve kısa süre sonra chaussee boyunca yavaşça sürmeye başladım. Yağan kar, yolu o yoldan geldiğimden daha ağır hale getirmişti. Birkaç atom hâlâ havada
dolaşıyordu ama düşüş giderek daha da aydınlanıyordu, böylece
ay ışığı giderek güçlendi.
Hala değişmeden duran, fantastik bir güçle karla kaplı ormana düştü; çünkü
detaylar kaybolmuş olsa da karşıtlıklar çarpıcıydı.

Yorgundum ve içinde bulunduğum ruh hali yorgunluğumla uyumluydu.
Hâlâ bastırılmış ay ışığında orman eğilmiş, fethedilmiş bir halk gibi görünüyordu;
yükü taşıyabileceğinden daha fazlaydı. Yine de orada sabırla, ağaçtan ağaca, sonu olmadan, yere eğilmiş bir şekilde duruyordu.
Uzak geçmişten bugüne, toza gömülmüş bir halk gibiydi. Şurada "gökten düşen, merhametli kar"--

Ve tıpkı mitolojinin bize belirsizce gösterdiği eski zamanlardan kalma tüm sembollerin hayal gücünde sabitlenmesi ve
yavaş yavaş bağımsızlığa doğru yol alması gibi, şimdi benimki de öyleydi. Geçmiş nesilleri, birbirlerini tanıyamadıkları bir toz bulutuyla sarılmış halde gördüm ve bu yüzden birbirleriyle savaştılar, milyonlarca kişiyi öldürdüler. Üzerlerine sürekli olarak toz
serpiliyordu. Ama gördüm ki, yaralı olan veya ölmek zorunda olan herkes için aynıydı. Bu zavallı acı çekenlerin arasında, bu şekilde toz saçarak bildikleri en yüce, en güzel hizmeti sunan, tıpkı Mısır'ın rahip hekimleri gibi, hastalara ve ölmekte olanlara ölümün en etkili önleyicisi olarak sihirli formüller sunan ve yaralara büyük kısmı mistik sembollerden oluşan bir ilaç
koyan birçok nazik, rafine ruh gördüm. Ve hayatın _tüm_ ilişkilerini, hatta en sağlam olanlarını bile, bir toz tabakasıyla kaplı olarak gördüm ve kurtuluş girişiminin dünyanın en eksiksiz devrimi olması, bu ilişkileri tamamen paramparça edecekti.

Ve ben giderek daha da yorgun düştükçe ve bu hayaller beni terk ettikçe, ama son zamanlarda deneyimlediklerim zihnimde en üstte yükselmeye devam etti, sonra artık düşmeyen kar taneleri arasında ağlamayı açıkça duydum; duyduğum çocuklardı. Çok acı bir şekilde ağladılar, çok acı bir şekilde ağıt yaktılar, biz onları tozdan daha fazla toza şefkatle taşırken.

Ormandan geçtim ve kenarından istasyona kadar sürdüm. Buraya neredeyse ulaştığımda, ay ışığında parlayan ağaç tepelerine bir bakış daha attım. Orman karlı ihtişamıyla muhteşemdi.

Manzaranın ihtişamı şimdi beni etkiledi ve sembol kendini farklı bir şekilde gösterdi.

Tüm insanların üzerinde dolaşan, tüm tarihten sonsuz derecede uzun bir süre önce ortaya çıkan, sürekli olarak yeni biçimler alan, her biri daha önceki birinin çöküşünü belirten ve her zaman en son biçimin kendisinden öncekilerden daha hafif bir şekilde gerçekliğin üzerinde durduğu, daha azını gizlediği, daha özgür bir nefes alma alanı sağladığı bir rüya - ta ki son kalıntılar havada buharlaşana kadar. _Bu_ ne zaman olacak?

Sonsuzluk her zaman kalacak, onunla birlikte anlaşılmazlık da; ama artık hayatı boğmayacak. Onu saygıyla dolduracak; ama tozla değil.

Tekrar kızağa oturdum ve çanların monoton şıngırtısı beni uyuşukluğa boğdu. Ve sonra çocukların ağlaması çanlarla birlikte kulaklarımda çınlamaya başladı. Ve yorgun olmama rağmen, iki küçük çocuğun başına daha neler gelmiş olabileceğini ve bunun ilk başta Skogstad'daki hasta odasında ve az önce ayrıldığım kişilerin çevresinde nasıl görüneceğini düşünmeden edemedim.

Hayal ettiğim sahne gerçekte olanlardan ne kadar da farklıydı!

İki ay sonra Atlung ile aynı yoldan geçtiğimde ve bana olanları anlattığında bunu hatırlamaktan kendimi alamadım. O zamanlar yurtdışındaydım ve beni şehirde karşıladı.

Ve şimdi bunu tekrarladığımda, bu onun sözleri değil, çünkü bunları
tamamen yeniden üretemezdim; ancak hikayesinin özü şudur.

Çocuklar ateşle saldırıya uğradı ve bu akciğer iltihabına dönüştü. Başından beri herkes hastalığın ciddi bir hal alacağını gördü; ancak anne her şeyin sadece oğullarını tutabilmek için gerçekleştiğinden o kadar emindi ki, evin geri kalanını inancıyla 
ilham etti.

Hastalık ne kadar ciddi olursa olsun, bu sadece mutluluğun ve huzurun habercisi olacaktı. Ormandayken kocasından çocuklarının gönderilmemesi; ancak onları sürekli olarak sorumluluğu altında tutacak bir öğretmenin tutulması konusunda ciddi bir söz almıştı. Ve hasta yatağında, uzun geceler ve sessiz günler boyunca orada buluştuklarında, Atlung bu sözü karısının istediği kadar tekrarladı. Daha önce hiç bu kadar güzel olmamıştı, onu daha
fazla sevmemişti; sürekli bir coşku halindeydi. Atlung'a, yaklaşık yarım yıl önce, ilk defa, oğlanların gitmesi gerektiğini ilan ettiğinden beri, Tanrı'ya bunu engellemesi için dua ettiğini, aralıksız dua ettiğini ve tüm bu zaman boyunca başka hiçbir şey için dua etmediğini itiraf etti. İsa adına edilen bir duanın kabul edilmesi gerektiğini biliyordu. Daha önce, kendisine inancın rehberliğinde, en doğal şekilde hayatına girmiş gibi görünen koşullarla ilgili olarak birkaç kez bu şekilde dua etmişti. Bu sefer babasını ve en sonunda Stina'yı yardımına çağırmıştı; ikisi de yalnızca bu tek şey için dua edeceklerine söz vermişlerdi. Bir an bile, amacına ulaşmanın başka bir yolu olduğunu, örneğin, gücünün yettiği ve inancının izin verdiği ölçüde, Atlung'un eğitim hakkındaki fikirlerini incelemek ve onu kendisiyle birleşmeye ikna etmeye çalışmak, böylece bu göreve eşit olup olmadıklarını kanıtlamak için çabalamak aklına gelmemişti. O, tamamen
yetersiz olduğu bakış açısından yola çıktı; aslında, ne yapabilirdi ki? Fakat Tanrı istediğini yapabilirdi. Bu onun kendi davasıydı ve bu, onun dualarını kabul ettiği diğer herhangi bir konudan çok daha yüksek bir derecedeydi ve bu yüzden Tanrı'nın onu duyacağından emindi. Her olay, bahçeye gelen her birey gönderilmişti; bir şekilde her şey, Atlung'u başka düşüncelere
yönlendirecek olan olaylar zincirinin bir halkası olmalıydı. Bunu Atlung'a, masumiyeti ve inancıyla söylediğinde, Atlung, her durumda, ona karşı koyabilecek hiçbir insan
gücünün olmadığını hissetti. Onun hayallerinin akışına o kadar tamamen kapılmıştı ki, sadece oğlanların iyileşeceğine ikna olmakla kalmadı, hatta onun ne kadar hasta olduğunu bile algılayamadı.

Parkta uzun süre kalmak, dışarıda hiçbir örtü olmadan ve ıslak ayaklarla, aşırı gergin zihinsel durum ve uzun gece nöbetleri, sabit bir fikrin peşinde koşmak, bunun kendisi üzerindeki etkisini hiç düşünmeden, o kadar tamamen buna dalmış ki yemek yemeyi unuttu, hatta artık yemek ihtiyacı hissetmiyordu - sonunda tüm gücünü kaybetti. Ancak hastalığın ilk belirtileri, huzursuz, coşkulu durumuyla yakından ilişkiliydi; ne kendisi ne de ev halkının geri kalanı bunlara hiç aldırış etmedi. Sonunda yatağa girmek zorunda kaldığında, hala üzerinde öyle bir neşe, evet ve huzur vardı ki, diğerlerinin endişeye ayıracak zamanı yoktu. Ateşli hayalleri, hayatıyla, istekleriyle, inancıyla öyle bir şekilde harmanlanmıştı ki, onları ayırmak çoğu zaman iyi değildi. Hepsi onun hasta olduğunu ve sık sık sayıkladığını anlıyorlardı, ancak herhangi bir tehlikede olduğunu değil. Hekim, nadiren görüş belirtenlerden biriydi; ama hepsi tehlike olsaydı konuşacağını düşündüler. Hasta odasının denetimini üstlenen Stina, kendi hayallerine ve umutlarına dalmıştı ve
Atlung herhangi bir tedirginlik gösterdiğinde her şeyi açıkladı.

Sonra bir öğle vakti fabrikalardan eve geldi ve ısındıktan sonra
yukarı, tüm hastaların yattığı büyük odaya çıktı,
çünkü anne çocukların olduğu yerde olmak istiyordu. Yatağı öyle bir yerdeydi ki
ikisi de görebiliyordu. Atlung yavaşça odaya girdi. Havadar ve hoştu ve derin bir huzur hüküm sürüyordu. İlk başta görebildiği kadarıyla, odada sakatlar dışında kimse yoktu; ama daha sonra hasta bakıcının büyük bir koltukta uyuduğunu keşfetti; onu sobanın en yakın köşesine çekmişti. Onu uyandırmadı; uyuyan ya da sersemlemiş bir şekilde yatan her bir çocuğun üzerine eğilerek biraz durdu ve oradan çok
yumuşak bir şekilde sevgili karısının yatağına doğru yürüdü, onun da artık huzurlu, belki de uyuyor olduğunu düşünerek sevindi; çünkü onu genellikle karşılayan gevezeliklerini duymuyordu. Yatakla pencere arasına bir paravan yerleştirilmişti, bu yüzden ona yaklaşana kadar net bir şekilde göremiyordu. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde yatıyordu; ama gözlerinden yaşlar süzülüyordu. "Ne oldu?" diye fısıldadı, irkilerek. Değişen ruh halinden hemen sonra ne kadar yıpranmış, ne kadar korkunç derecede yıpranmış olduğunu gördü. Neden, tüm dünyada, bunu daha önce görmemişti. Ya da bunu fark etmiş, ama yine de onun güvenliği tarafından o kadar yönetilmişti ki buna hiç dikkat etmemişti. Bir an için sanki bayılacakmış gibi geldi ve sadece yatağına düşme korkusu ona dayanma gücü veriyordu.

Mümkün olan en kısa sürede tekrar fısıldadı, "Nedir bu, Amalie?"

"Görünüşünden kendin de bildiğini görüyorum," diye fısıldadı yavaşça,
cevap olarak; dudakları titredi, gözyaşları gözlerini doldurdu ve yanaklarından aşağı
sürüldü: ama bunun dışında oldukça hareketsiz yatıyordu. Elleri--ah, ne kadar
inceydiler; yüzük parmağında çok büyüktü ve bunu daha
önce fark ettiğini hatırladı; ama neden bunun ne anlama geldiğini düşünmemişti?

Elleri, yorgan ve çarşafın altında ona çok
ince görünen vücudunun iki yanında uzanıyordu. Bileklerindeki dantel kırışıksızdı, sanki sabah giyindiğinden beri hiç kıpırdamamış gibiydi ve bunun üzerinden birkaç saat geçmiş olmalıydı.

"Neden, Amalie," diye patladı ve yatağının yanına diz çöktü.

"Böyle demek istemedim," diye cevapladı, ama o kadar yumuşak bir fısıltıyla ki
başka koşullar altında duyamazdı.

"'Böyle' derken ne demek istiyorsun, Amalie? Ah, bir kez daha bana cevap vermeye çalış!
Amalie!"

Cevap vermek istediğini gördü, ama ya yapamadı ya da daha iyisini
düşündü. Gözyaşları gözlerini doldurdu ve yanaklarından aşağı doğru süzüldü, gözlerini doldurdu ve tekrar döküldü, dudakları titredi, ama bu olduğu kadar sessizce, hareketsizce yatıyordu. Sonunda iri gözlerini yüzüne doğru kaldırdı. Adam daha önce olduğu gibi fısıldayarak söylenen kelimeleri yakalamak için ona doğru eğildi:
"Onları senden almam," "Sen" kelimesi tek başına ve geri kalanıyla aynı alçak tonda, yeryüzünde hiçbir şeyin
aşamayacağı bir şefkat ve kederle
kapsanmıştı.

Karısını anlayamamasına rağmen daha fazla soru sormaya cesaret edemedi. Sadece aynı sabahın öncesinde hayatın akışını ölüme çeviren bir şeyin olduğunu anladı. O
orada felçli bir şekilde yatıyordu. Hareketsizliği dehşetti; sıra dışı bir şey onu bu
dilsiz sessizliğe
ağırlaştırmış, onu
ezmişti. Ama aynı zamanda bu sessiz
hareketsizliğin ardında kalbinin patlamaya hazır olduğu kadar büyük bir ajitasyon olduğunu da anladı; tehlike olduğunu, varlığının tehlikeyi artırdığını, yardım alınması gerektiğini biliyordu; başka bir deyişle, eğer kendisi gitmezse, yüzünün şu anki halinin onu öldürmeye
yeterli olduğunu anladı. Nasıl kurtulduğunu asla bilemedi. Hatırlayabiliyor ki
bir merdivendeydi, çünkü karısının kendisinin asmış olması gereken bir resim gördüğünü hatırlıyor, bu resim Aziz Christopher'ı
bir derenin üzerinden çocuk İsa'yı
taşırken tasvir ediyordu. Kendini büyük oturma odasındaki kanepede, alnında ıslak bir şey ve yanında bir çift insanla yatarken buldu, bunlardan biri Stina'ydı. Uzun süre kötü bir rüya görür gibi mücadele etti. Stina'yı görünce dehşeti
geri döndü. "Stina, Amalie'yle nasılsın?" Cevap, onun
ateşli bir hastalık içinde olduğuydu. "Ama ben yokken bu sabah neler oldu?"

Stina hiçbir şey bilmiyordu. Sorusunu bile anlamamıştı. Sabah Fru Atlung'a bakan o değildi; gece nöbet tutmuştu ve sonra hastanın ateşli hayalleri yine
oldukları gibi mutlu hayallerdi. Doktor sabah onunla mıydı?
Hayır, şimdi bekleniyordu. Dün bugün her zamankinden daha geç gelmeyeceğini söylemişti. Bu, doktorun
güvenli olduğunu gösteriyordu.

Fru Atlung başka biriyle konuşmuş muydu? Eğer öyleyse, hastabakıcı olmalıydı. "Onu buraya getirin!" Stina odadan çıktı. Atlung ayrıca etrafında
toplanan diğerlerini de uzaklaştırdı, düşüncelerini
toplaması gerekiyordu. Başını ellerinin arasına alıp oturdu ve farkına varmadan yüksek sesle ağlamaya başladı. Kendi hıçkırıklarının büyük odada yankılandığını duydu ve ürperdi. Emindi; ah, çok emindi,
burada tek başına oturup haftalarca bu sefalet feryadını duyacaktı. Ve
bu sınırsız yas duygusunda, onun görüntüsü belirgin bir şekilde belirdi: beyaz giysisiyle yatağından kalktı ve ona ne demek istediğini kelime kelime anlattı. Tanrı'ya duası,
çocuklarını yanında tutmasına izin verilmesiydi ve şimdi bu korkunç bir şekilde kabul edilmişti çünkü
onları ölümde yanında olacaktı. Onu felç eden şey buydu.
Ve sevgili tekrarladı: "Böyle demek istemedim, onları senden
almazdım."

Ama bu fikir nasıl aniden aklına gelmişti? _Neden_ güvenliği
bu kadar korkunç bir şeye
dönüşmüştü?

Hasta bakıcı hiçbir şey bilmiyordu. Sabaha doğru sevgili hanım uykuya dalmıştı ve bu giderek daha da sakinleşmişti. Sabah oldukça geç uyandığında, kendisine hizmet edilene kadar
bir süre hareketsiz yattı. Aşırı derecede zayıftı; hizmetçi
ona bakmaya yardım etti. Durumu hakkında ona tek bir kelime bile söylenmedi, tek bir kelime bile. Kendisi bir kez hariç hiç konuşmamıştı; biraz
et suyu içtikten sonra, "Aman, hayır, boş ver!" dedi.
Arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Hizmetçileri biraz daha içmesi için ısrar ettiler;
ama o hiçbir cevap vermedi. Biraz durup beklediler;
sonra onu rahat bıraktılar.

Akşam ilerledikçe ateşi yükseldi; doktorun tavsiyesiyle
yan odaya taşındı. Bunun Cennet'e
taşındığı anlamına geldiğini anladı ve onu
taşırlarken, biraz kısık bir sesle şarkı söyledi. O da şimdi durmadan konuşuyordu; ama
Cennet hakkındaki o ilahinin dışında,
bilinçli anlarında düşüncelerini
meşgul eden hiçbir şeyi hatırladığını gösteren hiçbir şey yoktu. Şimdi her şey bir kez daha mutluluk ve kahkahaydı. Sabaha doğru uyudu; ama çok geçmeden uyandı,
ve daha önce yaşadığı tarifsiz acı birdenbire üzerine çöktü, ama
aynı zamanda ölüm mücadelesi de geldi. Bunun ortasında,
çocukların yataklarının kendisininkine yakın olmadığının farkına vardı. Atlung'a baktı
ve elini açtı, sanki onun elini tutacakmış gibi. Atlung, onun
çocukların daha önce gittiğini düşündüğünü ve onu teselli etmek istediğini anladı. Bu
soğuk küçük eli elinde ve bu uzaklaşan hayattan gelen son mesajla mücadele boyunca nazik baskısıyla, son gelene kadar oturdu.

Ama sonra, tamamen sınırsız kederine teslim oldu. Onu kendi
zorlu okuma ve düşüncesine çekmeye çalışmadığı için hissettiği sorumluluk; onu zayıf bir
rüya hayatı yaşamaya terk ettiği için; ev işlerini ve çocukların yetiştirilmesini üstlenmek, ama ruh ve irade birliği içinde olmamak, kısmen ona karşı düşünceli olmak, kısmen de onu aldığı zamanki gibi bırakmak gibi umursamaz bir istekten; aklına geldiğinde onunla eğlenmek, ama onunla aynı yönde çalışmak için çaba göstermemek, zihnini işkenceye sokan ve hiçbir teselli, hiçbir cevap, hiçbir bağışlama bulamayan şeydi. Ertesi gece, dışarıda, parlak yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında dolaşırken, ilk rahatlatıcı düşünceler geldi. Çocukluğunun fikirlerinden vazgeçip onun fikirlerini mi takip ederdi? Bunlar, doğasına o kadar derinden kök salmış bir miras değil miydi? Onları değiştirmeye çalışmak onu sadece mutsuz ederdi? Buna her zaman inanmıştı ve sonunda onun hayatını yaşarken _kendi_ hayatını yaşamasına karar veren de buydu. Güzel sevgilisinin görüntüsü etrafında dolanıyordu ve iki çocuk her zaman ona eşlik ediyordu. İster kendi yorgunluğundan, ister kendini suçlamalarının tükenip şeylerin kendi doğal dillerini konuşmasına izin vermesinden kaynaklansın, ona ve onlara karşı duyduğu suçluluk duygusu hafifçe kaymış ve yeterince acı verici olan birçok başka konuya yayılmıştı; ama bunlar kadar değil.

Bu konuların ne olduğunu bana söylemedi; ama eskisinden
on yaş daha yaşlı görünüyordu.

Doktor ertesi gün onunla bir görüşme talep etti ve karısının durumunu tehlikeli olarak nitelemediğini, bunun iyileşeceğinden emin olduğu için olduğunu söylemek zorunda hissettiğini söyledi. Kendi mutlu ruh halinin ona yardımcı olacağını düşündü. Ama o sabahın öncesinde olması gereken bir şeydi.

Atlung cevap vermedi. Doktor daha sonra oğlanların tüm tehlikeleri atlattıklarını ekledi; büyük olan aslında hiç böyle bir şey yaşamamıştı.

Atlung henüz bir an bile anne ve oğlanları düşüncelerinde ayırmamıştı. Hastalıkları sırasında onunla birlikte yaşamaları gerektiğini hissediyordu; son yirmi dört saattir ölümde onu takip etmeleri gerektiğine ikna olmuştu. Anneyi onlarsız düşünemiyordu.

Ve şimdi onları ayırması gerektiğinde, ilk hissettiği şey sevinç değildi: hayır, bu konuda bile sevgilinin hayal kırıklığına uğramış olması dehşetti! Sanki yaşıyormuş ve her şeyin bir hata olduğunu ve bu son hatanın onu gereksiz yere öldürdüğünü görebiliyormuş gibi görünüyordu.

Yas tutan iki küçük çocuk, bahçede karşılaştığımız ilk nesnelerdi. Solgun ve korkmuş görünüyorlardı. Bizi karşılamaya gelmediler,
babalarının okşamalarına karşılık vermediler.

Stina pasajda bizimle karşılaştı; o da bitkin görünüyordu. Ona karşı samimi sempatimi dile getirdim. Sakin bir şekilde Tanrı'nın yollarının anlaşılmaz olduğunu söyledi.
Yalnızca O, bizim iyiliğimiz için olanı biliyordu.

Atlung beni kendisiyle birlikte aile mezarlığına, nehrin yakınındaki bir koruda bulunan küçük bir taş şapele götürdü. Oraya giderken bana,
çocuklarla gizlice konuşmaya ve onlara hem anne hem de baba olmaya çalıştığı her seferinde, kaybının onu öylesine ezici bir şekilde sardığını
ve durmak zorunda kaldığını söyledi. Zamanla görevini yapmayı öğrenecekti.

Mezar odası, tabutların yerde durduğu, samimi, küçük bir şapeldi. Ancak kapı sıradan bir kapı değildi, şimdi açık duran demir bir parmaklıktı; çünkü şapelde çalışmalar yapılıyordu. Şapkalarımızı çıkardık ve küçük
tabutuna doğru yürüdük. Birbirimizle tek kelime etmedik. Oradan ayrılıp diğer
tabutlara ve yazıtlarına bakana kadar Atlung bana karısının
tabutunun taştan bir tabutun içine yerleştirileceğini söyledi. Bu şekilde sonunda atalarımızdan bizim için iyi olandan daha fazlasının korunacağını söyledim. "Ama bunda saygı var," diye cevapladı, dışarı çıktığımızda.

Atmosferde sıcaklık vardı. Mavimsi karın üstünde, orman
yeşil veya koyu griye dönüyordu ve fiyort meydan okurcasına tazeydi. Hala kışın ortasında olmamıza rağmen
havada bahar vardı.

Transkriptör Notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırıldı. Yazım ve tireleme, orijinal yayında göründükleri gibi korunmuştur, ancak şu istisnalar hariç:

Sayfa 58
kutudaki bir piyano," Magnhild _kutudaki bir piyanoya_
değiştirdi," diye düşündü Magnhild

Sayfa 78
ve şimdi utancı arttı _değiştirdi_
ve şimdi utancı arttı

Sayfa 166
Ronnaug dizeleri kopyalamak istedi _değiştirdi_
Roennaug dizeleri kopyalamak istedi

Sayfa 249
Ama ısrar etti _değiştirdi_
Ama ısrar etti

Sayfa 227
fiyort boyunca koşan chausse _değiştirdi_
fiyort boyunca koşan chaussee

Bjornstjerne Bjornson'ın Magnhild Dust adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGNHILD DUST ***

***** This file should be named 33683.txt or 33683.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/8/33683/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
