*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Accolon of Gaul
Yazar: Madison J. Cawein
Yayın Tarihi: September 9, 2010 [EBook #33686]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Accolon of Gaul, by Madison J. Cawein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Accolon of Gaul
       with Other Poems

Author: Madison J. Cawein

Release Date: September 9, 2010 [EBook #33686]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACCOLON OF GAUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir)

GAUL'UN ACCOLON'U

DİĞER ŞİİRLERLE

MADISON J. CAWEIN TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

LOUISVILLE.

JOHN P. MORTON & COMPANY.

1889

TEKLİF HAKKI

MADISON J. CAWEIN TARAFINDAN SAĞLANMIŞTIR.

1889

Tüm Kalbimle

LILIAN VE ROSE'a.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

Accolon of Gaul, 1

Der Freischutz, 65

To Revery, 82

Son Ekim, 85

An Anemone, 88

The Rain-Crow, 90

Loveliness, 92

The Last Scion of the House of Clare, 95

On the Jellico-Spur, 105

Senorita, 111

Leander to Hero, 113

Musagetes, 116

The Quarrel, 118

The Mood of the Earth, 119

A Gray Day, 122

Carmen, 125

Discontance of Death, 128

The Three Urgandas, 131

The Brush Sparrow, 135

AKORLAR

I. Sana şarkı söylerken uyu, 138

II. Sabahın vahşi bir ilahisi yankılanır, 139

III. Aşk geciktiğinde, 141

IV. Onu sevmedin, 143

V. O Hayat, 144

VI. Güzeli tanısaydın, 148

VII. Sonra Doğu tepelerine, 150

VIII. Kaybolan Vizyonlar, 152

IX. Bir Periye, 154

X. Ah! Şimdi meyve bahçesinin yaprakları kavruldu, 157

Ölü ve Gitmiş, 158

Bir Mabinogi, 159

Genius Loci, 162

GAUL'UN KOKONU.

_Eski romantizmin neşeli zaferleriyle._--KEATS.

PRELÜD.

Neden, rüyalardan rüyalara rüyalar hatırlandı! hiç
Bunu sakla, ne yazık ki! bir zamanlar öyle görünüyordu ki
Biriyle birlikte belirsizce dolaştım, ama biliyordum
Kim olduğunu değil; en güzel, en iyi ve en doğru,
Yine de acıdan üzgün; kıvrık alınlı,
Yumuşak gözler ve ses; şimdi beni öyle beyaz rahatsız ediyor ki:--
Ve ne zaman, ve nerede?-- Gece rüyalar aleminde.
O
Beni çiçeklerle dolu bir çayırın karşısına götürdü
Orada ezilen buruşuk menekşe ve bezelye;
Yağmurdan yıkanmış soluk çubuk haşhaşlarının lekelerini yaydı,
Güneşle öylesine tıka basa dolmuşlardı ki, yaralı kalpleri acıyla sızlıyordu;
Hanımellerini yığdılar; güller ışınları cömertçe saçtılar,
İçinde toplanmış küçük rüyalar olduğunu biliyordum
Ki utangaçça gülüyorlardı, gizli neşe ve orada
Havayı kokulandıran hızlı neşeli öpücükler üflüyorlardı. Ve bir nehrin çimenliklerden geçtiği yerde
Bir sis uykulu bir şekilde uzanıyordu; ve zordu
Nereden çıktığını, hangi denizlere gittiğini,
Ne kadar geniş yayıldığını ve ne olduğunu görmek
İç çekişlerinde öylesine durmaksızın ve çekişerek
Romantizme ya da şaşırtıcı bir şafağa
Efsanevi kuyulardan gelen en bilge efsaneye
Kayıp Baranton'a, yaşlı Merlin'in yaşadığı yere,
Beyaz bir tepe ve görkemli, gri bir sakal sallayarak
Sanki dinlerken duyduğu bir Göl Hanımıydı,
Su gibi konuşan, dikkatli sağanak yağmurlar gibi dans eden
Yabani diken çiçeklerinin sürüklenmelerinde savrulan altın buklelerle;
Zarif hareketlerle savrulan gevşek, tembel kollar,
Bir orman manzarasında çiçek gibi süzülüyordu,
Bir gözyaşını kıvıran tuhaf bir notada
Solmuş yanağını yavaşlatıyordu. Ve sonra gizlice yaklaşır
Tatlı, şehvetli alnının beyaz şaşkınlığı,
Ve gri, kaba gözleri, ve Breceliand'ın yabani ormanlarının parfümlerinin kokusunu taşıyan saçları
Bretagne'de; ve içinde bir kırmızı çiçek
Kan damlası derinlere saplanır ve böylece "Tatlı Viviane!"
Tüm mutlu yapraklar genç, yumuşak bir yağmur gibi geveler
Tepeden tırnağa, akan bir dalga gelene kadar
Karanlık, cadıların musallat olduğu yalnızlık,
Uykudan uyanmış gibi titreyen, ses çıkaran ve kekeleyen
Bir dev uyandı; ve bir sıçrayışla
Samite-tül gibi bir yaratık, parlak beyaz,
Alaycı öpücükleri hızla sağanak halinde yağdırır ve bir ışık gibi
Bir esintiyle çırpınır ve sonra biter,
Breceliande ve Merlin'den gitti.
Ama hala orada oturup düşleriyle uyukluyor;
Harika bir kohortu var; birçok parıltı gibi
Bir kayının benekli labirentlerini bıçaklayan;
Ve her ciddi rüyanın kendine özgü büyülü bir konuşması vardır
Yaşlı gözlerini ağırlaştıracak kadar--iki
Çamur gibi sakalında asılı, karışık parlaklar:
Ve hala cesur ve adil mahkemelerin belli belirsiz mırıltıları,
Ve Arthur ve gururlu Guenevere'nin biçimleri,
Cesur Tristram ve nadir Isoud ve güçlü Mark,
Cesur Launcelot, iffetli Galahad karanlık
Zayıf zihninin, bir zamanlar güçlü olan, sonra,
--Anın büyütülmüş çiçekleri--tekrar ölür.
Bir turnuva kükremesi, dalgalanan bir kıpırdanma
İçine doğru uzanan ipeksi listelerin,
O beyaz cadı anneli güzellik, Viviane,
Engin Breceliande ve tekrar rüyalar.
Sonra Dagonet, Kral Arthur'un soytarısı, oraya tökezler,
Şakacı bir kurnazlık; saçında parıldayan
Bir simli taç; ve sonra hafifçe sallanacak
Kalın yapraklar ve ara, ve orada Morgane the Fay
Kibirli kötü gözlerle ve güzel yüzle
Onu biraz boşlukta sabit bir şekilde inceliyor.

I.

"Yine çalışkan gözlerinle soruyorsun,
Burada, huzursuz ormanın ana

'ın sıkıntılı bir uykuya dalıp inlediğini duyduğu yerde. Ah, tatlı,

Neşe ve tutkuyla nazik saatin dolup taştığı;
Ve burada ne vahşi bir güzellik! Burada, kabaca

Batıya doğru gelen güneşten gelen devasa orman gölgeleri,
Orman, yumuşak bir güç,
Yon evcil vahşi şeyler kadar, yosun ve çimenlerde

İnsan gözleriyle bakan. Burada çizgiler büyüyor

Soluk yıldızlı yeşil; ve oradaki çeşmenin parladığı yerde

Titreyen eğrelti otlarında kavrulmuş, dinleniyoruz
Tanrı'nın gök gürültüsünün devrildiği bu meşe gövdesi

Yıllar, yıllar önce; çürümüş kahverengi olduğu yerde değil

Ama kalın kabuğun sert ve aşırı büyüdüğü yerde
Tırmanan sarmaşıkların siyah meyveli olduğu yerde;
Ahşabın çürümesinin vahşi miski havayı renklendiriyor,
Sanki fısıldayan bir yolda garip bir çalı gibi,
Bir yerde çiğlenmiş vadi, bir Mayıs'ı hayal ederken,
Özlem dolu bir uyuşuklukla zayıfça uyanmaya çalıştı
Bir zamanlar çiçek açtı ve sadece
Tanıdığı ölü kokuların hayaletlerini,
Ve bir hayalet oluşturdu, çiğ kadar ince tomurcuklanan,
Bu yankılanan yalnızlık millerini rahatsız etmek için.
Sorunlu mu diye soruyorsun, Morgane, ve ruh hali,
Gözlerinde anlaşılmaz, döküntü ve derin parlıyor
Uykuda bulunan vahşi bir kadındaki gibi
Bir uçurumun üzerindeki kayıp bir şövalye tarafından,
Gülerek bir öpücükle uyandırdığı. Bazı narin, elf beyaz hanımefendininki gibi
Sanki sulu ay ışınları, incecik bir ışık,
Bazı uçurumlarda saydam güzelliği dalgalandıran
Uyuklayan, ay ışığıyla ıslanmış çamlarla mırıldanan; ama eğer
Yalnız şövalye takip ederse, kötü şeytanlar yükselir ve
Onu aşağı doğru sürükler, o ise, kayanın üzerinde uzun boylu,
Muzaffer bir şekilde onunla alay eder,
Tüm orman yankıları neşeyle bağırana kadar.
Bir gölün o şaşırtıcı gizemi gibi,
Sabahların küçümsediği bazı dağ suları
Ateşle anademlemek ve gri bırakmak için;
Gün, gururlu, genç kafasında üremekten yorulduğunda,
Alev tüylü çiçekler açar ve altın taçlı,
Gül gibi oturur, Gece için tam bir aşkla titrer,
Sandaletli gelir; krepe koyu; ışığı
Onun güzel gözlerinin bir mucizesi; onun engin saçları
Yıldızlarla kıvrımlı,--bir gölgeli inde olduğu gibi
Avlanmış vahşi şeylerin gözleri öfkeyle yanıyor,--
Ve büyük göğüslerde aşkı yatıştırıyor.

"O, o perili yere geldiğinde,
Serin suları içmek için eğilir, yüzü
Bir halka halinde gürül gürül akan peri yüzleriyle karşılaştığında
Yukarı doğru gevezelik eden; çağıran
Onu eskiden gizlice inşa edilmiş
Bir tür silik cadı tarafından: 'Altınla çevrili bir şehir,
Beril siperleri ve incilerle döşenmiş,
Köpüklü girdaplardan yapılmış ince, parlak kuleler
Alabasterden ve sevilecek o cadıdan,
Yukarıdaki kraliçelerden daha güzel sevilecek.'--
Tedirgin bir şekilde durur, ama bir büyücü gücü,
Tüm bronz koşum takımıyla o çılgın saat
Onu batırır--nereye? Ya kaçırırsa
O bulutlu güzellikleri ve o yaratığın öpücüğünü?
Ah, Morgane, aynı güç Accolon'un
Gözlerinde güçlü olduğunu gördüğü ve
Onu derinlere dalmaya çekmiş--ve hangi nefessiz kadere?--
Mutluluğa?-- ki bu çok doğru, o Son zamanlarda iyi içtim!
Ama, işte!--gelebilir gizli ayaklı Ölüm
Nefesini tutmak için kemikli pençeleriyle!
Ve onu o gözlere karşı sevgisiz kılmak için, ne yazık!--
O vizyonu anlatmakta zorlanmalıyım; şöyleydi:

"Uykuda biri bana birkaç sıcak fleurs-de-lis kopardı,
Dünyadakilerden daha büyük; ve görebilirdim
Yünlü altınlarını, gevşek, ağ gibi örülmüş',--
Tüylü alevler gibi örülmüş,-- ince çiy ile tül gibi.
Ve 'asphodeller!' diye mırıldandım; sonra, 'bunlar kesin
Cennet amarantları, melek kadar saf
Sadece bunlar koparabilir onları; evet ve evet! Ama o vermeyle, işte, o öldü
Benden ötede, sisli, özlem dolu bir derede
Tüm vahşi havanın aldığı tatlı bir şarkıyla
Yırtık vedalarla ve düşünceli melodiyle
Gözyaşlarına dokunan, garip, tamamen umutsuz.
Öylesine acımasızca tatlıydı ki, o külçe çekirdekli ve altın taçlı güzel zambakları yırtmak için yükseklere çıktım;
Yine de üzerimde, iki acılının melankolik varlığıyla
Ve korkup tutan korkunç, kudretli gözlerle
O hüzünlü ağıt ölürken veya kabarırken beni ağlattı
Çok, çok uzaklarda, sonsuz sularda sürüklendi:
Şafak ışığı sarkık başını süslediğinde,
Vahşi bir kuşun müziği vuruldu,
Ve soluk ihtişam ölü etrafında güçlendi;
Dikenlerden hançerlenmiş, gecede kör,
Tüylerinin üzerindeki yavaş kan yakutu beyazdı.

"Sonra, sonra verdiği bu çiçekleri tanıdım
Ayrılık kederinin başıboşları ve Cennetin kimsesizleriydi
Gözyaşları ve anılar için; çok narin
Yeryüzünün gözleri için böyle tertemiz ruhlar için!
Ama sonra - Tanrım! Tanrım! böylece bunlar bırakıldı!
O zaman hala biliyordum! ama o şarkıdan yoksundu--
Kederin peşinden koşan o coşkulu hayret--
Her türlü düşüncenin ötesinde-- hırsız olacak zayıf düşünce."
Ve eğildi ve ellerine ağladı ve o
Kederli baktı; ve dizinin dibinde dinlendi
Dikdörtgen lavtasını yavaşça kaldırdı ve akorlarına vurdu;
Ama dürtü kelimelere dönüşmeden önce
Dedi ki: "Ve dudaklarının söylediği gibi beni sevdin
Uykudan yaratılan hiçbir vizyon böyle bir sevgiyi sarsamazdı. Hızlıdır tüm Aşk gücünün hızında,
Alevler yankılanarak hendeklenmiş kulesi duruyor;
Gerçeklerden bir şüphe kirişini çatlatacak kadar inşa edilmemiştir ve çok daha az şüphe rüyadan;
_Böyle_, Aşk'ın arzularının simyasal ateşleri,
Bunu bir yılan gibi kucaklayan, altın tellere eriyen
Eski liri yeni lirle akort etmek için, üzerinde lir çaldığı."
Böylece durdu ve sonra, gözündeki hüzünlü yumuşaklık
Rüyasına sorgulayıcı bir cevap söyledi:

"Haylaz Bahar öldüğünde aşk daha az mı büyüyecek,
Neşeli gözlerinden fısıldayan menekşeler eken;
Vahşi yanaklarda şeftali yaprakları, solgun-tükenmiş
Solgun kederin, çiyin altına güzelce serilmiş,
Aşk daha az mı büyüyecek?

"Kraliçe Yaz uzun boylu geldiğinde aşk daha mı az büyüyecek,
Boğazı zambak gibi uzun ve ruhani;
Haşhaşlı tarlalar kadar zengin--arıların vızıldayan yuvaları--
Yanakları, kahverengi bir hizmetçinin tasmalarda topladığı,
Aşk daha mı az büyüyecek?

"Sonbahar orada iç çekerken aşk daha mı az büyüyecek
Karanlık, koyu saçlarında uzun don çizgileriyle kuluçkaya yatarken;
Yukarıdaki mezar göklerinde olduğu gibi ciddi gözlerinde gözyaşları,
Anıların melankolisinde derin kaybolmuş, aşk,
Aşk daha mı az büyüyecek?

"Kış kapıda olduğunda aşk daha mı az büyüyecek
Kısa saçlarında buz sarkıtları yalvarırken ak gibi;
Ölümün gözleri omzunun üzerinden boş boş fırlarken
Gözyaşlarına boğup sonra kalbi donduran bir bakış,
Aşk daha mı az büyüyecek?"

Ve saçlarında yumuşakça ağladı ve göğsü
Güldü ve gözyaşlarıyla ıslandı; tıpkı, sıkıntılı,
Gece gündüze gizlice girerken yağmur buklelerinden hıçkırarak ağlar. "Gözyaşları paha biçilmez inciler gibi olsa da,
Aşk uğruna ağlama! Benim şüphe kasvetim yok,
Ama tatlı aşkın ölümü için yazıklar olsun böyle rüyalar ortaya çıkardı.
Hayır, hayır; taçlandırılmış, tahtta oturmuş ve alevle meshedilmiş
Krallar sonsuza dek ikiz krallıklı kalplerimizdir.
Aşk, Cennette yükseklerde başlar ve sona erer
Kalpler huzura kavuştuğunda hiçbir görkem yoktur;
Ama yüce hüküm sür, eğer ruhlar da aynısını yaptıysa,
Cennette bir tanrı ya da Cehennemde bir tanrı.
Evet, Morgane, yüzünün lütfu için
Bütün zengin aşk dünyamızı geri izleyeceğim:

"Kardeşinin mücadele ettiği o savaşta incindim
Sevindiğin o beş kralla, sevgili aşkım,
Beş tanesinin yenildiği yerde,
Kalkanımda bir kralın kalesine getirildim, diye düşündüm,--
Mızrakların öğütülmesinden ve kılıçların kükremesinden,
Gürültülü kalkanlardan savaş kanlı lordların,
Havoc'un yayıldığı dağlık öldürülmüşlerden seçilmiş
Katliamla gözlerine kadar tıka basa dolmuş, homurdanarak sürünüyordu;--
Bazı uzun boylu genç kızlar tarafından, bir kraliçenin lastik kızları
Görkemli ve karanlık, sanki bir yıldız ışığının parıltısı varlığını yayıyormuş gibi hareket eden; ve geldi
Şifalı otlarla ve yaralarımı aradı. Bir kadın
Gümüş rengi giysiler içinde o kadar harikuladeydi ki
Korktum ki bir hizmetçi iffetli olsaydı
Arthur'un
Her zaman genişçe aradığı o yüce Kutsal Kase'ye;--
Bu yüzden benim için değildi, dünyalı biri, sevmek,
Onu merak edecek kadar seven; yukarıdan,
Main Nehri'nin üzerindeki ayımız gibi tapınıyordu,
Tutkular büyük acılarla yukarı doğru özlem duyuyor,
Ve yıldan yıla yorgunca acı çekiyor,
O barışçıl acımasız, bakire neşeyle.--
Ah, ideal aşk, kader kadar acımasız! Ve, oh, beklemek zorunda olan o vahşi sızı
Doyumu için, gözyaşlarında işkence görmüş aşk,
Uzun yıllar hayalini kurduğu o güzellik
Aydınlık göklerden birinin üzerine eğilir, öylesine görkemli
Birinin zayıflığı, ustaca eline dokunmaktan korkar,
Ve tereddüt eder ve kekeler hiçbir şey zayıf değildir,
Ve sevişir ve sevişir konuşamayan aşkla!
Ah, umutsuzluğu besleyen tiranlık var;
Güçlü gençliğini tek bir altın saçla kıran kalpler
Boğazına dolanmış, dilsizce boğulmaktan daha çabuk
Karanlıktan saplanan bir hançerle
Tam o saatte eski bir arras'ın
Birinin korunan kulesinde en güvende olduğunu düşünmesi. --
Böylece, Morgane, o hanıma taparken

Konuşamaz hale gelmiştim; şimdi yaşamayı, şimdi ölmeyi özlüyordum,
Onun güzel yüzü sırları ima ederken
Benimkine benzer bir tutku ya da
Kahramanca alçakgönüllülüğü ayaklarına kadar sürükleyen,
Bir uzun bakış için konuşan ve böyle tatlı yapan.
Ah, asla ne olacağını hayal etmemiştim,--
Hayır! hayır! Nasıl hayal edebilirdim ki? O şüpheli aşk acısı kalbimi çok fazla inkar ederken,
O mükemmelliği hayal etmek için çok fazla
Bana coşkulu yaşam saatleri bahşedecek
Ve tüm geçmişi bir bıçakla keser gibi!

"Bir gece bir fırtına kırbaçladı ve dövdü ve kırbaçladı
Kıvranan orman ve uçsuz bucaksız gök gürültüleri çarptı
Leven ve anon sopalarıyla gürültülü,
Gök gürültüsü duraklamaları arasında, denizler inlerdi
Bir şövalyenin cezbettiği muazzam bir lanet gibi
Kılıcıyla sakatlamak için yükseldiği yerden.
Gözlerim yarı kapalıyken,
O bulutlu, genişçe kıvrılmış gecenin sonsuzluğunu
Altın dehşetinin esneyen cehennemlerini; ve süpürür
Her dik yamaçta fırtınalı köpükler
Öfkeli demirden, soluk deniz kızlarının oturduğu yerde
Karmakarışık saçları siyaha boyanmış, kim, parça parça,
Parıldayan ilahiler; boğucu kollara işaret ediyor
Açgözlü fırtınanın içinde acele eden bazı yaralı kabuklar
Karşı konulamaz coşku; ta ki gelene kadar
İçeriye doğru yükselen, hepsi alev alev
Ateş böceği yeşiliyle, uçuruma çarpmak için
Onun gök gürültülü toplu--ve orada, soluk ve sert emildi,
Uluyan kayaların yukarısına doğru girdaplarda yuvarlandı
Ölü, yorgun yüzüm; göz kapaklarım kapalı; keçeleşmiş buklelerim
Tuzlu suyla yakınlaşmış; neşeyle yukarı doğru fırlatılmış
Akın eden deniz kızları tarafından.-- Çılgınca görmek gibi görünüyordu
Boğuk ormanın vampir yankıları, kim,
Toplandı, beni aradı; pencere pervazından aşağı çekti
Islak, titreyen parmaklar keskin bir şekilde; hızla akın etti
Bağıran kulelere doğru, çığlıklar atarak, atıldı
Burçlu siperlerden aşağı, ıslık çalarak uzaklaşan birlikler; Vahşi ormandan geriye doğru bir alaycı homurdandı.--
Sonra çok uzakta, binlerce fırtınanın toynakları,
Dalga koçları Galler'in rüzgarlı uçurumlarına doğru dalgalanırken,
İnleyen tepelerden kurtulmuş, gürültülü birlikler,
Gök gürültüsü ruhları, bulutların arabalarıyla,
Parıltıyla dolu sallanan geceden aşağı kükredi,
Ateşli gözbebeklerinin yüzmesi; sırılsıklam saçları,
Yağmur gibi siyah, dağınık, siyah kaşlardan geriye,
Cehennem eğlencesini dile getiren fırtınanın geniş ağızları,
Ve rüzgarla şişkin, sıkı yanaklar, gürültülü bir şekilde yuvarlandı,
Yıkıcı uçurumlara doğru baş aşağı ölmek için.

"Bir zamanlar şimşek pencereyi parlattığında
Altına değen kareler, aralarından saçları yükseldi,
Sanki bir kuzgunun kanadı fırtınayı kesmiş gibi
Ölümle sürüklenen denize doğru; ve belirsiz bir alarm
Umutların olduğu yerde,
Henüz budanmış zayıf kanatlar, kapsamları tarafından sakatlanmışken, beni tahmin dehşetleriyle soktu.
Ve işte, alçak, ışıl ışıl, harikulade bir şekilde diz çöktü,
Çimen giysileri ve beyaz; alçak diz çöktü,--'sakinleştirmek için
Bu gecenin düşünceleri, sende bu tür fırtınalar şekillendirebilir,
Hepsi huzur ve uyku için,'-- Ah, Tanrım! Onu bir kutsama gibi ete kemiğe bürünmüş!
Sesini duymak! Soğuk eli çıplak dolaşıyor
Ateşli alnında uzun derin bukleler arasında özlemle!
Zengin boynunun nabızları gibi yükselen, nabızları gibi yükselen! Gözlerinin büyük etkisi
Bana doğru yıldızlar gibi aktı, tek savunmaları
Tüm fırtınalara karşı cesur güzellikleri! sonra
nefesini hisset ve tekrar konuştuğunu duy!
'Aşk, işaret,' dedim ya da rüyamda inledim,
'Kargaşa nasıl da inliyor ve gök gürültüsü nasıl da parlıyor!
Sanki Arthur'un şövalyeleri iki tarlaya saldırmış gibi
Şafak güneşi rüzgarları kadar parlak; kılıçlar, mızraklar ve kalkanlar
Lordca şok olmuş bir şekilde parladı; - yere düşen bir adama
Savaş patlamasıyla fırlatıldı, - sessizce ekildi.
Aşk, seninle böyle sonsuz bir fırtına
Sakin, ölü sakin! ama hayır! - içimdeki sen için
Böyle bir sakinlik fırtınayı kanıtlar. Konuş; sesini hissediyorum
Yumuşak, okşayan sessizlik, şifalı gürültü. '

"Işık, ışıktan mı sevilir? Günün günü?
Kıvrak ışın ve gülen ışın?
Umut, umuttan ve mutluluktan, neşeden mi sevilir,
Ya da aşktan aşk, kimin oyuncağıdır dünya?
Ve sen--sen sesimi mi seviyorsun? Sevgi dolu Accolon!
Neden olmasın--evet, neden olmasın?--hayır!--lütfen!--inle
Uzun zamandır sahip olduğun her şey için değil.'

Gülümsedi; ve fırtınanın siyah-yıkılmış duvarını yıktı,
Vaftiz eden ay ışığı onu yıkadı, ayak ve yüz
Su bastı, ruhum onun lütfuna doğru koşarken
Umutsuzluktan ve gizli kederden tapınarak,
Kalbin sıcak gözyaşları tatlı ve kısaydı.
Ve bir ölümsüz gece bana dedi
Sözler, ölümde beyaz yattım, beni kırmızıya boyadı.
'Şimdi dinlen,' dediler, 'Seni _öyle_ bir aşkla seviyorum!--
'Bazıları gizli aşktan bahseder, ama yukarıdaki Tanrı
Bilgi ve kehanete sahiptir.'... Tutkulu alçak,
'Bu gece senin yanında yatmak için zihnim':--Bu yüzden
Güldü;--'İyi uykular!--Benim için mi? Neden, senin hızlı sözün
Şövalyelik için, bak sen, ve bu çıplak kılıç
Aramıza konulmuş.... Bir duvar olsun
Aşk ve şehvet arasında güçlü ve beni her şeyde sevsin.'

Güzel altını tokalı belinden çözdü;
Derin buklelerini çözdü; ve, bir çiçek yüzlü gibi,
Tomurcuğa doğru uzanan sallanmayan bir sap gibi tatlı duruyordu
Göğüslerinde ve yüzünde zarif bir kadınlık.
Ve koku onun için doğaldı
Gül için koku gibi; ve o uzun boyluydu,
Odada beyaz şevk ve beyaz coşku
Hareket etti, ışıkla çiçek açan soluk bir varlık.
Sonra bütün gözlerim, dudaklarım ve uzuvlarım ateş oldu;
Dilim çılgınca, kanunsuz bir lir gibi zonkladı,
Güzelliğe övgü dolu yüksek sesli sözler söyleyen,
Böylelerinden ilham alan, ama bunları tahmin edemem.
Sonra o, tepelerin karları kadar saf, bakirelerin güneşle yarılmış taçlarını, dik yamaçları yenen,
Bana kaşlarını çattı ve beynimde
Mücevherlerin parıltısı yükselmişti, yağmur gibi donuklaşmıştı,
Ve ona güzel ve medeni bir acıyla konuştum:

"Senin, tatlı, dünyevi zevk için verilen
ama Cennet'ten dışarı atılan şeytanın nezaketi.
Saklanan ayartma, kanlı bir pas gibi
Parlak bir bıçakta, çirkin lekeler bırakır; ve şehvet
Aşkın uzuvları atıldığında aşkın yıkımıdır
İffetsiz kılan arzuya ortak bir şey;
Ve saklanması gerekenin bu sıcak yakınlığı
Aşkı kanunsuz bir aşk yapar. Ama, sen emrettin;--
Dinlen; seni seviyorum, nasıl,-- sadece biliyorum:
Ama tüm o aşk, aşkın düşmanına "dışarı!" diye bağıracak.'
Ve saçlarıma doğru dönerek iç çekti; ve o
Geniş bıçağın bölümünü aniden gerdi.
Ve böylece ateşini ikimizin arasına koyduk;
Uyuyamıyorum, çünkü, ah, içimdeki tutkunun
ayağa kalkıp duran şeytani acısı
Beyin ve kanla boğuşan bir isyankar!
Bir saat geçti: uyuyordu ya da uyuyormuş gibi görünüyordu. Gecenin rüzgarları derinlerden kuvvetlice geldi

Taze sulanmış tarla ve bozkırın fırtına esintileriyle
Okyanus çayırlarının soluk mavi yuvarlandığı.
Uykuya daldım ve zaman geçti; biri için çalıyordum
Uykulu hayatı Avilion'da düşleyen.
Kara, rüzgarla parçalanmış rafların geniş yığınları aşağı indi
Cennetin yüksek pencere kareleri, her canavarın başında kabarcıklı ay ışığından oluşan kristal bir taç,
Uzun zaman önce ölmüş dev kralların büyük hayaletleri gibi.
Ve sonra, bana öyle geldi ki, hafifçe güldü ve iç çekti,
O kadar yumuşak bir mum yana doğru eğilmemişti,
Ve gevşek saçların arasından görülen yumuşak bir yüz eğildi
Üstümde, sanki tatlı bir duada fısıldayarak,
'İşte, kılıç! Kılıcı alıyorum!'
Kavislendi ve savruldu, serpiştirilmiş sazların yattığı yerde;
Cam gibi parladı, ay ışığında ay ışığından oluşan sulu bir ışın gibi
parıldadı. Ben düşündüm
Uykusunda hareket etti ve sapıkça rüya gördü, ne de bilge
İki sert dudak öpüşene kadar yaptığı
Şaşkın gözlerim onun düşüncelerinden uyandı. Sonra konuştum, 'Aşk, sözüm! Öyleyse bu hiç mi?
Hayır, hayır, sözüm kılıç gitmiş olsa bile!--
Ve beni denemek mi istiyorsun? Şafağa kadar güvende kal!
Böyle yemin etmeyeceğim! Sözüm sağlam duruyor!'
Ama şimdi saçlara, gözlere, boğaza ve dudaklara atılan sıcak, çaresiz öpücükleri hissettim ve tekrar tekrar,
'Tatlı sefil! ve sen--bir sevgili?' diye alçak bir kahkaha.
Eğer o sana verdiyse bu söz ne işe yarar
Seni ondan çözer mi? İşte, o da uygun görür!'
Ah, Morgane, Morgane, o zaman sen olduğunu anladım,
Sen! sen! böyle bir sevince izin verebilecek tek kişi."

"Ve, oh, o gecenin gömülmemiş tutkusu;
Uykulu kuşlar çok erkenden ışık öttürdüler;
Çok erken geldi Işık, pembe bir esintiyle çevrili,
Banyosundan güçlü, ağaçlarla güreşmek için,
Sarhoş bir kahraman; ve, ne yazık ki! Çok erken
Bizim pullu cumbalı cumbamız lekeliydi
Şafak'ın hava mücevherleriyle; sonra bir ezgi söyledim
Hafızamda tekrar çabalayan uykunun:

"Ethereal uzuvlu güzel Uyku oturmalı,
Yıldız ışını kilitleri belirsiz bir ihtişamla aydınlatılmış,
Ateş böceğinin zümrüt ışıltısı gibi
Nilüfer yataklarında küreleşen alacakaranlık çiy damlaları boyunca.
Yüzü sanki bir mezar taşı kadar güzel,
Yine de soluk ve havadar tek bir bulut
Cennetin çıplak mavisinde, tatlı bir şekilde gülümseyerek,
Uçan ve kaçan sevgi dolu uyuşuk düşünceler için
Buruşuk saçlarının etrafında kısa gökkuşağı kanatları;
Yine de alnında daha güzel bir düşüncelilik,
Kavranamaz ve hüzünlü ve kayıp, biliyorum,
Aşkının öptüğü kızın düşüncelerinden,
Kim bilir, derinleşen gözler ve uykulu nefesle,
Ağlayarak eğilirken ölüme doğru sürükleniyor.
Tamamen tatlı ve kederli ve neşeli, bununla birlikte
Onun olmalı kaş; tamamen ruhsal değil,
Ama ölümlü zihin için ölümlüyle renklendirilmiş,
Ve bir Cennet rüzgarından gelen kızarmalarla vurulmuş;
Kalbin rahatlığına ve bir tanrının arzusuna işaret eden
Ateş kıyafeti içinde acele eden zevkin
Hikayelerle dolu denizlerin üzerindeki loş bir ülkeden
İçerikle camlanmış ve gizemlerle köpürmüş.
Kulakları iki deniz incisinin sabah yumuşak pembesi,
Ve sanki bir uçurumun kenarındaymış gibi dinlemeye gerilmiş
Ölümün ve şüphenin derinliğiyle gece,
Yine de dışarı dökülen ışığın dehşetiyle dokunmuş.
Kulakların kalp atışlarının çarpıntılarına gerilmiş
Deniz kabukları loş okyanus hıçkırıklarıyla sallanırken. Bir el, alacakaranlıktaki gökyüzünde bir sis gibi kıvrılmış,
Koyu kadife gözleri gölgelemek için oyuk pürüzsüz kaşlar,--
Koyu kirpikli ve güzel gözyaşı damlalarıyla ıslanmış,--
Donukların korkak vicdanını duyurmak için,
İnsan dinlenmelerinde uykudan ıslanmış yüz hatları,
Saflığını o göğse emanet etmeye cesaret etmeden önce.
Geniş uzuvlar şeffaf ve örtüyle kaplı
Kıvrılmış sıcaklığın, nabız atan solukluğun dokuması
Pembe gece yarısının ve yıldızlarla lekelenmiş
Altın çekirdeklerde; titreyen çubukların kümeleri
Bulutsu altın, tüylü bir şekilde onun etrafına sarılmış.
Belirsiz bir gizemde belirsiz, berrak bir şekil.
Serbest ve beyaz şişen engellenmemiş göğüsler
Ve merhemin savurganı; parlak,
Kaplanmış zambaklar,
Aç zihinlere saf, en iyi,
Dinlenirken emilen bal gibi şehvetli uykularını sunarlar."

Böylece sohbet ettiler. Ve orada kalesi duruyordu
Ormanın üzerinde incecik sarmaşık kuleleriyle;
Yakınında eski bir şapel sarmaşığı gömülü;
Bir orman manzarası, geyiklerin belirsiz sürülerinin
Yumuşak gölgeler gibi takip ettiği; tavşanların koştuğu,
Mavis ve throstle'ın güneşte şarkı söylediği.
Çünkü Morgane'ın diyarıydı, Gore'un gölgesi;
O acemi yığın sarayını,
Urience ile sallandığı yerden; ama o Camelot'ta
Burada Chariot'taki entrikalardan habersizdi.

II.

Öğlen; ve hüzünlü Sonbahar
Şahane ormanların arasında oturuyordu; şimdi
Kurnaz bakanlar tarafından, güneş, rüzgar ve don tarafından
Her ne pahasına olursa olsun imparatorluk ihtişamını sergilemek için sıkıştırılan şefler. Her vahşi tepede sanki savaş için duruyorlardı
Geniş ve uzaklarda barbarca giysiler sergileyerek;
Ve yaşlı yüzlerde yanmış şehvetler öfkeleniyordu;
Sarsak halleri pohpohlayıcı zefirlerle çağrılıyordu,
Kim biraz huysuz bir anda, ne kadar çabuk!
Solgun bir ayın altında isyan çıkarırdı;
Eski sakallarını yolarak alay ederdi; çığlık atar ve yırtardı
Zengin kraliyet; havaya parçalanmış ekerdi
Mor ihtişamları; ve her kafadan
Altın tacını aşağı fırlatır ve onun yerine
Orada soluk ölümlü bir kar alayı koyardı,
Onları kederle eğilmiş ağlayan dilencilere bırakırdı.
Es, tahta rüzgarı, es! şimdi her şey taze ve güzelken
Toprak ve odun onu yapabileceği kadar; tuzlu su kadar taze
Ve çalılıkların ıslak kokularıyla nadir.
Çınla ve bir atlı alayı duyulur;
Cesurca korna sesleri; çelik yayların tiz müziği;--
Bir boynuz! bir boynuz! av başladı ve devam ediyor
Yeşil meşe palamudu düşüren meşelerin altında,--
Koyu orman yeşili, bir yaban domuzu mızrağı
Selle'si ve avcının başı arasında ve uyluğunda tutuluyor
İyi, geniş bir askı ve yukarıda bir yumruk
Boynundan gelen hızlı yankıları sarmak için,
Tarla kuşlarını biçilmiş mısırdan uzaklaştıran,
Cüretkar kanatların voleleriyle havaya fırlatılan,
Artık şarkı söylemeyi bıraktığında tekrar duran.
Uzaklara, uzağa, kemerli bir bant fırlatıyorlar
Camelot'tan o sisli hayalet diyarına;
Tasmalı tazılar ve eğitimciler ve bir çelik parıltısı,
Bir at yürüyüşü ve uzun havlayan çınlama
Geyik tazılarının inlemesi ve--işte! geyik,
Kraliyet yüksekliği, gizli okla vuruyor;
Ve büyük kan tazıları avlanmaya doğru ilerliyor. Av! Av! _pryce_ sadece bir adım gibi görünüyor
Yaradan önce; ama şimdi, birbirine karışmış
Yoğun çalılıklı çalılıklar, tazılar kaybetti
Bir orman deresinin geçtiği yer
Yapraklarla dolu, araya giren sularla.
Ötede, geyik karmaşık bir labirent örüyor
Daha loş bir ormanlık alandan ve büyücü güneş
Şaşkın ormancıların önünde vahşi sürüler gibi koşan birçok gölgeli geyiği şekillendiriyor.
Ve yükseklerde ağaçlıklı, pervasız bir kahkaha duyuluyor,
Sanki ağaçlardan yardım eden bir goblin
Onlarla alay etti, boynu bükük geyik ve alaycı bir esinti yaptı
Onun peşinden. Oradan aceleyle
Kral Arthur ve Kral Urience'i takip ettiler
Küçük bir dirsekle, neredeyse hiç duymayacakları kadar
Arkadaşlıkları çok daha uzak bir rotada
Daha taze bir geyik veya engebeli yaban domuzu izi üzerinde
Bitkin, tüylü yanaklar, kıvrık dişler ve kırlaşmış
Şiddetli köpüklü bir öfkeyle; ve bunlardan yoksun
Krallar bıraktıkları yuvada devam ettiler.
Ve orada geyik cesurca frenden daldı
Arkasında titreyen yırtık bir yol bırakarak,
Aşağıdan birçok koruluktan geçtiler
Üzerinde, hemen önünde, büyük boynuzların tepeleri
aniden şişti ve böylece
Dikenlerin bir o yana bir bu yana çarptığı yere gittiler.
Ve hala onu sertçe sürüklüyorlardı; ve her zaman yakındı
O büyük geyik yorulmamış görünüyordu; ve böyle bir neşe
Hala onları kovalamaya itiyordu. Arthur'un atı
Güçlü bir şekilde soluk soluğa kaldığında ve yolunda atıldığında
Ölü yattı, asil bir yar; ve Urience
Gri avcısını yakında ölmek üzere bıraktı; ve oradan
Avı ayakta tuttular; aniden
Geniş, engebeli bir denizin farkına vardılar,
Ve ormanın yakınında çimenlikteki geyik
Havladı, ölüme doğru soluk soluğa ve sertçe.
İşte böylece kral onu ve _pryce_'ı gönderdi
Av borusuna üç kez açıkça vurdu.

Sanki her yankı, o vahşi boynuzun patlaması
Uykusundan uyanmış gibi, -- sessizlik ona merhamet kadar şefkatli bir şekilde -- bir grup halinde
Gül neşe dolu hareket eden sesler el ele,
On iki güzel kız geldi, egemen beyazlıkta güneşli,
O kızıl ormandan kayarak. Her şövalye
Saygıyla ve "Efendimiz," dedi biri,
"Şafağa kadar nezaket gösterin;
Earl Sir Damas; geniş kalesinde,
Orada gereken ibadetle görüldüğünde, uyuyacaksınız."
Ve sonra yorgun bir şekilde bir salona geldiler,
Baykuşların musallat olduğu bir yığın, yabani otlu duvarı
Engebeli, rüzgarlı yüksek kuleler üzerine kurulmuş;
Gökyüzüne karşı eski, zayıf bir dev kale
İçinde ayın köpüklü yüzü, büyük ve dolu asılı olduğu. Nemli deniz temellerinin altında, okyanusun donuk,
Garip tekdüzeliğini kırdı ve genişçe yuvarlandı
Eskiden olduğu gibi
Gürültülü, meydan okuyan burunlar uzanıyordu
Hala yıldızların altında hacimli bir haykırışla
Sonsuza dek enkaz ve öfke. Burada ikisi
Adilce ve hak ettikleri ibadetle ziyafet çektiler
Hepsi başıboş şövalyeler ve sonra bir genç kız götürüldü
Her şövalye, parlayan lambasıyla yatağına
O büyük kalenin ayrı koridorlarından aşağı;
Ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Ve sonra Kral Arthur uyandı ve inlemeler arasında uyandı
Kederli şövalyelerin; ve etrafında birçok kederli şampiyonun kemikleri vardı
Çürüyen;
Ve açık okyanusun çınlamasını duyabiliyordu
Yukarıdaki vahşi, ıssız dalgalar. Ve böylece düşündü
"Beni tartan bir kabus, perişan
O uzun av yüzünden;" ve sonra
Korkuyu üzerinden atmaya ve kendine gelmeye çalıştı;
Ama yine de hüzünlü inlemeler ve fısıldayan iç çekişler duydu,
Ve demir kaburgalı hücrelerin derinliklerinde,
Soluk, ceset gibi şövalyelerin gözleri ona dikilmişti,
Mutsuz; ve duyularının o hücrenin pisliğiyle
yüzdüğünü hissetti ve, "Nesiniz siz?
Zincirlenmiş şampiyonların hayaletleri mi yoksa bir şirket mi
Hayaletler, bedensiz şeytanlar mı? Konuşabiliyorsanız,
Tanrı adına konuşun! Çünkü ben buradayım--bir adamım!"
Sonra,
Gün be gün ölmekte olan karanlık bir kabusta yatan birinin tüylü boğazı inledi,
Yine de bir zamanlar yakışıklı ve güçlü bir tavırla
Ve fazlasıyla nazik; ama, şimdi açlıktan uzamış,
Zayıf sakallı, solgun elleri ve yanaklarıyla:
"Sör şövalye," dedi, "şunu bil ki, konuşan o alçak
Burada utandırılan yirmi şövalyeden biri
Bu kalenin efendisi olan, Damas adlı,
Bizi burada yavaş açlıktan ölmek üzere miyavlayan;
Etrafında, Britanya'nın on sekiz denenmiş şövalyesinin kemikleri soluyor; ve Tanrı yakında
Açlıktan uzamış hayaletimin ayı görmesini,
Bu hapishanenin iğrençliğinin ötesinde!" Bununla birlikte iç çekti ve zindanın etrafında dolaştı
Hışırtılı bir iç çekiş, kederli bir günah gibi ve böylece
Başka bir kısık, ince ses onların acısından yakındı:--

"Bizi bu ortak amaçla zincirliyor,
Geçimini elde etmek için
Yiğitliğini eğecek birini bulmak için.
Ontzlake adında küçük bir kardeşi var; iyi
Ve nazik, üstelik en asil,
Bu Damas'ın nefret ettiği - evet, her zaman onun felaketini arıyor;
Onu mülklerine tamamen reddediyor
Silah ve gücüyle elinde tutması dışında.
Ve kudretiyle bazı bereketli tarlaları var
Ve bir zengin malikanesi var görkemli, orada
Geç kalmış şövalyelerin misafirperverliğine teslim oluyor.
Sonra Ontzlake cesur, Damas korkak.
Çünkü Ontzlake bu mirası kılıç ve mızrakla kararlaştıracaktı
Beden bedene;
Ama Damas hayata o kadar cesaretsizce düşkün;
Böylece tüm şövalyelere perforce korkak stresi koyar
Onun için savaşmak ya da açlıktan ölmek. Çünkü bilmelisin ki
Ülkesinde o kadar nefret ediliyor ki
Burada savaşı üstlenecek bir dümen yok;
Bu yüzden durumumuz böyle bir durum."
Dedi ve sustu. Ve hikayeye şaşırdı
Kral düşünceliydi ve her biri solgun, soluk,
Konuşurken zavallı yüz ifadesi hala onu kandırıyordu:
"Ve eğer biri bu savaşı alırsa ne ödül?"
"Hepimiz için kurtuluş eğer birimiz
Onun partisinin şampiyonu olmayı kabul ederse.
Ama ihanet ve o çok yakın akraba
Biz bu rolü biçimsiz bir günah olarak nefret ediyoruz,
Ve burada ölüme kadar oyalanmayı
Sahteliğe hizmet etmekten ve nefesimizi köleleştirmekten daha çok tercih ederiz."

"Tanrı sizi merhamet için kurtarsın, efendiler!"
Ve hemen ardından bir demir sesi duydu
Gevşeyen zincirlerin ve paslı arkaya doğru sarsılan çubukların,
Ağır kapı gıcırdayarak açıldı; ve siyah
O rütbeli hücrenin şaşkınlığı ışıkla,
Çılgın geceyle fantastik bir şekilde dans ediyordu.
Bir yüksek meşale yandan esen rüzgarla endişeleniyordu
Açlığın, ölümün ve pasın o ıssız inini güneşlendiriyordu,
Ve uzun boylu bir genç kız belirsiz bir şekilde giyinmişti, güzel
Gölgeli saçlarıyla, kayalık merdivende duruyordu. Ve Kral'a gülerek, "Ne neşesi?" dedi;
"Tanrım! Kale iğrenç kokuyor! Ve görmek
Bu kadar asil şövalyeler burada oyulmuş
Bana acıyarak acı veriyor - ama, ne neşesi?"

"Bizimle alay ediyorsun; benim için en üzücü
Emzirildiğimden beri; ve herhangi bir arayıştan
Bana en tehlikeli ve garip.--
Ama sen ne istiyorsun?" dedi Arthur. O, "Bir değişiklik
Sana, seninle birlikte olanlara senin aracılığınla sunuyorum,
Ve sen bana sadece aşkın nezaketiyle bahşet
Damas ve geçim kaynağı için savaşmamı.
Ve eğer istemezsen - bak! Bu yavruyu görüyorsun
Zayıf ve küçülmüş karınlar hayalet gözlü,
Beni reddeden keskin şövalyeler mi? - karar ver." Sonra tatlı gökyüzünün Kralı düşündü, esinti
Dalgaların ve ağaçların üzerinden çılgınca esen;
Çimenlerin yoğun tarlaları ve güneşli toprak
Çarpan sıcaklığı kırmızı kalbi neşeyle dolduran,
Ve dünyayı tek bir egemen zevk evi yapan
Kral ve serfin eğlenip eğlenebileceği;
Sonra sonbaharın hüzünlü tepelerindeki av;
Işıltılı derelerinin yanındaki yalnız orman şapelleri:
Usk'taki Caerlleon'daki zengin sarayı,
Ve alacakaranlıkta
Uzaklara kadar parıldayan ve bir şenlik gülü açan Camelot'un gürültülü salonları;
Ya da sisli sabahta gölgeli
Seyirci için mezar gibi beliren. Ve sonra düşündü
Yuvarlak Masası'nı ve Grael'in geniş aradığı
Şeytani günahkar kıyıdaki perili ambarlarda; Sonra hangi savaşların yükselip kükreyeceğine şaşırdı
Fethedilmemiş ejderha başlarıyla ve yutacak
Bu Britanya diyarını ve o çiçeği koparıp
Şövalyeliğin ününün olgunlaştığı yerden:
Ve sonra bir tür sarhoş tacın saltanatı,
Şehvetin, putperestliğin haydut kralı--
Ve o düşünceyle gözyaşlarını göremedi:
Sonra en büyük şampiyonlarından, Kral Ban'ın oğlundan,
Ve Galahad ve Tristram, Accolon'dan:
Ve sonra, ah Tanrım! sevgili Guenevere'sinden,
Ve o düşünceyle-- burada açlıktan ölmek ve çürümek mi?--
Çünkü, Arthur ve sarayına dost olmadığından,
Bu kasvetli Kontun o sporu kutsamasını isterdi
Kendisine çok iyi talih kazandıran
Hükümdarını bir hücrede aç bırakmak zorunda kalmak.--
Derinliklerin gömüldüğü o kayada; Ve uzuvlarında kapalı olan tüm hayat sıçradı
Hevesli damarlar ve sinirler boyunca, şiddetli ve kırmızı,
Eyleme geçti ve ayağa kalkıp dedi ki:
"İstediğin şey doğru ve zor, ama bak!
Burada daha da çürümek için; düşmanıyla savaşacağım.
Ama dikkat et, silahım ve zırhım yok,
O diğerine karşı işe yarayacak bir at yok."

"Bundan korkma; ve sen de hiçbir şeyden yoksun kalmayacaksın, efendim."
Ve böylece yolu gösterdi: meşalesinin ateşi
Her adımda vahşi örümcek gölgelerini korkutarak
Kaşlarını çatan örümcek ağlarıyla kaplı çıkıntılardan genişçe geçer,
O labirent kaya temelini güçlü kılar
O çirkin kalenin yanlıştan kasvetli hali.
Sonunda çivilerle kaplı bir kapıya geldiler,
Taşıdığı sert bir anahtarla
Kilidini açtı
Kemerinde bir sürü anahtar vardı; oradan
Sıralı bir yüksekliğe çıktılar.
Denizin altında yankılanarak; ve Kral
Sabahın canlılığındaki tuzlu suyun ve mavi köpüklü köpüğün kokusu ve acısını
soludu;
Çünkü Doğu'da ikinci şafağın alacakaranlığı,
O talihsiz kovalamacadan beri, çizgilerle
Bir elmanın yanaklarının olgun çizgileri kadar kırmızıydı.
Ve böylece şafağın o daha büyük ışığında
Arthur'a şimdi sarayındaki bu kızı
tanıdığını düşündü ve sordu.
Ama o, iyi eğitilmiş, gerçek kişiliği maskelenmiş,
Ve yanlış cevap verdi; "Hayır, seni aldatma;
Beni Arthur'un sarayında hiç görmedin, ben de.
Çünkü burada şarkı söylemek ve iplik eğirmek en çok hoşuma gidiyor
Ve babamın salonlarındaki perdeleri işlemek:
Ne saraylar, ne turnuvalar ne de cesur yiğitler
Bana iltifat etmek ve sevmek için! Benim için - dalga,
Orman, tarla ve gökyüzü; dinginlik, fırtına;
Düşünmek için yürüdüğüm bahçem;
Bol öğle vaktinde mis gibi kokan yaylaların cazibesi
Ve güneş ışığıyla dolu; gecenin özgür yıldızları ve ayı;
Her yıl birkaç tanesinin geçtiği beyaz gemiler;
Bu yalnız kuleler ve duymak için o vahşi miyavlamalar."
"Bir baykuş yavrusu!" diye güldü Kral. Ama, yalan
idi, ve Morgane'nin hain tayfasındandı,
Kral'ı, üvey kardeşini, sevmediği kişiyi öldürmeye kadar
iğrenç hileler yapan.
Ve hemen onu,
bu esmer Damas'ın zırhlı korkaklarla oturduğu yere getirdi....

Şafak vakti uyanan ve
Kendini Camelot'ta güvende bulduğunu ve
Morgane'nin kollarında yaralandığını; ve bunun nasıl
gizlice gerçekleştiğini
öğrendiğini.
Ama Accolon Chariot'ta hala
kendi hayalleriyle mutlu bir şekilde kalıyordu; çünkü Morgane'nin isteğiydi onu burada saklamak
onun arzusunun aşırılığı için, her yerde
Gore'da orman ve nehir kenarındaki zevk evleri,
Pavyonlar, aşk eğlenceleri için kaya gülleri; Ve orada, en sevdiğinin
Şıngırdayan, akan bir su çeşmesini listelemek istemediği yerde,--
Boş aşıkların tatlı sohbetleri arasında,
Çökmüş çiçek tarhlarında şehvetli bir rahatlıkla,
Onun hafif bir gülen dilini yakalamıştı,
Ve her zaman nazikçe fısıldayarak, "aşk!" diye dolaşıyordu--
Elleri, serin beyaz duvarlara ustalıkla
Karanlık, zengin bir perde asmıştı,
En dolu zevk saatleri,
Et ve zihin,
Ölümsüz tutkular, ki bunlar geçmişi ve bugünü çabucak
sarabilirdi; ve
Ölü aşkları öpücüklere dönüştürebilir ve
Geçmiş haz ve şarkının ay kadar yumuşak sözleriyle
Suçlu olan ağır kalp, suçu unuttu.
Ve orada, yanında, küp kuyusu birikmişti,
Ve oradan damlayan gölgeler kayarak
Kabaran kayadan kayaya. Burada Accolon,
Morgane'ın içi boş lavtasıyla, çalışkan bir şafak
Yalnızca geldi; Alacalı tazısı bile
Onun yanında parıldayan zeminin üzerinden atlamak için;
En güzel güzelinin güzel hizmetçisi,
Ya da onunla birlikte mor giysili bir cüce;
Ama bu lavtası, parfümüyle
Anıların kokusuyla sarılmış, çiçek açtıran
Akıcı yüz hatları gözlerine gül gibi,
Sözcükleri gören, duyuları ancak tahmin edebilirdi,
Loş, nefes alan dudaklarda şekillenmiş; sarhoş olan kahkaha
Derin ruh ateşini gözlerinden batırdı
Ve yavaşça için için yanan rüyalara doğru azaldı,
Düşüncelerle dipsiz, güvercin grisi parıltılarında.
Ve böylece o en ciddi gözler ve dudaklar için,
Zayıf, ince yüz hatları, tüm müzik
Sesi coşkulu varlığın
Övgülerini söylemek için kayıyor; ve sinirli bir dengeyle
Hızlı, eğitimli parmakları uzun lavtasından sesleniyor
Çılgınca dilsiz yapması gereken gürültülü notalar
Titreyerek dinleyen bülbülü.
Ve çok iyi biliyor ki kanatlanıp buradan şarkı söyleyecek
Bu sızlayan notalar, güzellikleri yanan ve acı çeken
Acı çeken kalbi şimdi hıçkırıklarla ağlıyor, boşuna değil
Eski bahçedeki penceresinin altında vahşi
Ağır güllerle çınlayan; altın
Camelot'un yıldızlarının ve incilerle kaplı ayın;
Ve eğer ölürse, melodinin yürek acısı
Kulağına fırtınalı bir tutku haykıracak,
Aşk varsa hayattan daha değerli ölümden;
Hızlı gözlerini gözyaşlarına, boğazını hıçkırıklara erit
Kargaşalı inledi, ayrılık zonklarken
Kalbi sertleşti ve özlem Ölüm'e yükseldi
"Tek bir nefes için--
Vahşi bir yaşamın şevki -- kollarında ezildi
Yakın, yakın! Ve, oh, böyleleri için, tüm bu yumuşak cazibeler,
Dolu, duyarlı cazibeler sonsuza dek şehvetli!"
Ve bu hassas yeminlerin yükseleceğini bilmek tatlı
Uykulu efendisinin donuk kulağına bile
Yanında; her kelimeyle kalbe meydan okuyan
Kuşun sesiyle ritmik olarak net bir şekilde çalındı. Ve böylece orada olmayan kadına şarkı söyledi:

"O geliyor! varlığı, hareketli bir şarkı gibi
En güzel dudakların ve lavta benzeri dilin yumuşak nefesiyle,
Tüm gürüldeyen ormanları dinlenme yerlerinden sallıyor:
Hışırdayan ayağının nerede bastığını hayal ediyorum,
Öylesine tökezleyen, aşk ürkek görünüyor, ama ne kadar güçlü
Göğsünde çırpınan o sevgili aşk!

"O geliyor! ve yeşil manzaralar fırtına gibi geçiyor--
Sanki vahşi kanatlar, damlayan çiy ile ıslak cilalanmış,
Aniden gelen bir güneş ışını fırtınasını savurmuş gibi,
-- Gözlerindeki ilham açıkça iffetli;
Parlak gri mavinin ritmik bir cömertliği,
Gözlerinin mükemmellikle attığı uzun oklar.

"Ah, Tanrım! O geliyor! Ve, Aşk, nefesini hissediyorum,
Tembelce dolaşan yumuşak Güney gibi,
Gülen tembelliğin müzikal yaprakları arasında,
Sayfalarca önünde, ne kadar tatlı - hiç kimse tahmin edemez!
Ruhuma 'İşte ölüm kadar değerli uyum,' demek için
Vahşi yeminler etmek için, ya da mutlak, kutsamak için. 

"O geliyor! Ah, Tanrım! Ve tüm beynim cesur
Onu övmek ve övmek için kelimeler için savaşmak için
Kraliçe güzelliğini, bu yeminlerle,
Bir güvercinin melodik ötüşlerini susturabilir:
Hafif ayakları için, aşkla çılgınca övünen
Yeminlerle, güller gibi, tercih edilen yolu döşemek için. 

"O geliyor! içimde bir tutku--ay gibi
Güçlü adamlarda delilik yaratıyor--kanım bayılıyor
Onun ihtişamına doğru; ve ruhunu hissediyorum
Dudak dudağa yapışıyor benimkiyle; ve şimdi bütünü
Karışıyor benimle, nazik bir ezgi gibi sızlayarak
Bitkin; bir tanrının kontrolünde savrulmuş.

"O geliyor! Ah, İsa! O hevesli yıldızlar ki
Parçalanmış gökleri, o çukur alanı,
Çınlıyor ve onun arp gibi tatlı ayak seslerinin geldiğini duyuyorum:
Ah, odunu şımartan, menekşe rengi belirsiz parfüm,
Onun varlığının sanatı, onun yabani çiçek yüzünün,
Bir tür zarif çiçek gibi karanlığı lekeleyen?

"Ah, kanın canlı coşkusu!
Şimdi--güneş patlamaları gibi, her şeye kadir ruh hali
Bir hareket eden tanrının, kükreyen fırtınayı dağıt,
Ve sus--aşkı harcanmış bir ihtişam gibi döküyor
Her şeye tertemiz bir bakirelik,
Ve tereddüt eden tüm kalp--hayranlık duyuyor.

"Yenildi! Çok yenildi!--ah, muzaffer tatlı!
Cennetin zirvesi--ayaklarının dibinde sırtüstü!
Aşkın taçlandırıldığı ve böyle bir parıltıda güneşlendiği yer
Güneşlerin kalpleri yanarken, gözlerinde ve saçlarında,
Aldatan,
Benim ateşli kilimi ve beni havaya çeviren dağınık ateşlerle anlatılamaz.

"Ve böylece, nadir cadı, kanın, şehvetli bir şarap gibi,
Beni senin gibi, yarı ilahi yapacak;
Ve, -tatlı isyan!--seni sıkıca saracak, ta ki
vahşi öpücüklerin yakınıyla savaşmaya: dalgalanacak
tüm gururlu yanaklarının parlaklığını yakutlaştıran bir savaş,--
öldürüldü, mücadele eden kızarıyor,--beyaz bir ateşkes ortaya çıkana kadar.

"Benim hayatım senin için, dudak dudağa böyle takas edildi!
çabalayan, titreşen bir varlık, ki
şarkı ve alev gibi senden bana doğru duyusal olarak kayacak;
Ne de tutuldu, ama hemen oradan sana takas edildi:
Böylece iki sevgimiz tek bir gemi gibi olsun,
On bin sevgi sonsuza dek bir tane olsun."

Ormanlık alan kayalık bir dere gibi gevezelik etti;
Ve yaprakların coşkusu sarsılırken,
Parlak, güneşli göklerin sıcak parçaları, dans eden soluk yapraklar arasında cilalanmış gümüş gibi parladı.
Birisi yeşil cübbeli güzel bir avcı görmüş gibi,
Yanaklarında sabah ve saçlarında gece yarısı,
Gözleri boş çiyler kadar berrak; temiz uzuvlar kıvrak
Uzuvlar hızlı sabah hareket ederken; bir ses neşeli
Yüksek şahinlerin düşen çiyler arasında çınlaması gibi;
Böğürtlenli yollarda soluk soluğa,--
Çamur ve dikenin elbisesinin sıkışmış yeşilini yırttığı yerde,
Parlak göğüsleri ve kolları etrafında, süt gibi parlaklık
Sağlıklı bir şekilde somurtan beyaz ten; yüzü,
Ateşli ve kızarmış, sabitlenmiş lordluk kovalamacası.

III. Akşam vakti geldi; ve gölgeler yolu örttü
Dua etmek için diz çökmüş kasvetli palmiyeler gibi
Bir yol kenarı tapınağının yanında ve pembe yuvarlandı
Geniş Batı'ya doğru taneli bir altın,
Zengin sıvı, güçlü, keskin göklerde yanıyordu,
Cennetin yükselen kapıları gibi görünüyordu
Aç bakışlarda loş, uzak ihtişamlar dalgalanıyordu.
Ve o günbatımından gül renkli yollardan aşağı,
Boş lavtasıyla,
Büyük bir meşenin köküne, o Batı'nın bir parçasına,
Bir cüce, koyu kırmızı satenle sıkı sıkı giyinmiş,
Bir yaprak gibi sıçradı, donlar yaktı
Ve kırmızı bir ateşe sürüklendi, ki bu döndü
Ve tüm özsuyunu kuruttu. Ve bu geldi
Camelot'tan; sevgili hanımından,
Peri Morgane'den. Omzunda
Büyücü bilgisiyle garip bir şekilde işlenmiş yanan bir bıçak taşıyordu,
Gizemli bir şekilde işlenmiş; ve bir kın ki
Zehirli bir şekilde parlıyordu, öfkeli mücevherlerle zengin.
Şövalyeye bağırarak, "Sör şövalye," dedi,
"Hanımınız en tatlı nezaketle
Size güvence veriyor - ah, değersiz haberci! - ona olan sevgim." Sonra o büyük kelliği çıkarıp, kılıçla
Ona verdi: "Ve bu da ondan, efendim
Kral Arthur; hatta Excalibur'u,
Merlin'in ondan aldığı egemen kılıç,
Launcelot'un
bebekliğinden beri beslediği Gölün Hanımı, sen de biliyorsun,
Briogn'un karmaşık topraklarındaki tuhaf bir bataklıkta
Büyü ve sisin; incecik peri gruplarının
Sonbaharın tembel aylarıyla
Ayaz tepede baş döndürücü morrice'i döndürdüğü.
Onun iyiliği sayesinde bu gönderildi;
Kral Arthur'un bu niyetle lütuflarını arzulayan:
Yakında onun için umutsuz bir mücadele başladı
Daha güçlü bir kahramanlıkla;
Ve Excalibur kılıcıyla
O şampiyona karşı dayanabilirdi.
Bıçak alev gibi keskin, ama kını daha değerli
Kanı durduran ve her türlü ölümden koruyan." Dedi ki: Ve Accolon kılıca baktı,
Mistik bir pala ve, "Bu sertçe geçecek
Onunla birlikte, yenilmez kılıç,
Kim olursa olsun, kraliçeme tapınmasızlığın stresini
yükledi: ve saatler yavaş
Araf'taki felçli saatler gibi
Toplanmamış olanlar için, bu düşmanı öldürene kadar!
Kesem, tatlı uşağım; ve şimdi - verene,
Sevk et! ve bu: - tüm emirlere - kölesi,
Ölümüne itaatkar. Aşkta veya savaşta
Beni tüm savaşçı yapma aşkı.
Bu kadar uzun gecikme için onun lütuf merhametini yalvar
Her gün saatlik bir ölümle ölen aşktan
Beyaz elleri öpülene kadar yüzünü öpecek,
Hayatının sürekli lütuf içinde nefes aldığı."
Böyle emretti; ve tutarsız
Cüce, zengin, aşağı çiçek açan, yoğun ışık bulutlarından gönderilen kırmızı bir ışın gibi ayrıldı
Uzun, mor karanlıkların üzerinde kanatlı; ve geceyle birlikte,
Sadık selvi ağacının ölmekte olan çekişmeyi çaldığı
Günün yumuşakçası ve mahvolmuş hayatı için
Cennete altın yıldızlarını verdiği, düşsel düşüncelerde
Accolon'u puslu Arabaya doğru yönlendirdi.

Ve başına gelenler oldu; bir şafak vakti dolaşırken,
Her zamanki gibi, çiyden ıslanmış bir çimenlikte,
Gecenin tazeliği ve esnek sağlıkla mutlu
Dünyalara zenginlik saçan gökyüzünde ve yeryüzünde
Baş döndürücü esintiden ve ateşli kokulardan, bir şövalye
Ve yüce bir hanımefendiyle karşılaştı; neşeli bir şekilde,
Altı uşağın peşinden; ve onlar
Düz bileklerinde gri gerdanlı şahini tuttular,
Ve Gore'un çayırlarında şahinle uçmaya başladılar
Ontzlake'in malikanesinden, orada bitkin düşmüştü; yaralı
Listelerinde yaralı, uyluğuna saplanmış bir mızrak:
Kim yalvarmıştı -- çok korktuğu için ölmekten --
Bu şövalye ve güzel hanımı, Kraliçe'nin meskeni olan Chariot'un yakınında şahinle uçmak için at sırtında giderken,
Ona tüm hayırseverlikleriyle dua etsinler diye
Ona iyi posta, -- çünkü cerrahide
Tüm o toprakların en büyük sülüğüydü, -- Ve onun iyileşmesi için yalvarsınlar.
Böylece, Accolon selamladı, dizginleri çektiler,
Ve mesajlarını söylediler, -- çünkü sporlarına doğru gidiyorlardı, -- o hanıma
Dilekçe sunabilsin diye. Ama orada değildi
Arthur'un kız kardeşi vardı, bunu çok iyi bilmeleri gerekirdi;
Ama şimdi Camelot'ta bir gece vardı,
Misafir Guenevere'nin; ve orada onunla birlikte
Daha uzak Britanya'nın dört kraliçesi daha vardı:
İrlanda'dan Isoud, Cornwall Kraliçesi,
Kral Mark'ın karısı; o zamanlar nadiren
Mark'ın kıskançlığı yüzünden sarayda görülürdü, o biliyordu
O'nu Lyonesse'nin mızrağına ne kadar doğru
Birbirlerine bir iksir içirdiklerinden beri; oysa
Guenevere böyle bir durumda ne kadar suçlu gülümseyebilirdi:
Kuzeyli ve Doğulu: ve
Dış Adalar Kraliçesi. Daha güzel bir grup
Egemenlik, sevgi ve güzellik için
Hiçbir alemde lütuf ve kutsama yoktu. Sonra şövalye dedi ki, "Ay? Talihin nasıl döndüğünü gör
Ve bir Nisan günü gibi değişiyor, o yanıyor
Şimdi sakinlikle maviye dönüyor, şimdi onları aşağı doğru kaşlarını çatarak,
İntikamcı, kara bir fırtınanın kırışık kaşlarıyla.
Çünkü bak, bu Damas, uzun zamandır saklanan
Bir haşere, her türlü acıdan korkarak,
Derinlerdeki haydut kulelerinde karanlık,
Beş yıllık bir uyuşukluktan ve uykudan uyanıyor;
Böylece efendime bir haberci gönderiyor
'Bak! İşte! Yarın kılıçla
Earl Damas şövalyesinin mızrağının ucunda
Miras konusunu karara bağlıyor,
Beden bedene veya şampiyonla.' Yarın şafaktan önce böyle birini bulmak çok zor.
Yine de, Ontzlake çok yakınlarda yatıyor ve o,
Geçimini kurtarmak istese,
Sonra Sir Accolon düşündü: "Macera devam ediyor
Leydim nasıl tasarlarsa tasarlasın; kim bilir
Ama onun sanatları bunu ne geliştirir ve yaratır?"
Ve böylece onlara: "Onun savaşını ben üstleneceğim,--
Ve o, şövalyelik ve aşk için
Mal ve yaşamdan mahrum bırakılmış, bu kadar şartlandırılmış olacak. Beni oraya götür."
Ve, gramercileşmiş, sonra
O şaşkın kervanın boş bir atına bindi,
Ve oradan iki uşağıyla ayrıldı. Ve onlar
Yalnız, sökülmüş bir manastıra geldiler
Kare kuleleri gri olan bir kalenin yanında,
Ormanın çardaklarının üzerinden,
Kadim sabah çiçek açtı ve kızardı.
Eski, karanlık çalılıklarla kaplı bir orman malikanesi
Vahşi ve ormanlık tepelerde. Ve sonra bir yara
Yankılanan bir korna ve sınırsız sesle
Asma köprü hendeğe doğru şıngırdayarak gürledi ve
O küçük grup asfaltlanmış bir avluya geçti....

Bütün dünya sabah olduğunda, parıltı ve parıltı
Uzaklardaki sel gibi ihtişamın ve havanın
Orman kuşuyla birlikte şarkı söylediği, uğultulu bir lir gibi
Ozan parmaklarının tel tel sürüklediği cesurca;
O belirlenen başlangıç ​​saatinden önce Arthur geldi
Kraliyetçe savaş için. Siyah bir at ısındı
Onun altında şiddetli bir sabırsızlık, zırhla sarılmış,
Kocaman, yabancı; ve baştan aşağı donatılmış
Pahalı bir sendal; arkası şarap kırmızısı,
Endişeli kafasına kehribar güneş ışığı gibi.
Sert, ağır zırh mavisi, Arthur'u giydirdi
Şafak gibi bir şeref cübbesinin altında,
Saten ve bezlenmiş ve koyu morla süslenmiş; nereden geldi
İnce altından iki sarkan meşe palamudu püskülü,
Ve uyluğunda uzun ve cesur bir pala,
Ağır ve üç kenarlı; kını, kırmızı
Kordovan derisi; oradan bir kel,
Yeni kesilmiş geyik derisinden; bu zahmetli işlenmiş,
Ve merakla altın kaydıraklarla doluydu,
Ve parlayan beyaz bir tokayla tokalanmıştı,
Simsiyah kemikle dillenmiş denizatı kemiği. Ve, safirle işlenmiş, altın bir burgonya
Barbar, wyvern tepeli, boğazı kıvrılan
Alev gibi keskin bir akik dili ve gözleri
Zehirli, büyük yakutlarla parlıyordu, vahşice ödüllendirilmişti.
Ve elinde, dişbudak telleri gibi bir mızrak,
En iyi gümüşle kaplanmış, sabah güneşi parıltısı gibi
Bir yara gibi parlıyordu.
Uşağı en zengin şekilde giyinmişti; başı
Sarıdan kırmızıya çalan sıkı buklelerle kıvrılmıştı:
Asil duruşlu; güzel yüzlü; şahin gözleri keskin,
Ve genç, sakallı çene. Çok iyi görülebiliyordu,
Mavi satenle sarılmış; omzunda güçlü
Garip bir şekilde kovalanmış geniş bir altın broş, kalın ve uzun.
Bacakları en nadir Totness çorapları içinde,
Ve alacalı deri ayakkabılar vardı
Altın mandallı; ve elinde havada sivriltilmiş, benekli ve bronz bir mızrak. Böylece takipçileriyle birlikte, yara izleri gibi uzanırken
Orman bariyerleri boyunca ince mavi sis,
Çiy ve sis, gölge ve ışık arasında
Mızraklı şövalye Earl Damas orman yolunu gösterdi.
Sonra Kral Arthur'a vardığında şunlar vardı
Listelerin ağaçların arasından ipek gibi parladığı yere,
Bayraklı ve örtülü, buruşuk bir genç kız geldi,
Gizli, alevler içinde bir at sırtında
Ter ve acele ateşiyle ve, "Ondan,
Kız kardeşin Morgane, Excalibur'un,
Şefkatli selamlarla: Çünkü bu macerada ona ihtiyacın olacak. Öyleyse, Tanrı hız versin!"
Ve aniden ayrıldı: Kral bunun denenmiş ve doğru silahından başka bir şey bilmiyordu.
Ama kırılgan ve buna benzer şekilde yapılmış,
Ve daha basit metalden yapılmış sahte, sevgisizlikle
Ve hayatına ihanet, akrabalarının
Üvey kız kardeşi Morgane'a - doğal olmayan bir günah.

Sonra listelere haber verildi ve bindi. Karşısında parlayan Accolon, o ışıkla yürüdü,
Coşkulu, o kılıcın tılsımıyla gururlu,
Kibirli bir lord kadar yüce, soluk bir at,
Her bir içi boş, pasternli toynağın etrafında saf beyaz.
Zırhlı şövalye ve at, kanıt silahlarıyla,
Sarı alacalı plakayla benekli,
İspanyol latonundan. Ve egemen devletten
Şeref cübbesi beyaz ve siyah
Satenden, kırmızı ipekten iğnelenmiş ön ve arkadan
Sonra siyahla çerçevelenmiş. Ve cübbesinin üstünde
O iki ağızlı kılıç,-- titreşen altın küre
Kötü mücevherlerden,-- yanan kabzasını sapladı,
Geniş kemeri, açık kahverengi ve altın işlemeli,
Siyah bir deniz atının göz kapağıyla kavrandı
Dili pembe altındı. Ve Güç kadar sertti
Vizörlü miğferi ateş gibi yanıyordu, zengin
Ve bronz laton dövülmüş; ve üzerinde
Yüz kristal parıldıyordu, kalın
Bir gümüş ağ, parlak-şafak çiğleri.
Miğferin kuyruk tepesinde pençeli bir grifon yükseliyordu,
Boynuzlu alnında bir erdemli mücevher damgalanmıştı.
Yuvarlak şaftlı, ince mavi gümüşle kaplanmış kül rengi bir mızrak, üzerinde renkler oynuyordu,
Demir eldiveninde sıkıca kıvrak bir şekilde sallanıyordu.

Her iki tarafta da bir anda yoğun bir şekilde durdu
Baharla yenilenen yılanlar gibi parıldıyordu,
Cam pullarında yeşillenen bir yolda buluşuyorlardı,
Öfkeli bir şekilde ilerliyorlardı, zehirli oyunda hızlı diller.
Sonra bir habercinin borusu ve keskin topukları çınladı,
Sert mahmuzlu, her şampiyonun sıçrayan atı
Dokunma ile kırmızıya dönüşen bir başlangıç ​​hissediyordu; maceracı mızraklar
Fırtınanın iki güneş patlaması gibi fırlatıldı, temizlendiğinde
Zahmetli gök gürültüleri; ve orta yolda
Delinmemiş kalkanlar tiz bir çığlık attı; postalanmış attan at
Çılgınca pençeleyerek kırbaçlandı--ve boğuk bir kükreme yankılandı
Keten listelerden, vahşi yankılar şarkı söyleyene kadar
Ormanın ve uçurumun ligleri üzerine ligler.
Sert, kabuklu savaşçılar geçti ve sert
Silahtarları daha taze mızraklarını nereye kaldırdı;
Nefes almak için bile kalmadılar; ama zar zor sıkıca satıldı
Ölümcül bir şekilde ileri fırlatıldı. Kalkan vahşi kalkana
Karşılıklı; tepe tepe, cepheleri kimin
Yükselen bir savaşın en acımasız yarasını kullandı;
Yılmadan sallanıyor, soluk solgun öfkeyle parlıyordu
Mücevherli göz kürelerinden ve öfkeyle duruyordu
İnce, kaygan bedenler, güneşte kan gibi.
Accolon'un mızrağı, bir kayanın üzerindeymiş gibi
Uzun fırtınada fırlatılan köpükler şaşkına döndü, şokla,
Arthur'un yankılanan kalkanında parçalanmış güç patladı;
Ama onun karşı konulmaz Arthur'u,--attan yüksekte
Sell-kalkmış,--yıkıcı çıplak çarpışması
Uzun bir kılıç uzunluğunda; eyersiz Accolon
Bir an sersemlemiş bir şekilde yattı. Sonra kalktı, çekti
Kalçasındaki büyük kılıcı, çiğ gibi parlıyordu
Sabah taze parladı. "İn;" dedi sertçe,
"Baş başa daha iyi silahların kanıtına!
Yeter mızraklar, kılıçlar!" ve böylece şövalye
Ona Kral'a hitap etti. Işık inerken,
Arthur ay ışığındaki markasını kınından çıkardı ve yüksekte
Her bir örtü kalkanı göğe doğru eğik bir şekilde parlıyordu,
Amansız, güçlü ve inatçı; altında
Dikkatli sığınakları parıldayan ölümün etrafını sardı
Sağlam çelikten kol kola soluk soluğa itiş:
Buluttan buluta yükselen bir fırtına homurdanırken
Kasvetli ormanın üstünde ve kıvrak şimşekler çalışıyor
Cesur kılıçlar vahşice savaşıyor, pusuda bekleyen karalıkta,
Böylece çitle çevrilmiş ve itilmiş - bir kaplumbağa kalkanı iniyor,
Şiddetli bir kılıç tiz bir şekilde sıçrıyor - bir alev gibi - Uzun bir dişi göğe doğru gönderiyor - ezici bir darbe için;
Sert ve keskin bir şekilde savruluyor ve yankılanarak duyuluyor,
Sertçe dümene doğru tam şarkı söylüyor; meydan okuma yükseliyor
Kardeş darbesine doğru yükseliyor tekrar çığlık atmak için
Cesur kılıcın üzerine kılıç. Ve hırpalanmış ovanın üzerinde,
İleri ve geri, bıçak üstünde uğursuz bıçak,
Dişler vizörler gibi sıkılmış, vahşi gözler
Mağaramsı, için için yanan bir öfke, kalkan üstüne kalkan,
Yılmadan kaldı ve teslim olmaya hor görüldü.

Böylece Arthur dinlenmek için kenara çekildi
Palasına bir süre ara verdi; ama Accolon
Henüz, o büyülü kılıfın erdemiyle
Taze ve kudretli, kan kaybından dolayı ölüme daha yakın değildi
Deneme başladığından beri,
Gecikmeyle tahriş oldu. Ama Arthur güneşle,
Susamış sıcaklığıyla, kan yaralarından kayıpla,
Baygın yorgun eğildi ve öylece dinlenerek durdu.
Accolon haykırdı, "Dinlenmek için zaman yok!
Seni savun!" ve hükümdar doğruca bastırdı;
" Seni savun ya da teslim ol, bir geri zekalı gibi!"
Miğferinin tam üzerine sert bir darbe indirdi,
Çelikten uçan bir ateşi dövdü;
Vurulan, şaraptan sarhoş olmuş biri gibi, Kral sendeledi,
Nefes aldı, beyni şaşkına döndü. Sonra, öfkelendi,
O darbeyle sinirleri güçlendi, nefretle
Bütün gücünü tek bir güç darbesine dönüştürdü,
Ve iki yumruğunda da kocaman bıçak sıkıca düğümlendi,
Kırmızıya döndü, korkunç bir parçalayıcı darbeye.--
Köklerinden sökülmüş meşeyi fırlatan parlak bir rüzgar gibi,--
Taktığı dövülmüş burgonyayı gürledi:
Tepeden tırnağa ve tepeden tırnağa doğradı ve temizce kıyıya vurdu
Grifonunun altın övünmesi vahşi
Aşkın kulaklara doğru boş bir haykırışla:
Daha fazla değil--ama çimenlere parçalandı,
O kırılgan bıçak, sanki camdan yapılmış gibi ezildi,
Kırık bir ışın gibi sıcak parçalara ayrıldı
Güneşe doğru patladı ve ateşli parçalar halinde yatıyordu.
Sonra Kral silahsız inledi; ve böylece biliyordu
Bu bir Excalibur değil; denenmiş ve doğru
En mükemmel huylu, rünlü ve mistik.
Hıçkırarak, "_Ah, cehennem-sahte! Bana ihanet mi?_" dedi-- Sonra da
Bu düşman ona öyle göründü ki, çok fazla stresle savaşan,
Uzun süre yorulmadan ve hiçbir sıkıntı çekmeden
Yaralardan veya ateşten, ihanetle damgasını vurdu;
Ve sonra o elin kabzasından anladı
İntikamcı bir darbeye tutundu. Accolon için
Delilikte, kemerli savaşı
Kralı savunmasız; o, kabzalı haç
O sahte silahın kavranmış, patronun altında
Derin çukurlu kalkanının çömelmiş; ve etrafında
Eşitsiz çatışmayı zeminin üzerinde sürünerek,
Parçalanmış mızraklar ve yontulmamış parçalarla
Titreyen çelik ve altından, nöbetler halinde yanan.
Öyle avlanmış, ama meydan okuyan, korkmuş
Patron kalkanının savunmasının altında, Kral
Cesaretle direndi. Ve, hala tasarlarken
Kılıcını nasıl ve hangi beceriyle güvence altına alacağını,
En çaresiz olduğu anda bile ona öyle talihli geldi:
O sıcak kovalamacada, geç vakitlerde parçalanmış bir yere geldiler
Lay patlamış bir mızrağın copunu fırlattı,
Accolon'un ilerlemesine ustalıkla yakaladı
Yiğitçe kullandı. Yumruğa karşı
Eldivenin sinirli bileğini sardığı yere vurdu,
Silahı öfkeli bir darbeye zorladı;
Felç olmuş, düşmanının gergin sinirleri
Çabadan gevşedi ve pala yakalandı,
Kolayca teslim oldu. Sonra öfkeli Kral sıktı,
--Kalkanının ay diskini uzağa fırlatarak,--
Onu tel gibi savaşın düğümlü iki koluyla,
İki ya da üç kez yana doğru salladı,--birinin gördüğü gibi
Bir sert fırtına yeşil kükreyen bir dişbudak ağacını aldı,
Gövde ve dalların özlü kütlesini sallayıp
Baş dönmesine, sert, kıvrılmış köklerden sarhoşluğa
Uzun yüksekliğini gürleyerek;--böylece Kral Arthur salladı
Sir Accolon'u ve baş aşağı fırlattı; sonra aldı,
Yan tarafındaki o kını kopararak,
Nefes nefese listelerin arasından fırlattı, o kadar uzağa ve geniş
Savaşta sessizce yuttu. Sonra öfkeyle
Sağlamlaştırdı Excalibur'u ve her ikisini de kavradı
Vahşi eller parıldayarak savruldu ve acı bir şekilde aşağı indirdi
Yükselen Accolon'a; çelik, kemik ve kas
O darbeyle biçildi; her duyusu huzursuzdu:
Kanlı bir dünyada yıkanmış uzuvları gerginleşti
Ve sonra ölümle kıvranıp toparlanamadı.
Arthur ona doğru eğildi, kaşının altından,
Miğferini çözdü ve çıkardı ve sordu,
Güzel alnının saçları koyu kıvrılıp kasketi çıkarıldığında,
"Söyle! Seni öldürmeden önce, nereden ve nesin?
Hangi kral, hangi saraydasın? Ve hangi taraftan,
Söyle! Yoksa ölürsün!--Yine de, o kaş, bence
Onu gördüm--nerede? söyle, ölüm içmeden önce
Hayatın kadehlerinden ruh ışığını, gözlerin! Sen--
Nesin sen, konuş!"
Yavaş ve kısa bir şekilde cevapladı
İşkenceli nefesiyle: "Ben mi?--bir, Accolon
Galyalı, Arthur'un sarayından bir şövalye--şafakta--
Tanrı bilir şimdi neyim bu kadar katledilmiş bir aşk için!"
Sonra galip, keskin bir acıyla kasılmış gibi göründü,
Zırhlı elleriyle vizörlü yüzünü örttü;
"Sen Accolon musun? Accolon musun?" bir boşluk
Bağırdı ve onu kandırdı: sonra yumuşak bir şekilde sordu, "Söyle,
Bu kılıcı nereden alıyorsun veya hangi şekilde
Sahip oldun, söyle?" Ama o şövalye dolaşıyordu
Donuk bir şekilde duyuldu, duyular geceyle kalınlaşmıştı;
Sonra yeryüzüne doğru toparlanarak: "Vay canına, vay canına kılıca değer!
--Yaşayan aşkın aşkından, aşk için hala efendi!--
Morgane!--aşk için olan aşkın, beni yüzlerce kralın üstünde güçlü kılmıştı! Britanya'yı etkilemek için! Bu bir kader gibi yükselmemiş miydi,
Nefretin doğurduğu bir Cehennem düşüklüğü!--
Bir kral mı? Lanet olsun! Altın ve kan taçlı bir kral,
Arthur'un kız kardeşi kraliçeyle mi?--Entrika kuran oydu.
Ve orada Chariot'ta sevdik ve hayal kurduk
On iki ay kadar gitti. Orada böylece geriledik
Arthur'un ölümü nasıl kuşatıldı ve çözüldü
Her cömert sabah, bir sadaka dağıtıcısı gibi,
Dilenci havaya gümüş savurgan;
Cennetin turkuazında yuvarlanan her çalkantılı akşam
Altında derin, sarsıcı ateşli ihtişamlar;
Her gece--gecenin enginliğinde neşeli gökler!--
Gürültülü titreyen yıldızlarla yüzen kabarcık ışıkla
Karmaşık kürenin esnek labirentlerinde.
Rüya gördük ve konuştuk Kulağımıza Hırs--
Hayır! taçlı bir lanet ve suç dolu giysilerle geldi,
Bana, o kadın, bir alevden daha parlak;
Ve bana dudaklarını büzerek güldü
Aşk için verdiğim öpücükler için: Ne kadar da lanetlendim
Bundan sonra! Çünkü, gerçekte ete kemiğe bürünmüş,
O bir cadıya dönüşüyor! O gençliğin arkasında
Çirkin, biçimsiz; Şehvet değil Aşk,
Nefret ve günah için Cehennemin gebe tohumunun mikropları.--
_Ben_ böyle en gururlu koltuğu arıyorum,
Kral Arthur'un krallığı ve cesur şöhret tamamlandı mı?--
Fahişe!-- Urience Kralı Gore'un tatlı eşi!--
Tatlı fahişe!-- İşte o ölüm kararlaştırıldı! Ve şimdi rüyanı görüyorsun ve rüya görmekten üzülüyorsun
Ölüm onu ​​bu kadar mı mahvediyor?--Ağzın feryat ediyor!--
Hayır, hayır, seni seviyorum! Bu tarlayı çıplak bir şekilde gör!
Seni seviyorum!--Kalbim, onu seviyor ve yine de teslim oluyor mu?--
Yeter! Yeter! Öyleyse beni buradan ölmeye götür!"

Sonra iyi Kral'ın kasvetli gözündeki öfke
Yanık, anında kül olmuş, sık sık görülebileceği gibi
Bir yıldız cennetten sızıyor ve yok oluyor.
Yüzünden yavaşça vizörünü kaldırdı,
Ve ölmekte olana sessizce baktı,
Sonra ona sertçe seslendi: "Accolon,
Ben o Kralım. " O korkunç bir inlemeyle,
Bıçak darbeleriyle dövülmüş olmasına rağmen, gördü ve bildi;
Sarsak dizlerine kadar gerildi ve bitkin bir şekilde
Zırhlı boyunu tamamen yukarı kaldırdı, boğuk bir sesle,
"Kral!" diye haykırdı ve zırhlı ayaklarının dibinde çarpıştı ve öldü.
Sonra endişeli yüzlerden oluşan bir dünya yükseldi
Yaralı olmasına rağmen,
O kalabalığa şöyle dedi: "Nefes ve güç
Kalırken, bu kardeşleri yargılayalım: Bu zor saat
Damas'a tüm bu zengin mülkü verdi;--
Bu yüzden onundur-- Kaderin
Silahların gücüyle ona tahsis ettiği; ona öyle olsun. Çünkü, şövalyelik yeminimiz o kadar da zayıf değildi
Ama bunun şu güçlü sonucu var:
Bizim başıboş şövalye olarak yaptığımız bu kadar:
Şimdi Britanya Kralı olarak kararımızı dinleyin:
Bu Damas'ın sonsuza dek yasaklanmasına hükmediyoruz,
Yasadışı ilan edilip tüm kıyılardan ve adalardan
En uzak Britanya'nın milleriyle birlikte.
Bir ay onun olsun--daha fazla değil! Sonra geleceğiz
Hatta onun sonunu mühürleyecek bir demir orduyla;
Eğer deniz aşırı bir yere gitmemişse,
Siperlerinden çıplak asılıp
Leş kargalarının ve vahşi şahinlerin kargalarını
Hoşnut edecek.
Damas için bu kadar. Ama zevkimiz
Kralın şövalyelik yandaşlarına
Almasını istediği Sir Ontzlake'e doğru
O Yuvarlak Masa kraliyetinin.--Sözümüzü tutun!--
Ama çok yorgunum; kılıcımı alın;--
Çöz beni; çünkü, savaşta yıpranmış, yoruldum
Çürüklerin sızıları ve ateşten deli yaralarla;
Ve manastıra doğru gitmek isterdim,
Glastonbury ve benimle birlikte öldürülenler bile."
Yaralı Kralı öylece götürdüler,
Arkasındaki ölüler. Böylece, Sonbahar günü kapandı.

* * * * *

Ama o manastırın içinde güçlendiğinde,
Kral ona Damas'ın ülkeye yaptığı tüm kötülükleri
hatırlayarak,
Lionell'a sadık bir grupla emretti
Bu yabani ot hala orada kök salmışsa,
Atını o haydut inine doğru sürdü,
Arthur'un en umutlu miğferlerini, diken üstüne diken
Bir kış sabahı yüz mızrağı kızarttığında götürdü;
Kaya üstüne kayadan oluşan bir burç kütlesi inşa edildi,
Şokun üstünde yükselen geniş siperler
Havada asılı duran ellerle tırmanan taze köpükten,
Gürültülü topraklarda yalnız bulutlu kümelenmiş kuleler
Terk edilmiş,--geniş, donmuş düzlükler üzerinde yaslı,--
İçi boş kuleler buldu Baykuşların ve yarasaların meskeni.

IV.

Öfkeden doğan ve suçun kırmızı annesi olan nefret,
Cehennemde zamanın sıcak elleri önünde doğuruldu,
Tanrı'nın zanaatkarı, bir dünya yaratmıştı
Boşluğun biçimsiz biçimlerinden ve onun etrafına sarılmıştı
Gündüz ve gecenin asil giysisi,
Ve mevsimler boyunca kudretiyle inliyordu:
Ve Cehennem, nefret etmesi veya kullanması için insana Nefret gönderdi,
Hizmet ederek ve eğlendirerek kendisine hizmet etsin....

Çünkü üvey kardeşi Morgane gebe kalmıştı
Hastalıklı bir nefret; o kadar çok üzülüyordu ki,
Kıskanç ve hasetliydi, o yüce şöhret için
Ve majesteleri için Kral, tapınma yoluyla elde etmişti. Ve bir keresinde şöyle demişti,
"Devlete en yakın olanlar korkulacak olanlardır:
Ezilecek bir onur yoktur: zehirli
Şarkı söylemeye çalışan tüm o nazik kan dilleri
Vicdan titrerken ruha yalvarış
Boğuşmuş, ama soğuk gururu alan kalplere karşı sert."
Ve Arthur'un: daha kudretli olduğunu biliyordu
Excalibur olmadan
Mızrak dövüşünde iğnesiz bir eşek arısı gibiydi
Tüm yabancı silahlarıyla. Bu yüzden güveni
Sonuç konusunda kesin gülümsedi; belagatli
Yüce kalbe cesur bir umut verdi ki büyük gözlerde
İmparatorluk güç ve ödül hayalleri yığıldı.
Ve oymalı odasında, meşe koyu,
Çizgili ve dizilmiş, çorak parkın üzerinde
Sonbaharla damlayan, -- çünkü Kasım yatıyordu
Her serpintide sisle buz gibi sarılmıştı, --
Üç kemerli penceresinin önünde yalnız başına düşünüyordu,
O kudret sınavının bilgisi henüz gelmeden. Efendisi uykuda ve şato sıkıcı
Sessizlikle veya hüzünlü rüzgar müziğiyle dolu. "Ve o kaldırıldı mı?--sevgili aptal! _kaldırıldı!_
Ayaklarından saçlarına kadar ölümcül derecede donuk ve ciddi bir şekilde itildi
Kraliyetten o aşağılanmış duruma
Ama daha mor ihtişam! Ama, bak! yeniden canlan
Başka bir hükümdar yükseliyor--Accolon!--
Aşk! Aşk! daha kürklü bir durumla; yumuşak oğul
İnsanların değil tanrıların ve bu yüzden hükmetmek için daha asil.
Tatlı Aşk her şeye kadir, okula korkunç
Sert kalpler nezakete!--O zaman tüm bu diyarın
Demir kabuklu savaş çiçeği, boğan
Pas ve yıkımla, patlayacak ve çiçek açacak
Sevincin kokusuyla barışın bir asphodel'i.
Ve sonra, tatlı Launcelots ve tatlı Tristrams gururlu,
Tatlı Gueneveres, tatlı Isouds, şimdi izin verildi
Hiçbir zevk ama ne ihtiyatlı, çalınmış saatler
Altın yerlerde alev alev çiçekleri var,
Sonsuza dek tutkunun kıvrımlı şölenleri olacak.
Zavallı dışarı atılan Aşk, şimdi kapıda titreyerek,
Artık, tatlı ihmal edilmiş, sen savrulup gittin,
Hakarete uğramış ve alay konusu olmuş: ne de
Zorba Gücün, hakaretin kalbini fırlatan
Silahların kükremesine doğru tutunan itirazı fırlatan
Ve gözyaşlarıyla dolu, dua eden zavallı bir yüzü kaldıran
Zalim ayaklarından: bu tapınak, zarafetin
Her fedakarlık için bir kadının hayatını feda ettiği--
Ona çok az, ama ne kadar saf bir bedel,
Her şeyi, her şeyi aşk için!-- ruhu
Yaşam, onur, dünya ve gök kubbenin bütünü
Tanrı'nın mutlu evreninin; yıldızlar, ay ve güneş;
Yaratılış, ölüm; hayat sona erdi, hayat başladı. Ve eğer bedensel aşkla tüm Cennetler mahrum bırakıldıysa,
Kıvrımlı dönen küreleri yıldızlandıysa,
O zaman Cehennem, bilenlere olan sevgiyle Cennet olurdu
Tanrı'nın Cenneti'nin teşvik ettiği sevgi - şeytanların yiyip bitiren pençelerinde kalçaları, başı ve saçları çeken sevgi
Aşağı, aşağı çukurunun fırlattığı emme, aşağı çekerken,--
Yine de sevdiğimiz dar dudağa dudak,--
Bir kasırga, zayıf, sakat, düşmüş bir güvercin.

"O zaman bu sıska Urience? Efendi olan O.--
Endişen nerede? Çünkü, kılıcı yok mu?
Ben burada yumuşakça saklanan tehlikeli bir hançer değilim
Engereğin dişi kadar keskin mi? Ya da o kulak için
Anında zehir yok ki, sızlayan,
Hızlı nabızları sıkar, bir nefes alan beklerken,
Buz ve ölümle? Çünkü sık sık
Eider yorganı üzerinde uyuyan insanlar uyanmaz, ama yakından saklarlar
Bu tür sırları mezarlarında çürümeye ve çürümeye
Toz ve kurtçuklara;--bunlardan--hangisi onun kaderi?"
Böylece o yağmurlu gecede onunla komplo kurdu
Odasında yalnız; bitkin, beyaz,
Solgun, sulu ay akan camda düş görmezken,
Ama iplerde aralıksız bir yağmur vuruyordu,
Ve iç çekti ve inledi yorgun bir rüzgar boyunca
Kuleler ve yırtık kavaklar şarkı söylemeye başladı.

Böylece yüzü sertleşti, gökyüzü gibi
Tam fırtınanın karanlık güçleri, ses-ayaklı, sallayan
Mırıldanan ayaklarla siyah tepeler ve ateşle bıçaklayan
Bir çam, inleyen orman, efendi olarak yas tutuyor.
Yüzüne öyle dokundu ki karanlık niyet;
Ve gözleri sert düşüncelerden alıkoyan bir tutku,
Gece yarısı suları gibi aydınlık cam derinliğinde
Uykuda sert yıldızların ima edici dünyaları,
Boş karanlıklarında kilitli belirsiz hayaletimsi gri.
Sonra sanki odayı süpüren engin bir rüzgar,
Sessiz, yoğun, onu oturduğu yerden kaldırmıştı,
Loş, büyük kollar onu bir geri çekilmeye dönüştürmüştü,
İçeri girmek için aşk kadar gizli, bir hayalet gibi,
Ölüm kadar sessiz ve keskin don kadar ince,
Bir ışık gibi dengede ve dikkatlice taşınan,
Gölgeli,
Karmaşık asmaların bir Pagan savaşını yuvarladığı rüzgarlı koridorda yürüdü.
Ve orada Urience'in postası parladı. Bir yıldız,
Yukarıda parıldayan, ölmekte olan bir hilal düştü
Taş tonozdan ve alevlendi. Ve burada durdu
Ve kılıcı aldı, parlak, onun sayfası tarafından parlatılmış,
Ve huzursuz bir öfkeyle alev kadar kırmızı.
Bu ölümü kavrayarak,
Masum eşinin uyuduğu odaya hareket etti - bir hava
Yumuşak, parlak bir sendalla sarılmış; ya da bir nöbet
Peri şarkısının içinde kötü bir çekicilik,
Ölüme baştan çıkarıcı şarkı söyleyen bir büyü.
Sonra bir odada durdu; bir nefes için
Dinledi: ve burada oğlu Sir Ewain uyuyordu,
Kuzgunlardan oluşan kara bir orduyu koruyan,
Savaşta en vahşi adamlardan daha korkunç,
Düşen kralların gözlerini parçalayan. Uyuduğundan emin, Urience'e doğru çaldı ve durdu
Yatağının yanında loş. Kalbinin etrafında sıcak kan
Boğularak yakalandı, sonra zonklayan gümleyen ateş
Geniş gözlerine, bir kadehte dönen şarap gibi.

Sonra nadir bir Hatıra geldi, bir ağızla
Güney'in bal rengi güneş ışınları kadar tatlı
Alçak yaprakların şaşkın dalgalarından süzülen;
Zayıf biçimine yıldız ışığının bir perdesi yarılır
Hafızalı gözlerden ayaklara karmaşık tül;--
Ezilmiş, elenmiş karlarla sandaletli ayaklar ve hızlı
Gelip gitmek ve endişeyle havadar. O, ona titreyerek, bir çiçek gibi, bir arı
Yuva kurar ve duyulabilir bir misk ağzı yapar
Alacakaranlıkta tüylü bir dil damlatarak,
Dudakları kulaklara koydu ve
Şimdi nefret dolu Urience'in anılarını söyledi: - Kızlık aşkı,
O gönüllü olarak Caerlleon'dan Gore'a gitti
Bir sonbahar günü. Nasıl bir yaban domuzu,
Alev alev yanan ormanın harikası kadar vahşi,
Mağaramsı bir yalnızlıktan ona öfkelendi,
O, kızıl-sürüngen, dikenli laneti esnetti
Ona karşı katil; atının nasıl daha da kötüleştiği
Ve dehşet içinde homurdanarak, yönetilemez bir şekilde kaçtı,
Korkuyla takip edildi ve onu selle'den fırlattı,
Yaylı yosun kıyısında yumuşakça kayarak
Baygınlığını örten. Tamamen kaybolmuş bir şekilde
Zihnini ve uzuvlarını kaybetmiş bir haldeydi, sadece böyle olduğunu biliyordu--
Bir iblisin altında soluk soluğa kalan biri gibi:--
Yaban domuzu ona doğru uzun dişli bir burun uzattı ve dişlerini gösterdi
İğrenç kıllarla ve tüm odun çınladı
Ve binlerce ses ve ışık vızıldadı ve gürledi
Beyninin etrafında kanunsuz, yapraklar gibi vahşi geceler
Kasırga hasadı haykırışı: sonra anladı
Arasında öfkeli bir gök gürültüsü - ve hızla uçtu
Zengin köklü yosun ve kumlu tın tutan
Vahşi doğanın karanlık gömülü gölgeleri ve şişkin
Mücadelenin gümlemesiyle sürekli yankılar,
Ve yaşam için savaşan insan ve hayvanın nefesi;
Ve tüm hava, köpük ve biçimlerle çılgına dönmüş,
Saçları ve kolları arasında köpürdü ve güreşti,
Ezilmiş yapraklar veya parçalanmış
Dönerek vızıldadı ve kırılgan dalları öldürdü. Ve o ayağa kalkıp zonklayan başını eğdiğinde,
Kızgın saçlarının şekilsiz ışınlarını
Aşağıya doğru şişkin omuzlar saf ve kusursuz güzel,
Bir sütte, akışkan zarafetin harikulade kolu,
Kaba şeyin boğulduğunu ve
Öfkeli Urience'in yüzünü, Kudret gibi kaşlı,
Kırmızı, şişkin bir kol, tüylü korkuyu tutturdu,
Bir tanrınınki kadar güçlü, gırtlağın kaslarında demir;
Karnına saplanmış, yakın dizler yukarı çekilmiş
Titreyen ve çabalayan obur yanları derinden sıkıştırdı
Keskin toynakları azgınca süren tüylü bir kütle.
Böylece insan ve hayvan yanarak eğildi; Urience kaydığında
Bir kol, dehşetin yırtıcı dişleri yırtılmıştı
Ve kırmızı kurdeleyle sarılmıştı, hançerin kabzasına kadar,
Kalçasında uzun, altın yaldızlı bir sap asılıydı;
Hızlı kıymığı çekti; iki ve üç kez parladı
Güneşin tepesinde buzun dehşeti
Daldı--ve büyük yaban domuzu, asık suratlı ölümde gerildi,
Vahşi damarlarında zayıfladı, zahmetli bir nefes inledi.

Ve ona bir kuyudan nasıl su getirdiğini
Yakınlarında hışırdayan tazelik, düşerken
Tam örtülü çömleğinden, derin miğferinde,
Ve içtiğini dua etti; sonra alnını yıkadı, bir görev
Sevinç gözyaşları ve yeminler eşlik ediyordu
Aşkın, gözlerin ve kaşların tatlı birleşmesi,
Ve birçok yapışan öpücük anlamlıydı.
Ve nasıl, kolunu giydirdiğinde, arkasında eğildi
Onu aynı ata bindirdi ve gittiler
Altın ormandan geçerek altın Batı'ya doğru,
Alçak bir tepenin ormanla kaplı tepesinde
Altının üzerinde kalesinin siperleri bastırdı. Ve sonra onu sevdiğini hissetti ta ki
Isoud'un aşkının ünü gelene kadar, ki o evden
Şövalye Tristram'ı İrlanda köpüğünün üzerinden getirdi,
Ve Guenevere'in Gölün Launcelot'u için.
Ve sonra bunların tutkusunun nasıl uyandığını
Bir büyük yiğit için özlemi yatıştıracak--
Ve böyle biri Accolon'u buldu.
Ve sonra düşündü
Ne kadar düştüğünü ve ne kadar karanlık bir şekilde yüklendiğini
Bunun sonuçları vardı. Sonra ne sıkıntı
Onun ve onun--sevgilisinin; ve başarı
Arthur öldürülürse ne kadar iki kat zor olurdu,
Kral Urience saltanat hakkını iddia etmek için yaşadı.
Böylece bıçağı düşünerek durakladı; dudakları
Nefes nefese ve soğuk parmak uçları kadar yakın
Devasa silahın kabzasını kucakladı. Ve böylece iç çekti,
"Hayır! Uzun, çok uzun yaşadı, kim ölmeliydi
Rahimde bile düşük! Bu yıllar
Tatlı hayatı tasmaladı, acı gözyaşlarıyla,
Böyle sertçe koparılmış bir düğüm!-- Sen
Elementlerin içinde çıplakken!"
Kalbinin üzerinde
Uzun kılıç tereddüt etti, suç kadar zayıf,
Bir keresinde kırmızı bir şekilde indi. Ve bir kafiye gibi
Oldukça uygun güzel sözcüklerin oluşması, --
Aniden durma ve uyumun kaybolması,
Böylece Urience'in hayatı ölüme koştu,
Kırık anlamdan yoksun güçlü bir şarkı.
Suçlu Kraliçe orada öfkeyle baktı. Parıldayan kılıç
Etsiz, haksızlığa uğramış ve öldürülmüş efendisi tarafından fırlatılmış;
Ve karanlık kan çarşafın içinden daha da geniş yayılmış
Duygusuz ayaklara bir dehşet damlatmak için
Ve cilalı meşeyi bulanıklaştırmak için. Ama o kibirli
Gururlu, amansız duruyordu; coşkusunda
Sevimli bir şeytan; taçlı bir şehvet haykırdı
Accolon'da; meydan okuyan o fahişe
Cennete nabız gibi atan bir sesle
Mağara gibi bir dağ geçidinden aşağı inen dik fırtına
Yüz yankıya küfür ediyor; aynı güçle
İçteki fahişe sevgilisini çağırdı:
Kral Arthur'un emrettiği,
Listelerden çıkarıldığı zaman, ona tekrar bahşedilen kişi
O mızrak dövüşünden onun neşeli hediyesi ve hoş geldin hediyesi olarak,
Hain aşk ve onun zina dolu şehveti için. Ve o, dönerken, eyleminin nasıl
Gizlendiğinin nasıl sağlandığını,--bir at gıcırtısının,
Silahların, şıngırdayan üzengilerin, küfür eden yüksek seslerin,
Kuzey sarayında şiddetli. Onun susuzluğuna
Sevgilisi için, savaş ve güç konuştu,
Onu galip ve böylece Kral; ve sonra uyandı
Ölüleri terk etmek için bir özlem.
Böylece geniş merdivenlerden aşağı vahşi bir hayalet kaçtı,
Bağlantıların ve parıldayan zırhın parıltısıyla patladı,
Gözlerini küçülten ve duyularını korkutan.
Ona bir demir yığını, sakallı vahşi,
Buharı tüten bir attan kulaklarına,
"Bu Kral'dan, bir lütuf!" diye sert ve boğuk bir sesle güldü;
İki uşak işaret etti, kuvvetle dikildiler,
Ayaklarının dibinde yüksek sesle çınlayan, biçilmiş, yontulmuş ve kırmızı,
Kanla kaplanmış zırhlı bir şövalye--ölü; Hatta Accolon bile alaycı bir alayla savruldu
"Bu Kral'dan!" - sis içindeki hayaletler uzaklaştı.
Ve geriye ne kaldı? Camelot'tan Gore'a
O ağlayarak kaçtı; sonra kıyıya,--
O romancının anlattığı gibi,--Avilion,
Majesteleri altın taçlı ama solgun;
En koyu selvide narin, acınası bir yüz
Kraliçe gibi ve sevimli; hüzünlü gözlerin etrafında iz
Kadim gözyaşlarının izi sanki bir suç için:
Geleceğe sabitlendiler, zamanı beklediler
Bağışlayıcı Arthur geldiğinde ve
Kaybedilmiş tüm o altın ülkeyi yönetmek zorunda kalacak
Unutulmuş denizlerde belirsiz kehribar renginde sürüklenen
Dalgasız turkuazın gizemlerle donuk.
Ve Morgana bir daha asla böyle görülmedi,
Bir kez hariç Cornwall kıyılarından o son savaştan yaralı Arthur'u
Siyah bir mavnada Camlan'ı geceye taşıdığında. Ama bazıları onu sık sık bir paltolu grupla görür

Serge-çalınmış kızlardan oluşan uykulu topraklarda
Sonbahar parıltısı; keskin bir şekilde serpiştirildiğinde
Kırmızı yapraklar, doğuda genişken bir ay
Donla dolu sallanır parlak bir ışık küresi,
Ay gibi tepelerde sönük rüyalardaki şekiller gibi.

DER FREISCHUTZ.

_Es gibt im Menschenleben Augenblicke,
Wo er dem Weltgeist naeher ist als sonst._--SCHILLER.

O? neden, uzun boylu, güçlü ve genç bir Franconian,
İlk donun kabuğunu soyduğu bir ceviz kadar kahverengi;
Tam çaba gösteren, güçlü bir ruh
Esnek uzuvlarla bağlı, zarafet ve güçle örülmüş
Bronz benzeri kaslarla zarif, dengede duran
Hope'unki gibi bir kafa; ve sonra erkeksi çizgiler
Eylemle geliştirilen ve hareketli yüzün
Zihnin her bir ima edici dürtüsüne,
Canlılık dolu gülümsemeler veya kasvetli kaş çatmalar. --
Ve ne derin gözleri vardı onun!--Evet; görebiliyorum
Aydınlık gecenin vahşi ve huzursuz disklerini
Kaderle alay eden kibirli içgüdü,
Her koşula soğuk bir sonuç dikti,
Yüksek sesli yasada olduğu gibi, kendi lehine hızlı:
Alaycı bir alayla, diken fırlattı,
Batıl inancı hançer sapına kadar bıçakladı;
Dudağı kıvıran bir sapkınlık gibi gülümsedi,
İnanılmaz bir bilgiyle vahşi bir sapkınlık,
Tanrı'nın veya kutsal Meryem'in adı ortaya çıktığında
Saygı veya şaşkınlıkla haykırdı;
Ve sonra şöyle derdi,
"Bu Tanrı nedir ağzından,
Adını kutsallaştırmak ve lanetlemek için mi kullanıyorsun?--
Bir hayırsever lanet mi?-- Benim becerimin ötesinde
Ciddi yorumlama. Ve senin inancın--
Görünmeyen ayrım, yasadışı tasarım.
Toprak, hava, ateş veya su veya keskin soğuk için,
Böylelerinin varlığına dair hiçbir ipucu yok, ibadet etmiyor,
İnsanların zihinlerinin iddia ettiği gibi. Aksine, bana öyle geliyor ki,
Umutlarının yarattığı gibi birini tahtta oturtmuşlar
Umutla böyle biri ölümde ortaya çıkabilir
Cennet veya ceza için. Ben
O daha adildi ve daha kralca nazik olurdu
Egemen merhamette ve savurganlıkta--
Devletle taçlandırılmış,
Asalı Şerefsizlikleri yöneten az sayıda ayrıcalıklı başa değil-- Hoşgörünün özgürce
Tapınaklarda bereketli tütsü yakan ve ona sevginin itaatini dua eden herkese.
Hepsi aynı zayıfın çocukları değil mi kalıp?
Adem'in şekillendirdiği kilden yapılmış ... Bana Şeytan'ı tüm merhametinle ver o zaman,
Çünkü ben böyle bir şey istemem! Bir dost için bir şeytan
Dünya dünyadan olduğu sürece; ve sonra--
Hayır! yağmalama Yarından bugüne kadar,
Eğer bütün o sevinç seni yutarsa."
Ve kolay şakanın yağlı kahkahasını attı
Tanrı'yı ​​geri çekmek ve Şeytan'ı teslim etmek için.--
Onunla burada Ammendorf'ta bir baharda karşılaştım,
Nisan ayının sonuna doğru, Harz,
Yıkıntılarla dolu zirvelerine damarlanmış,
Yeşil ve tomurcuklanmış altının akışkan bir hayatı
Saf, sınırsız mavinin soluk veren göklerinin altında:
Alçak boyunduruklu öküzler, dizlerine kadar sarı,
Yeni sürülmüş flütlü çayır boyunca,
Toprağın kokusunu ağır ağır çekip kokladı,
Özgür kuş güneşte coşkuyla şarkı söyledi.
Mayıs'ın ima ettiği umutlarla muzaffer bahar
Ve neşeli haziran, ağzı büzülmüş bir gül.
Burada, Baykuş'un bu misafirhanesinde;
Ev sahibim orada şaraptan şık servis etti
Şimdi o karaağacın altında sivri fare,
Yalın Kış. Eh!--bir asil şarap ki!
Ruhlarını emen ateşlerin kokusuyla
Ateşli güneş küvetlerinden, aydan soğuttular;
Patlayan üzümün şarap tulumu göbeklerinden
Eski mahzenlerin karanlığında çiğnenmiş
Hatta eski toprağın karıncalanan şapırtısına kadar.
Zengin! Hatırlıyorum!-- kanı teşvik eden şarap--
Sende böyle bir şey yok, yemin ederim, ne de bir daha solgunlaş!--
Yüreği cömert ağza gürleten,
Ve gözleri kafessiz pencerelere çeviren,
İyi adamın ruhunun ilgiyle güldüğü.
Nadir kraliyet Ren şarapları, derler ki
Nekromansi, Kyffhaeuser'de uzaklarda yapılmış,
Sittendorf yakınlarındaki Şövalyelerin Mahzeni'nde, büyük fıçılarda korunan
Antikadan yapılmış,
Nekromansi gibi. Böylece, o şarapla yumuşamış, arkadaşlığa açık,
Bana buraya gelme niyetini söyledi;
Ama ebeveynlerinden tek bir kelime etmedi;
Ama adı Rudolf'tu ve evi,
Franconia; ama ne neden ne zaman ayrıldığını:
Bir ormancı olarak yaşamak ve
Brunswick Dükü'nün maiyetinde olmak istiyordu
Sarı ve yeşil; ve böylece mülküne
Şimdi bile bağlıydı, yirmi üç yaşında bir genç.
Ve gözlerindeki ateş söndüğünde
Huzursuz bir hayvan gibi çalıştı,
Nefret dolu bir hayvanın sürekli bir alevi yakabilir,
Vahşi, acımasız. Ve böylece kendimle düşündüm,
Devlete öfkelenmeyi bıraktığında,
"Başka bir Kont von Hackelnburg, şeytan
Avlanmaya kandırdı! - Cehennemden gelen tazılar için mi?"
Ama hiçbir şey cevaplamadı, sadece neşeli hafif sözler
En iyi hızlı dostlar sıcak şarap yapar. Sonra tesadüfen, o sabah yaşlı Kurt gelmişti
Altı tane hırkalı ormancısıyla
Thüringen ormanından; çiyden nemli;
Sabahın erken saatlerindeki yolculukla yanakları kızarmış; bağlı
Brunswick, Dummburg ve Hakel'e doğru geçti.
Baş avcı o zaman iyi yürekli Dük'e,
Ve buradaki en güneşli kızın babası
Ammendorf'ta, kusursuz Ilsabe;
Annesi olmayan, beyaz saçlı babanın değer verdiği
Paha biçilmez bir mücevher. Devasa baronların hayaletleri gibi
Büyük, birikmiş servet yığınlarını korur,
Mağara mahzenlerinde, soyguncu kuyularında hızla mühürlenir,
Zindan Dummburg'un altında, öylece izlerdi
Onu, tüm dünyası onun içindeki servetiydi.
Thüringen'in ikinci Lora'sı o.
Aşk için kusursuz, tüm ruhlara aşk aşıladı,
Kız gibi gülümsemesinin lehine,
Arkadaşlığın altın bir düşünce gibi büyüdüğünü hissetti;
Kelimelerden oluşan bir aşk hayatı; ve düşen ışık
Ve saf mavi gözlerinden sakin bir etki yarattı.
Saçları sakin ve sert bir şekilde kaşlarının üzerine giydirilmiş
Bir Harz güvercininin kanadı kadar beyaz; saçlar
Güneşin altınla ıslattığı alacakaranlık sislerinin renginde.
Bir Tirol melodisi getirdi
Alplerin yüksekliklerinin belirsiz rüyaları, kahverengi çobanlar,
Sağlıklı yanakları ve kırışık dudakları olan keçi derisi,
Gezerken yabani yulaf borularını dolduran,
Derin, dağ melodileriyle sarılmış, --
Sevgiyle yalın ve gözyaşlarına kadar kederli, --
Varlığı, tatlı varlığı bir şarkı gibiydi.
Ve gittiğinde, sanki biri
Ay ışığında bir Undine görmüş gibiydi, zihin
Bir düşünceyi ayarlamadan önce, camsı Ren Nehri'nden geçerek
Parıldayan bir güzellik ıslak ve yine gitti
Bir şimşek-- ruh rüyalarda dolaşmaya devam ediyor.
Yaklaşık otuz yıl önceydi bu; ve ben,
Dük Komiseri--sinecure yok
size temin edebilirim--zaten otuz yaşına
gelmiştim (o zamanlar o Meclis'te üç yıl kadar).
Benim aracılığımla cesur Frankonyalı, ilk başta,
Acı prensipler ve devlete karşı küçümsemeyle--
Şarapla tartışmaya dönüştü--
Ormanlık gibi bir şey reddedilecekti,
Sonra kardeşliğe kabul edildi. "Evet," dedim, "genç;
Doğru, pervasızca genç! Yine de, bak: incecik bir vücut,
Bir dağ keçisi ayağı ve doğru bir yüz;
Benden hoşlanmayan ama gururla hızlı bir göz,
Ve düşünceye nişan alan, kaçırmayacağı bir popo:
Kaba etin sadece kusurlar gibi gösterdiği bakir erdemlere sahip bir ruh, bunları ancak Tanrı görebilir--
Bunları geliştir. Ama, eğer değerli bir şey varsa,
Beden veya zihin, onda, Kurt, sen bileceksin,
Ve yüzeye kadar giyeceksin, dalgıçlar kazanır gibi
Çirkin çamurdan ve hayat dolu mücevherlerden kaybedildi
Cilalı saflığın, değersiz geceye bırakıldı,
Sen veya kızın, ve iyilik için ilham ver."

Bir yıl sonra duydum
Rudolf'un Kurt'un Ilsabe'sine olan tutkusunu,
Sonra nişanlarını. Ve bundandı,--
Çünkü, ah, o Ilsabe! o Ilsabe!--
İyi Meryem Ana! beni nasıl da rahatsız ediyor!
O, filozofların uydurduğu o gerçek mihenk taşı
Bağlantılar ve altınlar hepsi temel;
İnsandaki tüm kötülüğü iyiliğe dönüştürebilen bir kadın.--
Onun nazik arkadaşlığının mükemmelliğini,
Temiz güzelliğin sıcak varlığını,
Köleyi koşullandırmak için ateşli doğasını çözmüştü. Ve böylece Brunswick'ten geldim--bildiğiniz gibi--
Dük'ün geleneğidir veya mührüyle
Görevli vekili, komisyoncusu,--
Kurt'un yerine çocuğunun evliliğiyle geçen,
Kuno'nun varisi olan Rudolf'un nişancılığını test etmek için.--O mu?--Kurt'un büyük büyükbabası ve bu ormancılık görevinin
ilk sahibiydi; şöyle kurulmuştu--
Ya da ocakların etrafında bana anlattıkları hikaye böyleydi.
Kuno, bir zamanlar Wippach Şövalyesi'nin maiyetindeydi,
Dük ile birlikte görkemli bir ava çıktı,
Şövalyelerin ve tazıların muazzam ihtişamıyla,
Ve saten tunikli soylular kıvrılmış ve tüylü
Türingen geyiği avlamak için. Sonra Sabah çok yavaştı
Şen ayaklarında; gülen gözlerle hızlıydı
Yarın ölümlü gözler ve tembel uzuvlar;
Daha ziyade parmak ucunda uzanan tepelerde esneyerek,
Bir saat erken uyandı; utanmış, cübbesiz,
Hala kapanmak isteyen gözlerden sert uykuyu ovuşturdu,
Boş boynuzlar anırırken ve zayıf tazılar uludu,
Ve çıngırak sesleri duyana kadar yiğitleri neşelendirdi,
Tırmanan sisler nerede aranıyordu ya da, kompakt ışık,
Nefes nefese beyaz kaçtı, korkmuş bir griye tutundu,
Kale tepelerinin alçak güneşsiz bulutları.
Ve sonra öğlen ortasına yakın esmer bir frenden
Yasak köpekleri kırmızı dev bir geyiği uyandırdı,
Sırtına gıcırdayan düğümlü iplerle bağlanmış,
Bir kabusun kabusu gibi onunla birlikte taşınmış,
Bir adam çığlık attı; sakallı ve saçları
Kuru, dolaşık dikenlerle kıvrılmış, ve kendisi
Zayıf ve yarı çıplak.
Vahşi doğadan en vahşi geçişin aşınmasından,
Çalılıklar tarafından kırmızı yırtılmış, kayalar tarafından yırtılmış ve çürümüş. --Çünkü, köylü tiran efendilerinin boz geyiğini kovaladığında veya öldürdüğünde,
Ceza olarak işkence eden dikenleri ve omurgası
Bazı büyük geyiğin, av ve vahşi bir armağan
Ölüme kadar yeter--boynuzlu sürüde ölüm
Ya da kasvetli, bitkin yerlerde sürünen kıtlık.
O zaman karanlık Dük sevindi ve hemen haykırdı
Bütün çiyli trenine zengin bir ödül
Geyiği öldüren ve adamı kurtaran için,
Ama adamı ve geyiği öldüren için ölüm,
Serbest bir girişimin dikkatsiz hatası.
Böylece av vahşi, parıldayan yollar boyunca
Sarmaşıklar ve düğümlü ağaçların altındaki geniş çalılıklar boyunca,
Kavruk bir sel yatağına. Yine de reddetti
Her biri kesin atış; risk çok umutsuz
Zavallı hayat ve yanındaki altın armağan. Böylece bu genç Kuno, iki gözüyle
Hunt'ın heyecanla pervasızca ateşlediği
Bağırdı, "Ve siz korkak mısınız? -Aman Tanrım,
Rahatsız olmayacaksınız! - Şeytan topumu yönlendiriyor!"
Ve derinden sıkıştırılmış bir gizli yere ateş etti,
Mat gecenin iç içe geçmiş bir duvarı,
Gözün boşuna çabalayıp çabalayabileceği
Bir ayağı delmek veya ötesinde bir puan kazanmak için.
Ama, ha! Dev geyik frenden sendeledi
Kalbi çarptı ve yok oldu. O solgun sefil yara almadan
Kısa sürede bağsız yattı.
Ama büyük Dük,
Kartal atışıyla büyülenmiş, gence hayrandı,
Orada ona ve mirasçılarına sonsuza dek
Orman bekçiliğini verdi.
Ama kıskanç diller
Kısa sürede harekete geçti; ve fısıldadı
Atışın nasıl serbest olduğu ve genç Kuno'nun kullandığı topların
bedava mermiler olduğu,
Şeytanın etkisinde kalıplanmış
Büyüyle ve şeytan tarafından yönlendirilmiş. Bu hikayelerin bir etkisi ve bir gücü vardı
Dük'le, Kuno'nun soyundan gelenlerin hepsini, halefiyetlerinden önce beceri kanıtı olarak
Babanın ofisine kadar dinledi. Kurt'un kendisi vurdu
Patlıcanın gagasından çıkan gümüş yüzüğü--
Başarılı olacak olan iyi bir atış, görüyorsunuz.
Şeytan gizemlerini Tanrı kadar yakın korur.
Çünkü kim söyleyebilir ki, hangi ilkel
Şeytanlar ıssız vadilerde ve ormanlarda gizlenir
Gölgeli? O gücün kötü niyetli vasalları
Kendini, bunlar aracılığıyla, şu ölümlülerin kölesi olarak imzalayan,
Cehennemiyle açıkça hareket eden,
Sadece gizlice arayan ve kur yapan. Bu bedava, ölümcül mermilerden bahsetmeme izin verin:
Böyleleri olabilir; Dünyamız da garip şeylere sahiptir;
O zaman ancak kaba hayallerde var olabilir;
Çünkü hayal köylülüğümüzdedir
Garip ve karanlıkla esnek bir hokkabaz;
Çünkü batıl inanç onun asık suratını saklamaz,
Cüzzamlı dehşetin üzerindeki bir iskelet sırıtışı,
Cehaletin yosunlu alçak çatılarından.
Duyduğuma göre, çökük tepeler arasında bir kavşak,
Kayalar ve ağaçlarla sarsılmış bir yalnızlık
Patlamış; ve çizilmiş taşlı kavşağa
Kanlı bir kılıçla kanlı bir daire;
Burada kaba karakterler; bir kafatası ve uyluklar
Kindar kömürlerin huzursuz ateşinin önünde sabitlenmiş fantastik. Saat on bir
Atılan ilk kurşun kalıbı terk eder,--kurşun
Hedefine isabet eden üç kurşunla karışır,
Yanmış kan,--yaralı Kutsal Ekmek,
Yutulmamış ve kutsanmamış, vurulduğunda sızar
Yarık bir çama sabitlenmiş.--Saat on ikiden önce,
Çürüyen kefenlerindeki azalan hayaletler
Küflü mezarları terk edip boş dertler mırıldanırken
Gece yarısının dehşet içindeki kulağına, hiç ağlamadan,
Söz veya zayıf bir fısıltı, o saat gelene kadar,
Serbest mermiler atılmalı; ve bunlar
Üç ve altmış numarada olacak; bunlardan üçü
Semial--Şeytan'ın hizmetkarı--
Efendisi için hak iddia eder ve kendi damgasını vurur
Hedeflerini çarpıtmak için, zarar için çarpık. _Diğer altmış kişi hedeflerini ıskalamayacak._
Ne bir çığlık, ne bir söz, ne bir fısıltı, alay etseler de
Kalın sisin içinde titreşen en korkunç şekiller
Şehvetli insan yüzleri veya dışarı bakan
Güzel insan biçimleriyle şişkin hayvan yüzleri,
Geniş kanatlı baykuşlar kasvetli, ölmekte olan kömürleri yelpazelerken,
Mor ateşin ince, narin dillerini yalayan
Yılan gibi kırmızıdan ve gece şahini yakınlarda vraklıyor.
Ne bir çığlık, ne bir söz, ne bir fısıltı gelmemeli
Yorgun, beyazla dolaşan bir biçim ağlayarak
Ve sevdiğinin yalvaran yüzü,
Beklemenin gözyaşlarıyla solmuş; çağıran
Gri, büyük kollarla veya kınayan; utancı
Donuk ve ıssız gözlerde; kim, eğer konuşursan
Ya da o çemberden sendelersen--iğrenç değişim!--
Küçülür, milyonlarca kırışıklığın bir cadısıyla karşı karşıya kalır, ki
Çıkıntılı kemiklerin pullu keskinliği,
Pençeli pençeleriyle seni uzuvdan uzuvya koparmak için.
Ne de uzak bir gece yarısı çanı
Beklenen o saati
Güm güm çalarsa, ne de kanlı yörüngeyi
Bir inç kısa bir mesafeden terk ederse, çünkü
Cehennemin majestelerinin hizmetkarları
Bekleyen çember onun loş çevresini.
Ama gece yarısı saati geldiğinde, emin ol
Kurşunların var, ne daha fazla ne de daha az;
Çünkü, eğer korkudan bir fazla veya daha az varsa,
Ruhun, onu etten
koparacak olanlara verilir. Ve o gece yarısı saati bir gürültüyle duyulurken
Acele eden toynakların ve bağıran öncülerin--
Altı homurdanan at sahnede yuvarlanıyor
Siyah ve dönen ateşten inleyen tekerleklerle,
"Orada yer var!--ho! ho!-- kim engelliyor dağ yolunu!
Üstünden geç!"-- ama korkma ve ileri gitme,--
Bu, bağlı kölenin sadece son numarası:
Ve kızıl ay karanlık bulutlardan dışarı fırlamadan önce
Ve tekrar dalmadan önce, devasa liderler sıçrar
Parlayan demir ön toynaklar ve büyük gözler glides gibi,
Ve, geceye doğru bir sarmal kıvılcım estirdi,
Hayalet ıslık çalarak uçar ve kaybolur. Bazıları sahne gelmediğini söyler, ama Hackelnburg,
Harz'ın Vahşi Avcısı, fırtınada kısık bir şekilde at sürer,
Ölü yaprakları cehennemin karanlık köpekleriyle savurur
Dönen çalılıkların arasından korkunç ve boynuzu
Bir baykuşun ötüşü gibi kederli bir şekilde vıraklarken
Yankıların yağmurlu göklerinin hemen altında, dik
Sihirli çember at ve tazıları dalar.
Ve sonra gelecek, Plütonlu giysili ve zayıf,
Geniş, yoğun siyah bir aygırın üzerinde,
Semial, Şeytan'ın korkunç hizmetkarı,
Seni selamlamak, bilgilendirmek ve güvence vermek için.--
Yeter! Bu karı koca masalları duyduğum şeye göre;
Ammendorf'a geldim; ve orada Rudolf
Kurt ve tüm pitoresk ormancılarıyla
Benimle buluştu. Ve sonra yuvarlanan yıl olgunlaştı;
Tam Sonbaharın kırmızı kalbini titreştirerek:
Her sabah buruşmuş tarlalarda çıtır don parladığında;
Her öğlen sisin gizemleriyle örtülü oturur;
Her gece yıldızların mucizevi bir havını açar,
Ay--avın çıplak göğüslü tanrıçası--
Sakin, ezilmiş bulutların arasında yürür veya daha uçsuz bucaksız mavilikte yürür.
Sonra mevsimin avını önerdim; ta ki akşama kadar
Rudolf'un becerisinin sınanması ertelendi, ki
Sinirli görünüyordu. Ve öyle oldu ki
Ne kadar iğrenç bir nişancı olduğunu duydum,
Ve yakın, inanılmaz atışların hikayelerini fısıldadı,
Çakmaklı tüfeğinin tavasında
Sık sık zararsız barut parıldarken, vahşi av
Ona korkusuzca ve hoşgörüyle bakarken,
Böylesine geniş bir nişancılığa açık bir dipçik.
Yine de, o gün onu bu iftiracıların

Bu iftiracıların itirazlarından akladı; avda
Ne kadar düşüncesizce yaparsa yapsın hiçbir atışı kaçırmadı
Ya da yoğun ağaçların arasından uzakta;
Ve yığılmış, meraklı av, hepsinin
O trenin iyi nişancıları yeterli olmamıştı,
İki katına, hatta üç katına çıktı, onun yığınına denk gelmek için.
Ve _jaegers_ hayrete düşürdü, ne de
Onları nasıl mazur göreceklerini biliyorlardı. Bana hoşgörü gösterildi,
Hala daha dün yaşlı Kurt'un
Kızının gözyaşlarına ve Rudolf'un öfkesine dokunduğuna yemin ediyordu
Nişanlılarının aşkına son yemini ederek,
O aşk daha iyi bir hedef geliştirmediği sürece
Yarının sınavına karşı; atalarının
Yüce ünü zarar görmemeliydi. Böylece hücum etti,
Ama gri başını eğdi ve sessizce ağladı;
Sonra yukarı baktığında, büyük gördüğünde affetti
Kızının gözlerindeki yaşlar ve Rudolf'un gittiğini
Yaklaşan fırtınayla inleyen gecede. Bu handan önce, Baykuş, toplandı

Duruşmayı izlemek için güzelce süslenmiş köylüler:
Güzel _fraeuleins_ ve sarışın, alımlı, sağlıklı _fraus_;
Sert burgerler. Ve aralarında
Kurt ve kızınınkini işaretledim. O, Rudolf'un garip başarısı için
Gurur ve sevinçle parlayan bir yüz;
O, parlak ve fırfırlı, uçuşan bir elbise içinde
Derin örtülü ve çiçeklerle taçlandırılmış beyaz bir gelin;
Çünkü Kurt, Rudolf kovalamacadan başarılı olursa, evliliklerinin arifesinde bunun onlar için ısrarcı olduğunu söyledi. Gördüğüm şeyden o kadar memnundum ki,
Beceri sınavı gereksiz görünüyordu ve böylece
Duyurunun eşiğindeydi, o zaman,
Akşamın sertleşen kırmızısından,
Kehanet için serbest bırakılan beyaz bir uyarı gibi,
Tanrı'nın bir sözü, düşmüş bir melek,
Cennetin sonuncusu olarak, tövbekar,
Cehennemden kurtulmuş, bir ruhu kurtarmak için bir bakan gönderdi,
Vahşi bir güvercin aydınlık rüzgarları delip geçti ve orada,
Budanmış, savrulmuş bir serseri bir dala kondu:
Sonra ben, "Senin silahın, Rudolph, başını del!" diye bağırdım, "Ve sen baş ormancısın!"
Bir sis kadar soluk ve titrek bir şekilde döndü;
"Bir rüya gördüm--" sonra nişan alırken sendeledi,
"Bir kadının kaprisi!" Ama basından başlayarak
Ilsabe bağırdı, "Benim güvercinim!" hayatını savunmak için
Geldi--tüfeğini çatlattı ve güvercine dokunmadı
Gül parlak kanatlarını çırptı, ama Ilsabe--
"Tanrı'nın gazabı! o görüntü!"-- vuruldu ve kan
Parçalanmış alnından ve sessiz saçlarından kırmızı fışkırdı--
O kurşun tuhaf bir şekilde alnından ve beyninden geçti....
Peki ya Rudolf? Ah! ondan mı diye soruyorsun?
Kaderle alay eden,
Ve tüm devleti küçümseyen; kara Şeytan dostu diye bağıran o gururlu Frankonyalı
Bizim beyaz Mesih'imizden daha erken;--neden, delirdi
O anda, ve perili Harz'a
Kaçtı, kutsal olmayan bir şey ve orada yok oldu
Dummburg'un şeytanlarının avı. Ama
Ben, daha az batıl inançlı olanlardan biriyim ki
Deli bir adamın eyleminin finali olarak,
O, Bode'de, o engebeli kayadan,
Şeytanın Dans Ettiği Yer'den atlayıp öldü.

HAYAL ETMEK İÇİN. Ophir'in altından hangi ojiv kapıları işledi,
Burçlu Parian'ın hangi duvarları, berrak gül,
Düşüncenin gözleri için hangi kristal çarşıları
Hangi Dinlenme Adaları üzerine inşa etti!
Belirsiz oniks sütunlar Korint sıralı,
Ya da yığılmış İyonik, sütunlu yükseklikler
Efsanevi denizlerin uzun patlamasının üzerinde yükselen:
Geniş akik jinekumları;
Mikalı tapınaklar, uzak mermer uçuşları,
Arabesk ve plastik frizin estiği yer.

Parıldayan cevherden soğan biçimli kubbelerin
Bulut gibi sarsıntılı gün batımları - rüya gören topraklar,
Siren denizlerinin ve kırağının üzerinde, Mür kokulu,
Okyanus akıntısının sert, esintili köpüğüyle çizgilenmiş.
Fırtınalı mimari - şenlikler;
Mermer veya berrak camdan yapılmış melodiler; Düşünceden yontulmuş parlak heykeller
Sisli tavırlarda, majesteleri
Güzellikler geçerken hazzı doyurur
Güzellikle dolu soluk yok oluşlara.

Rebeck'te ve direk kaidelerinde gülde,
Çiçek ve taştan parıldayan yalnızlıklarda,
Bir alacakaranlık parıltısı yerleşti, yıldızlarla yandı,
Derin menekşe alacakaranlığı gelişti ve bitmedi.
Tanrılar gibi güzel sedefli şekillerin yüzdüğü yerde,--
Görkemli müzikal varoluşlar,--
Sıcak saçlarının etrafında altın kıvıran filetolar büken,
Uzuvları Olimpos güzeli ve gözleri
Karanlık eğik coşkular; ve en uyuşuk uzun
Üç katlı kuşaklı altınla örülmüş beyazda.

Orada kararan mükemmel eski uykular,--
Dünya ızdırabı için Lethe-nepenthes,--
Bazı Sibil'lerin sakladığı mühürlü amforalarda,
Dünya kadar eski, sonsuza dek gizlice mahzende. Xeres veya Syracuse şarabı mı?
Vahşi bir Falernian mı?--Ah! iğrenç Sabine değil!--
Hangi eski tanrının çalınmış ambrosia'sı?
Köpüklü yakutları kız ayaklarını çürüten
Zengin eski şarapların kabuk bağlamış fıçılarından, sanırım,
Bir Samian çimeninin canlı moru.

Ah, bir yudumun soğuk sonu için!
Klasik dünyanın Elysian coşkusu!--
Kahramanların tanrılarla savaştığı ve tanrıların güldüğü yer
Ölümlü kahverengi gözlerde, şehvetli bir neşe
Arzuyla çılgına dönmüş bir tanrının:
Kurbanların boynuzlu tapınaklara dans ettiği yer,
Ve kan kadar mavi olan dolu dolu içkiyi sıçrattığı yer.--
Ah, düşlerle sarhoş olmak!
Parladığı güzelliğin ruhunu ilham etmek için
Söylenemeyecek kadar kayıp ama anlaşılmış!

Hangi yemyeşil gölgelerin,
Yaban arılarının tembel tembel uzandığı donuk vızıltılı sessizliklerin,
Em, çayırların etli zambaklarında uyuşturulmuş,
Çekirdekli altınla barbarca boğulmuş:
Altın çağın bir gövdesi tarafından tahrik edilmiş,
Ünlü güzel Cytherea'nın çıplak göğüsleri,
Uncestus'lu, yine de ne aşkları ima eden
Ölümsüz! aşık olmak; ya da öfkelenmek
Boğazı çıplak nefes alan güneş yanığı Şiirle
Leopar derileri ve koruları arasında flüt.

EKİM SONU.

Ah, kibirli tepeler, alaycı yalnızlıklar,
Hangi büyücü dokunuşu, seni altınla taçlandırıyor,
Geniş omuzlu ormanlara Tyrian moru döküyor,
Ve gururuna meshedilmiş imparatorluk satıldı
Solgun geleneksel ölüm için, sisli ruh halleri
Her devasa tahtı soğuktan titreten?

Şimdi akik yapraklı ormanların uyuduğu yerde,
Kasvetli dikenler yakut meyvelidir ve çalılar
Alevler - rüzgarlar kollar dolusu hareketle yığıldığında
Üzerlerinde ürpertici esintilerle - kehribar kızarır;
Kayın ve iç beril derinden kopar
Kasvetli bir kızarmanın kabuklu topazı.

Ölü altın, ölü bronz, donuk ametist gülü,
Gül kameo, günün grisinde, kasvetli direk
Dumanlı kuvarstan - oyma güzellik - parlar
Rengarenk lüks. Gövdeler ki
Rüzgarların vahşi acılarını ilahi söyleyen geniş organlar
Solmuş bir güneş ve soluk gecenin daha soluk yıldızı.

Fincanından şişmiş koyu kahverengi meşe palamudu düşer,
Ve akarsulardaki boğumlu tabağından
Kabarıklar şişkin; ve burada dikenli ladin sakızı topları
Rüya gören bir genç ev sahibinin paslı topuzları;
Kestanenin altında, yarık gövdeler
Şık saten parıltıların şişman keselerini kusuyor. Gümüş beyaz patladı, patlamış bir kabuğu salladı
Karlı, yünlü dumanın süt otunun nefesi
Meyve bahçesinin çiti boyunca, alacakaranlıkta
Ve küllü otlar, -bir kasvetli Satir'in kaba
Kırmızı, esintili yanakları sakalında yanarken, -kaba
Yengeç elmaları gülüyor, yukarıdan rüzgarla yuvarlanıyor.

Boşa harcanmış yaprakların arasından cırcır böceklerinin tıkırtısı geçiyor,
En hüzünlü melankolik tezahüratlar;
Bir kuş sumak için uçup gidiyor
Kırmızı, ekşi tohumlar; ve ormandan duyuluyor
Sakızlı cevizlerin düşüşü; raylı sedye
Boğaların alçak olduğu tarlada açık kahverengi beliriyor.

Bazı ince tomurcuklu Leimoniad akın etti,
Kuşlar Echo'nun kıyılarına, orada yumuşak köpükler
Güm güm, alçak, uzun krem-beyaz uçurumlar.-- Bir zamanlar vızıldayan
Milyonlarca arının milyonlarca çiçek içinde olduğu,
Bir tüylü sinek kuşu bir çiçeği sıkıştırıyor, don alay konusu,-- sarsıldı
Zengin kovanları sızan petekleri sıkan bir cimri.

Birkaç kıvrak akçaağacı bük ve aniden sağa doğru
Etrafında yapraklı bir yıldız fırtınası kopuyor--
Bazı Hamadryad'ların gözyaşları: Dizine kadar
Naiad'ın içinden geçerek çizgi halinde akan deresini temizliyor
Yığılmış yetimler arasında: Dinle! Helike için tava
Naneli derelerde hüzünlü flütler.

BİR ANEMON.

"Bana güzelliğinin bilgeliğini öğret, dua et,
Böyle bilge olduğum için,
Nedir güzellik, nereden, neden ve hangi şekilde
Ölümsüz, ama ne kadar da ölümlü tamamen:
Çünkü, küçülen güzelliğin, gündüzün alnın
Bir dua gibi yalvarıyor, anemon.

"Bana orman bilgeliğini öğret, ben huysuzum:
Sende bir Dryad'ın gözlerinin vahşiliği var,
Bir Oread'ın utangaçlığı, yabani bitki:--
Şuna bak, utangaç tanrıça yattığı yerde
Kesinlikle narin!--sakin
Ambrosial topraklı, göklerin yıldız kuzeni.

"Bana bilgeliğini öğret, çünkü, bilerek, yine de,
Donuk Lethe'yi her damarım güm güm atana kadar içtiğimde,
Unutmayacağım;--
Çünkü bilinen güzellik, güzelliktir;
Hayatla birlikte mutlu anıları sürdürmek, çılgın pişmanlık
Ve keder yok olurken, Lethe katledilir."

"Güzelliğimi sana öğreteyim mi, güzel olmak
Ve güzellik bilgeliği?-- Benim küçük mükemmelliklerim, bütün
Dünya gibi, insan gibi, yaratılışlarında dolu
Eski bir Gücün düşünce rulosu.
Öğreteyim mi?-- Küstahlık! Düşünce genç ve donuktur--
Tanrına Tanrı'nın ne olduğunu sor, ruh ne ruh."

YAĞMUR KARGASI.

Sen çilli Ağustos, sıcak ve sarı uyukluyorsun
Sık sık beyaz tepeli çayırda bir buğday yığınının altında--
Gür saçlarında kahverengi öküz gözlü papatyalar yara--
Ey su-gurgler, uykulu bir dikkat verir:
Yarı kapalı gözlerde mor bir demir otu
Sıskaca esiyor; ötesinde, patika bulunan bir gölet
Çakmak taşı kadar parlak güneşleniyor, pembe tüylü biber otlarıyla çevrili,
En boş yusufçuklar için bir köşe,
Mavilerini elmasla camlıyor.

Sık sık tozlu bir akasyadan, o kalın örgüler
Hilal nabız baklalarıyla ince gri yapraklarıyla,
Sen,--güneş yanığı yulaf demetlerinin yanından geçen, çamurlu kilden kırmızı,
Bir fersah kaba çit,--bir soluk gün,
Her kavrulmuş çayır titreyen buhar kederlendiğinde,
Doğanın Astroloğu, yağmur vaat ediyor,
Susuz ovanın sızan dilinde,
Yanan yapraklardan serin.

Ve, iyi niyetle, evet! En iyi niyetle, gerçeksin;
Ve o rünlü kıkırdayan tahmini karşıla,
Kavrulmuş mavinin solmuş şiddetini yukarı kaldırdığında
Güçlü su taşıyıcı rüzgarlar büyük kovalar getirir,
Depolanmış tazelikle siyah: kepçeleri nasıl çınlar
Ve çakıp şakırdar! Büyük çiyleri cömertçe
Uzun, neşeli mısırın üzerine dökerek, ıslak akarken,
Uzun uzun güler; ormanlar ve çayırlar, bir ağla kapatılmışken
sisli, rüya belirsiz bir şekilde görünür. Ve sen, bir papaya çardağında güvendesin
Yakın, geniş, altın-yeşil yapraklardan, memnun sanat
Senin kehanetinde, saat içinde düş;
Kahverengi arılar kovandan kovana doğru telaşlanırken
Bal süzen çiçeklerden; arabanın altında
Duştan ıslanmış gösterişli ahır horozları sarkıyor:
Ve derin gözlü Ağustos, başlığı olmayan, bir kayın
Dağınık güzellikte kucaklaşmalar, ulaşılamayacak kadar güvende
Yıldızlı yosun ve çiçek üzerinde.

SEVİMLİLİK.

I.

Baharın gözlerini öpmek için yola çıktığımda,
Altın güneş ışınları ve inci tomurcukları yayan yollarda
Kucaklaşmış, iki fısıltı arıyoruz--gezerek
Goblin ormanları ve kız gibi seller tarafından
Münzevi kutsal yalnızlıkların derinliklerinde--
Bir halka içinde koşuşturan sadık Dryadlar için; Sert uzuvlar meşe kabuğu kahverengisi ve saçlar--vahşi ormanlar

Parlaklık dolu--halkalara sahip; ve onlar,
En utangaçça hoş, biz oyalanırken,
Çökük gamzeli yanaklar, en pembe gökyüzünden daha gül,
Ballı; ve biz iyi yürekli kahkahalar
Uzak resifler gibi melodik flütler gibi flüt çalarak flüt çalarak.

II.

Sonra her Naiad'ı kaymadan önce şaşırtırız--
Çıplak tuvaletinde--çeşmesinin bardağında,
Nemli bukleleri çiyli ve büyük tanrısal kalçalarıyla
Serin-parıldayan; ama keşfedildiğinde, ne yazık ki!
Yeşil, girintili yosundan ve yumuşak çimenlerden,--
Büyük gözlerinin menekşe siyahı sitemkar,--daldırır
Daha geçmeden yarık suları beyaza boyar:
Ve geniş, küre şeklinde bir dalgalanma gizlenmesini sağlar
İstekli bakışlarımızdan kışkırttığı hangi yolu
Parıldayarak; ne kadar da utangaç bir meskeni var
Minnowy tazeliğinde, mırıldanan dudakları
Kabarcıklar halinde neşeli oluyor kayalık gelgitin altında.

III.

Gözleri, ikiz göklerin itiraf ettiği çiğ damlaları olan Oread'la sık sık karşılaşırız;
O, tüm bakire tevazunun şaşkınlığı
Şakaklarını kızartarak, -- derin beline ve göğsüne
Fırtınalı, kahverengi şaşırtıcı saçları bastırılmış, --
Korkmuş bir anın yarısı, bilgece
Bir lezzetli rüyanın, sonra sıkıntıyla küçülüyor,
Belki de duyulmuş, gitmiş olan zayıf bir rüzgar gibi,
Utangaç Sessizlikle uyum içinde ses çıkarmak için;
Böylece, fırtına güneş ışığı gibi, temiz dalları bağlamak için açığa çıkarır
Bir devedikeninin odunsu bir yükseltiye parlaması,
Eğrelti otlu çimenlikte zarif bir parıltı.

IV.

Satyrs ve Sylvanus'u hüzünlü tonlarda duyun
Uykulu vadilerin boruları: Pan ve Faunlar dans ediyor
Alçak, benekli açıklıklarda sönük, tıkırdayan toynaklarla:
Baharat çalılarının oluşturduğu kemerli kıyılarda saklı, belki de,
Mark Slyness hayvan bakışıyla bekliyor
Bazı Masumiyetlerin gelişi,
Uyluk derinliğindeki çiçeklerin arasından, Romantizm kadar çıplak,
Örgülü gölgelerde, iki tüylü kol
Bilinçsiz güzelliğini beyaz soluk soluğa kucakladığında;
Gözyaşlı dehşet, güce dönüşmek için mücadele edene kadar,
Direnen kaba alnı döver; teslim olur ve kaybolur,
Bitkin, kasvetli Şehvet'e zengin cazibelerini.

CLARE EVİNİN SON VATANI.

_Yıl 13--._

Barbican, bartizan, siper,
Abergavenny dağları ile harmanlanmış,
Bak, Gwent'in Raglan kulesinden,
Lordum Hugh Clifford'un eski evi
Baharın veya yazın berrak sabahlarını gösterir,
Gümüş bir köpüğün ince pulları gibi dışarı atılır
Tırmanan bir buluttan, tepelerin karanlığı daha da kasvetli,
Şurada, fundalıklarla kaplı.-- Ben onun uşağıydım;
O zamanlar gözdesi; ve o yaşta
Bir adam sevip tekrar sevildiğinde,
Ya da savaşlarda veya bir manastırda ölecek:
Ya da yüreğinin sert acısını bastırana kadar çalışacak,
Ya da içki içip umutlarını uyuşturacak ve kayıp aşkını gömecek.
Ben onun uşağıydım; ve sık sık
Sonbaharda Clare desmene'sinden geçerek avlanırdık--
Baron nasıl olduğunu bilseydi
Gür kaşlarından alaycı gözlerle koyulaşırdı! --Strongbow'larınki, Richard, demek istiyorum--
Yeomanlarına homurdanmıştı, "Bir yirmi! bin, Keene!
Çık ve bana bu Clifford'u tükür, ya da
Kırpık kulaklı uşağıyla en yakın meşe ağacına as!"
Çünkü o ve Clifford'ların her zaman bir dişi vardı
Diğerinin yanında,... ama onu boğulurken görüyorum
Ve seyyar satıcısı anlattığında öfkeyle boğuluyor--
Eğer anlatsaydı!-- o çiçekli dağda nasıl tanıştığımızı
Kızı, tatlı Hortense of Clare, o gün
Kapşonlu tiercel'i, çıngıraklı ipleriyle birlikte sürüklenerek

Eğitimsiz, bitkin bir şahinciye lanet okudu,
Boşuna ıslık çalarak cezbetti; gözlerin
Eğik, alçak ve ağır bir şekilde başımızın üstünden
hızla geçtiğinde; ve Sir Hugh,--o sırada

Bir balıkçıl avına


Azgın şahinini
... Kızarıp yanmasına rağmen, "Dikkat!" diye kaşlarını çatmadı.
Ama çok mutlu görünüyordu! Ezip geçerken--
Esmer bakışlı sağlam hizmetkarı--
Orman altı patladı; ve genç mürettebatı
Onlara yaklaşıp adını söyledi ve geldi
Yapraklarla ve soluk sonbahar çiçekleriyle alev alev.--
"Sözleri mi?" Bilmiyorum! Nasıl yapabilirim ki?--
Efendimi çağırdım ama casus değildim.
Hiçbir şey, bence, tüm aşıklarınki gibi, biliyorsun;
Ama nasıl duyabilirim böyle fısıltılı alçak sesi,
Çabuk, ıssız ormanın yanından sarı? Çalıların arasından o iri yarı adam
Bira gibi kaba yüzüyle, ve böylece bir duraklama yaptığında
Sözcüklerinin nabzında, orada efendim Sir Hugh
Dizinin üzerinde toprakla duruyordu: Hiçbir sebep
O-ama askısını yarı yarıya çekmişti--
Sonra durakladı, tekrar kınına soktu
Ve Leydi'ye eğildi ve uzaklaştı;
Kalk, tonoz, atına bindi--ve o neşeli günde
Neşeyle kulelerine doğru sürdük.

Seviyordu ve seviliyordu,--neden, biliyordum!--çünkü bakın,
Avcılık için diğer tüm sporları terk etti;
Raglan sınırlarında ve şahinlerde at binmek için
Ve avlanmak ve dolaşmak için. Ve bir in buldu,
Strongbow ormanında, çalılık ve kayadan,
Yosun ve kalın eğrelti otlarından; Hortense of Clare,
Ne kadar sık ​​rastlamadım ki, onunla tesadüfen--
Belki!--Romantizmden çıkmış tatlı büyücü,
O Geoffrey ciltleri--çünkü o güzeldi!
Büyük, sıcak gözleri ve saçları,... ah, saçları,
İnsan onu nasıl resmedebilir veya benzetebilir!
Tam kahverengisinin altın parlaklığıyla,
Sevimli beyazın Viviane yüzüne uygun
Altında;--bir yıldız gibi ki gece bulutu
Tehdit etmek için durur ama asla ıslatmaz
Titrek güzelliğini söndüren sislerle.--

Heyho!--ama durdular, o buluşmalar. Ben
Baronun, onun hizmetçi mürettebatının gözcülüğünü yaptım;
Çünkü bir kez unutmayacak kadar çok sevdi
Buluşmalarının yerini ve zamanını gerçek.
Ama gelmedi--ah! ve yine gelmedi:
"_Neden ve ne zaman?_" Sir Hugh'u sorgulayacaktı
Emekle çizilmiş karalamalarında bir kaya çatlağı--
Aşıkların direği-- köşesine kilitlenecekti.
Yılbaşına kadar Aşk onları tekrar yakaladı
Bir alacakaranlık buluşması--kesinlikle terslikti.--
Buluştular. Ve o gün yağmurla griydi--
Ya da karla, ve rüzgar hiç bitmedi
Ormanın içinden uzun, kasvetli bir inleme,
Yanağı sızlattı ve kanda çatlaklar açtı;
Ve ormandaki bir yanık "hıçkırık ve hıçkırık" diye haykırdı,
Ve sonsuza dek inledi, bir şey kovalanmış gibi ipin gergin dalları arasında.
-- Ve orada onun nasıl olduğunu öğrendi
(İnancım! Beni nasıl yakıp titretiyor
Ne kadar zavallı bir despot olduğunu düşünmek--
Lord Richard Strongbow, evet ve her zaman
Kızına karşıydı!) gerçekten! evlenmek zorunda
Doğulu bir Kontla--bir Lovell: biri ki
(Tanrı'nın merhametiyle onu öldürdüğü!)
Clare'li Hortense--ama bebekken--
Hiçbir zaman kız gibi gözlerle aynalanmamıştı. Bir bebeğin üzerine mühürlenmiş bazı bağları güçlendirmek için--
Güç veya servet--o zamanlar takas edilmişti
Ve satılmış ve satın alınmış, ve şimdi ... ama ne zaman
Sevgilisine, Clifford'a, bunu anlattı--orada
O, aşkıyla Ölümün pençelerine göğüs germişti--
Sadece onun için, bakışlarıyla
-Suçlamanın tüm sıcaklığını ve bir nefeste şöyle demişti,
"Bana yemin ettiğin aşk, evet ve sık sık,
Çok zayıf yaşamak mı yoksa--nasıl?--yumuşatır mı?--ve zayıflar ve--ölmek mi?--neden ölür?--
Yaşa ve güçlü ol! ve bu yüzden."--
Sözleri buraya yapıştırılmış öyle!... Hatırlıyorum
O somurtkan Aralık kadar iyi,
Onlara böbürlenen ve zorbalık eden ve
Kindar ve soğuk kesen karını sertçe tüküren
Orada düşsel olarak el ele konuştukları yerde,
Sürtünen dallar alçaktan çatırdayarak çarpışırken. Son sözleri şunlardı, "Kesinlikle sokağa çıkma yasağıyla
Noel arifesinde arka kapıda."

Ve biz oradaydık, boş bir at da:
Silahlıydık: neredeyse bilmediğim bir yolculuk için
Nereye, ama neden tahmin edebilirsin.
Belirli bir ismi söyleyebilirdim--
Yoldaşımız kesin-- ne kadar güzel!
Sevgiyle bekledi, sabırsızlık alev alev.
Raglan baronluk göbeğini şişirirken
Surlarına Noel ve şarkı kükremek için;
Hizmetkarlar yüksek sesle şarap ve neşeyle coştular
Geniş ocakların etrafındaki ökse otunun asılı olduğu
Ve kutsal dikenlerin ziyafet salonundaki tuhaf meşe ağacından yapılmış
mürver duvarını meyvelendirdiği.
Ve şişler, attığım, bulaşıkların yanında döndü
Horlayan kütüklerin üzerinde, zengin buharı tüttü ve yandı
Etle; tüm yaban domuzunun kızartıldığı
Ve boz geyiklerin yanları ve karacaların kalçaları;
Mahzenlerin övündüğü şişman bira fıçıları,
Eski şarap fıçıları göbekler için açılmıştı
Çardakta ve ahırda eğlenen vasalların;
Kavga eden ya da kadehlerinde küfür eden uşakları zarlayan ve blöf yapan soluk uşaklar,
Kulübelerindeki ziyafet kemikleri üzerinde homurdanırken,
Hortense için - iç! iç! - Bakire'nin izniyle,
Bu Noel arifesinde bu Lovell ile evlendiler.

"Uzun zaman mıydı - Geldi mi?"... O postern'in yanında
Gölgeler gibi gizlendik. Efendim Sir Hugh dedi ki:
"Şu kuleyi hatırla!--şu pencereyi gör!--
Yarığında gizli bir ışık mavi yandığında
Ve yavaşça üç kez işaret ettiğinde, böyle--o."
Ve gabardini onun bedenine dolandı,
Çünkü rüzgar onu kucakladı ve kar onu dövdü.
O geldi mi?--Bir veya iki saat beklemiştik
O ışık orada ortadaki camda yanmadan önce
Ve üç kez parladı ve öylece gitti.
Sonra arka kapıya doğru yaklaştık
Atlar ve her şey yakıcı karda.
Soğuktan kaskatı kesilmiştim.--Ölümsüz
Dakikalarca nefesimizi tutup bekledik ve dinledik
Orada, fırtınalı fırtınada titreyerek.
Parapetlerin üzerinden vızıldayarak geçti, elendi ve parladı
Vahşi sürüklenme, siperlerden bir örtü gibi tısladı. Efendim Sir Hugh dedi, çünkü aşkı ateşliydi,
"Gizli paneldeki baharı hissediyor
Goblenin altında ... ah! Onu bastırdın, tatlı!
--Kara yudumlar gizli kanalı nasıl da açıyor!
Şimdi dikkatlice adım at ve gelinliğin
Kürk bir mantoyla sıcacık dönüyor ... dikiyor
Bir ayak - sonra bir duraklama - merdivende - Öyleyse, Barb,
Öyleyse! - Eğer havlayan ve soluk soluğa kalan fırtına
Kendini çığlıklarıyla boğarsa! o zaman ben
Sadece bir ayak sesi yankılanır ve şarkı söyler
Çirkin aşağı ... işte! Onun parmakları deniyor
Pasın yapıştığı büyük cıvataları."
Ama rüzgarın her zaman bir kaprisi
Gıcırdayan bir kancanın çınlayan halkası
Payandada veya duvarda; ve biz öyle bekledik
Doğu grileşene kadar. Geldi mi? - ah, hayır!

Sana nedenini söylemeliyim ve yeter: Denir ki
Evliliğin arifesinde
Baronun yanından kaçtı, damat da kaçtı,
Şirin bir kahkaha atarak, "_Saklanacağım! Saklanacağım!_
Ara! Ve iyi aradığından emin ol!" ve
Ardından vahşi bir kovalamaca başlattı, ama
Tüm arayışlara meydan okudu--on yıl daha,
Ve Yule'un kahkahası gözyaşlarına dönüştü. Ama aradılar ve kar, odadan ve merdivenden aceleyle geçen meşalelerin parıltısıyla karardı;
Ve kule ve avlu onun adını yankıladı,
Ama o hiçbir cevap vermedi ve asla gelmedi.

Böylece kanalın üzerinden Fransa'ya Kralıyla
Ve Kara Prens, savaşlara yelken açtı--Sırrın acısını dindirmek için--Hugh o Bahar,
Ve Poitiers'de düştü: çünkü kaybı kurşun gibi ağırdı
Umut üzerinde ve hayatı yorgun bir üzüntüydü,
Bu yüzden onu büyük bir sevinçle fırlatıp attı.
Ve baron öldü--ve damat, eh,--
Şanssızdı o damat, gerçekten!--Ondan bahsetmek için
Hiçbir şey yok. Baron öldü;
O Strongbow'ların sonuncusuydu, gramercy!
Ve serveti ve gururuyla Clare arazisi
Bloet'lere, Walter veya Percy'ye devredildi.

On yıl ve bundan yirmi yıl sonra. Ve onlar
Eski kaleyi yağmaladılar ve işaretlediler!--bir gün
Yalnız bir kulede bir sandık karıştırdılar
Flanders'tan, uğursuz abanozdan, oyulmuş
Alaycı, eski bir tepenin etrafında maskelerle,
Gargoyle yüzleri çarpıtılmış ve aç:
Zorladıkları bir yay ile sabitlenmiş ve bak!
Açtıklarında--ha, Hortense!--ya da hayır!--
Fantastik bir iskelet mücevherlerle ve çelenklerle
Toz çiçekleriyle ve bir madenci
Etrafında sarılmış, tuhaf zenginlikle kılıflanmış
Bir gelin giysisi ve kürklü dantel.
-- Hayatımın o kadar yılını verirdim ki--evet, peki!--
O zamanlar bana bıraktıkları gibi sevgilisi Hugh da,
Birinin anlatması için nefes alması gereken o kadar zaman oldu ki
Nasıl sonsuza dek sahte sayılan o, gerçekti! O nasıl olduğunu bilirdi, "Çünkü, görüyorsun, el yordamıyla
O panelin cılız baharını - umut ederek
Ve giderek yaklaştıkça korkarak
Gürültülü koşuşturma - neden, dışarı üfledi
Rüzgarlı mumunu ve hızlı - bu göğüste
Dikkatli yatardı - belki bir dakika,
Ta ki tüm telaş geçene kadar; ama ölüm kilidi bastırdı
-- Kalbi farkına varmadan - aç bir çatırtı ile."

JELLICO-MAHMURUNDA.

DOSTUM JOHN FOX, JR.'A.

Hatırlıyorsun, derin sis, - Şeytanın İnine tırmanırken - Altımızdaki vadide mavi
Ve üstümüzdeki ametist,
Titredi ve döndü ve uzaklaştı
Karşıdaki vahşi ormanlardan,
Koparılmış ve parçalanmış, sabahın ışığıyla aydınlanmış,
Çiyli bir griye doğru koştu. Romantizmde olduğu gibi belirsiz gördük
Sislerden bir yarılmış gövde,
Kocaman boynuzlu pençeleri küçüldü,
Aç bir ejderhanın pençesini sapladı.
Ve iki saat boyunca
Şafakta damlayan Jellicoes'a,
Mavi dalgalı zirveleri gösteren o ormanlık kayaya:
Uyuyan uçsuz bucaksız Cumberlands,
Yükselen ormanlarla ağırlaşmış, çok uzakta
İçbükey denizin barına,
Fersah fersah mor süpürme.
Menzil, menzilin üzerinde yüceldi
Muazzam dikenlerini dalgalandırdı,
Ve rahip çamlarının
Değişimlerinin bilgeliğini mırıldandığını duyduk.
O zamanlar biz Doğa'nın oğullarıydık;
Bizi kendisine götürmüştü,
Çalı ve dikenlerle daha da yakına çekilmiş,
Orada, yalnız Şeytan'ın İni'nde. Biz onun ruh hallerinin öğrencileriydik:
Belinin güzelliklerini öğrettik
O çiçekle meshedilmiş çıkıntılarda,--
Ebedi ormanlarındaki aşk:
Nasıl doğurdu ya da çiçek ya da tomurcuk;
İncecik meşe fidanını oymuştu;
Uzun asmada şevk uyandı
Yemyeşil bir sele tırmanmak için.
Onun doğumla ilgili israf fantezileri:
Sünger benzeri sızıntılar adil--
Her yerde narin mantarlar
Tınlı topraktan şişkin.
Mercan-sebze şeyler;
Kristaller terli bir şekilde nefes verdi;
Soğanlı, mermer nervürlü ve pullu,
Vip'rous renkli; sonra yakın halkalar
Yarılmış Kızılderili Piposunun
Pembe ve beyaz orman gevşek,--
Doğal bir mumun çiçekleri
Kahverengi dağ perileri gitti. Biz o kavrulmuş uçurumda,
Kestanelerin dikenlerinin altında uzanmış,
Köknarların balsamını soluyorduk,
Mavi gökyüzünü bir öpücük gibi hissediyorduk.
Yumuşak o cennet; lekesiz
Büyük ormanlar atılıyor,
Güneşte görkemli yara,
Ya da bizim bağlılığımız gibi!
Özgürlük orada engebeli bir şekilde oturuyordu,
Kısık ormanların şarkı söylediği özgürlük;
Cennet kaşlı gözleri, oradan fışkırdı
Kanunla görkemli seyirci. Vahşi doğa, kalçalarından
Orada dev ormanlar fışkırdı,
Saçlarından şelaleleri fırlattı,
Dudaklarından gök gürültüsü hafifledi.
Sık sık bir leş yiyici, kanatlı
Hareketsiz, yukarıda biliyorduk
Mavi yüksekliklerde tekerlekler
Hızlı gölgesinin lekesiyle.
Ya da güneşli beyaz bir bulut,--
İncinin tembel bir sürüklenmesini üfledi,--
Üzerimizden ılık esintiler dönerdi
Parıldayan ışıkla vurulurdu.
Böylece bir saat boyunca
O sıcak kayaların, kuru, liken kabuklu.
Uzun yaprakların altında uzanmış, bize gölge ve güneş paraları

Sonra yükseldi ve bir geçitten aşağı indi
Geniş bir çukurlu sel yaptı
Yolumuzun savrulmuş yolu
Dağdan aşağı yuvarlandı. O çiftlik evinde, bilirsin,
Eski moda çiçeklerin
Güneşte neşeli paçavra halılar ördüğü,
Alçakta inşa edilmiş yeşil elma dallarının yanında,
Sıcak inişimizden dinlenerek;
Bir yudum elma şarabı serin,
Yağlı, sert damarlarımız donuklaştı
Yaşlı Hix'in belagatli konuşmasında...
Kurt Dağı'nda ışık öldü;
Devasa bir çiçek, ışınlanmış
Kırılmış yapraklı bulutlarla
Parlak bir çanak şeklinde öfkenin etrafında oynuyordu.
Nemli nane kokulu vadiden aşağı
Maden kampına döndük,
Alacakaranlığın içinden, soluk, kalabalık kabinleriyle.
Ah! O geceler!-- Gezindik
Gölgelerin kol gezdiği bir yolda
Ay geç ve oldukça
Büyük yıldızlar; güneye ve kuzeye ekilmiş,
Kümelenmiş patlayan gökler aşağı:
Ve sütlü zodyak,
Kuşaklı siyahın çaprazına yuvarlandı,
Milyonlarca benek parladı.
Ve rüyalarda dolaştık ta ki
Soluk vadide,
Bir çiy damlasının buharlaşmış nefesinden
Hala toplanmış soluk hayaletlere,
Sisli tuhaf mezar yaratıklarına:
Sonra ayın doğuşunu yakınımızda biliyorduk,
Nekromansi gibi hava
İnci ve ametiste dönüşüyordu.
Alacakaranlığın böcekleri tiz çığlıklar atıyordu,
Gıcırdıyor, vızıldıyor ve tiz bir şekilde şarkı söylüyordu
Her yaprak ayarlanmış ve gergin görünene kadar
Yüksek Pixy müziği için kaba.
Çalan adımlar ve gizli iç çekişler
Neredeyse kutsal olmayan şeylermiş gibi,
Hışırdayan saçlar veya çırpınan kanatlar,
Etrafımızda görünüyordu; sonra gözler
Tüylü hayalet savaşçıların
Bazı çalılardan büyüleyici bir şekilde yandı
Goblin sessizliğinde kederli,
Sonra yıldızlara dönüştü.
Pusuya düşürülmüş cesurlar gibi örtülü sisler,
Esmer bir Karaayak tarafından yönetildi,
Her orman duvarı boyunca gizlice ilerledi--
Fosforlu ay dalgaları.
Sonra ay yükseldi; bir kadehten
Her tepenin çanağından,-- manyetik parlaklık,
Sis ve sessizlik şarap gibi döküldü,--
Bir canavar kadehi ağzına kadar doldurdu.
Kayıp doğu madenlerinden külçe,
Gecenin kambur cüceleri tarafından kazıldı,
Küresi dolu, sedefli beyaz,
Çam Dağı'nın druid çamlarının üzerinde.
Parçalanmış yapağının arasından
Cilalı çevresi kırılırken,
Orey dikişli, etrafımızda uyandı
İtalya ve Yunanistan mitleri. Sonra--bir şarkı serenatı--
Sen, zengin sesli, gitarına
O yıldızdaki tanrıçamıza
"_Ne Tempo_"yu çayırdan söyledin.

SENORİTA.

Bir akik siyahı, çapkın gözlerin
Göklerin gururlu bir soyundan geldiğini iddia etmiyor,
Kadife mavisi değil, tatlı Dünya'dan,
Kaba, pervasız büyücülük ve neşeden.

Kuzgun saçlarının dinginliğinde dolanmış,
Sıcak bir koku, evcil bir gül
O güzelliği kıskanarak ölüyor,--
Yakınlarında olduğu için,--güzel.

Kulakların,--iki zarif şarkı parçası,--Mücevherleri zengin edecek, huzursuz ateşi,--kaba dikkati çekecek,--böyle ilham verecek.

Zayıf eller, o isteksiz danteli buruşturuyor
Beyaz göğüslerinin şişkin zarafeti etrafında,
Ve senin samimi boğazında sendeliyor,
Böyle uyumlu çabalara yüzüyor.

Yedi yıldız balkonunun üzerinde duruyor

Göklerin gölgesinde çekirdeklenmiş;
Saten gecede ay akmıyor
Işıkla örülmüş incili bir giyside.

Çiyden karanlık portakal bahçelerinden
Belirsiz, kokulu dudaklardan Batı rüzgarı esti,
Ya da sen, yeni bir Angelica
Ariosto'dan, Cathay'ın nefesini üfle.

Ah, bana doğru eğil ve konuş, ulaş
Ruhum şarkı gibi, alçak konuşmayı öğrenen
Hüzünlü bir enstrümandan, kim bilir?
Ya da çiçek aç,--bir santur ya da gül.

LEANDER'DAN HERO'YA. I.

Kaşlar mavi-siyah bukleler arasında solgun

Keskin yağmur ve öpücüklerle ıslanmış;
Saçlar deniz rüzgarı tarafından dağıtılıyor,
Uçmak için hırçın yırtık kanatlar gibi;
Soğuk kaşlar, hüznü okşuyor,
Bir öpücük ve sonra - iyi geceler.

II.

Bu aşkın beni mahvedebilir mi
Ağır dalgaların içindeyken?
Hayır; bana inleyen sırtlarını köle yapmalı!
Çünkü büyüsü bana
Bütün mezarlarının üzerinde güç veriyor.

III.

Bu kadar ağır yürekli ağlama
Gitmeden önce! Çünkü sen
Ayrıldığımızda beni takip edeceksin--
Boş yürekli bir şey,
Soğuk gözyaşlarının başladığı karanlık gözler,
Gri, hayalet gibi kollar fırladı
Beni almak için, şimdi olduğu gibi,
Beni, zayıf sevgililerini sürüklemek için,
Sirenlerin dolaştığı mağaralara,
Karanlık dalgaların örttüğü derin mağaralara,
Aşağı! boğaz ve saç ve kaş.

IV.

Ama uykunda takip edeceksin--
Göğsün benimkine sert,
Uzun kollarım sıcak ve içi boş yaralar,--
Uykuda, uykuda takip edeceksin,--
Beni tuzlu sudan kurtarmak için;
İlahi gözlerimin üzerindeki loş gözler;
Şarap gibi derin nefesler;
Tatlısın, rüya gibi yumuşak öpücüklerle
Beni eve doğru rüyamda ilerletmek için,
Tıslayan beyaz köpükte beyaz,
Aşkın yaratığı köpükte güvende.

V.

Kahraman, ağlamak için başka ne var
Uzun, kayıp uyku saatlerinden başka
Ve rahibe giysili Rüyalar,
Leander'ın eğildiği
İç çektiği; ölü göz kapaklarının sarkmadığı;
Sert, sert bakışların suçlayıcı olmadığı;
Okyanustan sızan buklelerin olmadığı;
Ama şimdi göründüğü gibi,
Onu tatlılıkla memnun edebilecek
Gülümsemen, bir güç,
Bir umut, onu alacak bir tanrı
Tüm bu cehennem gecesinde.

VI.

Sonra göğüslerinin boş olduğu yere
Bir öpücük! Bir öpücük! Gidiyorum!
Tatlı ruh! Takip edilecek bir öpücük
Göğüslerinin boş olduğu yerden yukarı,
Yanaklar ağaç çiçeklerinden daha beyaz,
Gözler karanlık sulardan daha parlak
Uzak yıldızların parladığı yerde.
Seni terk ettiğimde güzel görün!--
Gidiyorum, aşkım, gidiyorum!
Güzel görün, aşkım, ya da üzülme,
Seni böyle bırakmak zorunda olduğum için.

MUSAGETES.

Çünkü dağların boğuk selamları boş geldi
Fırtınalı rüzgar uçurumlarından ve mağaralardan,
Ve vahşi şelalelerinin
Uzun dalga spazmlarında yuvarlandığını duydum,
Ve o İblis dedi ki, "Bak! Takip etmelisin!
Ve yolumuz binlerce mezarın üzerinden."

Sonra kara toprağın gözenekli olduğunu hissettim
Ve solucanlarla ve kemiklerle çürümüştü;
Ve biliyordum ki, şimdi bizi taşıyan toprak
Ölümün iskeletleriyle ölüydü;
Ve korkunç gözler gördüm, yankılanan
Ve acı dolu gıcırtılar ve inlemeler duydum.

Ama fırtına ve gök gürültüsünün gecesi,
Korkunç göklerin kudreti,
Ve Cehennemin ateşi, -- Oyuk Dünya'nın altında kıvrılmış, -- İçin için yanıyor ve iç çekiyor,
Ve yıldızların kahkahaları ve hayretleri
Gözlerinde karışıp karışıyordu.

Ve tırmanıyoruz -- ve yaşlı ve kısır ay
Bizimle birlikte sel ve yaranın üzerinden tırmanıyor!
Ve ben onun beril okyanuslarına doğru özlemle bakıyordum,
Solgun dağlar ve dikenli şehirler--
"Bu iyi değil," dedi biri, "Tehlikedesin
Düşüp yıldızını kaybetmek."

Ve tırmanıyoruz -- Bir kanat mırıltısı arasında,
Pençelerin ve tüylerin ince takırtısı;
Ve Kuzey hakimiyetleri gibi bir his
Uçurumlara ve mezarlara kadar karanfil;
Ve Gecenin çıplakları, Etiyopya'nın hizmetkarları
Karanlık lejyonları halinde üzerimize üşüştüler.

Ve tırmandık -- ta ki portalda durana kadar
Zirvenin en uç noktasında,
Ve ölümlüden daha fazla bir adımla ilerledi
Aramak için çok yukarılara doğru bir varlık;
Ve bu aşkın ölümsüz olduğunu hissettim,
Beni bu kadar zayıf kılan bu aşk.

Ruhların belirsizliğine kadar tırmanmıştık
Aşağıdaki karanlığın ve suçun
Bulutsu bir şekilde sallanıyordu; ne de onun
Kayıp ağıtlarını ve keder inlemelerini duyabiliyorduk, --
Çünkü miras alan bir alemde duruyorduk
Kardan bir muzaffer bakire.

KAVGA. Onun gri gözlerinin nasıl
Gökyüzünün böylesine soğuk kibirliliğini aldığını tahmin edebilir miydim;

Nasıl, bir orman çiçeğinin gölgesi kahverengi,
Güzel alnının öfkesini bir kaş çatmasına dönüştürdü;

Nasıl, havada esip duran dalgalı güneş ışığı,
Saçlarının belagatini küçümsedi;

Nasıl tekrar katlanmış bir goncaya dönüştü
Çiçek açmış dudaklarının küçümsemesini çekti;

Hiçbir şey gözlerin ifadesinden başka tenezzül etmez,
Daha çabuk akla ulaşan yıldız sözcükleri;

Sonra, sonra, orada nasıl eridi
O sert kadın bir gözyaşına;

O zaman nasıl büyüdüğünü bilmek akıllıcaydı
Bu mavi yıldız lekeli mucize,
Tanrı'nın çiğden nasıl yabani çiçekler yarattığını.

DÜNYANIN HALİ.

Kalbim yüksek, yüksek, canım,
Ve ılık rüzgar güneşli bir şekilde esiyor;
Kalbim neşeli bir ruh haliyle yüksek,
Ve güneşte açılmış bir gül gibi yanıyor.

Kalbim yüksek, yüksek, canım,
Ve Cennetin derin gökleri mavi;
Kalbim tutkulu yıl kadar yüksek,
Ve çiydeki bir tomurcuk gibi gülümsüyor.

Kalbim, kalbim yüksek, tatlım,
Çünkü ormanın kokusu vahşidir,
Isı nabzıyla esintide esiyor,
Kan gibi atan çılgın bir sıcaklık.

Kalbim, kalbim yüksek, tatlım,
Ve yaz hissi dolu;
Bir yaz hissi,--buğday tarlalarıyla dolu,
Dolu ormanlar ve serin sular.

Kalbim yüksek, yüksek, kalbim,
İnleyen ve süzülen arılar gibi
Sıçrayan ve ayrılan benekli çiçeklerde
İçtiğinde yünlü gövdesine.

Kalbim yüksek, yüksek, kalbim,--
Ah, tekrar söyle, ey ​​iyi, gri kuş,
O melodiyi ezbere öğrenebileyim diye,
Ve her notayı bir kelimeyle doldurabileyim.

Tanrı'nın azizleri! Havada yürüyorum, canım!
Akan rüzgarla birlikte akıyorum;
Ve bana bakan yıldızlara yemin ediyorum, canım,
Çok yakında saçlarımda bulacağım.

Sisli bir hayatın tepesinde yaşamak için
Beyaz gökyüzündeki beyaz şeylerle,
İnci ve ametistten uzuvlarıyla,
Mavi mizah dolu gözlerle gülenler!

Ya da sürünerek ve bir elf gibi emmek için
Bir gülün sızlayan kalbine;
Çiçeğin kulağına tutunup sallanmak için
Ve kimsenin bilmediği şeyleri fısıldamak için!

İncecik taze yabani balla yaşamak için
Bir çiçekte kalan yağmur kadar,
Ve ayaklardan çeneye altın gibi yuvarlanmak için
Tanrı çiçeğinin Danae duşunda!

Ya da özgür, gırtlaktan gelen kıvrımla boğazın arkasına doğru
Maviyeye güçlü bir bakışla,
Ve şehvetli bir notayla doğruca şarkı söylemek için
Uçtuğu yere fırlatılan şahin gibi!

Tanrı'nın hayatı! Dünyanın kanı benimdir!
Ve Dünya'nın ruh halini alacağım,
Ve ruhumu onun harika şarabıyla dolduracağım,
Ve kalbim kırılıncaya kadar şarkı söyleyeceğim!

GRİ BİR GÜN.

I.

Rüzgarın ve yağmurun uzun volkanları
Ve çiseleyen camdaki yağmur,
Ve akşam serin ve karanlık çöküyor;
Ama dün akşam biliyorum
Boynuzlu ayın diken benzeri yayını
Altından saplanmış pembe ve parıldayan,
Zengin bir barbar kama gibi.

II.

Şimdi aslan ağızlarının kalın boğazları,--
Renklerinde serin şafakları tutanlar,
Sağlıklı bir sarının boyadığı,--
Tatlı bir yağmurla dolu,
Neşeli, coşkulu bir parıltının,
Nadir şaraptan oluşan peri fıçı,
Balın incecik lekelediği.

III.

Şimdi haşhaşlar küçülüyor,
Ve ibiği ve pembe;
Şeker püskülünün nemli tacı
Sarkmış, ıslaklığın içinde alçak eğilmiş;
Ve mignonette'in uzun dikenleri
Küçük misk keseleri açılmış,
Çiy damlalarının aşağı sürüklediği.

IV.

Çimenlerin bıçaklarına gerilmiş gerginlik,
İncecik bir cam gibi,
Bahçe örümceğinin ördüğü,
Yuvarlak yağmurun tutunduğu
Ortasında sarkmış, sallanan ağ;--
Elf şeyler için bir hamak
Yıldızlar güneşi takip ettiğinde.

V.

Ve işaret et, soluk kabak nerede büyüyor
Tırmanan gül kadar yüksekte,
O kaplan güvesi nasıl bastırılıyor
Geniş yaprağın alt tarafına.--
Ve kırmızı eşek arılarının nerede saklandığını biliyorum,
Ve ilk güçlü rüzgarlara meydan okuyan
Yabani arılar,-- sıkıntılı.

VI. Yine de grinin eseceğini hissediyorum
Bir kenara, bir son parıltı için;
Ve ani bir atışta bir esinti
Islak dallar, pıtırdayan bir gösteriye
Kızıl alacakaranlığın karşısında bir parıltıda,
Her çiçeğin üzerinde sertçe duyulan büyük damlalar
Çimenlerin ve çiçek açan yosunların üzerinde.

VII.

Ve sonra bir dakika için, belki,--
Bir inci - içi boş aşınmış - denizin,--
Bir ay parıltısı gülümseyecek;
Alacakaranlıkta temiz durulanan serin yıldızlar,
Toplanan miskin tazeliği
Yağmurlu çimenlerin üzerinde, sert
Bir Hint adasından gelen baharat gibi.

CARMEN.

La _Gitanilla!_ uzun boylu ejderhalar
Endülüs öğleden sonralarında,
Dikizleyen gözlerle ve iltifatlarla
Sana gülümsediler, sen giderken
Eski Sevilla'nın uykulu bir sokağı;
Askeri bir beceriyle kıvrılmış
Bıyıklar; düğmeli üniformalar
İspanyol sarısı, büyülerini eğdi.

Gururlu, kötü baş ve saçlar mavi-siyah!
Nereden yarı geriye atılmış mantillan,
Keşfedilmiş omuzlar ve cesur göğüs
Bohem kahverengisi: ve giyinmiştin--
Çingene kırmızısı kısa bir etekle
Kaçakçılık mallarından; oradan çoraplar ölü
Birçok deliği olan beyaz ipek
İçinden tombul bacakların haylazca çaldı
Etli bir görünüm; ve minik ayak parmakları
Fiyonklu kırmızı Fas ayakkabılarında
Kırmızı kurdelelerden. Zarifçe
Yanımdan geçtin ve gördüm
Eğik gözlerini, şehvetli dudaklarını,
Bir zamanlar çevirdiğin gülü kemiren
Utangaç Jose'nin burnuna yüksek sesle
Kalabalığın arasında guant muhafızları güldü.
Ve, küstah kombinezonunun itişinde,
Göğüslerinin şişkinliğiyle kabaran,
O beyaz akasya çiçeklerinin demeti
Sıcak parfümleri burnumdan esiyordu.

Serin bir _neveria_'da olduğu gibi
Merimee ile bir buz yedim,
Karanlık Carmencita, neşeyle geçtin,
Tüm tatil süslendi,
Başında yeni bir mantilla;
Vahşice pullarla süslenmiş koyu kırmızı bir elbise;
Ve kulaklarında asılı hilal altın,
İşlenmiş Morisco parlıyordu; ve her ayakkabı
Kordovan derisi, mavi pullarla,
Neşeli bir şekilde parlıyordu; ve büyük kollardan
İyi biçimli bileklere tüm caziben
Çırpınışlar ve ışıltılar üflüyordu
Saten bantlar ve boncuklu iplerden;
Ve her kolun güzel uyluğunun etrafında bir kat,
Ve zarif bilekler, bükülmüş altın
Sarılmış yılanlar, kuyruklar başa sabitlenmiş,
Sarsıcı mücevherlerle kaplı parlak kırmızı.
Kavanoza çiçekler ve süslemelerle
Mandolin ve alçak gitar
Izgaralı _verandada_
Dans ettin; kıvrık züppelerin flört eden sırası
Memnun alkışlar yükseldi. Dans ettiğini gördüm,
Kurnaz hareketlerle ve mutlu bakışlarla
Şehvetli, vahşi _romalis_,
Her hareketin bir öpücük olduğu
Lezzetli bir zarafetin, yaralanmış
Bask tefinin donuk sesinde.
Ya da abanoz kastanyetler gibi
Kuru zamanı yağlı fışkırtmalarla tıkırdattı,
Izgaradan öfkeli Jose'yi gördü
Bize nefret dolu soluk bir yüzle baktı,
Oradaki bazı ahlaksız albay
Kulağına fazla müstehcen göründü.

Seville'de durgun bir gece; sokak,
_Candilejo_; iki gölge buluştu--
Şimşek kılıçları; ayın içinde çaprazlandı,--
Hızla çarpıştı-- ölü bir ejderha.

ÖLÜMÜN CANDIŞI BÜYÜSÜ.

Şşş! O öldü! Işık gibi yavaşça yürü
Ayaklar yorgun odayı kararttı. Göreceksin. Bak:--Ölümün korkunç beyaz ermin ihtişamında,
Nabızsız uykunun soluk tutkusu bakire soğuk:
Cesaretli, güzel gençlik, kahramanca Güç kadar gururlu--
Ölüm! Ve ölüm onu ​​nasıl da çok eski yaptı.

O şimdi yaşlı dünya: doğum enerjisi
Mutlu kanatlar uçtu ve onları aniden denedi;
Tutan gözler dar neşelerini serbest bıraktı;
Bunu yapan ruh kıvılcımları,
Dünyadan olmayan daha nadir mücevherlerde sabitlenmiş parlıyor,
Sessiz bir denizin ötesindeki Uzak Periler Ülkesi.

Bir zamanlar o gözler olanların
Ne mutlu havada mavi kır çiçekleri yetiştireceği bir çimenlik burası;
İpeksi çiçekleri olan bir ot şaşırtacak,
Belki de, zengin saçlarıyla hangi yaz;
Allık gülleri o yanakları güneşlendiriyor; ve bilge gökyüzü
Dryad'ını hangi genç meşe güzeli olarak tanıyacak.

Ölümün iffeti ona öyle dokundu ki,
Hiçbir hayat rüyası ona böyle bir dinlenmede ulaşamaz;--
Hiçbir rüya, zihin burada aşağıda tükendi,
Göğsünün romantizmi içinde kurulmuş bir uyku. Nasıl uyuyacak! müzik gibi yavaş yavaş hızlanıyor
Karanlık ölü mikroplar, okşanan altın hayata.

Alçak müzik, çimenleri lirleyen rüzgarlar kadar ince,
Kırmızı kökler boyunca arp sesleri vurarak; ve ses
Elflerin çılgınca eğlenmesinin vahşi çiyler cam gibi cam gibi olduğunda
Yerdeki eşmerkezli güzelliğin küreleri;
Geçen ılık gecelerin üzerindeki sağanak bulutlar için
Çanakkale çiçeklerinin ve soluk yüksükotlarının taçlandırdığı dua.

Öyleyse, eğer öldüyse, ölmediğini biliyorsun.
Onu rahatsız etme; uykuda öyle kaybolmuş yatıyor ki:
Çok daralmış ruhun kabuğu kaçtı:
Onun varlığı etrafımızda sürükleniyor ve
Henüz seyahat edilmemiş derin
Ve o yukarıdan gülümsüyor:--
Ağlama ya da iç çekme--onun ağlamasını istemezsin?

Tutku ve gurur ilkelerine,
Kutsal koşullara ve aldatıcı yasalara,
Hayatın bayat testereleri, şimdi bir kenara atılmış alayla,
Merhametin tahtından ve Adaletten,
Onu, Umuttaki Umut ve İffetin solgun gelini,
Kutsalın en kutsal sevgisiyle, kusursuz?

Yaşayan acımasızın acısı,--
Mezara kadar çılgın, acı zulüm,--
Sevgili ölüleri on kat kalp sıkıntısıyla kıvrandırır,
Dünyayı zincirleyen aşk, çılgın dudaklarla bağlanmış.
Eğer kederin varsa, kederin kutsasın
Ölümün gücü, ölümün özverili kölemiz.

"Adaletsiz mi?"--O değil! Çünkü sen her şeye sahip değil misin,
Bu donuk kil,
Bu kadar kalpsiz, şimdi kavrulmuş, ruhsal olarak kızarmış,
Dünyanın gecesinin ve gündüzünün huzursuz bir kölesiyken sahip olduğun her şeye sahip değil misin?
Bu senin oldu ve hala var; kozmik çağrı
Kalmayacak olanı büyüsünü bozdu.

_Sen_ adaletsiz! -yüksek mevkiinden çıkarma--
Yıkıcı kaygılarla ne kadar emekle kazandın:
Şiddetli Kaderle ne kadar boşuna mücadele;
Karşı konulamaz yıllarla ne kadar çabaladın;--
O ruh:--bir zamanlar tüm kalbinle eşini verdin,
Sadece Cennet ödünç verdi, gözyaşlarıyla geri vermedin!

ÜÇ URGANDA.

Uykuya daldım,
Üç Urganda; ve deniz
Briogne'nin kayıp topraklarında
İnleyerek, inleyerek duyuldu:
Bulutlu, korkunç beyaza bürünmüş;
Ve her yüz berrak bir ışık
Geceden ışınlanmış ve çiçek açmış,--
Ve bir rüzgar inliyordu.

Uykumda onları dinlenirken gördüm,
Her biri göğsünde uzun bir el,
Batı'yı uyuşturan yumuşak bir alev;--
Ve deniz inliyordu, inliyordu;--
Biriktirilmiş külçeler gibi saçlar yuvarlandı
Beyaz omuzlardan aşağı parlak altın,
Eritilmiş ay ışığının soğuk çizgileri,--
Ve bir rüzgar inliyordu.

Her yüksek alnın etrafında pembe eğildi
Dört kat yıldızlı altın ki
Ateş kokulu dikenler gönderdi;--
Ve deniz inliyordu, inliyordu;--
Yanan taçlarının altında gözleri
Güney yıldızları gibi yandı gökyüzü
Parlak fırtınada uçan kaya,--
Ve bir rüzgar inliyordu.

Bilgeliğin korkunç karanlık gözleri;
Ve her kırmızı ağız bir kıvılcım gibi
Parladı ve kaygıyı ve çileyi güldü,--
Ve deniz inliyordu, inliyordu;--
Şarkı söylemek için ağızlar ve öpmek için dudaklar;
Nefret için dudaklar ve tıslamak için ağızlar;
Cehennemi ya da mutluluğu şekillendiren dudaklar,--
Ve rüzgar inliyordu.

Ölü görkemli bakireler kadar uzun,
Ayaklarda ve başlarda yanan mumlar,
Çevresinde Latince dualar edilen,--
Ve deniz inliyordu, inliyordu;--
Ya da vampir kadınlar gibi,
Gömülü güzellikler, yükselip kur yapan
Kanlarını çiğ gibi emdikleri gençler,--
Ve bir rüzgar inliyordu.

Sonra batıdaki bana dedi ki:
"Böyle kutsal bir şekilde uyudun
Yedi kum gizlice akarken."--
Ve deniz inliyordu, inliyordu;--
"Dünya sana bir köle gibi hizmet etti,
Seni cesur bulan bize hizmet etti,
Yaşamdan ya da mezardan korkmadan."--
Ve bir rüzgar inliyordu.

"Bil!"--alnıma vurdu; bir acı,
Bilmeceli oklar, beynimi yırttı,
Durdu ve toprak düştü, bir tür engin gerginlik;--
Ve deniz inliyordu, inliyordu;--
Sonra bütün düşünceleri anladım;
Ruhun taşıdığı hayat neydi;
Sevgi ve nefret; dünyaların nasıl yaratıldığını:--
Ve bir rüzgar inliyordu. Sonra doğulu olan bana dedi ki:
"Yorgun bir şekilde dolaştın
Ne sisli denizde!"--
Ve deniz inliyordu, inliyordu;--
"Görmediğin şeyleri bil;
Hayat ve yasa, ve aşk ve gençlik;
Olan ve olmamış şeyler."--
Ve rüzgar inliyordu.

"Gör!" sesi bir lir gibi söyledi
Gök gürültülü arzunun zonklamaları;
Sonra demir görüş ateş gibiydi--
Ve deniz inliyordu, inliyordu;--
Patladı; iç göz kapakları, ki
Kabuklu basiret, bir seğirmeyle
Güldü--ve ben ışıkla zenginleştim;--
Ve bir rüzgar inliyordu.

Sonra Uykunun gözlerini gördüm;
Hayatın sinirleri ve sıçrayan damarlar;
Varlığın yasaları; derinlik:--
Ve deniz inliyordu, inliyordu;--
Gözler ve eonlar; Güç kaynakları;
Koşullar--bir çiçek gibi açıldı;--
Zaman--bir saatin saniyesi:--
Ve rüzgar inliyordu.

Ortadaki üçüncü kişinin dolu
Dengeli varlığı güzel
Kalp, dinlemek için, bir durgunluk yaptı,--
Ve deniz inliyordu, inliyordu;--
Bana sertçe eğilirken:
"Sen biliyorsun ve görebiliyorsun;
Sen ne isen kalk ve ol!"--
Ve rüzgar inliyordu.

Sıcak dudaklarını ağzıma bastırdı;
Ve aç ruhum, üç kez kutsanmış,
Işıltısını içti ve okşadı:--
Ve belirsiz denizler inliyordu, inliyordu:--
Yükseldi; yıldız titreşerek kaçtı;
Aşka yükseldi, diyenle birlikte:
"Sen yaşıyorsun ve sen ölüsün."--
Uzak rüzgarlar inliyordu.

ÇALI SERÇE.

I.

Karanlıkta beliren yabani şahinler,
Esintili çiçeklerin cıvatalı sürülerini inşa etmeden önce;
Ve oradaki ıslık çalan çukurda
Kırmızı tomurcuk, kahverengi ve çıplak olarak eğilir
Dolgun Roxy'nin yukarı doğru soyulmuş kolu gibi;
Kaygan bir ceviz veya karaçamdan,
Mart ayının ıslak çayırları üzerinde iç çekti,
Üzgün ​​kalp heyecanlanır ve sıcakça kızarır
Senin sert fırtınaya göğüs gerdiğini duymak,
Yeşil toplayan güçlerin zayıf habercisi,--
Gövdelerde ve çiçeklerde isyan eden özsu;
Aşkın hizmetkarı müjdeleyerek gelir;
Kasvetli çardaklar arasındaki tatlı aziz sesi!--
Sen baharın peşindeki kahverengi-kırmızı!

II.

"_İnleme_" diye hıçkırarak ağlar ormanlık alan hâlâ
Tepedeki çiçeksiz çıkıntılardan aşağı;
Ve gri, çökük bulutlar harpyalar gibi asılı
Harpya göklerinde, ve alçalıp çınlıyor
Rüzgarın keskin gagaları ve pençeleri:
Kara kaşlarını çatmış ormanlar ve acımasız
Uzak tarlalar yakınlar gibi; şarkı
Öldürülmüş ve tüm tutkular yanlış görünüyor.
Yalnızca çözülmede bir vahşi kurbağa
Yumurtalık göletlerinin soğuk ve çiğ uyanışında,
Melankolik bir bas sesi duyuluyor
Ve sanki şaşkın gibi duruyor; sonra
Yine asık suratlı orman boyunca,
İnce rüzgarın sivri dişli yüzüne fırlatılmış,
Sen, kırmızı, yünlü püsküllerle gururlu
Sancaklı akçaağaçlardan, yüksek sesle flüt çalıyorsun:
"_Lütfu! Lütfu! Lütfu!_"

III.

"Lütfu! Lütfu! Lütfu!"
Güzel ve güneşli kaşlı tırmanıyor
Yukarı, yukarı, tutuşan tepelere ve uyanıyor
Böğürtlen frenlerinde mavi meyveler;
Hoş kokulu pullarla, savrulan ve ağartılan,
Derin tozlar ayva ve şeftaliyi boğdu;
Gözler, bin gözlü kızılcıklar;
Her çimene nasıl bilge olunacağını öğretir
Bir ot için yirmi kır çiçeğiyle;
Ve tohumlanmaları için mikropları öper.
En saf mor ve tatlı beyazla
Işığın daha mutlu tepelerine tırmanır;
Bulutlu havada çiçek açar, saçlarında şarkı söyler,
Uzun çiğ damlaları soluk parmaklarını güzelleştirir:
Büyük rüzgar tutucular ve yağmurlar
Ovaları aydınlatan güçlü yeomanları;
Şafakta kızıl sisler ve altın
Akşam, - onun zırhı sarar.-
Müjdecisi işte!--
Selamlamak için uyanın! Şarkı söylemeye hazırlanın! O geliyor, sevgili Düşes, Bahar!"

AKORLAR.

I.

Sana şarkı söylerken uyu, Dulcinea,--
Ay ışığıyla kaplı ışınların bir duşu gibi
Sıkı bir tekstil biçiminde, damarlarında yıldızlar akıyor,--
Çıplak aşkların tanrıçası keşfedildi!--
Rüyaların ve aromatik uykunun kızı,
Yatıyorsun. Uzun enstrümanın karşı
Kalçanın tanrısal şehvetli şehvetliliğine
Okyanus yamaçlarının saf yanardöner incisi:
Fırtınalı sessiz renk melodileri
Ay tarafından dövülen ondan parıldayan nabız,--
Yumuşak şarkılar beyaz gölgelerin beyaz ellerine dokunuyor. --
Manyetik yıldız gece boyunca uykuya daldı,
Benimle birlikte Dünya'nın bu üstün yıldızını izle
İyi Tanrı bana lütufta bulundu: Titrek,
Yumuşak bir kuş gibi, rüya gör, ben sana şarkı söylerken--
Rüya gör, uyuşuk şevk, Dulcinea'm, rüya gör.

II.

Tepelerden sabahın vahşi bir ilahisi yükselir;
Denizde güneş ışığının geniş bir şarkısı patlar;
Yüce Cennet, akor ve heyecan ışınlarıyla titreşir,
Yaşamın Dünya'nın ozanlığına yankılanan övgüleri.
Gençliğin hızlı sandaletlerini bağla,
Sevgilim, ve bana gerçeğin arpını çal
Sevinç veya acı topraklarında.

Şimdi öğle vaktinin yalnızlıklarının üzerinde,
Savaş arabalarının şiddetli çarpışması, parıldayan
Alevler ve hayat için bıçak gibi çıplak savaş arabacıları,
Eğilmiş, sıkı sıkı kıvrılmış, soluk soluğa sıcak boyunduruklarını dürtüyorlar.
Acele etme, sevgilim, ancak kirişten
Bu zeytin-buzlu derenin yanında
Dinlenirken ve rüya görürken şarkı söyle.

Hangi esmer Penthesilea, Amazon,
Vurulmuş, kalkanını fırlattı, şu hilali;
Eğilmiş dikenli oku bükmek için, - diye seslendi
Meydan okuyan bir haykırış, kırmızı hayatını havaya üfledi. -
Hayat gün batımına yakın olsa da, bak,
Gün batımına gidelim
Hala sevinç lirikleri, keder değil.

Gece derin okyanus gökyüzünde nasıl da yüzüyor! Soluk dudaklarda patlayan yıldızlar baloncuklar gibi nasıl da kırılıyor,
Yanıyor, sağanak saçlarından akıyor, yükseğe fırlatıyor!--
Daha güçlü bir yüzücü, Ölüm, ardından bakıyor.--
At, aşk, ah arpını at!
Senin planından bıktım--
Yanımda diz çök ve dua et.

III.

Aşk geciktiğinde, aşk geciktiğinde ve Sevinç
Mutlu tepelerin üzerinden garip bir gölge çalıyor,
Ve Umut Yarından gülümsüyor, ne de yerine getiriyor
Bugünün bir vaadini, senin görüşün
Bu ruhu sevilen umutsuzlukla
Seni bu kadar güzel görerek.

Aşk geciktiğinde, aşk geciktiğinde ve şarkı
Vahşi dudaklarda pişmanlık, sesi gibi
Bütün bir denizin kabuğu ağzında bağlı,
Umut hala gülümsüyor olsa da yarın, bütün bu yanlış
Tek bir küçük kelimeyle,
Senin için bir kılıç atlayacaktı.

Aşk geciktiğinde, aşk geciktiğinde ve uyku
Karanlık gözbebeklerinde yuva yapar, bir ev şarkısı gibi
Köpüğün üzerinde tanıdık çiçeklerin arasında duyulur,
Umut yarın hala gülümsese de, sen
Bu yaralı kalbi fazlasıyla
Tek bir gerçek dokunuşla merhemle.

Aşk geciktiğinde, aşk geciktiğinde ve Keder
Kendi gözyaşlarını içer, ruhunun susuzluğunu ateşler,
Ve şarkı, uyku ve anılar uğursuz görünür,
Umut hala yarın gülümsüyorsa, ödünç alırım
Senden bir gülümseme
Yorgun, yorgun yılı neşelendirmek için.

Aşk geciktiğinde, aşk geciktiğinde ve Ölüm
Donuk dudakları mühürledi ve genç gözleri geceyle alay etti,
Sevmek ya da nefret etmek için sakin, kayıtsızca kilitlendi,-- Umut'un yıldız gözlü müridi,-- hangi öpücüklerin nefesi,
Hangi sevinçler pişmanlığı öldürebilir
Ya da sana unutmayı öğretebilir!

IV.

Onu sevmedin, gerektiği gibi sevmedin,
Ey dar yürek, kavrayamadığın kadar geniş!
Ve yeminlerin yemin gibi görünse de yalan söylediler,
Ve okşamaların, öpücüklerin reddedildi--
Onu sevmedin, olabildiği gibi sevmedin.

Onu sevmedin, olabildiği gibi sevmedin;
Ey sığ gözler, derinliği hayal edemedi!--
Yeter! Ağlayıp sızlanmanıza ne engel oluyor?
Uykusu derin, çok derin! Öyleyse bırak uyusun--
Onu sevmedin, olabildiği gibi sevmedin.

Onu sevmedin, olabildiği gibi sevmedin;
Çünkü eğer sen, o birleşen gece ve gündüz
Unutulmuşluk akıntılarını sürükleseydin
Tek başına değil--korkak! kaldın--
Onu sevmedin, yapabildiğinin aksine sevmedin!

V.

Ey Hayat, çabalamak için gücün kalmadı,
Hayat, Sürpriz'in vahşi dağlarında,
Aşk'ın kalesi olan yüksek kulelerin yükseldiğini gören,--
Berrak, Pafya sularının o canlıya döküldüğü şaftlar. Ey Umut, derin düşlerin gerçekleşmesini arayan
İnanç ve Hakikat Kafkaslarının ötesinde,--
Yaşlı ve altın gençliğin gümüş alemleri arasında
Yuvarlanmış,-- bulutlara doğru kümelenmiş; yankılı akarsuları,

Ölümün avuçlarında toplanmış, ayaklarına doğru fışkırıyor:
Hüzünlü, kıpırtısız görüşün çirkin güzelliği
İçlerinde gecenin sonsuzluğuyla karışmış;--
Ey Umut, bir zamanlar çok tatlı olan yolculuk ne kadar da hüzünlüydü!

Dikenlerle taçlandırılmış düşler geçti senden yolda;
Ve çıplak uzuvları kırmızı-morarmış ve yırtılmış Güzellikler;
Uzun, kutsal Saatler gözleri donuk, solgun ve yıpranmış,
Zalim Günü kırbaçlayan kelepçeli köleler.

Ve Keder çok geniş bir denizin yanında oturuyordu,
Kıyısız Cennet tek bir küçük yıldıza kadar
Gecenin kıyısında o kadar da uzak görünmüyor,
Ve ayaklarında savrulan zayıf köpükler iç çekiyordu.

O, yırtık saçları, bir siren gibi giyinmişti,
Otlu serseriler ve inleyen kabukların başıboşlarıyla dolu,
Parıldayan kumlar ve köpüklü çanlarla çizgili,
En güzel soluk bir ifade belirdi.

"Ve sen beni seveceksin, Keder!" Ben; ama o
Geniş gözlerini bana çevirdi ve daha fazlasını değil;
Hüzünlü dilleri,
Hızlı kalbimin özünü deldi; ve kulaklarımda deniz

Çökük kayalıklar boyunca demir-kabuklu kederi özledi;
Sert burunları Fırtınanın kanatlarıyla inledi,
Büyük gök gürültüsü etekleri salladı ve Alarm
İnce dişlerini tıslayan resiflerden resiflere gıcırdattı.

Böylece yorgun bir şekilde tepelere döndüm.--
Ötesinde, güneş ışığının ve ince çiçeklerin ulaştığı yer;
Umut, bir amarant ve gözyaşısız Saatler,
Uzun zambaklar, kalpleri sert altın yakan.

Ve orada kıvrılmış Sevinç iffetli kadehlerini şakırdattı;
Alacakaranlıkta damıtılmış, köpüren çiyli şarap döküldü,
İlahi iksir! dudaklarından ilahi
Uçuş coşkusunu altın tortusuna fırlattı,

Ve böylece zevkten sersemlemiş bir şekilde uzandım. Ve dedim ki,
"Bana verdiğin zambakı ver ki
Bu içi boş susuzluk öldürebilsin ve böylece ölmeyeyim?"
Bana güldü, "Veriyorum!"--ama ölmüştü.

Ve her açılan çiçek erişimi ve yüksekliği
Uzun, alçak, gürleyen mırıltıları bir deniz gibi kızardı,
Ve beyaz dişlerini neşeyle parlatan parlak dudaklar
Sedef çiçek üstüne çiçek; saf kokular

Yuvarlanan tarlalar soluk soluğa kaldı; ve yüksekliğin üzerinden
Neşesizce bir çiçek ateşinin içinden geçtim
O, tomurcuklanan öpücükler savrulan arzuyla kıvrıldı,
Beni kucakladı ve benden talep etti, ama onu buradan reddettim.

Sonra dikenler ve otlarla dolu bir diyara geldim,
Ve üzerinde şarkı söylemeyen bir gökyüzünün,
Zayıf akbabalarla boğuk, alaycı bir yalanı kaşlarını çatarak,
Soğuk yılanların ölü, çıngıraklı sazların arasında tısladığı.

Ve orada Nefretin kemikli alnını gördüm;
Alçak, vahşi alaylar, buruşuk Alaycı gözler
Kıvrılan çalılıklar arasında; her biri bir diken
Mağaramsı açlığın, yakıcı kaderle dikenlenmiş.

Onlar, onun yüzünün çizilmiş karanlık bukleleri arasından,
Sert bir dehşete soktular; ve kalbimin
Donduğunu hissettim, buzla sıkışmış, parça parça donukluğa,
Ve Nefretin bana doğru kıvrıldığını ama yine de çırılçıplak durduğunu biliyordum--

Düştü; mutlu, mutlu tepelerde,
O toz ve dikenli susuzluk ininin üstünde,
Aşkın burçlu duvarları ihtişamla patladı,
Şiirin ve derelerin tatlı açıklıklarıyla inşa edildi.

Ey Hayat, çabalamak için yeterince hayatım yoktu!
Ey Umut, hayal kurmak için yeterince umudum yoktu!
Ölüm beni ona çekti ve iç çekmek gibi geldi,
"Aşk mı? Aşk mı?--ona ulaşamazsın ve yine de yaşayamazsın!

"Çünkü keder, sevinç, nefret ve alay bağlı
Etrafında, öylece kuşatarak, dudakların dilsiz;
Ve Şöhret, ah Şöhret! onun kuleleri sadece bir mezar--
Yıldızlarla dolu, yıldızlı zeminin azalan yüksekliklerine yerleştirilmiş.

"Ve sen bittin ve bittin, ölmek zorundasın,
Çaba öldü ve enerji
Öldürüldü, özgür olmak için parmaklıkları döven vahşi bir kuş,
Umutsuzca yok oldu, hayatı bir yalan bularak."

VI. Eğer nefes alan Güzel'i bilmek istiyorsan
Genç Dünya ile akraba, git ara! - ama ara
Ölü baldıran çelenkleriyle iç çeken Gölgeler yok,
Zayıf gözleri olan uykulu Kederler yok
Kaybolan nöbetlerle, Melankoli yapılmış,
Terk edilmiş, günah ve hüzünlü gölge topraklarında;
Gerçek dışı Aşk tarafından parçalanmış gözyaşı dolu Öfkeler yok,
Kendi kalplerini körelmiş hançerlerin kabzalarına saplayanlar
Tatlı intikam için; cimri ruh halleri yok
Baykuş kulelerinde. Böyle yukarıdan fışkırır,
Sabah çayırlarında tomurcuklar solmayan çiçek yok.

Eğer Güzel'i arıyorsan, dikkatli ol!
Onu keşfetmeyesin, ne de o olduğunu bilmeyesin;
Ve o seni sonsuza dek köleleştirir ve orada
Seni ancak en kral dilencilik ile ödüllendirir:
Seninkini yanan güçlü kırmızı yap;
Öpücük kadar tatlı koku, senin, vahşi nefesi getiriyor;
Seninki taçlı alnının geniş çiçeği olsun;
Gururlu gözlerini ateşleyen ışık kalpleri;
Kendisi olan o melodi,
Varlığının şiiri ve yemini,
Yıldızları yücelten ve ölümlüleri tanrılaştıran.

O zaman yalnızsın, yalnız ilk yıldız kadar yalnızsın
Kederli dalganın üzerinde soluk güzelliği yakıyorsun;
Tüm mutluluktan yittim, uzaklara aramaktan başka
Ölümün mezar kazmadığı Yaşam topraklarından:
Yitirdim,--ben bile--ona adanmış biri olarak,
Dünya nimetlerinden fakir, paylaşacak mutluluğu,
Ama tutkudan zengin.-- Onun inziva yeri için
Hydaspes'in ihtişamını umma, çünkü o
Ağaçlıklı suların yosunlu olduğu gizli yerde,
O, saf rahibe, tüm Bilgeliğin bilgesi,
Sanatçıların kalplerini en tanrısal kurban için kutsallaştırır.

VII.

1

Sonra doğu yüksekliklerine, bir hilalin dengelediği zirveye,-- Yukarı ve uzağa,-- sıcak bir kaynama sıvılaşmış
İsyan eden güller ve yakutlar; opal taşların püskürmeleri,
Fırlatılmış ve genişçe ekilmiş, kızarıp ezilmiş ve taçlardan ufalanmış
Silflerin krallarının zenginliği; nereden, eski simyacı, Dünya--
Çiğleşmiş--kimya tarafından gizli modalar taşlaşmış
değerli sular.--
Sonra lekeden ve pervasız öfkeden, tutkulu
taş tozu,
Göz kamaştıran ve korkunç bir şekilde parlayan titrek yayılım,
Renklerin bukalemun gibi kasılması, parıltının neşeli aralıkları--
İntikam için öfkelenen bir tanrı gibi, her saçından başını sallayan savaş,
Kuşatılmış ihtişamla ilerler ve yaşam için ateşli kahramanlarla
çınlar,
Tunç kapılar patlayan cehennemleri ve duvarlar kükreyen
çatışmayı,--
Parıldayan bir ateşin saplanmasıyla, bir bıçak gibi saplanmış,
Kesilmiş dalgalanan altın, külçe halinde yuvarlanmış ve sürülen bir ordu,
Yenilmiş, yıldızlar buruşmuş bir şekilde kaçtı; ve beyaz ay yarıldı,
Şişti,--Triton'un deniz kabuğundan çıkan bir köpük tüy gibi,
çınladığında,--
Tutundu, belirsiz bir ağ gibi, cennete; sonra zayıf bir yüz gibi,
yaralı
Solgun bulutlarda öldü ve onlarla birlikte üzüldü ve karıştı.
Yukarı ve yukarı, bir istikrar ve zaferle,
karıncalanan,
Şafak fırtınasıyla güreşti, o kasırga cenneti parıltıyla,
Ve dingin bir merhamet gibi çiçek açtı,-- bir parçalanma, bir dağılma, bir karmaşa
Labirent gibi ihtişam.-- Ey Tanrım! çok çeşitli neşeyle
Cennetin halelüyası, Dünya'nın hosannası.

2.

Ve ben vizyonumda hapsedilmiş, huzursuz ve bitkin

Kuşanmak ve gitmek için bir canlılık özlemiyle
Sahte rüyalardan gerçek--şafağın asil gerçeklerine.

VIII.

1

Kaybolan vizyonlar, çizgileri uykulara gizlice girer,
Geceyi engelleyen görüşün kapaklarını gevşetti;
Gizlice, yavaş olan sis parmaklarıyla tatlı bir şekilde,
Gizemli bir şarkı kadar yavaş,
Tutkular ruhu, çılgına dönene kadar,
Çılgın bir melodiye sarılmış, en uçtaki acıyı ustalıkla ele geçiriyor,
En derinlere kadar sarsılıyor,
Kırışmış, dalgalanmış ve savrulmuş,
Tahrik edilmiş, dehşete düşürülmüş, dinmemiş bir susuzlukla lanetlenmiş,
Duygusuzca yanan gözlerle sefahat düşkünleri, ancak yalnızca uyanacak
Maliyetin sonsuz küçümsemesiyle
Eğer hiçbir rapsodi notası kaybolmamışsa.

2. Ah, ay ışınlarının müziği için, ustalaşıp süpüren
Yankılanan derinliğin akorları!
Gecenin yüksek sesli lirlerini vurarak, ateş kadar gür,
Yıkıcı parıltının ve pulların çırpınan parmakları sıçrar
Her gökkubbe-evren-enstrümanına bayılır, yıldızlarla dizilmiş.
Dokunmuş arzunun giysileri içinde titreşen,
Bana doğru eğil, bana nefes al, bana gülümse, sallan, "_Uyan!
Uyanmaktan uykuya, çok çeşitli gürültüden sessizliğe,
Çok biçimli ihtişamın coşkulu bölgelerine!_"
Mırıldan ve fısılda "_Uyan!_"
Ah, peri çeşmelerinin yanında nekromansi ziyafetleri, direk yaylı!
Ah, büyücülerin büyülü güzellikleri ve harikaları! oh al
Sabahın milyonlarca parıltısı,
Dörtnala akan akarsuların tüm parıltıları,
Kavrayışın soluk soluğa kalması, kavraması ve kavraması,
Renksiz kristaller ve erdemli mücevherler
Spazmodik yakıtlar olarak
Sarılıp kucaklaşın ve tutunun:
Beyaz metallerdeki ışıltılı sıcaklığın kırışıklığı ve hışırtısı;
Korkunç altının titrekliği ve inci gibi
Yumuşak, kutsal yaprakların kıvrak parlaklığı,
İnce, hüzünlü çiçeklerin, çıtır çıtır ve kıvırcık,
Menekşe koyuluğun gölgeli uzantılarında;
Yıldızların yanması ve kıvılcım
Yivli köpüklerin kırılganlığı, yapmak için
Rüyaların bir içkisi
İçmek ve dalmak için
Derin, derin rüyalara ne de uyanık.

IX

1

Okyanusun dalgalı kaburgalı gövdesindeki bir Periye benzer,
Aşağı, aşağı, engin su katmanları boyunca, bir tıslama ve yutma
Elektriklendir yükseklikleri yörüngeli, - şiddetli hareketler nabızları
Denizlerin vahşi boynunu gücüyle çiğneyen Gök Gürültüsünün,
Omurgaları dalgalara dönüşene kadar, - çardağında Peri,
Gözlerinden nemli uykuyu ovuşturarak, - Saçlarının halkalarını gevşetir,
Gevşer ve aniden fırtınaya atılır ve şaşırtır
Kayaların gürültülü bantlarını,
Yağmurun ve denizlerin bilmeceli oklarına öttüren,
Dağlık bunlar; - Dönen ve dönen,
O, uzun saçlarıyla,
Çukurun çanlarıyla noktalanmış, sert köpük, akarsu gibi fırlatılmış,
Dalıp, kasırgaya kucaklayarak sıçrar; sonra alaycı bir şekilde bastırır
Saçını vahşi yüzüne ve vahşi boğazına, ıssız düşlere dalar;
Sonra alayla güler ve çığlık atar,
Çıplaklığın tüm güzelliğini keşfeder, sıçrar ve parlar;
Ve saçlarından yağmuru yağdırır,
Surat asar, dudaklarından pıhtılaşmış köpük,
Ve girdap gibi kayar,
Gök gürültüsünün aç gözlerinden parıldayan,
Uzaklara, uzaklara,
Sevgilisinin kollarına Sprey.
Böylece ben,--
Konuşulan hızlı düşüncelere, gelenlere
Sanki rüzgarlar bir konuşma biçimlendirmiş gibi -- bir alevdi
Azalan, tutuşan, sonra yükselen ve,
Nedenini merak ederek,--
Tüm düşünceleri durduran, parıltılardan bir parıltı
Rüyalara doğdu.

2.

Güzel göğüslü, ey Gece! Ay'ınla birlikte,
Yavaşça ihtişamla ihtişama doğru hafifçe hareket et! Uyku kadar sessiz, narin bir melodiyle uyuşturulmuş,
Ay ışığının uyuşukluğuyla havayı okşa, parlak!
İnce buz, turkuaz yuvalarına tutturulmuş, yıldızlar
Cennetin göğsünü ateşli yaralarla altın gibi yarıp geç.
Ey gölgeli ordular,
Ey kalabalık hayaletler,
Ay ışığından ve yıldız ışığından doğmuş!--Sonra süpürüldü
Bana iç çeken fısıltılar, gizlice dolanan üzüntüler,
Buğulu dudaklı kahkahalar. Ve mırıldanmalar süründü
Bana doğru parlayan ayaklar; ve açık yüzler,
Işıltılı ve kristal berraklığında,
Buharlı incinin kıvrımlı, kıvrımlı girdabında,
Yaklaştı ve daha da yaklaştı. Şekillerin ve gölgelerin spirali daha da hızlı parladı,
Tarif edilemez güzelliklerin girdabında müzikle sona erdi,
Yaşayan ve arzulanan,--
Bir coşkulu şatafat ustasının beyninden doğan doğumlar;
Ve güzellikleriyle tutuşan gözlerim,
Karanlık Ölüm ve Felakete alaycı bir şekilde gülümsedi.

X. "Ah! Şimdi meyve bahçesinin yaprakları kavrulmuş,
Yıldız ışığıyla aydınlanmış çiy damlamıyor;
Yeşil boğulmuş ay ışığıyla aydınlanmış hiçbir meyve burada asılı kalmıyor;
Ölü, ölü uzun, beyaz zambakların da--
Ve sen, Allita, neredesin!"

Sonra onun soluk dokunuşu geliyor, hafifçe sıcak;
Ateşli yanağımda serin saç hissi;
Benimkinde biraz çekicilikle donuk gözler,--
Çok gri! çok gri! Ve ben güçsüzüm
Vahşi gözyaşlarıyla güçsüzüm ve konuşamıyorum.

Rüyalarla yürüyen biri gibiyim:
Gençliğinde babasının evini görüyor;
Memleketindeki dağ derelerinden duyuyor
Sürekli köpüğün uzak müziğini.

ÖLÜ VE GİTMİŞ.

Ben

Onun gidişini seviyorum
Güzel çiçeklerle düşünmek için;--
Onun iyi kalpli kalbi, canım,
Çimenlere böyle saç vermek için.

II.

İyi ki onun yalanlarını seviyorum
Soğukta dışarıda böyle geceler,--
Cırcır böceğinin sesini listelemek, tatlım,
Ateş böceğinin altınını görmek.

III.

Ve benim gözlerim gülüyor,
Gülsünler, diyorum,--
Dün gece iki ölü göz
İçlerine yeterince hüzünle bakıyordu.

IV.

Ve kalbim inliyor ve sızlıyor,
İyi ki karanlık, eminim;--
O öldü ve gitti, sevgilim,
Ve dilenci yoksul.

BİR MABİNOGİ.

Samite sarkı giymişti;
Ve o güzel, ışıltılı altın bant
Uzun, vahşi saç tutamlarını taçlandıran
Ayın soğuğunda.

Büyük gözbebekleriyle kasvetli ve asık suratlıydı,
Ve hafifçe bir Elfin şarkısı mırıldanıyordu,
Ve kimse onun bakışından başka bir şey yapamazdı
Ve yoluna devam ederdi.

Evet; hüzünlü ve lavta gibiydi o şarkı
Ve yumuşakça gizemini söyledi;
Eski bir dizede tuhaf bir şekilde
"Senin aşkın olacağım."

Ve sık sık şöyle dedi: "Seni gerçek seviyorum,
Sir Ewain, güzelliklerin şampiyonu."
Ve asla ne bir cadı olduğunu
bilmedi oradaki.

Ve asla bir cadının
Onu kurnaz saçlarıyla bağladığını,
Karanlık bir sanatla kalbini
Onu orada öldürmek için aldığını.

Ve tüm ruhu parladı
Yıldızlara, tepelere, kayalara, akarsulara,
Ve o büyücüyü sadece güzel tuttu
Rüyalardan biri gibi.

Ve şimdi gri bir kale gördü
Vahşi kuleler sarmaşıklarla kaplı, ayda,
Eski, ormanlık alanlarda köpüren
Bir selin parladığı....

Yüksek salonunda yirmi şövalye dolu
Vizörleri kapalı hepsi sertçe duruyor; Bazı zarif cesurların,
Ülkenin efendisinin
takipçileri.

Ve işte! o sönük hanım
Salondan aşağı doğru hareket ettiğinde, alçak sesle bağırdılar;
Ve o, tüm o grubun kraliçesiydi,
O kar hanımı.

Şimdi o şövalyeye baktı,
Ve yüksek sesle mürettebatına haykırdı,
"İşte! Şövalyeler, o korkak cesur
Kralınız, öldüren."

Ve tüm o putperest şövalyeler çılgınca
Harekete geçti; ve hepsi ona karşı sürdü;
Uzun savaş kılıçları ve parlak hançerler
Yukarıda dalgalandı.

Üzerindeki baskı güçlü bir şekilde
Ve onu sazlıklarla kaplı toprağa çarptı;--
Uzun, uzun tüm o Perinin üzerinden
Neşeyle yüksek sesle yükseldi.

GENIUS LOCI.

I.

Uyuklayan tembellik için hangi tanrı
Bu büyülü köşenin uzanıp rahatlamasını tasarladı? - ve nasıl! - sıkıntıya soktum
Şimdi kaçan düşünceli rahatlığını ya da
Orman kız kardeşiyle, güzel
O yabani tepe karanfilleri gibi ve nadir olan kahkahalı neşesini?
Çok doğru, ne yazık ki! - Hisset! yabani yosun sıcak
Ve geç yatışla nemli, avuç içi gibi
Hangi sıcak Hamadryad'ın, uyurken,
Sağlıklı yanağını onun üzerine yaslarken, kolu
Zayıf rüzgar çiçekleri gömüyor; saçında bir baharın
Tüm çiçeklerin ve özsuyun balsamı?

II.

Bak, kambur yosunun, bu çarpık köklerin, elastik yaylarının kamburunu nasıl doldurduğunu
O tanrının geç gidişinden; parça parça,
Soluk tutamlar sinir halkalarında gevşekçe seğiriyor,
Yıldızların gri akşam göğünde titremesi gibi.
Sana küfürlü sürprizimi lütfet,
Dua et!--o zaman daha önce rüya gördüğün yerde rüya gör,
Hayırsever! ... burada damarlı yapraklar
Ellerinin tüylü göğüsleri genişçe güneşleniyor
Hüzünlü suların üzerinde: 'bu çınarın altında,
Pürüzsüz, zürafa benekli, her dalganın
Yürüyüş bandoları gibi titrek bir titreklik ördüğü

III.

Elf şövalyeliğinden, altın miğferli,
Bölünmüş pullu güneş ışınlarını buruşturup döken.
Seni buraya ne getirdi?-- Eski
Garip efsaneleri ormanlardan çalan bu rüzgar, alaycı bir şekilde
Sakallarından onlara gülmek için mi? Ya da, o otların arasında,
Tespihleriyle o kadar meşgul olan münzevi dere?--
Kaç tane _Aves_, _Paters_ diyor
Tespihinde bir dakikalık
Kabarcıklar--sen ne istiyorsun?-- Büzük gözlü işaret etti
O uzun cadı mumları, o yolda sarı,
Yedi kişilik bitkin bir topluluk?-- Bak
Bu kıvrılmış kahverengi kabuk parçalarının yanından nasıl da kuru yüzüyor?

IV.

İşaretledi bu mezarın hayalet altınını, hala,
Bu bükülmüş kökler arasında kendini beğenmiş minnow,
Bu derenin dumanlı topazına doğru itilmiş,
Burada donuk bir şekilde uyuyor? Yoksa o böcek flütleri--
Güneş ışığıyla uykulu-- sana o perişan
Tithonus'un ve utangaç Sabah'ın hikayesini mi söylüyor? Ta ki iki gözyaşı çalan derede parıldayana kadar
Göz kırpan kâsenin üzerinde titreyen cilası?--
Hayır! Seni bir şairin planıyla şaşırttı
Bu havayı güzellikle uyuşturup rüya yaratmak için,--
Ah, şu vadide gözetleyen ihtiyatlı Kurnazlık!--
Ben, İnsanın çarşılarından yabani ormanda dolaştım!

* * * * *

Yazarın Notu:

Yazarın 'şiirsel lisans' kullanmış olabileceği bazı garip kelimeler var:

örn. kuvars uçlu (aventurin) olabilecek 'aventured spears';
'beryle', muhtemelen beril rengine (açık yeşil, vb.) atıfta bulunuyor;
'bowldered', 'bouldered' için alternatif yazım; 'guant', yanlış yazılmış
'gaunt' olabilir veya bir kuşa (guan) atıfta bulunabilir... "Kalabalığın
guant muhafızları güldü"; vb. Ve 'eşlik eden' hala ölçüye uyması için
ikinci 'a'yı atlamak zorundadır.

Bazı kelimeler açıkça eski veya lehçedir ve bazıları Gerard Manley Hopkins'in şiirindeki bazı kelimelere benzer.
Yazıcı, yazarın yazdığı hiçbir şeyi değiştirmemeyi tercih eder, çünkü
biraz farklı bir yazım, biraz farklı bir
vurgu anlamına da gelebilir.

Ancak, düzeltilmiş iki muhtemel baskı hatası var:

Sayfa 129: 'tutku' 'tutku' olarak düzeltildi: "Tutku ve gurur ilkelerine,"

Sayfa 154: Gereksiz 'the' kaldırıldı:
"Yağmurun ve denizlerin bilmeceli oklarına o yuha,"

Madison J. Cawein'in Accolon of Gaul adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACCOLON OF GAUL ***

***** This file should be named 33686.txt or 33686.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/8/33686/

Produced by Lesley Halamek, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
