*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Hazard of New Fortunes, Part Third (Yeni Servetlerin Tehlikesi, Üçüncü Bölüm)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: October 23, 2004 [EBook #3368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Hazard of New Fortunes, Part Third
by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Hazard of New Fortunes, Part Third

Author: William Dean Howells

Release Date: October 23, 2004 [EBook #3368]
[Last updated: June 29, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HAZARD OF NEW FORTUNES, PART THIRD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

YENİ BİR SERVET TEHLİKESİ

William Dean Howells tarafından

ÜÇÜNCÜ KISIM

I.

'Her Diğer
Haftanın' ilk başarısını kutlamak için bir ziyafet düzenleme planı Fulkerson'un hayalinde bir diziye dönüştü. Yayıncılık ve editöryal güç yerine, daha temsili sanatçı ve yazarların Bayan Leighton'ın salonlarında mütevazı bir akşam yemeğine oturmaları yerine, Delmonico'da ülkenin dört bir yanındaki başlıca edebi ve sanatsal insanların konuk olarak yer alacağı bir akşam yemeği ve muhabirlere ve muhabirlere karşı bitmez tükenmez bir misafirperverlik tasarladı. Bu muhabirlerden, dizinin ilkinden haftalar önce ve sonra kehanet dolu ve tarihi paragraflar akacaktı. Bunun dergilerde yeni bir başlangıç ​​olduğunu söyledi; edebiyatta, siyasetteki Amerikan Devrimi kadar radikal bir şeye denk geliyordu: sanatlarda özyönetim fikriydi;
ve bu henüz tam olarak geliştirilmemiş bir fikirdi. Akşam yemeğindeki konuşmalarda yapılması gereken buydu ve konuşmalar rapor edilmeliydi. Sonra orman yangını gibi yayılacaktı. March'a Bay Depew'un gelip gelemeyeceğini sordu; Mark Twain'in geleceğinden emindi; edebiyatçıydı. Bay Evarts'ı, Kardinal'i ve önde gelen Protestan ilahiyatçılarını davet etmeliydiler. Hırsı hiçbir şeyle, sadece masraf meselesiyle sınırlıydı; orada Batı'dan yaşlı Dryfoos'un dönüşünü beklemek zorundaydı ve Dryfoos Moffitt'te hala gecikiyordu ve Fulkerson açıkça kendi coşkusunun başka faaliyetlere, başka planlara kaçana kadar orada kalmaktan korktuğunu itiraf etti. Fulkerson'ın başka bir adama batıl inançlı bir şekilde boyun eğme olasılığı mümkün olduğunca düşüktü; ancak March, Dryfoos'un bu olası ölçüde Fulkerson'ın fetişi olduğunu görmekten kendini alamadı. Ona saygı duymadığına karar verdi
March, çünkü Fulkerson'ın doğasında hiçbir şeye saygı duymak yoktu; sevebilir veya sevmeyebilirdi, ancak saygı gösteremezdi. Ancak, görünüşe göre Dryfoos onu bir şekilde korkutuyordu; ve sahip olmayanların sahip olanlara gösterdiği saygının yanı sıra, Fulkerson Dryfoos'a March'ın ancak bir tür şaşkınlık olarak tanımlayabileceği bir duygunun haraçını sundu. March'ın anlayabildiği kadarıyla, bu duygu Dryfoos'un bitmeyen şansının gösterisiyle uyandırılmıştı ve Fulkerson bununla kendini
göz kamaştırmayı severdi. Bu, kariyerinin kaçınılmaz etkisini
yaşadığı bir adamda ne varsa onun iğrenç ve bencil olduğuna dair keskin bir hisle mükemmel bir şekilde örtüşüyordu. March ile durumu felsefe etmeyi severdi, Dryfoos'u ilk tanıştığı zamanki haliyle, Moffitt'te, hala biraz özsuyundayken hatırlamayı ve onun, girişimlerinde kendi avantajından başka hiçbir şeye sahip olma iddiası olmadan, katılaşmış bir spekülatöre dönüştüğü süreçlerini incelemeyi severdi. Karakteri fazla canlı bir şekilde resmettiğinin farkındaydı ve March'ı, karakteri tam olarak bu tonlarda kabul etmemesi, ancak onları bastırması ve kendisi için gölgelendirmesi konusunda uyardı. Avantajının söz konusu olmadığı yerlerde Dryfoos'ta çok fazla iyilik olduğunu ve bazı şeylerde katılaşmış olsa da, iş yaptığı geniş ölçeğin tam ölçüsüne kadar diğerlerinde genişlediğini söyledi. March'a, bir adamın 'Her İki Haftada Bir' gibi bir girişime para yatırması ve yalnızca herhangi bir endişe belirtisi olmadan değil, herhangi bir ilgi olmadan başka işlerle uğraşması biraz garip gelmişti. Ancak Fulkerson, Dryfoos'un muhteşem tarafının bu olduğunu söyledi. Herhangi bir belirsizliğin gerginliğine eşit bir cesarete, bir yüce gönüllülüğe sahipti. Fulkerson'a, olası başarısızlığın farklı derecelerinde bunun maliyetinin ne olacağını sorduğunda, müzikle bir kez ve herkes için yüzleşmişti; sonra da her şeyi Fulkerson'a ve genç Dryfoos'a bırakarak gitmişti, sadece devam etmesi ve onu bu konuda rahatsız etmemesi talimatıyla. Fulkerson, zihnini meşgul edecek domuz ve tavuk eksikliğinden yakınan yaşlı bir adam için buna oldukça fazla diyordu. Bunu, Amerikan zihninin çok yönlülüğünün ve her insanın tam boyutuna ulaşmasına izin veren kurumların ve fırsatların ihtişamının bir başka kanıtı olarak ileri sürdü, böylece Amerika'daki herhangi bir adam gerekirse bu işi yönetebilirdi. Yaşlı Dryfoos'un Bismarck'ın yerine geçip Alman İmparatorluğu'nu on günlük bir bildirimle veya New York'tan Berlin'e gitmesinin alacağı kadar bir süre içinde yönetebileceğine inanıyordu. Ancak Bismarck, Dryfoos elini göstermeye hazırlanana kadar Dryfoos'un planları hakkında hiçbir şey bilmeyecekti. Fulkerson, yaşlı adamın Batı'ya gittiğinden beri neler yaptığını söylemeye kalkışmadı. Önce Moffitt'teydi, sonra Chicago'daydı ve sonra Denver'a oradaki bazı madenlerine ve bir veya iki demiryoluna bakmak için gitmişti; ve şimdi yine Moffitt'teydi. Orada işlerini kapatması gerekiyordu, ancak kimse söyleyemedi. Fulkerson, Dryfoos'un dönüşünden sonraki sabah March'a, Moffitt'e
sadece çekilmediğini, aynı zamanda her zamankinden on kat daha derine
girdiğini söyledi. Fulkerson, kraliyet neşesinde olduğunu ve o öğleden sonra Sokak'tan (March, Wall Street'i anlıyordu) yukarı çıkarken ofise uğrayacağını bildirdi. Şimdiye kadar 'Her İki Haftada Bir'in gidişatından çok memnundu ve editöre saygılarını sunmak istiyordu.

March, bunda biraz retorik olduğunu söyledi, ancak bunun kendisini pohpohlamasına izin verdi ve
Fulkerson'ın ilk sayının kamuoyunda kabul görmesi konusunda gösterdiğinden daha az gergin olduğunu görebildiği bir toplantıya hazırlandı.
Bu, March'a sahiplenildiği ve sahibi tarafından denetlenmek üzere olduğu gibi tatsız bir his verdi; ama o, sahibinin kaprisinin ötesindeki iki bin dolarlık gelirin düşüncesinde bulabildiği bağımsızlığa geri döndü ve
dışarıdan bakıldığında sakinliğini korudu.

Bunu yapmanın kendisine mal olduğu kararlılıktan sonra biraz utandı. Dryfoos'un fiziksel varlığıyla ilgili bir sorun değildi: bu, diğer türlü olduğundan daha etkiliydi ve taşra kesimli gri iş elbisesi ve esnek siyah keçeden yapılmış alçak, geniş kenarlı şapkasıyla geleneğe karşı parasal bir kayıtsızlık izlenimi taşıyordu. Avucunun içinde pürüzsüz ve parlak bir şekilde aşınmış eski moda boynuzlu bir bastonu vardı, yağda karakterini kaybetmemişti ve genişlemiş eklemlerinde eski bir çalışma geçmişi vardı, ancak şimdi March'ınki kadar yumuşaktı ve bir zamanlar Bay Dryfoos'un boyundaki bir adam için bile küçük olmalıydı; ortalamanın altında bir boyuttaydı. Ancak March'ı etkileyen şey, Dryfoos'un gizlice bir taşralı olduğunun ve toplantılarında kurnaz bir spekülatör olarak kendisine fayda sağlayacak testlerden başka testlerle yargılanacağının farkında olmasıydı. March'a karşı, karşılaştığı ilk kişi olarak, belli ki biraz merakı vardı; taşra okulu mütevelli heyetinin hissettiği ve yeni okul müdürünün huzurunda saklamaya çalıştığı türden bir merak. Ancak tüm olay elbette daha yüksek bir düzlemdeydi; bir yandan Dryfoos, March'tan çok daha dünya adamıydı ve bunu muhtemelen hemen sezdi ve bu gerçeğe bir ölçüde güvendi. Oğlunun onları tanıştırmasını tercih ediyor gibiydi çünkü Conrad ile yukarı çıktı ve Fulkerson onlara katılmadan önce oldukça iyi tanışmışlardı. Conrad hemen ayrılmayı teklif etti ama babası kalmasını sağladı. "Sanırım Bay March ve benim konuşacak o kadar özel bir şeyimiz yok ki
diğer ortaklardan saklamak istiyoruz. Peki Bay March, New York'a alışabildiniz mi? Biraz zaman alır."

"Ah evet. Ama çoğu yer kadar zaman değil. Herkes az çok New York'a ait; hiç kimse tamamen buraya ait olmak zorunda değil."

"Evet, öyle. Deneyebilirsin ve beğenmezsen daha küçük bir yerden
çok daha kolay gidebilirsin. Çok fazla
konuşmaya gerek kalmaz, değil mi?" March'a kurnaz gözlerinde şakacı bir ışıkla baktı. "Bunun hakkında her zaman hissettiğim şey bu: sadece ziyaret etmek. Şimdi,
Boston'da böyle olmazdı sanırım?"

"Hayatın boyunca orayı ziyaret etmeye devam edemezsin," dedi March.

Dryfoos güldü, alt dişlerini hem basit hem de sert bir şekilde göstererek. "Bay Fulkerson seni
gittirebileceğini pek bilmiyordu. Sanırım oraya alıştın. Ben senin şehrinde hiç bulunmadım."

"Alışmıştım; ama evlilik dışında benim şehrim değildi. Eşim Bostonlu."

"O zaman burada biraz memleket hasreti çekmiş," dedi Dryfoos, gülüşüyle ​​aynı kalitede bir
gülümsemeyle.

"Beklediğimden daha az," dedi March. "Elbette eski evimize çok bağlıydı."

"Sanırım karım New York'a asla alışamayacak," dedi Dryfoos ve alt dudağını keskin bir iç çekişle içeri çekti. "Ama kızlarım seviyor; onlar
genç. Daha önce hiç yolumuzdan ayrılmadınız mı, Bay March? Batı'ya mı?"

"Eh, sadece doğmak ve büyümek amacıyla. Eskiden
Crawfordsville'de ve sonra Indianapolis'te yaşardım."

"Indianapolis kesinlikle harika bir yer olacak," dedi Dryfoos. "Şimdi hatırlıyorum, Bay Fulkerson bana sizin bizim eyaletten olduğunuzu söylemişti." March sanki bir Doğuluymuş ve ikna edilmesi gerekiyormuş gibi Batı'yla
övünmeye devam etti. "Bütün o ülkeyi
görmelisiniz. Harika bir ülke."

"Ah evet," dedi March, "Anlıyorum." Büyük Batı'nın övgüsünün 'Her İki Haftada Bir' hakkında bir yoruma yol açmasını bekliyordu; ve
el yazmalarında, baskı baskı provalarında ve resimlerde bu konuyla ilgili bolca ima vardı,
son sayının önceden kopyaları
masasının üzerine serpiştirilmişti.

Ancak Dryfoos görünüşe göre bunlara bakmaktan kendini alıkoyuyordu.
Odanın karakterini kavramak için başını omuzlarının üzerinde çevirdi ve oğluna, "Sonuçta ahşap işçiliğini değiştirmemişsin." dedi.

"Hayır; mimar, tüm mekanı değiştirmeyi düşünmüyorsak, olduğu gibi bırakmamızın daha iyi olacağını düşündü. Eski moda olmasını seviyordu."

"Umarım burada kendinizi rahat hissediyorsunuzdur, Bay March," dedi yaşlı adam, teftiş turundan sonra gözlerini tekrar ona doğru çevirerek.

"Bir işçi için fazla rahat," dedi March ve bu sözün onları işi hakkında konuşmaya yönelteceğini düşündü, ancak ev sahibi
sadece tekrar gülümsedi.

"Sanırım bu evde çok fazla şey kaybetmeyeceğim," diye karşılık verdi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. "Şehir merkezindeki bu mülk geliyor. Tüm bu yan sokaklarda işler
gidiyor. Bunun için oldukça iyi bir
fiyat ödediğimi
düşünüyordum." Emlaktan bahsetmeye devam etti ve March, gerçekten ortak bir ilgi duyabilecekleri
tek konudan sürekli
kaçındığı için belli bir
kızgınlık hissetmeye başladı. "Buralarda bir yerde
yaşıyorsun, değil mi?" diye sonuca vardı yaşlı adam.

"Evet. İşime yakın olmak istiyordum." March, bu konuya tekrar tekrar değindiği için kendine kızdı; ancak daha sonra emin değildi ama Dryfoos da bu konuda kendi çekingenliğini
paylaştı ve onun bunu açıkça konuşmaya
katmasını bekliyordu. Bazen temkinli ve buyurgan görünüyordu ve sonra
March kendisinin incelendiğini ve test edildiğini hissetti; diğerlerinde ise o kadar basitti ki
Marth, cesaretlendirilmeye ihtiyacı olduğunu düşünmüş ve bunu
istemiş olabilirdi. Karısı ve kızlarından öyle bir şekilde bahsediyordu ki
March'ın ailesi hakkında dostça şeyler söylemesini istiyordu, bu da yaşlı adama önce yersiz bir zevk, sonra da son bir güvensizlik veriyordu. Bazen, bundan bir rahatlama hissi duyarak oğluna dönüyor ve ona bilmediği konulardan bahsediyordu; bunun kaba olduğunun farkında değildi ama genç adam öyle hissetmiş olmalı; her zaman sohbeti geri getiriyordu ve bir keresinde babası kişiselleştirdiğinde bunun bedelini kendisi ödüyordu.

"O adamı sıradan bir New York iş adamı yapmak istiyorum," dedi March'a, bastonuyla Conrad'ı işaret ederek. "Sence bunu hiç yapacak mıyım?"

"Bilmiyorum," dedi March, şakaya katılmaya çalışarak. "Bir iş adamından başka bir şey mi kastediyorsun?"

Yaşlı adam bunda gizli bir anlam varsa ona güldü ve şöyle dedi: "Sence o benim için biraz fazla mı? Eh, ben
onları yeterince gördüm ve büyük bir iş yapmak için her zaman büyük bir adama ihtiyaç olmadığını biliyorum. Ama onun iş eğitimi almasını istiyorum ve
başka bir şeye girmek isterse dünyanın ne olduğunu
biliyor, zaten. Hey?"

"Ah evet!" March, babasının yorumu altında sabırla kızaran genç adama karşı biraz şefkatle kabul etti.

Dryfoos sanki oğlu duymuyormuş gibi devam etti. "Şimdi o çocuk vaiz olmak istiyordu. Bir vaiz, vaaz verdiği dünya hakkında ne bilir ki?
Pazar okulundaki kötü bir çocuk kadar bile bir şey bilmez; bir kız kadar çok şey bilir. Ona her zaman, Önce bir erkek ol, sonra da istersen vaiz ol derdim. Hey?"

"Kesinlikle." March, babasının vaazı karşısında genç adamın rahatsızlığına tanıklık ettiği için kendine karşı biraz şefkat duymaya başladı.

"New York'a ilk geldiğimizde, ona dedim ki, İşte dünyayı büyük ölçekte görme şansın. Çalışmanın, biriktirmenin, istikrarlı alışkanlıkların ve mantığın bir insanı nereye götüreceğini zaten biliyorsun; zenginlerin arasında dolaşmak istemiyorsun; fakirlerin arasında dolaşmak ve tembelliğin, içkinin, sahtekârlığın ve aptallığın insanları nereye götüreceğini görmek istiyorsun. Ve sanırım o da herkes kadar iyi biliyor; ve eğer vaaz vermeye giderse, vaaz verdiği şeyin ne olduğunu bilecektir." Yaşlı adam sert, sade gülümsemesiyle gülümsedi ve keskin gözlerinde March, oğlunda engellediği hırsa karşı küçümseme hissetti. Şu anki sahne, aralarındaki birçok sahneden biri olmalıydı ve babasının belki de zulmünün farkında olmadan bir çocuk gibi davrandığı genç adamın uysal bir teslimiyetiyle sona erdi. March, kendisi gibi koordineli bir gücün huzurunda acı çektirilmesinden dolayı zorlandı ve yaşlı adamdan, belki de sadece zevk eksikliği veya önünde utanmanın bir sonucu olan
kırgınlığına oranla orantısız bir şekilde hoşlanmamaya başladı. Fakat belli ki, kızları ona karşı ne tür bir isyanda bulunurlarsa bulunsunlar, o bu nazik ruh üzerindeki hakimiyetini
kırılmadan korumuştu. March herhangi bir
cevap vermeyi seçmedi, ancak isterse tamamen kendi dürtüsüyle devam etmesine izin verdi.

II.

Oldukça acı verici uzunlukta bir sessizlik oldu. Fulkerson'ın neşeli kişiliğini duyurmak için önünden gönderilen neşeli sesiyle bozuldu. "Sanırım bu zamana kadar konuşmanızda 'Her Diğer Hafta'nın muhteşem başarısını
oldukça iyi anlamışsınızdır. Daha erken kalkıp
size katılmam gerekirdi, ama kapağın son sayfası için bir adamı ısırıyordum. Sanırım bir dahaki sefere şiir yerine
Müze'nin bunu bir reklam olarak kullanmasına izin vermek zorunda kalacağız, March. Peki, yaşlı beyefendi size
azarladı mı?" Fulkerson'ın şahsı bu soruya ulaşmadan çok önce odaya girmişti ve bir sandalyeye oturmuştu.
Fulkerson sandalyenin arkalığına, şimdi March'a, şimdi de konuşurken yaşlı Dryfoos'a baktı.

Mart ona cevap verdi. "Sanırım seni bekliyor olmalıyız,
Fulkerson. Her neyse, henüz azarlama kısmına gelmemiştik."

"Neden, Bay Dryfoos'un bu kadar uzun süre dayanabileceğini sanmıyordum. Olayın başladığı şekilde çok sinirlendiğini ve sana
konuya geldiğinde aklından geçenleri söylemek istediğini anladım. Bunu onun yaptığı bir yorumdan çıkardım." March ve Dryfoos, bu tür neşeli yanlış tanıtımların konusu haline geldiklerinde
herkesin yaptığı gibi aptalca görünüyorlardı.

"Sanırım azarlarım bir süre daha sürecek," dedi yaşlı adam kuru bir şekilde.

"Peki, o zaman, sanırım Bay Dryfoos'a gerçekten ne yaptığımıza dair bir fikir vermek için iyi bir fırsat -- Artemus Ward'un dediği gibi dinlenirken.
Hey, March?"

"Trompet çalmana izin vereceğim, Fulkerson. Bence bu kesinlikle
reklamcılık departmanına ait," dedi March. Artık yaşlı adamın dergi hakkında kendisine hiçbir şey söylememesinden açıkça rahatsız oluyordu; bunun, başarıdaki payının kabul edilmesi için hazır olduğundan şüphelenmesinden kaynaklandığı sonucuna vardı ve bunun için hiçbir şekilde itirazda bulunmamaya kararlıydı. "Reklamcılık departmanı her işletmenin kalbi ve ruhudur," dedi Fulkerson, sertçe, "ve ben trompetle biraz pratik yaparak elimi işin içinde tutmayı severim. Bay Dryfoos'un bu şeyin kapsamı hakkında hiçbir fikri olduğuna inanmıyorum. Hepimizin doğduğu
Rackensackens'ın arasındaydı ve yediye dokuz gazetelerindeki duyuruları okudu ve arabalarda satılan şeyi gördü ve yapılanları takdir ettiğini düşünüyor. Ama onu bu küçük eski metropolde bir süre gezdirmek ve ona milyonerlerin orta masalarında -Vanderbilt'ler ve Astor'lar- ve her yerdeki kültür ve zarafetin evlerinde 'Her İki Haftada Bir'i göstermek istiyorum ve kendisi karar versin. Kulüplerin ve yemek masalarının konusu;
çocuklar bunun için ağlıyor; edebiyatın ve Sanatın Pearline'i, bu uçsuz bucaksız şehirdeki her aydınlanmış erkek, kadın ve çocuğun 'Elde edene kadar mutlu olmayacak'ı. Ülkeyi ele geçirebileceğimizi biliyordum;
ama, aman Tanrım! New York'un bir darbeyle elimize
düşeceğini beklemiyordum. Ama New York tam olarak bunu yaptı. 'Her Diğer Hafta'
New York'ta uzun zamandır hissedilen ve savaştan beri geceleri uyanık tutan ihtiyacı karşılıyor. Bu, geçmişin tüm yüce ve yüceltici ideallerinin doruk noktasıdır."

"Eğer başlangıcını sürdürürse," diye sordu Dryfoos, "ilk yıl bundan ne kadar kazanmayı bekliyorsunuz?"

"Her seferinde işe geliyor!" dedi Fulkerson, Mart ayına ait özelliği keyifli bir bakışla hatırlatarak. "Eh, efendim, eğer her şey yolunda giderse ve kaynakları dolduracak kadar yağmur alırsak
ve çekirge yılı olmazsa, her şeyden önce yaklaşık yirmi beş bin dolar civarında bir şey kazanacağımı umuyorum."

"Hıh! Ve hepiniz bir yıl çalışacaksınız - editör, yönetici, yayıncı, sanatçılar, yazarlar, matbaacılar ve geri kalanlar - yirmi beş bin dolar kazanmak için? - Ben bir keresinde Moffitt'te yarım günde bu kadar kazanmıştım. Bazen Wall Street'te
yarım dakikada yapıldığını görüyorum." Yaşlı adam, bu davanın bu yönünü iyi huylu bir küçümsemeyle sundu ve bu, Fulkerson ve onun coşkusunu bariz bir beğeniyle içeriyordu.

Oğlu, "Ama burada o parayı kazandığımızda, kimse kaybetmez." diye önerdi.

"Bunu kanıtlayabilir misin?" Babası ona sertçe döndü. "Ne
kazanılırsa
kaybedilir. Hepsi bir oyun; neye
bahse girdiğinin bir önemi yok. İş iştir ve bir iş adamı risklerini
gözleri açık bir şekilde alır."

"Ah, ama şan!" Fulkerson küstahça bir alaycılıkla ima etti. "Ben
henüz şanlıya ulaşmamıştım, çünkü tahmin etmek zor; ama
şanın en düşük rakamını koyun, Bay Dryfoos ve bunu
yirmi beş bine ekleyin, ve bu ofisten aya kadar gümüş bir demiryolu, çift hatlı,
inşa etmeye yetecek kadar 'Her İki Haftada' elde ettiğiniz yıllık geliriniz olur. Kardeş gezegenlerden hiçbirinden bahsetmiyorum
çünkü sınırlar içinde kalmayı seviyorum."

Dryfoos, Fulkerson'ın şakalarından zevk almak için alt dişlerini gösterdi ve
"Sizde hoşuma giden şey bu, Bay Fulkerson--siz her zaman
sınırlarda kalıyorsunuz."

"Eh, ben burada Mart gibi küçülen bir Boston menekşesi değilim.
Daha çok çekingen tarzımda ayçiçeğiyim; ama mütevazıyım, bunu inkar etmiyorum,"
dedi Fulkerson. "Ve bir şeyin abartılmasından nefret ediyorum."

"Ve ihtişam--şanın içinde gerçekten bir şeyler olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hiç şüphesiz! Fulkerson, cömert bir küçümsemeyle, "Para olarak elde edeceğim cüzi getiriyi umursamam," dedi, "eğer
bununla birlikte gelen
şan olmasaydı."

"Peki, eğer
bununla birlikte gelen para olmasaydı, şan hakkında ne hissederdiniz?"

"Şey, efendim, henüz o noktaya gelmediğimizi söylemekten mutluluk duyuyorum. "

"Şimdi, Conrad, burada," dedi yaşlı adam, bir tür acınası kinle,
"sadece şan ve şöhreti tercih ederdi. Sanırım o da
sizin gibi şan ve şöhrete pek önem vermiyor, Bay Fulkerson."

Fulkerson küçük gözlerini merakla Conrad'ın yüzünde ve sonra
March'ın yüzünde gezdirdi, sanki Dryfoos'un tüm anlamını kavramasını sağlayacak
daha önce gitmiş bir şeyin izini arıyormuş gibi. Görünüşe göre kendini
varsayımlara atmaya karar verdi. "Ah, neyse, Conrad'ın bu dünyadaki şeyler hakkında
ne hissettiğini biliyoruz, neyse. Ben de onları bazen
başka bir kürenin düzlemine taşımak isterim; ama bir süre önce
buranın benim doğduğum dünya olduğunu fark ettim ve bu yüzden
aşağıda geri kalan insanların yaptığını gördüğüm şeyi yapmaya karar verdim. Ve Conrad'ın departmanında iş prensipleri konusunda ne yaptığını göremiyorum ve sanırım siz de araştırırsanız bunu bulacaksınız. Bence
bizim koca bir ekibiz ve sizinle birlikte vagonun altında büyük bir köpek var
ve malzeme almak için
ve March burada, edebiyat işinin başında, Conrad sayım odasında ve ben de reklamcılık kısmında ağır yalanlar söylüyorum. Ah, ve tabii ki Beaton, sanatta. Beaton'ı neredeyse unutuyordum--Hamlet, Hamlet hariç."

Dryfoos oğluna baktı. "Dün gece orada olan adamın adı o değil miydi?"

"Evet," dedi Conrad.

Yaşlı adam ayağa kalktı. "Sanırım gitmem gerek. Şehrin yukarısına gitmeye hazır mısın, Conrad?"

"Eh, henüz değil, baba."

Yaşlı adam March ile el sıkıştı ve aşağı indi, ardından oğlu da geldi.

Fulkerson kaldı.

"Hepimizi tebrik etme fırsatını kaçırmadı, Fulkerson," dedi March, tamamen memnuniyetten olmayan bir gülümsemeyle.

Fulkerson, yüzündeki gülümsemeye rağmen pek de neşesiz bir şekilde sordu, "İçeri girmeden önce sana
hiçbir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime etmedi."

"Ne yapacağımı bilmiyorum ama inatçı," diye iç çekti Fulkerson, "ama sanırım
Conrad ile ona karşı küskünlük yaratan bir konuşma yapıyor. Sanırım
o, o çocuğun bu dünyanın ihtişamıyla uzlaşmış
olduğunu umarak geri döndü ve Conrad her zamanki gibi buna karşı çıktı."

"Öyle de olabilirdi," diye itiraf etti March, düşünceli bir şekilde. "Ben de
yaşlı adamın söylediği sözlerden böyle bir şey hayal ettim."

Fulkerson ona açıklamasını yaptırdı ve sonra şöyle dedi:

"O zaman bu kadar; ve her şey yolunda. Conrad zamanla kendine gelecek; ve
yaşlı adam gelene kadar sabırlı olmamız gereken tek şey. "Senden hoşlandığını biliyorum." Fulkerson bunu sadece sorgulayıcı bir şekilde doğruladı ve March'a o kadar endişeyle baktı ki March güldü.

"Aşkını gizledi," dedi; ancak daha sonra, karısına Bay Dryfoos ile yaptığı görüşmeyi anlatırken, bu gerçek onu daha az eğlendirdi.

Karısı, onun bundan biraz hayal kırıklığına uğradığını görünce, onu cesaretlendirmeye başladı. "O sadece sıradan, cahil bir adam ve muhtemelen kendini nasıl ifade edeceğini bilmiyordu. Derginin başarısından çok memnun olduğundan ve sizin kadar o da her şeyi size borçlu olduğunu anladığından emin olabilirsiniz."

"Ah, ben o kadar emin değilim. Dryfoos'un yaptığı kadar kolay ve hızlı para kazanan bir adamın daha iyi olduğuna inanmıyorum ve daha akıllı olduğundan da şüpheliyim. Evriminde kurtçuktan böceğe kadar hangi noktaya geldiğini bilmiyorum ama şu ana kadar sürecin şaşırtıcı bir ideal ve ölçüt değişikliğini içerdiğini biliyorum. Sanırım bir zamanlar saygı duyduğu birçok şeyi hor görmeye başladı ve entelektüel yetenek de bunlardan biri -- bizim entelektüel yetenek dediğimiz şey. Ahlaki bir bozulma, cömert içgüdülerinin körelmesi geçirmiş olmalı ve bunun zihinsel yapısına neden ulaşmaması gerektiğini anlamıyorum. Keskinleşti ama daraldı; zekâsı şüpheye, dikkati bayağılığa, cesareti vahşete dönüştü. Dryfoos'un deneyimine sahip bir adamı bu şekilde felsefe ediyorum ve böyle bir adamın ve deneyiminin çoğu Amerikalının ideali ve hırsı olduğunu fark ettiğimde pek gururlanmıyorum. Bence bir zamanlar
benim olmaya oldukça yakındılar."

"Hayır canım, hiç olmadılar," diye itiraz etti karısı.

"Gelecekte de olmayacaklar gibi görünüyor. 'Every Other Week'in
Dryfoos özelliği bana tamamen iğrenç geliyor."

"Neden, ama onun bununla gerçekten bir ilgisi yok, değil mi, parayı sağlamanın dışında?"

"Fulkerson'ın bize verdiği izlenim bu. Ama
keseyi tutan adam dizginleri de tutuyor. Atı bizim yönlendirmemize izin verebilir, ama
istediğinde o sürebilir. Eğer onun sürüşünü beğenmiyorsak, o zaman
aşağı inebiliriz."

Bayan March bu mecazdan çok, işin içindeki kişisel yönlerle ilgileniyordu. "O zaman Bay Fulkerson'ın sizi
aldattığını mı düşünüyorsunuz?"

"Ah hayır!" dedi kocası gülerek. "Ama bence
kendini kandırdı, belki."

"Nasıl?" diye devam etti.

"Dryfoos onu kullanırken, o Dryfoos'u kullandığını düşünmüş olabilir
ve çok korktuğu halde ondan korkmadığını
zannetmiş olabilir. Cesareti sınanmamıştı ve cesaret bir kanıt meselesidir, tıpkı keman çalmadaki ustalık gibi, bilirsiniz: denemeden
sahip olup olmadığınızı anlayamazsınız."

"Saçma! Bay Dryfoos'a sizi kurban edeceğini mi söylüyorsunuz?"

"Umarım ayartılmaz. Ama Fulkerson ve Dryfoos'un onu desteklemesindense
Fulkerson'la tek başıma şansımı denemeyi tercih ederim. Dryfoos
bir şekilde, bu işin şiirselliğini ve zevkini kaçırıyor gibi görünüyor."

Bayan March uzun süre sessiz kaldı. Sonra başladı, "Şey, canım, ben
asla New York'a gelmek istemedim--"

"Ben de istemedim," diye hemen ekledi March.

"Ama şimdi buradayız," diye devam etti, "her küçük şeyin seni
cesaretini kırmasına izin vermeyeceğim. Bay Dryfoos'un tavrında seni
endişelendirecek ne olduğunu göremiyorum. O sadece sıradan, aptal,
anlaşılmaz bir taşralı ve kendini nasıl ifade edeceğini bilmiyordu,
başta da söylediğim gibi, ve bu yüzden hiçbir şey
söylemedi."

"Eh, bu konuda haklı olduğunu inkar etmiyorum."

"Böyle bir adam ve ailesiyle karışmak korkunç," diye devam etti karısı, "ama senin yönetimine asla karışacağına inanmıyorum,
ve karışana kadar, tek yapman gereken onunla mümkün olduğunca az ilgilenmen ve kendi yoluna sessizce gitmen."

"Ah, yeterince sessizce gideceğim," dedi March. "Umarım gizlice gitmeye başlamam."

"Eh, canım," dedi Bayan March, "bunu yapmaya
çekindiğinde bana haber ver. Dürüstlüğünüzün veya öz saygınızın en ufak bir zerresini Bay Dryfoos'a veya başka birine feda ederseniz, sizi
reddederim."

"Bu nedenle, 'Her İki Haftada Bir'in yönetiminin inançları değil zevkleri içerdiğine oldukça sevindim," dedi March.

III.

O gece Dryfoos, yemek sonrası uykusundan oturma odasındaki neşeli konuşmalar ve sinirli kıkırdamalarla uyandı.
Christine'in konuşması ve Mela'nın kıkırdamaları, bir adamın sesinin daha ağır tonlarıyla kesişiyordu; ve Dryfoos bir süre kütüphanesindeki deri koltukta uzanarak sesi tanıyıp tanımadığını anlamaya çalıştı.
Karısı, gözlerini onun yüzüne dikmiş, ateşin önündeki derin bir sandalyede oturuyordu,
uyanmasını bekliyordu.

"Dışarıdaki kim?" diye sordu gözlerini açmadan.

"Gerçekten, gerçekten, Biliyorum, Jacob," diye cevapladı karısı. "Sanırım
kızların bir ziyaretçisi."

"Horluyor muydum?"

"Hiçbir şekilde. Sen de sessizce uyuyordun! Seni uyandırmalarından nefret ediyordum,
ve ben sadece onları kovmaya çıkıyordum. Bir şeyler oynuyorlardı,
ve bu onları güldürdü."

"Bilmiyordum ama horlamıştım," dedi yaşlı adam doğrularak.

"Hayır," dedi karısı. Sonra hüzünle sordu, "Eski yerde miydin, Jacob?"

"Evet."

"Doğal mıydı?"

"Evet; çoğunlukla. Ormanın otlağında kuyular kazıyorlar."

"Ve--çocukların mezarları?"

"O kısma dokunmadılar. Ama sanırım onları
mezarlığa taşımamız gerekiyor. Çok şey aldım."

Yaşlı kadın usulca ağlamaya başladı. "Bunların
huzur içinde dinlenmelerine izin verilmemesi çok zor görünüyor, küçük gözenekli şeyler. Jacob, zamanımız geldiğinde senin ve benim de orada yatmamızı istiyordum. Tam orada, arı kovanlarının arkasında ve o shoomake'lerin altında - aman Tanrım, tam da orayı görebiliyorum! Ve başka hiçbir yerde kendimi evimde hissedeceğime inanmıyorum. Trompet çaldığında
nerede olduğumu bilemem. New York'ta doğunun nerede olduğunu söyleyebilmek için önce düşünmem gerek; ve ya
kalktığımda ters yöne dönersem? Jacob, acaba satabilir misin?" Başını salladı ve
cebini bulmak için elbisesinin kıvrımlarını ararken şöminenin ışığı gözyaşlarına yansıdı.

Oturma odasından bir kahkaha sesi geldi ve sonra piyanoda çalınan
akorların sesi.

"Şşş! Ağlama, 'Liz'beth!" dedi Dryfoos. "Al; mendilimi al. Mezarlıkta güzel bir arsam var ve
üzerinde iki kuzu olan bir anıt yaptıracağım--tıpkı senin her zaman çok sevdiğin gibi.
Artık aile mezarlıkları yapmak moda değil;
onları mezarlıklara, her yere topluyorlar."

"Sanırım buna katlanmak zorundayım," dedi karısı, yüzünü onun mendiline gömerek. "Ve sanırım Tanrı'nın akrabaları beni nerede olursam olayım bulur. Ama
her zaman orada yatmak istedim. Eskiden dışarı çıkıp
orada oturup, süt sağdıktan sonra, güneşin batışını seyredip, meleklerinin
nerede olduğunu konuşup, anlamaya çalıştığımızı fark ettin mi?"

"Hatırlıyorum, 'Liz'beth."

Salondaki adamın sesi, küstah, alaycı, dikkat çekici bir Fransız şarkısı söylüyordu; sonra Christine aynı
söylemi denedi ve Mela'dan bir kahkaha daha geldi.

"Eh, ben her zaman orada yatmayı beklerdim. Ama sanırım her şey yolunda.
Zaten çok uzun
olmayacak. Jacob, çok uzun yaşayacağımı sanmıyorum. Burada bana iyi gelmediğini biliyorum."

"Ah, sanırım öyle, 'Liz'beth. Hava seni biraz yıprattı. Bahar geliyor ve hissediyorsun; ama doktor iyi olduğunu söylüyor. Yukarı çıkarken uğradım ve o da öyle diyor."

"Sanırım her şeyi bilmiyor," diye ısrar etti yaşlı kadın: "Moffitt'ten ayrıldığımızdan beri
hızla ilerliyorum ve orada bile kendimi pek iyi hissetmiyordum. Çok garip bir şey, Jacob, ne kadar zengin olursan
istediğin yerde, ölü ya da diri, kalabilmen o kadar zorlaşıyor."

"Bunu çocuklar için yapıyoruz," dedi Dryfoos. "Onlara dünyadaki
şanslarını vermeliyiz."

"Ah, dünya! Bizim yaptığımız gibi, gençliklerinde boyunduruğu taşımalılar. Coonrod'un yapmak isteyeceği şeyin bu olduğunu biliyorum."

Dryfoos ayağa kalktı. "Coonrod kendi işine bakarsa ve
benim istediklerimi yaparsa, katlanabileceği kadar yükü olur." Karısını rahatlatmak için daha fazla çaba sarf etmeden
ondan uzaklaştı ve ağır ağır yemek odasına
çıktı. Onun belirsizliğinin ötesinde derin oturma odasının parıltısı uzanıyordu. Geniş, düz terlikleriyle ayakları
yoğun halıda hiç ses çıkarmıyordu ve piyanonun yanındaki küçük gruba görünmeden
yaklaştı. Mela, sırtı tuşlara dönük şekilde tabureye tünedi ve
Beaton, kucağında bir banjo ile oturan Christine'in üzerine eğildi ve ellerini
tutup enstrümanın üzerindeki doğru yere koymasına izin verdi.
Yüzü mutlulukla parlıyordu ve Mela, onun mutluluğundan aptalca, bencil olmayan bir zevkle onu izliyordu.

Dryfoos'un bir adamı için bu işte yanlış bir şey yoktu gelenekler
ve algılar ve eğer çiftlikteki oturma odasında veya
Moffitt'teki salonunda olsaydı, genç bir adamın kızının ellerini bir banjoya koymasına veya hatta orada tutmasına aldırmazdı; eğer ona kur yapıyorsa, bu ondan uygun bir ilgi gibi görünürdü.
Ama burada, böyle bir evde, kendisi kadar para kazanmış bir adamın kızıyla birlikteyken, bunun bir özgürlük olduğunu bilmiyordu.
Değişen hayatındaki birçok deneyimle ilgili olarak onu saran öfkeli şüpheyi
hissediyordu; bunun bir özgürlük olup olmadığını göstermek istiyordu, ama nasıl olduğunu bilmiyordu ve bunun böyle olduğunu da bilmiyordu. Ayrıca, Christine'in mutluluğundan Mela'nın gösterdiği zevkten bir parça olsun etkilenmemek elde değildi; ve eğer yapabilseydi, keşfedilmeden kütüphaneye geri dönerdi.

Fakat Beaton onu görmüştü ve Dryfoos, genç adama kayıtsızca başını sallayarak öne çıktı. "Ne buldun Christine?"

"Bir banjo," dedi kız, babasının huzurunda kızararak.

Mela gırtlakladı. "Bay Beaton ona ilk pozisyonu öğretiyor."

Beaton utanmamıştı. Gece elbisesi giymişti ve kahverengi sakalıyla sivrilen yüzü, geniş, beyaz gömleğinin önünün üzerinde son derece yakışıklı görünüyordu. Aldığı kadar kayıtsızca başını salladı ve Dryfoos'u daha fazla selamlamadan Christine'e şöyle dedi:
"Hayır, hayır. Elini ve kolunu öyle tutmalısın." Onları aynı pozisyonda tuttu. "İşte! Şimdi sağ elinle vur. Gördün mü?"

"Asla öğrenebileceğime inanmıyorum," dedi kız, ona sevgi dolu bir şekilde
yukarı bakarak.

"Ah, evet, öğrenebilirsin," dedi Beaton.

İkisi de ardından gelen küçük protesto oyununda Dryfoos'u görmezden geldiler
ve o, yarı şakacı, yarı şüpheci bir şekilde, "Ve banjo artık moda mı?" dedi. Bunu düşük seviyeli şov dünyasının
bir simgesi olarak hatırlıyordu ve onu son adamlarla, kararmış yüzlerle ve grotesk
gömlek yakalarıyla ilişkilendiriyordu.

"Çok moda," diye bağırdı Mela, herkese cevap olarak. "Herkes çalıyor. Bay Beaton bunu bir kadın arkadaşından ödünç almış."

"Öf! O zaman sana bir piyano almam yazık," dedi Dryfoos. "Banjo daha ucuz olurdu."

Beaton şimdiye kadar onu sohbete dahil etti ve bundan bahsederek
piyanoyu hatırlattı. Mela'ya, "Ah, şu akorları
çalışmayacak mısın?" dedi ve Mela dönüp tuşlara vururken banjoyu Christine'den aldı ve yanına oturdu. "Bu taraftan!" Telleri tıngırdattı ve Dryfoos'un kütüphaneden duyduğu melodiyi mırıldandı,
güzel gözlerini Christine'in gözlerine dikti. "Şunu dene,
şimdi; çok basit."

"Bayan Mandel nerede?" diye sordu Dryfoos, kendini ifade etmeye çalışarak.

Kızların hiçbiri ilk başta onu duymamış gibiydi,
Beaton'ın önerdiği şey üzerine
birbirlerine girdiler. Sonra Mela dalgın bir şekilde, "Ah,
hasta olan arkadaşlarından birini görmeye gitmek zorundaydı," dedi ve
piyano tuşlarına bastı. "Gel; dene, Chris!"

Dryfoos aldırmadan arkasını döndü ve kütüphaneye geri döndü. Beaton'ı evinden
kovmak isterdi ve yüreğinde ona karşı
inatçı bir el gibi yanıyordu; onu hemen 'Her İki Haftada Bir'in sanat bölümünden çıkarmak isterdi. Ama Beaton'a pek de törensel davranmadığının farkındaydı ve eğer genç adam onun davranışına aynı şekilde, kendi hislerine elektriksel bir tepkiyle karşılık vermişse, şikayet etmeye hakkı var mıydı? Sonuçta, Christine'e banjoyu öğretmesinde hiçbir sakınca yoktu.

Karısı hala ateşe bakarak oturuyordu. "Göremiyorum," dedi, "hayatlarımızda biraz daha fazla konfora sahip olduğumuzu, Jacob, çünkü yığınla paramız var. Keşke şu anda çiftliğe geri dönebilseydik. Keşke çocukların onu satmalarına karşı koysaydın; onlar için en iyi şeyi isterdin, diyorum. Ruhumda inanıyorum ki
New York'ta
şımaracaklar. Kızlarda bir değişiklik görüyorum."

Dryfoos tekrar şezlonga uzandı. "Ben de göremiyorum çünkü Coonrod da pek rahat değil. Neden kız kardeşleriyle burada değil? Doğu Yakası'ndaki tüm o çalışmaları ne işe yarıyor? Sanki beni kızdırmak için yapmış gibi." Dryfoos, karısına, evlilik hayatında genellikle entelektüel eşitlik duygusunu
atlatan, sadece şefkatli bir alışkanlık temelinde şikayette bulundu. Onun kendisiyle akıl yürütmesini beklemiyordu,
ama onun dinlemesinde yardım vardı ve karısı, onun huzursuzluğunu, genellikle amaçtan uzak olan yumuşak cevaplarla yatıştırabilse de,
yine de teselli için ona gitti. "İşte, bu gazete işine girdim, ya da her neyse, onun hesabına ve o her zamankinden daha fazla
tatmin olmuş görünmüyor. "Bunda yüreğinin olmadığını görebiliyorum."

"Zavallı çocuk deniyor; biliyorum ki deniyor, Jacob; ve seni memnun etmek istiyor.
Ama vaiz olmaktan vazgeçtiğinde çok şeyden vazgeçiyor; sanırım bunu
hatırlamalıyız."

"Bir vaiz!" diye alay etti Dryfoos. "Sanırım vaiz olmak onu artık
tatmin etmez. Bu öğleden sonra bana rahip olmak istediğini söyleme küstahlığını gösterdi; ve asla olamayacağını
çünkü onu çalışmaktan alıkoyduğum için söyledi."

"Katolik bir rahipten bahsetmiyor -- bir Roma rahibinden değil, Jacob," diye açıkladı yaşlı kadın hüzünle. "Bana her şeyi anlattı. Onlar bizim alıştığımız Katoliklerden değiller; bir tür 'Piskopalyanlar; ve oradaki fakir insanlar arasında
bir yığın iyilik yapıyorlar. O, insanların o apartmanlarda nasıl yaşadığına dair hiçbir fikrimizin olmadığını söylüyor, bir evde yüzlercesi,
ve bir odada bütün aileler; ve onlara yardım etmek için yüreği yanıyor, tıpkı onun dediği gibi, hayatlarını buna adayan
Babalar gibi. O bir
Baba olamaz, diyor, çünkü şimdi eğitim alamıyor; ama bir
Kardeş olabilir; ve ben buna karşı söyleyecek tek bir kelime bulamıyorum, konuşmaya gelince, Jacob."

"Rahiplerine karşı hiçbir şey söylemiyorum, 'Liz'beth," dedi Dryfoos.
"Hepsi kendi yollarında yeterince iyiler; hayatlarını buna verdiler ve bu onlar için de bir iş meselesi, tıpkı diğerleri gibi. Ama şu anda
konuştuğum şey Coonrod. İstediği kadar hayırseverlik yapmasına itirazım yok ve Tanrı bilir ki bu konuda ona karşı asla cimri olmadım. İstediği kadar parası olabilir, dilediği gibi dağıtabilir." 

"Bir keresinde ona bunu söyledim ama o, paranın o zavallı insanlara verebileceğin tek şey olmadığını söylüyor. Zamanını, bilgini ve sevgini vermelisin. Onlara yardım etmeyi bekliyorsan, kendine ne verebileceğini bilmiyorum. Coonrod böyle diyor." 

"Ona hayırseverliğin evde başladığını söyleyebilirim," dedi Dryfoos sabırsızlıkla doğrularak. "Ve kendini bize biraz daha verse iyi olur -- yaşlı babasına ve annesine. Ve kız kardeşlerine. Ne yapıyor, toplantılarına
gitmek için oraya gidiyor ve ne olduğunu bilmiyorum, ve onları burada
yalnız mı bırakıyor?"

"Neden, Bay Beaton onlarla değil mi?" diye sordu yaşlı kadın. "Sesini
duyduğumu sanıyordum."

"Bay Beaton! Elbette o! Ve Bay Beaton kim, zaten?"

"Neden, Coonrod'un ofisindeki adamlardan biri değil mi? Duyduğumu sanıyordum--"

"Evet, o! Ama kim o? Burada ne yapıyor? Christine'e
uyuyor mu?"

"Sanırım öyle. Mely'nin konuşmasından, adama deli oluyor.
Ondan hoşlanmıyor musun, Jacob?"

"Onu tanımıyorum, ne olduğunu da. Hiç görgü kuralları yok. Onu
buraya kim getirdi? İlk başta nasıl geldi?"

"Bay Fulkerson getirdi sanırım," dedi yaşlı kadın sabırla.

"Fulkerson!" diye homurdandı Dryfoos. "Bayan Mandel nerede, bilmek isterim? Onu da getirdi. Her akşam buradan mı gidiyor?"

"Hayır, çoğu zaman buraya oldukça düzenli geliyor gibi görünüyor. Onsuz nasıl geçinebileceğimizi bilmiyorum, Jacob; ne yapacağını
biliyor gibi görünüyor ve kızlar onsuz on kat daha fazla çılgına dönerdi.
Umarım onu ​​kapatmayı düşünmüyorsundur, Jacob?"

Dryfoos böyle bir soruyu cevaplamanın gerekli olduğunu düşünmedi. "Her şey
Fulkerson, Fulkerson, Fulkerson. Bana öyle geliyor ki Fulkerson bu aileyi
yönetiyor. Bayan Mandel'i getirdi, Beaton'ı getirdi ve Boston'daki o herifi getirdi! Sanırım ona bir doz veriyorum ve Fulkerson'a her şeyin kendi istediği gibi olamayacağını öğreteceğim. Kimsenin paramı harcamama yardım etmesini istemiyorum. Kazandım ve idare edebilirim. Sanırım Bay Fulkerson artık biraz izlemeye dayanabilir. Oldukça özgürce seyahat ediyor ve belki de araba kullandığını düşünüyor. O kitaba biraz kendim bakacağım."

"Kendini öldüreceksin, Jacob," dedi karısı, "bir sürü şey yapmaya çalışarak. Ve bütün bunlar ne? Tüm bu para için daha iyi durumda olduğumuzu düşünmüyorum. Çiftlikte hep birlikte olduğumuz zamanki kadar özen gösteriyoruz. Keşke geri dönebilseydik, Ja--"

"Geri dönemeyiz!" diye bağırdı yaşlı adam, sertçe. "Geri dönecek bir çiftlik
yok artık. Tarlalar gaz kuyuları, petrol kuyuları ve genel olarak
cehennem çukurlarıyla dolu; ev yıkıldı ve ahır gidiyor--"

"Ahır!" diye soluk soluğa kaldı yaşlı kadın. "Aman Tanrım!"

"Şu anda tüm varlığımı versem, çiftliğe geri dönemeyiz, tıpkı oradaki kızların geri dönüp küçük
çocuklar olamayacağı gibi. Para açısından daha iyi durumda olduğumuzu söylemiyorum. Şimdi her zamankinden daha fazlasına sahibim; ve şansın sonu yok; sürekli geliyor.
Ama sanki elim ayağım bağlıymış gibi hissediyorum. Hangi yöne gideceğimi bilmiyorum; Hiçbir şey hakkında en iyi ne yapabileceğimi bilmiyorum. Para, daha fazla bakım ve dertten başka bir şey satın alamıyor gibi görünüyor. Evde olmadığımız büyük bir evimiz var; ve ayaklarımızın altında bizi engelleyen ve yardım etmeyen bir sürü kiralık kız var. Çocuklarımız bizi umursamıyor ve hiç arkadaşımız veya komşumuz yok. Ama olması gerekiyordu. Çiftliği satmaktan kendimi alamadım ve geri dönemeyiz, çünkü orada değil. O yüzden bundan
daha fazla bir şey söyleme, 'Liz'beth."

"Zavallı Jacob!" dedi karısı. "Ben istemem canım."

IV

Beaton için Dryfoos'un ona güvenmediği açıktı; ve bu gerçek
Christine'in ona olan sevgisinden duyduğu zevki artırıyordu. Christine'den
olduğu kadar bundan da emindi, ancak bu zevkinin bir sebebi olduğundan emin değildi. Onun kendine has bir çekiciliği vardı; vahşiliğin çekiciliği, buna kendisinde belli bir vahşilik karşılık veriyordu; ve hayal gücünün onlar için ortak bir gelecek tasarladığı zamanlar oluyordu, bu da yaşlı adamın kıza olan aşkından
zorla elde edilen bir refaha sahip olacaktı. Beaton bu zorlama fikrini para fikrinden daha çok seviyordu; bunda biraz
iğrenç bir şey vardı; bunu reddettiğini hayal ediyordu; neredeyse kıza aşık olup onunla onsuz
evlenmek istiyordu; bu sorun olmazdı. Alınmıştı onunla belli bir ölçüde, belli bir şekilde; soru hangi ölçüde, hangi şekildeydi.

Kısmen bu sorudan kaçmak için aceleyle şehir merkezine gitti ve
resepsiyona gitme vakti gelmeden önce kalan
saatini Leighton'larla geçirmeye karar verdi.
Alma Leighton'ı görmesinin önemli olduğunu düşündü. Sonuçta,
onun üzerinde en kalıcı olan şey onun çekiciliğiydi; belki de bu son olacaktı.
Kendisini onunla olan mevcut ilişkilerinde çok mutlu buldu. O,
sahtekarlık ve ironik şaşkınlık bariyerini yıkmıştı. Ona
bir önceki yaz çok hoş bulduğu
eski ortak sanatsal ilgi alanına geri dönmüş gibi geldi. Görünüşe göre hem annesi hem de o, New York'taki kalışlarının ilk aylarında onları ihmal etmesini affetmişlerdi; Bayan Leighton'ın onu her zamanki gibi sevdiğinden emindi ve Alma'nın tavırlarında zaman zaman biraz geçici bir şeyler olsa bile, bu onu cesaretlendirmekten çok daha fazla tahrik ediyordu; bu onu endişelendiriyordu, endişelendirmiyordu.

Fulkerson'ı aradığında genç hanımları Fulkerson'ın yanında buldu. Fulkerson ikisini de eğlendiriyor gibiydi ve ikisi de bu kadar küçük bir nezaketin ötesinde eğleniyorlardı, diye düşündü Beaton, Fulkerson "Kendimi tanıtayım, Bay Beaton: 'Her Diğer Hafta' programından Bay Fulkerson. Sanırım sizinle bizim evde tanışmıştım." dediğinde. Kızlar güldüler ve Alma annesinin pek iyi olmadığını ve onu göremediği için üzüleceğini söyledi. Sonra annesinin, onun hissettiği gibi, ters bir şekilde dönüp Fulkerson'la konuşmaya devam etti ve onu Bayan Woodburn'e bıraktı.

Sonunda onun hayal kırıklığını fark etti: "Sizinle sık sık bir şansım olmuyor, Bay Beaton ve ben sizi ölüme götüreceğim. Siz kendinizi Soath ettiniz ve bizim ne yediğimizi biliyorsunuz."

"Evet diyecek kadar hayatta kaldım," diye itiraf etti Beaton.

"Ah, şimdi, sizce No'th'ta sizden daha fazla mı çekiyoruz?" diye itiraz etti genç bayan.

"Bilmiyorum. Sadece benim için fazla konuşamadığınızı biliyorum. "Hayatımın geri kalanında Soath ve ev ve hakkında konuşmanızı duymak isterim."

"Buna kişisel diyorum Bay Beaton. Şimdi ben de kişisel olacağım." Bayan Woodburn, işlemekte olduğu kumaş parçasını kucağına fırlattı ve ona sordu: "Bunun güzel olduğunu düşünmüyor musun?
Şimdi, bir harika olarak - harika bir harika?"

"Evet, harika bir harika olarak," dedi Beaton, aksanını taklit ederek. "Eğer harika olmasaydım, renklerin düzenlenmesi hakkında söyleyecek bir şeyim
olabilirdi. Doğa kadar cesur ve orijinalsin."

"Gerçekten mi? Ah, şimdi, bana en sevdiğin rengi söyle, Bay Beaton."

"En sevdiğim renk mi? Tanrım, neden herhangi birini tercih edeyim? Mavi iyi mi, yoksa kırmızı kötü mü? İnsanların favori renkleri var mıdır?" Beaton kendini
birdenbire ilgilenmiş buldu.

"Elbette var," diye cevapladı kız. "Sakıncalı değil mi?"

"Bilinçli olarak olanını hiç duymadım."

"Mümkün mü? Sanırım hepsinin vardı. Şimdi en sevdiğim renk
gown. Güzel bir renk olduğunu düşünmüyor musun?"

"Nasıl kullanıldığına bağlı. Kravatlarda mı demek istiyorsun?" Beaton, Fulkerson'ın taktığına bir
bakış attı.

Bayan Woodburn yüzünü bileğine yaslayarak güldü. "Sizin
No'th'taki beyefendilerin, hanımlar kadar
çok hayranlık duyduğunu düşünüyor musun?"

"Tuhaf," dedi Beaton. "Güney'de--Soath, özür dilerim! Hanımların beyefendilerden on kat daha hareketli olduğunu gözlemledim. "Ne üzerinde çalışıyorsun?"

"Bu mu?" Bayan Woodburn ona bir kez daha kur yaptı ve ona
şayan bir tanıma bakışıyla baktı. "Ah, bu bir masa-çovah. Nereye gideceğini görmek istemez misin?"

"Elbette."

"Peki, eğer iyiysen, masanın üzerinde gördüğün zaman, köşelere bir şey koyup koymamak konusunda bana profesyonel bir tavsiyede bulunmana izin vereceğim."

Ayağa kalktı ve diğer odaya doğru yol aldı. Beaton, onunla başka bir şey hakkında konuşmak istediğini biliyordu; ama komedisini
oynaması için sabırla bekledi. Masanın üzerine örtüyü serdi ve Beaton, onun istediğini gördüğü için, köşelere bir şey koymamasını tavsiye etti; sadece
kenarına bir dikiş çizgisi geçir, dedi.

"Bay Fulkerson ve Ah, neden, teknede düzenli bir kavgamız oldu," diye yorumladı. "Ama ikimiz de, aslında, bunu sana bırakmaya karar verdik; Bay Fulkerson kesinlikle haklı olacağını söyledi. Ah, benim
sahde'imi aldığınıza çok sevindim. Ama o sizin büyük bir hayranınız, Bay Beaton," diye sonlandırdı, çekingen ve imalı bir şekilde.

"Öyle mi? Ben Fulkerson'ın büyük bir hayranıyım," dedi Beaton, Fulkerson hakkında konuşma isteğini kaprisli bir şekilde karşılamaya istekli bir şekilde. "O
harika bir adam; cömert, yüce gönüllü, oldukça iyi bir arkadaşlık idealine sahip
ve her zaman ana şansa odaklanmış. Ailesinin
kasasında 'Her İki Haftada Bir' ilan ederdi."

Bayan Woodburn güldü ve Beaton'ın söylediklerini ona anlatması gerektiğini söyledi.

"Yap. Ama benden iftira atmaya alışkın ve senin şaka yaptığını düşünecek."

"Ah, diyelim ki," dedi Bayan Woodburn, "New York'lu bir iş adamının tavuğu." Mantıklı bir şekilde devam ediyormuş gibi ekledi, "New York'lu bir iş adamının olacağını düşündüğümden çok farklı."

"İşi küçümsemek Virginia'lı bir gelenek," dedi Beaton kaba bir şekilde.

Bayan Woodburn tekrar güldü. "Desperahse mi? Aman Tanrım! Biz buna girmek ve onu sonuna kadar çalıştırmak istiyoruz," diyor Bay Fulkerson. O gelenek artık geçmişte kaldı. Soath'ın artık ne olduğunu bilmiyorsun. Ah varsayalım ki
mah fathaw despahses business, ama o da bir gelenek, Ah ona söyle." Beaton, genç hanımın babasını aşağılamak için söyleyebileceği herhangi bir şeye katılmaktan zevk alırdı, ama kendini tuttu ve o, babasının Beaton'a karşı alışılmış kibrini açıklamak istermiş gibi, hatta mazur göstermek istermiş gibi daha da fazla devam etti. "Ah ona söyle, yükselen nesli anlamıyor. O eski okulda
büyüdü ve gençken hepimizin kendisi gibi olduğunu düşünüyor,
tüm o şövalyelik ve aile anlaşmalarıyla; ama, aman Tanrım! Soath'ta
artık olmayan
para, her yerde olduğu gibi. Ah, varsayalım ki, köleliği fawm'im fathaw'ımda
geri getirebilseydik, ticari ruh onu rahat bırakmadığında, bu en iyi şey olurdu; ama geri alamayız ve ona ticari ruhun bir sonraki en iyi şey
olarak sahip olmamız gerektiğini söyleyelim."

Bayan Woodburn, yeterli sadakat ve dindarlıkla, kendi idealleri ile babasının idealleri arasındaki farkı ortaya koymaya devam etti, ama Beaton'ın
düşündüğü gibi, kendi duyarsız dikkatinden çok, 'Her Diğer Hafta'nın
personel ve materyali hakkında nihai bir bilgiye atıfta bulunuyordu. ve Bay Fulkerson'ın girişimle ilişkisi. "Bu kadar çok soru sorduğum için beni mazur görün, Bay Beaton. New York'ta hayran olduğumuz her şeyin benim
yaptığım şey olduğunu biliyorsunuz. Az önce, eğer öfkesiyle bir şey
yapacaksa, No'th'a gelmesi gerektiğini söyledim ve onu
gelmeye zorladım. Tüm hayatı boyunca Soath'ta kalacağına inandım. Ve şimdi
Bay Fulkerson, editörünün öfkesinin bir kısmını görmesini istiyor ve
dergi hakkında bir şeyler bilmek istiyordu. Bu evde çok
heyecanlıyız, biliyorsunuz, Bay Beaton," diye bitirdi,
ilgiyi Fulkerson'dan Alma'ya aktaran bir bakışla.
Oturdukları odaya geri döndü ve
Beaton'ın masa örtüsüyle ilgili kararıyla Fulkerson'ı yenmek için yukarı çıktı.

Alma, Beaton'la piyanonun yanında kaldı ve piyano taburesine
otururken Dryfoose'lar hakkında konuşmaya başladı.
Bayan Dryfoos'a banjo dersi verdiğini söyledi; Bayan Vance'in banjosunu ödünç almıştı. Sonra Christine'e öğretmeye çalıştığı akoru çaldı ve
televizyonda söylediği şarkıyı çaldı.

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu, dönerek.

"Bir şekilde biraz saygısızca bir melodi gibi görünüyor," dedi Alma,
sakin bir şekilde.

Beaton dirseğini piyanonun köşesine koydu ve dalgın dalgın baktı at
her. "Algıların harika. Saygısızca. Ben oynadım,
yukarıda, çünkü onlara karşı saygısızlık hissettim."

"Bunu bir meziyet olarak mı iddia ediyorsun?"

"Hayır, bunu bir gerçek olarak belirtiyorum. Bu tür insanlara nasıl saygı duyabilirsin?"

"O zaman kendine saygı duyabilirsin," dedi kız. "Ya da belki bu
o kadar kolay olmazdı."

"Hayır, olmazdı. Bunları bana söylemeni istiyorum," dedi
Beaton tarafsızca.

"Şey, söylemeyi seviyorum," diye karşılık verdi Alma.

"Bana iyi geliyorlar."

"Ah, bunun benim amacım olduğunu bilmiyorum."

"Senin gibi kimse yok--hiç kimse," dedi Beaton, sanki yokluğunda onu apostrofluyormuş gibi. "Para iddialarıyla dolu o evden gelmek--şınlamasını duyabilirsin; pis eski banknotların kokusunu alabilirsin; seni
boğuyor--böyle bir atmosfere girmek, başka bir
dünyaya gelmek gibi."

"Teşekkür ederim," dedi Alma. "Burada o kötü kokunun olmamasına sevindim;
ama keşke biraz daha çınlama olsaydı."

"Hayır, hayır! Bunu söyleme!" diye yalvardı. "Bu büyük, vahşi, iğrenç
şehirde para duygusuyla kirlenmemiş bir
ruh olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor."

"İki demek istiyorsun," dedi Alma, alçakgönüllülükle. "Ama Dryfooses'larda boğuluyorsan, neden oraya gidiyorsun?"

"Neden gidiyorum?" diye düşündü. "Bütün doğaları, tipleri
bildiğine inanmıyor musun? Bu kızlar garip bir inceleme: genç olanı basit, dünyevi bir yaratık, yulaf tarlası kadar sıradan ve diğeri bir tür orman hayatı: vahşi, gösterişli, kedi--"

Alma kahkaha attı. "Ne kadar yerinde bir aliterasyon! Ve incelenmekten
hoşlanıyorlar mı? Orman hayatının--tıraş olabileceğini düşünüyorum."

"Hayır," dedi Beaton, hüzünlü bir yoklukla, "sadece-mırıldanıyor."

Kız artan bir öfke hissetti. "Peki, o zaman, Bay Beaton, umarım
tırmanır ve ısırır. Bence sizin insanları incelemeye
görmeniz gereken bir şey yok. Bu iğrenç."

"Devam et," dedi genç adam. "Şu Püriten vicdanın! İçimdeki eski Covenanter gerginliğine hitap ediyor--varoluş öncesi bir ses gibi. Devam et--"

"Ah, devam etseydim sadece iğrenç değil, aynı zamanda aşağılık olduğunu söylerdim."

"Koruyucu meleğim olabilirsin, Alma," dedi genç adam, gözlerini giderek daha fazla uykulu ve hayalperest hale getirerek.

"Şey! Umarım düğmelerin üstünde bir ruhum vardır!"

Kız ayağa kalktığında gülümsedi ve onu odanın karşısına kadar takip etti. "İyi geceler;
Bay Beaton," dedi.

Bayan Woodburn ve Fulkerson diğer odadan içeri girdiler. "Ne! Gitmiyorsun, Beaton?"

"Evet; bir resepsiyona gidiyorum. Yolda uğradım."

"Zaman öldürmek için," diye açıkladı Alma.

"Şey," dedi Fulkerson, yiğitçe, "bunu yapmak isteyeceğim son yer burası. Ama sanırım ben de gitsem iyi olacak. Bazen çok geç kalmak diye bir şey
olabileceği aklıma geliyor. Ama Kardeş
Beaton'ın burada, akşam eğlencesi için yeni gelmiş olmasıyla, biraz daha erken gibi görünüyor. Beni kalmaya
zorlayamaz mısın, biri?"

İki kız güldü ve Bayan Woodburn şöyle dedi:

"Bay Beaton tam bir moda kelebeği! Keşke bir partiye
yolculuk ediyor olsaydım. Kıskançlık duyuyorum."

"Ama bunu seni kızdırmak için söylemedi," diye açıkladı Alma, uysal bir yumuşaklıkla.

"Hepimiz iyi olamayız. Senin partin nerede, Beaton?"
diye sordu Fulkerson. "Bu şeylere nasıl davetiye çıkarıyorsun? Sanırım bir adam sürekli olarak etrafta dolanıp duruyor,
Neigh?"

Beaton bu alayları sakin bir şekilde karşıladı ve Bayan Woodburn ile el sıkıştı,
Alma ile daha önce el sıkışmış gibi bir etki yarattı. Bayan Woodburn, ellerini arkasında tutarak ayakta duruyordu.

V.

Beaton, Fulkerson'ı dinlerken yüzünde tuttuğu gülümsemeyle
gitti ve onu resepsiyona götürdü.
Alma'nın ona, ima ettiğinden daha kişisel sebeplerden dolayı
kızdığına inanıyordu; Dryfoose'lar hakkında anlattıklarına kızmış olması onu gururlandırıyordu. Görünüşe göre Alma, onlar adına onu azarlamıştı; ama
aslında başka birine olan ilgisiyle, ne olursa olsun, onu kıskançlaştırdığı için. Sonrasında olanlar doğal olarak gerçekleşti. Eğer oldukça
saf biri olmasaydı, onun geçici sevişmesini başka hiçbir şekilde karşılayamazdı; ve Beaton'ın Alma Leighton'ı sevmesinin başlıca nedeni, onun
saf biri olmamasıydı. Ülkede bile, onun tanışıklığından
korktuğunda, ilk başta, çok derinden korkmuyordu
ve bazen hiç korkmuyordu. Böyle zamanlarda, en ciddi
titreşimlerini küstahça bir kuşkuyla karşılayarak ve hatta onları alaycı bir şekilde eleştirerek onu şaşırtıyordu. Ama yine de, onun ilgisini
çektiğini görebiliyordu ve New York'ta buluştuklarında ihmalini cezalandırmadaki becerisine hayrandı. Gerçekten de Leighton'ları unutmaya çok yaklaşmıştı; bazı erkekleri bu kadar sıkı tutan karşılıklı nezaketin elle tutulamayan yükümlülükleri, gevşekçe ona bağlıydı; onlardan tamamen
kopması ona zarar vermezdi; ama sonunda onları tanıdığında, Alma'nın onları bu kadar tamamen görmezden gelmesinin onları sonsuza dek güçlendirdiğini gördü. Eğer duygusal veya yumuşak bir şekilde sitemkar olsaydı, bu son olurdu; buna dayanamazdı; onu bırakmak zorunda kalırdı. Ama
kendi sahasında onunla karşılaştığında ve onu duygusal olmaya zorladığında,
oyun onun elindeydi. Beaton bunu düşündüğünde güldü,
ve kendi kendine kızın New York'a geldiğinden beri inanılmaz büyüdüğünü söyledi; hiçbir şey kaybetmemiş gibiydi; gözlerini
olağanüstü derecede açık tutmuş olmalıydı. Özellikle
işiyle ilgili konuşmalarında bunu fark etti; gördüğü ve duyduğu her şeyden faydalanmıştı; Wetmore'un tüm fikirlerini ezberlemişti; Beaton'ın onun da
söylediği her yararlı kelimeyi nasıl yakaladığını ve mümkün olduğunda onu teknik hesaplara nasıl yönlendirdiğini görmek onu eğlendirdi. Bundan hoşlanıyordu; çok
yetenekliydi; buna şüphe yoktu; eğer bir erkek olsaydı
geleceği hakkında hiçbir soru sorulamazdı. Onun için bir gelecek inşa etmeye başladı; bu,
kendisi için de hükümler içeriyordu;
yaşamlarının ve çalışmalarının birleştiği
ortak bir gelecekti.

Resepsiyonda Margaret Vance ile tanıştığında refahının parıltısıyla doluydu.

Ev, insanların birbirlerine karşı bir ilgiye
açıkça bağlı kalmadan uzun süre sohbet edebilecekleri bir yerdi; ancak birbirlerinin fikirlerinden
çıkanlar hariç. Bayan Vance oradaydı çünkü
katolik sempatileri veya tutkuları,
ortak bir zeminde
bir araya gelen moda insanlarının ve estetik insanların nesnelerini birleştiriyordu.
New York'ta bunun sıklıkla gerçekleştiği neredeyse tek evdi ve orada pek sık gerçekleşmezdi. Esas olarak sanatsal niteliklere sahip edebi bir evdi ve buraya sık sık gelenler çoğunlukla yazarlar ve sanatçılardı; her şeyi bir cümleyle
uyumlandırmaya çalışan Wetmore, moda olanların sık gelmeyenler olduğunu söyledi. Orada
büyük bir rahatlık ve sadelik vardı; ve eğer ayrım yoksa, bu
seçkin insanların eksikliğinden değil, New York yaşamında tüm insanları ortak bir düzeye indiren,
herkesi güçlü büyüsüyle etkileyen ve
derinlerde yatan hiç kimseyi yüzeye çıkaran bir çözücünün olmasıydı. Bazı mizaçlar, bilinç, bencillik için etkisi takdire şayandır; merak, kahraman hayranlığı içinse oldukça şaşırtıcıdır. Bu, sokağın ruhunun oturma odasına aktarılmasıdır; ayrım gözetmeyen, seviyelendiren, ama
şüphesiz sonunda sağlıklıdır ve yerin muazzamlığına tanıklık eder,
şöhretlerin veya varlıkların ihtişamına rıza göstermese bile.

Beaton artık bu evin eski anlamda bir salonu temsil ettiğini reddetti; ve Bayan Vance içini çektiğinde salonun bizim için imkansız, hatta istenmeyen bir şey olduğunu ileri sürdü. Her neyse, bu gelip gitme karmaşasının, bu gevezelik ve gevezeliğin, bu kahkaha ve tıslamanın
salon'u
yaratmış olan herhangi bir medeniyetin ifadesi olmadığını söyledi. Burada, entelektüel zevkin unsurlarının olduğunu kabul etti, ancak bunların bu kadar miktarda bir araya gelmesinin
salon'u reddettiğini söyledi; iyi şeylerin fazlası vardı. Fransızca kelime,
akşam yemeğinde küçük bir tavukla taçlandırılan ve horoz ötüşünde sona eren, konuklar arasında genel sohbetin uzun bir akşamını ima ediyordu.
Akşam boyunca daha dayanıklı ruhlar için sütlü veya limonlu çay ve bordo kupası ile çay vardı. Çok güzeldi, çok hoştu, ancak küçük tavuk değildi --salon değildi. Aslında, diye doğruladı, salon yukarıdan, büyük dünyadan aşağı indi ve estetik dünyayı da içine dahil etti.
Ama bizim büyük dünyamız --zengin insanlar, aptaldı, başka türlü olmak istemiyorlardı; yazarlar ve sanatçılar hakkında meraklı bile değillerdi. Beaton
tarafsız konuştuğunu düşünüyordu ve bu yüzden
acı bir şekilde konuşmasına izin verdi; dünyanın başka hiçbir şehrinde, belki de Viyana hariç,
bu kadar az insanın toplumun bir parçası olmadığını söyledi.

"Bu tamamen zenginlerin suçu değil," dedi Margaret; ve o da
tarafsızca konuştu. "Edebiyatçıların ve
sanatçıların kendilerine ait bir salondan hoşlanacağını sanmıyorum. Madam Geoffrin, biliyorsunuz, çok sıradandı; kocası bir tür iş adamıydı."

"New York'ta uluyan bir şişko olurdu," dedi Beaton, hala tarafsızca.

Wetmore, bir elinde ekmek ve tereyağı, diğerinde bir fincan çayla köşelerine geldi. İri, şişman ve tertemiz tıraşlıydı,
gece kıyafeti giymiş bir keşişe benziyordu.

"Salonlardan bahsediyorduk," dedi Margaret.

"Neden kendin bir salon açmıyorsun?" diye sordu Wetmore, kalabalığın arasından çayını dökmeden geçmenin kaygısıyla
derin bir nefes alarak.

"Zavallı Leydi Barberina Lemon gibi mi?" dedi kız gülerek. "Ne
iyi bir
hikaye! Hiçbir sanatla ilgilenemeyen bir kadın fikri, çünkü toplumsal ve geleneksel olarak
onların malzemesiydi! Biz
bu ülkede asla bu kadar kayıtsızlığa ulaşamayız. "

"Ciddi bir şekilde denersek olmaz mı?" diye önerdi ressam. "Bir fikrim var, eğer Amerikalılar bu tür şeylere kafalarını verirlerse, tıpkı Beaton'ın burada söyleyeceği gibi,
avuç içini veya pastayı alabilirler, tıpkı diğer her şeyde yaptıkları gibi. Bir aristokrasimiz olduğunda, bu dünyanın gördüğü her şeyin ötesine geçecek bir aristokrasi olacak. Neden birileri
bir başlangıç ​​yapıp açıkça bir soyağacı,
alt orta sınıf, kalıtsal bir yasama organı ve geri kalan her şey için çabalamıyor?
Bizim üniformalarımız, armalarımız, saraylarımız ve kast duygumuz var. Gittiğimiz yere kadar her şey yolunda ve her şeyi yapacak paramız var."

"Doğal gaz adamınız gibi, Bay Beaton," dedi kız gülümseyerek ona bakarak.

"Ah!" dedi Wetmore çayını karıştırırken, "Beaton'ın bir doğal gaz adamı var mı?"

"Doğal gaz adamım," dedi Beaton, Wetmore'un sorusunu görmezden gelerek, "henüz sarayında nasıl yaşayacağını bilmiyor ve herhangi bir kast duygusuna sahip olduğundan şüpheliyim. Ailesinin kendilerinin bunun kurbanı olduğuna inandığını düşünüyorum. Genç bayanlardan birinin söylediğine göre, New York kadar sosyal olmayan bir yer görmemiş; kimse aramıyor."

"Bu iyi!" dedi Wetmore. "Sanırım hepsi de misafir ağırlamaya hazır: iyi aşçı, mobilya, hizmetçiler, arabalar?"

"Bir sürü," dedi Beaton.

"Eh, bu çok kötü. Sizin için bir şans var, Bayan Vance. Hayırseverliğiniz maddi olarak yoksulların yanı sıra sosyal olarak yoksulları da kapsamıyor mu? Böyle bir aileyi düşünün, arkadaşsız, harika bir şehirde! Bence
ortak hayırseverliğin orada bir görevi vardı--sıradışı olanlardan bahsetmiyorum bile."

Bu türü, Margaret'inkinden ironik bir saygıyla ayırt etti. Her zaman olduğu gibi, iyi işler için orantısız bir üne sahipti, ancak o,
şimdi hepimizin hissettiği gibi, yardımcı olma belirsiz yükümlülüğü altında, gerçekten de bu şekilde aktifti.
Geçmişin zorlayıcı ritüeline geri dönüş bulmuş gibi görünen kilisedendi, Hristiyan kardeşliğinin erken ideallerine kadar.

"Ah, Bay Beaton'ı almış gibi görünüyorlar," diye cevapladı Margaret ve Beaton, Dryfoose'lara olan himayesine atıfta bulunmasından belirsiz bir şekilde gurur duydu.

Wetmore'a şöyle açıkladı: "Beni aldılar çünkü kısmen bana sahipler.

Dryfoos, 'Every Other Week'te Fulkerson'ın mali destekçisi."

"Öyle mi? Bu da ilginç. Beaton'ın o dergisini ne kadar önemsiz bir şey haline getirdiğini görünce oldukça şaşırmıyor musunuz, Bayan Vance?"

"Ah," dedi Margaret, "her bakımdan çok hoş; sanki bir ülkeniz varmış gibi hissettiriyor. O da o iğrenç küçük kelime kadar şık! O yeni Fransız kitapları gibi."

"Beaton onları örnek aldı. Ama onun 'Her İki Haftada Bir' hakkında her şeyi yaptığını varsaymamalısınız; sizin yapmanızı isterdi. Beaton, o zamandan beri ilk sayınızın kapağına
yaklaşmadınız. O, öğrencilerimden biri olan Bayan Vance'in tasarımıydı; Beaton'ın geçen yaz New Hampshire'da keşfettiği küçük bir kız."

"Ah, evet. Ve siz ondan büyük umutlar mı besliyorsunuz, Bay Wetmore?"

"Görünüşe göre, şimdiye kadar gördüğüm cinsiyetinden herhangi birinden daha fazla sevgi ve yeteneğe sahip. Bazen gerçekten sanat uğruna sanat gibi görünüyor. Ama anlayamazsın. Her an evlenmeleri muhtemel, bilirsin. Bak, Beaton, doğalgaz adamın gelişiminde resim satın alma aşamasına geldiğinde, eski arkadaşlarını hatırla, olur mu? Biliyor musun, Bayan Vance, o yeni arkadaşların düzenli aşamaları var. Paralarıyla ne yapacaklarını asla bilemezler, ama bir noktada insanların resim satın aldığını öğrenirler. Eşyalarını kimsenin gelmediği evlerine kapatırlar ve bir süre sonra aşırı yerler - başka ne yapacaklarını bilemezler - ve felç geçirerek ölürler, resimlerini bir galeriye bırakırlar ve sonra ışığı görürler. Yavaş ilerler, ama oldukça kesindir. Beaton'ın devam etmeyeceğini görüyorum, yapması gerektiği gibi; ve ben de öyle yapmalıyım. O her zaman alışılmışın dışında bir yaratıktı. "

Wetmore gitti, ama Beaton kaldı ve Bayan Vance ile konuşmak için gelen birkaç kişiden daha uzun süre kaldı. Bayan Vance herkesle ilgileniyordu ve bu zeki edebi, sanatsal, din adamı, hatta tiyatrocu insanların konuşmalarından hoşlanıyordu ve onun tarzını ve zekasını tanıdıkları türden bir saraydan hoşlanıyordu; entelektüel olarak sanki kendilerinden biriymiş gibi, sosyal olarak da sanki her zamanki gibi değil de Bohemya'da bir tür misafir, seçkin bir yabancıymış gibi muamele görmek çok hoştu. Bohemya'dan ziyade Arcadia olsa bile, yine de seçkin bir yabancı niteliğini hissediyordu. Bunun pohpohlaması hayal gücüne dokunuyordu, kibrine değil; çok az kibri vardı. Beaton'ın bağlılığı da aynı türden bir çekicilik yaratıyordu; ondan hoşlanması onun hayranlığının nesnesi olmaktan daha çok hoşuna gidiyordu. Duygusal olmaktan çok entelektüel, gerçek sempatilere sahip bir kızdı. aslında, entelektüel bir kişiydi, kalbinin nitelikleri onu
nahoş olmaktan kurtardığı gibi,
diğer yandan da modaya uygun olarak dünyevi veya zalim olmaktan kurtarıyordu. Çok sayıda kitap okumuştu ve bunlar hakkında oldukça cesur ve orijinal fikirleri vardı; resimlerden anlıyordu - Wetmore'un sınıfındaydı; müzikten hoşlanıyordu; hatta siyaseti bile anlamaya istekliydi; Boston'da
agnostik olabilirdi ama New York'ta içtenlikle dindardı;
çok yetenekliydi; ve belki de Beaton'da en iyi olmayan şeyi hissetmesini engelleyen şey onun iyiliğiydi.

"Sence," dedi, gelen gidenlerden birinin onu tekrar onunla yalnız bırakmasının ardından, "o genç hanımlar beni ziyaret etmemi isterler mi?"

"O genç hanımlar mı?" diye yankıladı Beaton. "Bayan Leighton ve--"

"Hayır; teyzemin kartlarıyla daha önce oradaydım."

"Ah evet," dedi Beaton, sanki bundan haberi varmış gibi; Alma'nın bu gerçeği ona hiç söylememe cesaretine ve gururuna hayrandı ve
annesini de bundan bahsetmekten alıkoymuştu, ki bu zor olmalıydı.

"Bayan Dryfoose'lardan bahsediyorum. Kimse onlara yaklaşmazsa bu gerçekten barbarca görünüyor. Her türlü şeyi yapıyoruz ve her türlü insana bir şekilde yardım ediyoruz, ancak yabancıların aramızda nasıl yol alacaklarını bilmedikleri sürece yabancı olarak kalmalarına izin veriyoruz."

"Dryfoose'lar kesinlikle aranızda nasıl yol alacaklarını bilemezler,"
dedi Beaton, sesinde bir tür hayalperest yoklukla.

Bayan Vance, ulaştığı herhangi bir sonuç yerine, zihnindeki mantık sürecini dile getirerek devam etti. "Kendilerini savunmak için
onların kendi arkadaşları olduğuna inanmaya çalışıyoruz, ya da bizi küçümseyici
düşünecekler ve toplumsal yardımlaşmanın nesnesi haline getirilmekten
hoşlanmayacaklar; ama aslında böyle bir şeyi varsaymaları gerekmiyor."

"Bence öyle olmazdı," dedi Beaton. "Sanırım sizi
gelmekten çok mutlu olacaklardı. Ama siz birbirinizle ne yapacağınızı bilemezsiniz,
gerçekten, Bayan Vance."

"Belki birbirimizi severiz," dedi kız cesurca, "ve o zaman
öğreneceğiz. Hangi kilisedenler?"

"Hiçbir kiliseden olduklarına inanmıyorum," dedi Beaton. "Annesi bir Dunkard olarak
yetiştirildi."

"Bir Dunkard mı?"

Beaton, ilkel tarikat hakkında bildiklerini, erken Hristiyan
siyasetini, Mesih'in ahlakının tam yorumunu ve tuhaf ayak yıkama
törenini anlattı; bunları biraz pitoresk hale getirdi. "Baba bir Mammon hayranı, saf ve basit. Sanırım genç hanımlar kiliseye gidiyor ama nereye gittiklerini bilmiyorum. Beni
dönüştürmeye çalışmadılar."

"Onlara umutsuzluğa kapılmamalarını söyleyeceğim - onları dönüştürdükten sonra," dedi Bayan Vance. "Bay Beaton, sizi bir 'point d'appui' olarak kullanmama izin verir misiniz?"

"Nasıl isterseniz. Eğer onları gerçekten görecekseniz, belki de bir itirafta bulunmam
daha iyi olur. Banjonuzu ayarladıktan sonra onlara bıraktım."

"Ne kadar da hoş! O zaman ortak bir ilgi alanımız var demektir."

"Banjodan mı bahsediyorsun, yoksa--"

"Kesinlikle banjo. Hangisi çalıyor?"

"İkisi de değil. Ama en büyüğü, en küçüğünün dediği gibi, banjonun 'çok moda' olduğunu duymuş. Belki onları iyi işlerin de
moda olduğuna ikna edebilirsiniz."

Beaton, Margaret'in Dryfoose'ları görmeye gideceğine dair pek de canlı bir inanca sahip değildi; önerdiği şeylerden o kadar azını yaptı ki, diğerlerinin de aynı şekilde sadakatsiz olması gerektiği teorisine yöneldi. Yine de, entelektüel zarafeti, hevesli sempatisi ve cömert idealleriyle Margaret Vance ile kaba geçmişleri, sahte ve çarpıtılmış bakış açıları,
pis ve açgözlü bencillikleri ve babalarının servetinin her şeye kadir olduğuna olan inançları olan ve şu anki toplumsal güçsüzlük deneyimleriyle yaralanan kızlar arasındaki olası karşılaşmayı düşünürken acımasızca eğleniyordu. Kalbinin derinliklerinde, ona değil, onlara sempati duyuyordu; onlara daha çok benziyordu.

İnsanlar gelmeyi bırakmıştı ve bazıları gidiyordu. Bayan Vance, kendisinin de gitmesi gerektiğini söyledi ve ayağa kalkmak üzereyken, ev sahibi Mart'ı söyledi; Beaton döndü uzakta.

"Bayan Vance, 'Every Other Week'in editörü Bay March'ı tanıtmak istiyorum. Sanat bölümüyle sınırlı kalmamalısınız. Biz edebiyatçılar, hizmetin bu kolunun günümüzde çok fazla şan kazandığını düşünüyoruz." Şakalaşmaları Beaton'a yönelikti, ancak o zaten duyulamayacak kadar uzaktaydı ve sunucu devam etti:

Bay March sizinle en sevdiğiniz Boston hakkında konuşabilir. O sadece sırtını döndü."

"Umarım öyle olmaz!" dedi Bayan Vance. "Kimsenin gönüllü olarak Boston'dan ayrıldığını hayal edemiyorum."

"O kadar kötü olduğunu söylemiyorum," dedi sunucu, March'ı ona emanet ederek. "New York'a geldi çünkü buna engel olamadı -- geri kalanımız gibi. Bunun New York'a bir iltifat olup olmadığını asla bilemiyorum."

Bir süre Boston hakkında konuştular, ancak orada ortak bir tanıdıkları olduğunu fark etmediler; Bayan Vance, Boston'daki toplumun, oraya yaptığı ziyaretlerden tahmin ettiğinden çok daha büyük olduğu sonucuna varmış olmalı, ya da March'ın orada pek fazla insan tanımadığı. Ama bu tür sonuçlardan çıkarılabilecek çıkarımları pek umursayan bir kız değildi; daha ziyade onları hor görmekle övünüyordu; ve March'ın yaşındaymış gibi kendisiyle konuşulmasının zevkine kendini verdi. Onun sempatik güzelliği ve zarafetinin parıltısı içinde, elinden gelenin en iyisini yaptı ve şakalarıyla onu eğlendirmeye çalıştı, şakalarına biraz ciddiyet katma sanatını da biliyordu. Onu güldürdü; ve onu düşündürerek pohpohladı; o da, söylediklerinden o kadar zevk alarak onu o kadar büyüledi ki, iyi bir kocanın her zaman yaptığı gibi, karısıyla övünmeye başladı; ve sordu, Bayan March orada mıydı;
ve onu tanıştırır mıydı?

Bayan March'a adresini ve bir günü olup olmadığını sordu; ve o da izin verirse onu görmeye geleceğini söyledi. Bayan March, March kadar
coşkulu olamazdı ama eve yürürken
birlikte kız hakkında konuştular ve güzelliği ve
sevimliliği konusunda anlaştılar. Bayan March, çok şımartılmış biri için çok
şımartılmamış göründüğünü söyledi. Onun çekiciliğini analiz etmeye çalıştılar ve bunu entelektüel şıklık ve dünyevi masumiyetin bir kombinasyonu olarak formüle etmeyi başardılar. "Bence," dedi Bayan March, "şehirli kızlar, yetiştirildiği gibi, genellikle en masum olanlardır. Dünyanın kötülüğünü asla hayal etmezler ve mutlu bir şekilde
evlenirlerse hayatlarını çocuklar kadar masum geçirirler. Her şey onları böyle tutmak için bir araya gelir; toplumun boşluğu onları korur. Onlar insan ırkının en sevimlileridir. Ama belki de geri kalanlar onlar için çok fazla ödemek zorunda."

"Bayan Vance gibi zarif bir yaratık için," dedi March, "çok fazla ödeyemezdik."

Önlerindeki cadde kavşağında aniden vahşi bir kahkaha
çığlığı duyuldu. Bir kız sesi bağırdı: "Koş, koş, Jen! Polis seni
peşinde." Bir kadının silueti sendeleyerek yolun karşısına ve evlerin gölgesine doğru koştu, iri yarı bir polis memuru tarafından takip ediliyordu. "Ah, ama eğer bu bedelin bir parçasıysa?"

Konuşmalarının neşeli ruhundan düşerek bir sessizliğe doğru ilerlediler
ve bu sessizliği bir iç çekişle bozdu. "Şu zavallı herif ve orada bıraktığımız o parlak kız gerçekten aynı sisteme ait olabilir mi? Her biri diğerini ne kadar da imkansız gösteriyor!"

VI.

Bayan Horn dünyaya, topluma ve onun yazılı olmayan anayasasına inançla inanıyordu ve yeğeninin hayırsever faaliyetlerine, estetik sempatisine tahammül ettiği gibi tahammül ediyordu çünkü bu şeyler, ne kadar tuhaf olursa olsun, toplum tarafından hoş görülüyordu - hatta teşvik ediliyordu; ve
Margaret'e bir çekicilik katıyorlardı. Onun özgünlüğünü ilginç kılıyorlardı. Bayan Horn bunların onu rahatsız edecek kadar ileri gitmesini istemiyordu; ve kız, teyzesinin bu asi otoritesini hissederek Dryfoose'ları ziyaret etme önerisini ona sordu. Bu zengin insanların sosyal yoksulluğunu elinden geldiğince açıkladı ve tabii ki Beaton'ı onlarla ilgili bilgisinin kaynağı olarak adlandırmak zorundaydı.

"Bay Beaton onları ziyaret etmenizi önerdi mi?"

"Hayır; bunu daha çok engelledi."

"Ve neden bu özel durumda gitmeniz gerektiğini düşünüyorsunuz? New York kimseyi tanımayan insanlarla dolu."

Margaret güldü. "Sanırım diğer tüm yardım kuruluşları gibi: Bildiğiniz vakalara ulaşıyorsunuz. Diğerlerine yardım edemeyeceğinizi söylüyorsunuz ve onları görmezden gelmeye çalışıyorsunuz."

"Çok romantik," dedi Bayan Horn. "Umarım maliyeti hesaplamışsınızdır;
tüm olası sonuçları."

Margaret, teyzesinin Leighton'larla yaşadıkları ortak deneyimi aklında tuttuğunu biliyordu. Leighton'ları, ortak vicdanlarına huzur vermek için, teyzesinin kartları ve mazeretleriyle ve perşembe günleri için bir davetle ziyaret etmişti. Bu, ziyaretin New York'a hoş geldin gibi görünmesi için biraz geç olmuştu. O kadar soğuk karşılanmıştı ki, kendisi için değil, elçi niteliği için, teyzesi dolaylı kefaretin getirdiği tüm rahatlığı deneyimlemişti. Belki de yeğeninin suçsuzluğunu kefaret olarak yeterince düşünmemişti. Margaret, St. Barnaby'de geçirdiği o ölümcül iki haftada yanında değildi ve onları ziyarete gidene kadar Leighton'ları hiç görmedi. Hiç şikayet etmedi: Hepimizin içinde gizemli bir şekilde var olan ve bizi ayakkabılarımıza haşlanmış veya haşlanmamış bezelye koymaya zorlayan çilecilik eğilimi, Leighton'ların teyzesi için ona sunduğu aşağılamaya karşı sabırlı olmasını sağladı. Ama şimdi,
aklında şu var: "Eğer istemiyorsan, insanlardan kurtulmaktan daha kolay bir şey yok. Tek yapman gereken onları yalnız bırakmak."

"Onları yalnız bırakmak o kadar da hoş değil," dedi Bayan Horn.

"Ya da seni yalnız bırakmaları," dedi Margaret; çünkü ne Bayan Leighton
ne de Alma, Bayan Horn'un gecikmiş
perşembelerinin misafirperverliğinin tadını çıkarmaya hiç gelmemişti.

"Evet, ya da seni yalnız bırakmaları," dedi Bayan Horn cesurca.
"Ve senden tek istediğim, Margaret, bu insanları gerçekten tanımak istediğinden emin olman."

"Ben istemiyorum," dedi kız, ciddi bir şekilde, "her zamanki gibi."

"O zaman soru, bunu alışılmadık şekilde yapıp yapmayacağın. Sana çok şey katacaklar," dedi Bayan Horn, Leighton'ların ona ne kadar çok şey kattığını ve şimdi ondan ne kadar orantısız bir şekilde hoşlanmadıklarını fark ederek; çünkü onlar geldikleri andan itibaren aklındaydı ve her zaman
onların kendisi üzerinde makul bir hak iddiasında bulunabileceklerini kabul etmeyi amaçlamıştı.

"Çok tuhaf, çok üzücü görünüyor," diye cevapladı Margaret, "toplumsal ilişkilerde asla bencilce davranamaman. Eğer gidip o kızları görmek isteseydim
sadece onlara zevk vermek için ve belki de garip ve yalnızlarsa onlara iyilik bile edebileceğim için--imkansız olurdu."

"Kesinlikle," dedi teyzesi. "Böyle bir şey Don Kişotvari olurdu. Toplum böyle bir temele dayanmaz. Dayanamaz; insanlar bencil olmayan nedenlerle hareket ederse dağılırdı."

"O zaman bu resmedilmiş bir vahşi!" dedi kız. "Bütün iyilikler aslında pazarlıktır. Hediyeleri, geri verilen hediyeler içindir."

"Evet, bu doğru," dedi Bayan. Horn, siyasi ekonomistin ücretlerin liyakat değil zorunluluk ölçüsü olduğu gerçeğinde sahip olduğu yanlışlık duygusundan daha fazlasına sahip değildi. "Ne için ödeme yaparsanız onu alırsınız. Bu bir iş meselesidir." Kendisinin icat etmediği bu formülle, sanki bir sebepmiş gibi, tam olarak tatmin oldu; ancak yeğeninin buna karşı isyanından hoşlanmadı. Bu, Margaret'in özgünlüğünün bir parçasıydı ve teyzesini kendi gelenekselliğine oranla memnun etti; o gerçekten çekingen bir insandı ve Margaret'in cömertliğinin ona sıklıkla yansıdığı cesaret gösterisini severdi. Kendisini iyi tanımayan
insanlar arasında entelektüel ve ahlaki nitelikleriyle ün salmıştı; edebi ve yardımsever olması gerekiyordu; neredeyse fikirleri ve idealleri vardı, ancak bunlara sahip olmaktan gerçekten uzaktı. Kızın özgünlüğüne sınır koyduğunu düşünüyordu çünkü onları tanıyordu. Margaret bunu teyzesinden daha iyi anlıyordu ve Dryfoose'ları görmeye gitme konusunda ona danıştığını biliyordu, 
ve hiçbir parlak talimat beklentisi yoktu. Kendine bir kanun
koymaya alışmıştı, ama ne yapıp ne yapamayacağını biliyordu, bu yüzden
daha çok bir kanun
koyucusuydu. Sanatçılara ve şairlere meraklı olabilecek, ama sonunda zengin bir simsarla evlenip, kültürü, cömertliği ve iyi niyetiyle
çok büyük miktarda para ve şıklık bırakabilecek türden bir kızdı. Entelektüel ilgi alanları ilk sıradaydı, ama onları feda etmeye de razı olabilirdi; en iyi kalbe sahipti, ama onu nasıl sertleştireceğini de biliyordu; eğer eksantrikse, sosyal yörüngesi tanımlanmıştı; kuyrukluyıldızlar bile sabit hatlarda uzayı kat ederdi. O
herkes gibiydi, çelişkiler ve tutarsızlıkların bir yığınıydı, ama onun pozisyonundaki bir kızın
sonunda ne olması ve ne olmaması gerektiğine dair genel beklentiye itaat ediyordu. Geçici olarak, o
olmak istediği gibiydi.

VII

Margaret Vance, Dryfoose'ları ziyaret etmek için kendine bir sebep bulmaya çalıştı, ama iyi bir şey yapma isteğinden daha iyisini bulamadı. Bunu inceledikçe bu daha tuhaf ve giderek daha az yeterli göründü ve hatta biraz merakın, amacında zararsız bir unsur olduğunu kabul etti, ama bundan pek memnun değildi. Hafif bir toplumsal görev duygusu eklemeye çalıştı ve sonra hiçbir sebebinin olmamasına, sadece ziyaretini uygun gördüğü diğer yabancılara yaptığı gibi yapmaya karar verdi. Başka bir dürtünün onu yönettiğini görmelerine izin vermemek için çok dikkatli olması gerektiğini anladı; mümkünse, ona patronluk taslamalarına izin vermeye karar verdi; çok mütevazı ve samimi ve çekingen olmak ve her şeyden önce, bir rol oynamamak. Bu, onlara bir rol oynamadığı gerçeğini iletecek bir
üslup seçimiyle karşılaştırıldığında kolaydı. Tereddütlü İrlandalı hizmetçi, hanımların evde olduğunu kabul edip kartını onlara götürdüğünde, oturma odasında onları beklemeye başladı. Kişisel olmayan pahalılıklarıyla birlikte randevularını incelemesi, ona nasıl devam edeceğine dair hiçbir fikir vermedi; iki kız kardeş, gerçekten karar vermeden önce
üzerine geldiler ve onları karşılamak için ayağa kalktı, bunu yapmamak için seçilmiş bir
yol olmadığı için bir rol oynayacağına dair inançla. Kendini, farkına varmadan, banjosunu küçük komedide bir mülk haline getirdiğini ve Bayan Dryfoos'un onu çalmasından çok keyif aldığını
söylediğini buldu; kendisi de buna çok ilgi duymuştu. Herhangi bir şeyin,
piyanodan bir rahatlama olduğunu söyledi; ve sonra, gitar ve
banjo arasında, kişi gerçekten de banjoyu seçmelidir, tabii ki kişi tüm doğal hayatını
kemana adamak istemiyorsa. Elbette, mandolin vardı; ama Margaret, ona vurduğunuz kabuk parçasının sizinle enstrümanın gerçek ruhu arasında bir mesafe yarattığını hissetmediklerini sordu; ve sonra gerçekten de çok hafif, sivrisineksi bir tonu vardı!
Mela, mandolinin tonunu karakterize edene kadar ona ciddi bir şekilde bakarken, onu yalnız başına tartışmaya bıraktıktan sonra, büyük ve kaba bir kahkaha attı.

"Eh, kulağa tam olarak böyle geliyor," diye meydan okurcasına kız kardeşine açıkladı. "Her zaman bir yerde durulacağını hissediyorum ve ısırmaya başlamadan önce kendime bir tokat atmak istiyorum. Böyle bir şeyi modaya neyin getirdiğini anlamıyorum."

Margaret bu kadar güçlü bir şekilde destekleneceğini beklemiyordu ve kendini toparladıktan sonra, "Ve ikiniz de banjo öğreniyorsunuz?" diye sordu.
"Aman Tanrım, hayır!" dedi Mela, "Piyanoyla yeterince uğraştım. Christine
öğreniyor."

"Başlangıçta banjomu kullanışlı hale getirdiğiniz için çok mutluyum, Bayan Dryfoos."
İki kız da ona baktı, ancak bunun Beaton'ın onlara ödünç verdiği
bayan arkadaşının banjosu olduğu gerçeğiyle başa çıkmakta zorlandılar. "Bay Beaton
banjoyu burada bıraktığını söyledi. Umarım faydalı bulduğunuz sürece saklarsınız."

Bu sevimli konuşma karşısında Christine bile ona teşekkür etmekten kendini alamadı. "Elbette," dedi, "Hemen bir tane daha almayı umuyorum. Bay Beaton
benim için seçecek."

"Çok şanslısınız. Eğer henüz bir öğretmeniniz yoksa
benimkini tavsiye etmek isterim."

Mela tekrar kahkaha attı. "Ah, sanırım Christine'in sahip olduğuyla oldukça uyumlu," dedi ima ederek. Kız kardeşi ona
kaşlarını çatarak baktı ve Margaret onu açıklamaya ikna etmedi.

"O zaman bu çok daha iyi," dedi. "Bu tür konularda bir tür batıl inancım var; ikinci bir tercih yapmayı sevmem. Bir dükkanda
aradığım türden ilk şeyi almayı severim ve daha fazlasını seçsem bile
aslına geri dönerim."

"Ne kadar komik!" dedi Mela. "Şimdi, ben tam tersiyim. Her zaman
geri kalan her şeyi seçtikten sonra son şeyi alırım. Şansım her zaman
en altta gibi görünüyor. Şimdi, Christine, o sana daha çok benziyor. Bence
her seferinde gözleri bağlı bir şekilde yürüyüp elini istediği şeye koyabilir."

"Ben babam gibiyim," dedi Christine, tuhaflığının kutlanmasıyla biraz yumuşadı. "İnsanların istediklerini elde edememesinin sebebinin, onu yeterince istememeleri olduğunu söylüyor. Şimdi, bir
şey istediğimde, onu sonuna kadar istediğimi düşünüyorum."

"Bu tıpkı babamın yaptığı gibi," dedi Mela. "Çiftliği sattığında Moffitt'in yanındaki seksen dönümlük araziyi aldığında da aynısını yaptı ve orada şu anda
her yerde bulunan en iyi gaz kuyularından bazıları var." Açıklamayı kız kardeşine yöneltti, ancak Margaret hariç. Margaret, yine de gülümseyerek ve konuşmaya katılan bir taraf olma kararlılığıyla
dinledi. Mela, onun bu nezaketini, sonunda ona, "Sen hiç doğal gaz ülkesinde bulunmadın, değil mi?" diyerek ödüllendirdi.

"Aman Tanrım! Ve onu görmeyi çok isterdim!" dedi Margaret, kısmen gönüllü olan bir şevkle.

"Yapar mısın? Eh, biz bundan bıktık ama sanırım
bir yabancıya çarpar."

"Büyük kuyuları yaktıklarında onlara bakmaktan hiç bıkmadım,"
dedi Christine. "Sanki dünya yanıyormuş gibi."

"Evet, ve yüzey gazının ormanda, bizim bahar evimizin yanında olduğu gibi, yandığını gördüğünüzde - öylece hareketsiz ve hiç yayılmıyor, tıpkı
bir parça gördüğünüzde bir tür yabani çiçek yatağı gibi."

Garip topraklarının harikalarını anılar ve tasvirlerle bir antiphony olarak anlatmaya başladılar; bilinçsizce babalarının mülkündeki kuyuların sayısından ve şiddetinden kendilerine bir değer atfettiler; Moffitt'in yüksek medeniyetiyle övündüler, ki bunu New York'unkiyle karşılaştırdılar. Margaret'in doğal gaza olan ilgisinden heyecanlandılar ve şüpheci ve kıskanç olmayı unuttular.

Ayağa kalkarken, "Ah, her şeyi görmeyi ne kadar isterdim!" dedi. Sonra, küçük bir duraklama yaptı ve ekledi:

"Teyzemin perşembelerinin bitmesine çok üzüldüm; oruçtan sonra hiç perşembesi olmuyor, ama salı akşamı küçük bir konserde birkaç kişi olacak, müzikle uğraşan bir arkadaşım, başka sanatçılarla birlikte konser verecek. Korkarım,
banjo olmayacak ama çok güzel şarkılar olacak,
ve teyzem annenle birlikte gelebilirsen çok mutlu olur."

Teyzesinin kartını yanındaki masaya koydu, Mela ise en iyi şakaymış gibi gevezelik etti: "Aman Tanrım! Annem hiçbir yere gitmiyor; onu
sevgi veya para için dışarı çıkaramazsın." Ama Margaret'in nezaketine karşı basit bir sevinçle
kendisi de bunalmıştı ve bunu bir çocuk gibi, sanki gıdıklanmış gibi, şehvetli bir şekilde gösterdi. Margaret'e
yaklaştı ve ona fiziksel olarak yaltaklanmak üzereydi.

"Yaşayabileceği kadar güzel değil mi?" diye sordu kız kardeşine Margaret gittiğinde.

"Bilmiyorum," dedi Christine. "Sanırım Bay Beaton'ın banjosunu kime ödünç verdiğini bilmek istiyordu."

"Pshaw! Ona aşık mı sence?" diye sordu Mela ve sonra kız kardeşinin ona attığı bakışa
kısık bir kahkaha attı. "Peki, beni
yeme, Christine! Zaten kim olduğunu merak ediyorum? Bay Beaton bir dahaki sefere aradığında
onu ondan alacağım. Sanırım o biri. Bayan Mandel
söyleyebilir. Keşke o eski arkadaşı da acele edip iyileşse -ya da
bir şeyler. Ama sanırım biz de onun kadar iyi göründük. Senden
korktuğunu görebiliyordum, Christine. Sanırım babamla ilgili biraz
konuşuyoruz; ve öyle olduğunda da ziyaretçi sıkıntısı yaşayacağımızı sanmıyorum.
Söyle, gidiyor musun? Onların konserine?"

"Bilmiyorum. Önce kim olduklarını öğrenene kadar değil."

"Peki, Salı gününden önce öğreneceksek kendimizi
zorlamalıyız."

Eve giderken Margaret içinde en inanılmaz mucizeyi hissetti, yine de herkesin deneyimleyebileceği bir şey. Bu kızlara karşı nazik hissediyordu çünkü onları mutlu etmeye çalışmıştı ve gösterdiği ilgide pohpohlamanın zehrinin hiç olmamasını umuyordu. Böyle bir iyilik yapma girişiminde bunun bir risk olduğunun farkındaydı. Eğer bu etkiden kurtulmuş olsaydı gerisini Providence'a bırakmaya razıydı.

VIII.

Margaret Vance'in geleneklerine sahip bir kızın Christine ve Mela Dryfoos gibi kızlardan doğal olarak
oluşturacağı düşünce, hayatlarının yeni koşullarının varlığında utanmaları ve onlara yaptığı ilerlemeyi belli bir minnettarlık
alçakgönüllülükle almaları gerektiğidir. Bunu nasıl alırlarsa alsınlar, o bunu prensip olarak, romantik bir görev anlayışıyla yapmıştı; ama bunu onların bu şekilde alacağını hayal ediyordu çünkü onlar kadar cahil ve eğitimsiz olsaydı kendisinin de aynısını yapacağını düşünüyordu. Onun hatası, onların tutumlarını kendi mizacından yola çıkarak tartışmak ve onlara, tartışma amacıyla, kendi bakış açısını kazandırmaktı. Onun hayal ettiği gibi, entelektüel veya ahlaki olarak hissetme araçlarına sahip değillerdi. Eğer doğdukları çiftlikte evde kalsalardı, Christine en dar alanlarda sıklıkla gördüğümüz tutkulu şüphenin somutlaşmış hali olarak büyüyecekti ve Mela her zaman iyi huylu bir budala olacaktı; ancak onlar en bilge ve en iyilerle eşitliklerinden asla şüphe etmeyeceklerdi. Durum böyleyken, okulda bundan şüphe edecek kadar bir şey öğrenmemişlerdi ve babalarının para kazanmadaki başarısının ihtişamı, onlara karşı olabilecek her türlü farklılığa karşı onları sonsuza dek kör etmişti. New York'ta bırakıldıkları toplumsal tedirginlikte kendilerinden şüphe etmiyorlardı. Şaşırmış, şaşkına dönmüşlerdi; bekledikleri şey bu değildi; bir hata olmalıydı. Babalarının zenginliği duyulur duyulmaz tamir edilecek bir kazanın kurbanlarıydılar. Tüm hayal kırıklıklarına rağmen, sadece parası sayesinde çoğu insandan daha iyi olmakla kalmayıp, aynı zamanda herkes kadar iyi olduklarına dair inançlarında kararlıydılar; ve Margaret'in ziyaretini, araştırdıkları kadarıyla, sebebini, sonunda etrafta dolaşmaya başladığına dair bir işaret olarak aldılar; elbette, küçük bir yerde olduğu kadar hızlı dolaşamayan bir şey New York'ta.
Bayan Mandel'in o öğleden sonra göreve döndüğünde hissettiği duyguyla inançları doğrulandı ve ona Bayan Horn'un müzikaline gitmek konusunda danıştılar.
Eğer isme dair herhangi bir şüphesi olsaydı, çünkü
Boynuzlar ve Boynuzlar vardı--karttaki adres konuyu tartışmasız hale getiriyordu; ve o, sorumlularının başlarına ne kadar değerli bir
şansın geldiğini anlamalarını sağlamaya çalıştı. Başaramadı; yeterli bir izlenim için gerekli öncüllere, deneyime sahip değillerdi; ve işini kısmen Bayan Horn'un konumunun paradan bağımsız olduğunu açıklama çabasıyla bozdu; kesinlikle zengin olmasına rağmen, nispeten
fakirdi. Christine, Bayan Vance'in, etrafta dolaşmaya başladığından beri onlarla içeri giren ilk kişi olmak istediği için aradığını çıkardı. Bu görüş Mela'ya da uygun geldi, ancak Bayan Vance'in her şeye rağmen çok tatlı olduğu fikrinden onu uzaklaştırmadı. Babasının parası konusunda Christine kadar canlı bir bilinci yoktu; ancak
belki de paranın gücüne daha fazla güveniyordu. Kendisini bu nedenle
yüce düşünen herhangi birini küçümsemekten uzaktı; bu,
sevimli, hatta takdire şayan
bir sonuç gibi görünüyordu; böyle bir kişinin kendisine karşı böyle bir tutumda bulunabilecek tüm iyiliği elde etmesini istiyordu.

O gece akşam yemeğinde, çoğunlukla yemeklerinde sessizce oturan babaları ve annelerinin önünde konuyu tartıştılar; Baba, kafası tabağına yakın bir şekilde dalgın dalgın tabağına bakıyor ve bıçağının arkasıyla ağzını oyuna getiriyordu (çatalını kullanmaya o kadar yaklaşmıştı ki, bıçaklarının kenarından yiyenleri hor görüyordu) ve anne, yüzünü bir yandan diğer yana sallayan sinirsel titremeyle zaman zaman kendi bakış açısını kısmen kaçırıyordu.

Bir süre sonra, Mela'nın boğuk gevezeliği ve Christine'in tarlada kız kardeşinin sesinin örttüğü
yüksek perdeden, ince, keskin iddia ve inkar
girişleri konusu yaşlı adamın bilincine girdi ve Bayan Mandel ile bu konuda konuştuklarını ve karısının zaman zaman alakasız ve hatalı yorumlarda bulunduğunu fark etti. Christine'e katıldı ve dinlediğine dair herhangi bir işaret vermeden önce sessizce onun bakış açısını benimsedi. Hayatında parası dışında başka şeylerin de ona takdire şayan göründüğü bir dönem olmuştu. Bir zamanlar, kendisine ilk olarak ülke komşuları arasında itibar kazandıran
inatçı, pratik sağduyusu için saygı duymuştu; bu da onu yönetici, okul mütevelli heyeti üyesi, sulh hakimi, ilçe komiseri, Moffitt İlçe Tarım Derneği sekreteri yapmıştı. O günlerde, halka tarafsız bir şevkle ve gururlu bir yetenekle hizmet etmişti; Lake Shore Çiftçisine tarımsal konularda mektuplar yazıyordu; Moffitt belgeleri aracılığıyla, halkın parasının yasama organı tarafından israf edilmesine karşı çıkıyordu; yerel bir kanalın demiryolu şirketine satılması meselesinde, ki bu da o güzel eski Devlet işini öldürüyordu ve kuru hendek çimenle uzamasına izin veriyordu; Meclise gidebilirdi, ancak işe oy veren Moffitt üyesini yenmekle yetindi. Liseler ve okul kütüphaneleri gibi genel iyilik için bazı önlemlere karşı çıktıysa, bunun nedeni yoğun bireyselciliği nedeniyle perspektif eksikliğiydi ve tüm masrafların savurganlık olduğundan şüpheleniyordu. İyi bölge okullarına inanıyordu ve bazı okuma türlerine - tarih ve ilkel türden adli tıp - karşı kaba ama gerçek bir düşkünlüğü vardı. Rakamlara karşı iyi bir kafası olduğu için doktorlardan şüphe eder ve vaizleri hor görürdü;
avukatların hepsinin serseri olduğunu düşünürdü, ama onlara yetenekleri için saygı duyardı; kendisi davacı değildi, ama zor bir davanın entelektüel karşılaşmalarından zevk alırdı ve kasabaya gittiğinde, konuşmaları dinleme zevki için sık sık mahkemenin sonbahar döneminin oturumlarına katılırdı. İyi bir vatandaş ve iyi bir kocaydı. İyi bir baba olarak,
çocuklarına karşı oldukça sertti ve onları kırbaçlardı, özellikle de
bir şekilde onu en çok kızdıran nazik Conrad'ı, ta ki ikizler ölene kadar.
Ondan sonra hiçbirine vurmadı; ve bir ata
atılan darbeyi görünce sanki hasta gibi dönerdi. Kendisini üzüntüsünden
kaldırması uzun zaman aldı ve sonra adamın iradesi onun sevgisi
tarafından ihlal edilmiş gibi göründü. Kızların istediklerini yapmalarına izin verdi -ikizler kızdı; onları okula gönderdi ve
onlara bir piyano aldı. Çiftliği satmasını sağlayan onlardı. Conrad sadece
onların ruhuna sahip olsaydı, onu koruyabilirdi, diye düşündü; ve oğlununkinden daha az esnek bir ruhta
bulabileceği destek eksikliğine içerledi.

Ahlaki çöküşü, çiftliğini sattıktan sonra kendisine sunulan
hızlı ve bol para kazanma fırsatını algılamasıyla başladı.
Buna yavaşça uyandı, içinde vatan hasretinin son acısını, tembelliğin ve isteksizliğin mutlak sefaletini tattığı bir ıssızlıktan. Yıkılıp kaybettiği çalışkan,
sağlıklı hayat için ağladığında, bu umutsuzluk mevsiminin sonuna yaklaşıyordu, ama aynı zamanda kendisindeki en iyi şeyin de sonuna yaklaşıyordu. O, muhafazakâr iyi vatandaşlık idealinden daha aşağılık bir ideale doğru ilerledi, ki bu onun başlıca ahlaki deneyimiydi: çaba harcamadan ve liyakat göstermeden kazandığı para, onda kutsal olmayan öz sevgiyi doğurdu; parayı, özellikle aniden ve büyük meblağlarda kazanılan parayı onurlandırmaya başladı; acı çekerek, yavaşça ve az miktarda kazanılan para için sadece acıma ve küçümseme duyuyordu. Yerel spekülatörlerin ona aşıladığı bir yere gitme ve biri olma hırsının zehri, biraz alaycı öz saygısının yerini alan kibirde çalışmaya başladı; Avrupa'yı genişlemesi için uygun alan olarak reddetti; Washington'ı reddetti; para kazanmış ve henüz paranın kendilerini kazandığını bilmeyen adamların içgüdüsel olarak döndüğü New York'u tercih etti. Parasının daha fazla para
ürettiğini ve bir şans saatinde yüzlerce adamın bir yılda kazanabileceğinden daha büyük bir artış sağladığını görebileceği yere geldi. Buna spekülasyon, hisse senetleri, Sokak adını verdi; ve gururu, kendine olan inancı şansıyla birlikte arttı. Açgözlülüğünü giderdiğinde harcamaya başlayacağını ve büyük bir ev inşa etme, büyük şehri süslemek için gelen kırsal kesimden gelen milyonerlerin saraylarına bir tane daha ekleme niyetini formüle ettiğini bekliyordu. Bu arada, oğlunun onu tek başına bir adam yapabilecek çıkarlara karşı nankör kayıtsızlığına üzülmek dışında, çocuklarını meşgul eden şeyleri pek hesaba katmıyordu. Kızlarının sosyetede olup olmadığını bilmiyordu; eve girip çıkan insanlar olduğu için, kim olursa olsunlar, öyle olduklarını varsayıyordu; belirsiz bir şekilde Bayan Mandel'de yılda bu kadar çok parayla sosyeteyi işe aldığını hissediyordu. Kendisi, arada sırada bir veya iki milyonluk bir adama karşılık yirmi veya otuz milyonluk bir adam dışında hiç üstün biriyle karşılaşmamıştı ve o zaman ruhunun, toplumsal bir aşağılık duygusu olmadan, içine doğru süründüğünü hissediyordu; bu, mali bir aşağılık sorunuydu; ve Dryfoos'un ruhu eğilip sürünse de, bunu bir kumarbazın harikulade şansa olan hayranlığıyla yapıyordu. Diğer
adamlar bu milyonlarca milyonerin akıllı olduğunu ve
paralarını daha az sayıda insanın ulaşamayacağı
keskin uygulamalarla elde ettiklerini söylediler; fakat
Dryfoos aynı amaçlara, aynı yollarla,
aynı şanslarla ulaşabileceğine inanıyordu; onların paralarına saygı duyuyordu, onlara değil.

Şimdi Bayan Mandel ve kızlarının, Bayan Mandel'in kızlarını görmeye gelerek onurlandırdığını düşündüğü o kişiden, her kimse,
konuştuklarını duyduğunda, merakı gururu kadar
kırıldı.

"Neyse," dedi Mela, "Christine'in adamı olup olmadığı umurumda değil; ben adamım. Ve sen de benimle gelmelisin, Bayan Mandel."

"Eh, biraz zorluk var," dedi Bayan Mandel, hiç şaşmayan onur ve nezaketiyle. "Bana kimse sorulmadı, biliyorsun."

"O zaman ne yapacağız?" Mela neredeyse öfkeli bir şekilde talep etti. Fiziksel olarak fazla sevecendi, bedensel olarak fazla iyi hissediyordu, asla öfkelenemeyecek kadar. "New York'ta tek başımıza gelemeyeceğimizi biliyordu, iyi biliyordu. Neden gelemeyeceğimizi anlamıyorum. Buna pek de davet diyemem."

"Sanırım annenle gelebileceğini düşündü," diye önerdi Bayan Mandel.

"Annen hakkında hiçbir şey söylemedi: Öyle mi, Christine? Ya da evet, o da söyledi. Ve ben ona annesini dışarı çıkaramayacağını söyledim. Hatırlamıyor musun?"

"Çok dikkat etmedim," dedi Christine. "Gitmek isteyip istemediğimizden emin değildim."

"Sanırım ona çok önemsediğimizi göstermeyeceksin," dedi Mela, yarı sitemkar, yarı Christine'in bu tavrıyla gurur duyarak. "Eh, evde kalmak için ne elde ettiğimizi anlamıyorum." Bu zayıf sonuca güldü.

"Belki Bay Conrad--onu açık bir davet olmadan da götürebilirsiniz--" diye başladı Bayan Mandel.

Conrad endişe ve itirazla başını kaldırdı. "Ben--sanırım o akşam gidemezdim--"

"Nedeni ne?" diye sertçe araya girdi babası. "Sen kız kardeşlerinle birlikte olmaktan korkacak kadar koyun değilsin? Yoksa onlarla gitmek için fazla mı iyisin?"

"Eğer o gece o fahişeler dışarı çıkıp o şekilde dans edecekse," dedi Bayan Dryfoos, "Coonrod'u gitmek istemediği için suçlamıyorum. Hiç ritmini göremedim."

Mela masanın üzerinden annesine bağırarak güldü. "Keşke
Bayan Vance bunu duyabilseydi! Neden anne, bale gibi mi sandın?"

"Bilmiyordum, Mely, çocuğum," dedi yaşlı kadın. "Nasıl bir şey olduğunu bilmiyordum. Hiç gitmedim ve New York gibi bir
yerde nereye gittiğin konusunda çok da dikkatli olamazsın."

"Neden gidemiyorsun?" Dryfoos, oğluna bu talebi yöneltirken karısıyla kızı arasındaki geçişi görmezden geldi ve suratını ekşitti.

"O gece bir sözüm var, toplantılarımızdan biri."

"Sanırım toplantını bir geceliğine erteleyebilirsin," dedi Dryfoos. "Bu kadar önemli olamaz ki, kız kardeşlerini hayal
kırıklığına uğratmalısın."

"Bu zavallı yaratıkları hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum. Toplantılara çok fazla bağımlılar--"

"Sanırım bir geceliğine dayanabilirler," dedi yaşlı adam. "Yoksullar her zaman seninledir." diye ekledi.

"Öyle, Coonrod," dedi annesi. "Kurtarıcı'nın kendi sözleri."

"Evet, anne. Ama onlar babamın onları kullandığı gibi değiller."

"Onların nasıl kullanıldığını nereden biliyorsun? Ya da ben onları nasıl kullandım?" diye bağırdı baba. "Şimdi sen sadece kızlarla Salı gecesi gitmek için plan yap. Tek başlarına gidemezler ve Bayan Mandel de onlarla gidemez."

"Pshaw!" dedi Mela. "Conrad'ı toplantısından uzaklaştırmak istemeyiz, değil mi, Chris?"

"Bilmiyorum," dedi Christine, tiz ve güzel sesiyle. "Babanın dediği gibi, onsuz bir gece idare edebilirler."

"Eh, onu almaya gitmiyorum," dedi Mela. "Şimdi, Bayan Mandel, sadece
başka bir yol düşünün. Söyleyin! Başka birinin bizi almasına
neden
sahip olamadık? Bu kurala uygun değil mi?"

"Bu kabul edilebilir--"

"Kabul edilebilir, demek istiyorum," diye düzeltti Mela kendini.

"Ama eski bir aile dostu olmadığı sürece biraz önemli görünebilir."

"Eh, Bay Fulkerson'ın bizi almasını sağlayalım. O bizim sahip olduğumuz
en eski aile dostu."

"Bay Fulkerson ile gitmeyeceğim," dedi Christine sakin bir şekilde.

"Eminim, Christine," diye yalvardı annesi, "Bay Fulkerson çok
iyi bir genç adam ve çok hoş görünüyor."

Mela bağırdı, "Christine'in o yaşlı Bay Beaton'ından on kat daha hoş!"

Christine bu çıkışta masaya düşen kısıtlamayı kırmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak babası şöyle dedi: "Christine haklı, Mela. Başka bir genç adamla gitmen senin için uygun olmaz. Conrad seninle
gidecek."

"Henüz gitmek istediğimden emin değilim," dedi Christine.

"Pekala, bunu aranızda halledin. Ama gitmek istersen, kardeşin
seninle gelir."

"Elbette, kız kardeşleri isterse Coonrod gider," diye yalvardı yaşlı kadın. "Çok kötü bir şey olacağını sanmıyorum; ve eğer öyleyse,
Coonrod, hemen kalkıp gelebilirsin."

"Her şey yoluna girecek, anne. Ve ben de gideceğim, elbette."

"Hadi, hadi, gideceğini biliyordum, Coonrod. Hadi, baba!" Bu çağrı, yaşlı adamın Conrad'ın fedakarlığını takdir ettiğini gösteren bir şeyler söylemesini sağlamak içindi.

"Her zaman," dedi, "senin üzerinde ilk hakkı olanların kendi ev halkından olanlar olduğunu göreceksin."

"Öyle, Coonrod," diye ısrar etti annesi. "Bu İncil gerçeği. Baban
bir
din adamı değil, ama her zaman İncil'ini okurdu. Kutsal
yazıları araştır. Anlamı bu."

"Yasalar!" diye haykırdı Mely, "bir vücut, annesinden kolayca görebilir,
Conrad'ın vaiz olmak istemesinin nereden geldiğini. Ben onun da vaiz olmak
istediğini düşünürdüm."

"Kadınlarınız kiliselerde sessiz kalsın," dedi yaşlı kadın,
ciddi bir şekilde.

"Yine mi başladın, anne! Sanırım bunu günümüzdeki bazı
bayan papazlara söyleseydin, başını derde sokardın." Mela
onay almak için etrafına bakındı ve boğuk bir kahkaha attı.

IX.

Dryfoose'lar, Bayan
Mandel'in tavsiyesine rağmen Bayan Horn'un müzikaline geç kaldılar. Christine gecikmeyi yaptı, hem Bayan Vance'e (kaygılı olmadığını) göstermek istiyordu hem de herhangi bir eğlenceye geç kalmanın ne olduğu hakkında belirsiz bir fikri vardı. Bayan Mandel bu müzikal ile sıradan bir resepsiyon arasındaki fark konusunda ısrar etti; ancak Christine, oturmuş bir topluluğu rahatsız etmeyi ve belki de insanları ayağa kaldırıp
kendisi tiyatroya geç gelen biri için yaptıkları gibi yerini bulmayı daha çok istiyordu.

Her zaman nedenlerini veya duygularını itiraf etmediği Mela, tüm bu Christine yaptı; ve Christine'in inatçılığının bir şekilde başarılı bir sonucu olarak güvendi, içeri girmelerinden hemen önce başlayan uzun parçanın tamamı boyunca odanın arkasındaki duvara yaslanmalarına izin verildiğinde. Onları karşılayacak kimse olmamıştı; yanlarındaki arka sıralardaki birkaç kişi, başlarını çevirip onlara baktılar ve sonra tekrar bakışlarını kaçırdılar. Mela'nın şüpheleri vardı; ancak parçanın sonunda Bayan Vance hemen yanlarına geldi ve sonra Mela gözlerinin sürekli üzerlerinde olduğunu ve Christine'in haklı olması gerektiğini anladı. Christine geç gelmeleri hakkında hiçbir şey söylemedi ve bu yüzden Mela hiçbir mazeret
söylemedi ve Bayan Vance de beklemiyor gibiydi. Christine onu tanıştırdığında Conrad'a bir tür şaşkınlıkla baktı; Mela, onunla el sıkışana kadar, onu getirmelerinden hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyordu ve şöyle dedi: "Ah, gerçekten çok sevindim! Bay Dryfoos ve ben daha önce tanışmıştık."
Nerede veya ne zaman olduğunu açıklamadan, onları teyzesine götürdü ve
onları tanıttı ve sonra, "Sizi birkaç arkadaşınızla birlikte ağırlayacağım,"
dedi ve hemen onları Marches'ın yanına oturttu. Mela bunu yeterince beğendi;
Bay March ile biraz şakalaşabileceğini düşündü, çünkü karısı
çok katıydı; ancak Christine'in takındığı bakış, en azından geçici olarak, böyle bir eğlenceyi yasaklıyor gibiydi. Christine ise Marches'a karşı soğuktu. Aklından, Bayan Vance'e onu tanıdıklarını söylemiş olmaları gerektiği geçti; ve belki de onun yakınlığıyla övünmüşlerdi.
Bayan March'ın yanındaki sıranın sonunda Beaton'ın duvara yaslandığını görünce onlara doğru biraz rahatladı.
Sonra, Bayan Vance'e March'larla tanışıklığından bahsetmiş olabileceğini düşündü ve öne eğilip Conrad, Mela ve Bay March'ın üzerinden Bayan March'a başını salladı.
Onu babasının bir tür eli olarak gördü, ancak o an için onları görünürdeki sosyal değerlerinden dolayı almaya istekliydi.
Sandalyesinde geriye yaslandı ve ilk gizli bakıştan sonra Beaton'a bakmadı, ancak gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti.

Müzik neredeyse hemen tekrar başladı, Mela, Conrad'a Bayan Vance'in onunla daha önce nerede karşılaştığını söylemesini söylemeye vakit bulamadan.
Müziği kesmeyi umursamazdı; ama herkes o kadar dikkatli görünüyordu ki,
Christine bile, cesareti yoktu. Konser, toplumda bulunması gereken zevk idealinin farkına varmadan sona erdi.
O titiz değildi, ama ona göre çok az genç adam vardı ve müzik bitip de sosyalleşme fırsatları olduğunda, pek sosyal değillerdi. Bir kere,
tanıştırılmamışlardı; ama Mela'ya, eğer biraz akılları varsa,
tanıştırılabilirlerdi gibi geldi; onların kendisine baktığını gördü ve bu kadar
giyinmiş olmasına sevindi; oradaki diğer hanımlardan daha fazla giyinmişti ve
ya oradaki herkesten daha fazla giyinmiş olduğu için ya da
babasının kim olduğu duyulduğu için, genç adamlar üzerinde bir izlenim bıraktığını hissetti. Bundan duyduğu memnuniyet ve iyi niyetinden dolayı, konser sonrasında Bay March'ın kendisine ikramda bulunmasından ve onunla şakalaşmaya devam etmekten memnundu. Rahattı; kısık sesini en büyük kahkahasıyla çıkardı; onu,
yakınlarındakilerin hayranlığına,
kendisini mükemmel bir fırtınaya
sokmakla suçladı.
Kendi zevki için,
kendisine göre,
çevresindeki oldukça sakin insanlara iyi zamanın gerçekte ne olduğunu göstermek gibi bir görevi vardı, böylece
isterlerse
yaşayabilirlerdi. March, mütevazı bir şekilde
kendisini onu tekeline almaya layık olmadığını itiraf ettiğinde ve genç bir hanımla konuşurken
bu kadar çok genç adamın
bunu yapmak için can attığı bir ortamda ne kadar bencil hissettiğini açıkladığında sevinci taçlandı.

"Ah, pshaw, dyun', evet!" diye bağırdı Mela, ironiyi tadarak. "Sanırım
onları görüyorum!"

Ona gerçekten bir arkadaşını tanıştırıp tanıştıramayacağını sordu ve o,
Evet, eğer ona ulaşabilecek kadar yaşayabileceğini düşünüyorsa; ve March
çok genç olduğunu düşündüğü ve Mela'nın çok yaşlı olduğunu düşündüğü bir adamı büyüttü. O, 'Every Other Week'e katkıda bulunan biriydi ve bu yüzden March onu tanıyordu; kendini edebiyat adına insan doğasının bir öğrencisi olarak görüyordu ve
şimdi Mela'yı incelemeye koyuldu. Onu her konuda fikrini ifade etmeye teşvik etti ve fikirlerinin cüretkarlığına ve mizah dolu canlılığına o kadar sevimli bir şekilde güldü ki, Mela ondan çok memnun oldu. Ona doğuştan New Yorklu olup olmadığını sordu; ve ona hiç Batı'ya gitmediğini söylediğinde ona acıdığını söyledi. New York'tan tamamen bıktığını söyledi ve
gerçek bir canlı kasaba görmek istiyorsa Moffitt'e gitmesi için onu teşvik etti. O,
tüm argo ve övünmeleriyle
olduğu gibi edebiyata sokmanın uygun olup olmayacağını merak etti, ama onu çok fazla bastırması gerektiğine karar verdi:
konuşmalarının gerçeklerini,
görünüşünün gerçekleriyle nasıl uzlaştırabileceğini göremiyordu: güzelliği,
giyiminin ihtişamı,
bulunduğu yerde olma hakkı. Bu şeyler onu
şaşırttı; büyük Amerikan romanının, eğer doğruysa, inanılmaz olması gerektiğinden korkuyordu.
Mela, kız kardeşinin New York'a ilk geldiklerinde ondan bahsetmesini duyması gerektiğini söyledi; ama Christine'in biraz daha iyi katlanabileceğini düşünüyordu. Odanın karşısındaki Christine'in Beaton'la konuştuğu yere doğru anlamlı bir şekilde baktı; ve insan doğası öğrencisi, Burada mıydı? ve, Onu tanıştırır mıydı? diye sordu. Mela, ilk fırsatta tanıştıracağını söyledi; ve ekledi, Onu
ziyaret etmekten çok memnun olacaklardı. Kendisinin güzel vakit geçirdiğini hissetti ve insan doğası öğrencisiyle o kadar samimi bir ilişki kurdu ki, onun bazı tuhaflıkları hakkında onunla güldü,
örneğin, ondan öğrenmek istediği şeyleri sormak için bu kadar ileri gitmesi gibi;
asla lafı dolandırmaya inanmadığını söyledi. O gün Bayan Vance'i ziyarete geldiğinde onda da aynı şeyi fark etmişti; ve
genç adam Bayan Horn'un evine oldukça sık geldiğini itiraf ettiğinde, ona, Peki, Bayan Vance nasıl bir kızdı,
ve kardeşiyle nerede tanıştığını düşünüyordu? diye sordu. İnsan doğası öğrencisi buna dair bir şey söyleyemezdi ve Bayan Vance'e gelince, onun karakterinin toplum dışı tarafını, hayırseverlik faaliyetlerini, Doğu Yakası'ndaki yoksullar arasındaki çalışmalara olan özel bağlılığını ele almanın en güvenli yol olduğuna karar verdi.

"Ah, Conrad da oraya gidiyor!" diye sözünü kesti Mela. "Her şeye bahse girerim ki
onu orada tanıdı. Keşke Christine'e söyleyebilseydim! Ama sanırım
şimdi onunla konuşursam beni öldürmek isteyecektir."

İnsan doğası öğrencisi, kibarca, "Ah, seni ona götüreyim mi?" dedi.

Mela, Christine'in konuştuğu kişiye olan düşkünlüğü ve öfkesinin alışılmış şiddetiyle ilgili çıkarımlarını engelleyemediği kadar anlamlı bir kahkaha atarak, "Sanırım götürmesen daha iyi olur!" diye cevap verdi. Mela'nın çaresizce tüm ailesinden isimleriyle bahsettiğini, sanki onlarla zaten yakınmış gibi olduğunu fark etti; Bunu ustalıkla başarabilirse,
çalışmasında değerli bir renk olacağını düşündü; bununla şaşırtması gereken İngiliz lordu, zihnindeki dramatik bulutsuluktan kendini oluşturmaya ve Amerikan toplumunda belirli bir yörüngede dönmeye başladı. Ancak, Mela'nın onu kısa sürede güvenine almaya istekli olmasının tipik mi yoksa kişisel mi olduğuna karar vermekte zorlandı: doğal gaz milyonerinin kızının bir özelliği mi, yoksa kendi zaafı mı.

Beaton, konserden sonra kalan akşamın büyük bölümünde Christine ile konuştu. Çok ciddiydi ve babacan bir arkadaş gibi bir tavır takındı; orada bulunan insanlardan temkinli bir şekilde bahsetti ve Christine'in onların görünümleri ve kostümleri hakkındaki yargılarının sertliğini yumuşattı. Bunu, Margaret'e karşı mantıksız bir bağlılıktan dolayı yaptı, her zaman olduğu gibi çok nazik ve iyi davranarak onu memnun etmek istediği ruh halindeydi. Ayrıca bu davranışıyla, Christine'e daha önce söylediği bazı pervasızca şeyler için kefaret ödediği hissine kapıldı; ona karşı üzgün, sitemkar bir tavır takındı ve ona kontrol altında tutulduğu hissini verdi.

Buna sinirlendi ve Margaret'e kardeşiyle konuşurken bakarak, "Bayan Vance'in çok güzel olduğunu düşünmüyorum, ya sen?" dedi.

"Güzel olup olmadığını hiç düşünmem," dedi Beaton, hayalperest bir yapmacıklıkla. "Sadece mükemmel. Kardeşini tanıyor mu?"

"Öyle diyor. Conrad'ın apartman daireleri dışında hiçbir yere gittiğini sanmıyordum."

"Orada olabilirdi," diye önerdi Beaton. "Her yerde arkadaşsız insanlarla birlikte oluyor."

"Belki de bizi görmeye gelmesinin sebebi budur!" dedi Christine.

Beaton, için için yanan gözleriyle ona baktı ve "Evet, tam olarak öyleydi," demek istedi, ancak bu durumda böyle bir nedenin
olasılığını reddetmek için kendine izin verdi. Şunu ekledi: "Onu tanıdığınıza çok sevindim, Bayan Dryfoos. Bayan Vance ile tanıştığımda kendimi
bir şekilde daha iyi ve daha gerçek hissetmeden; ya da öyle olma isteği duymadan hiç karşılaşmadım."

"Ve sen de bizim gelişebileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Christine. "Şunu söylemeliyim ki, siz pek de iltifatkar değilsiniz, Bay Beaton, her neyse. "

Beaton, onun kıskançlığına göre,
kibirini gururunda bırakacak iyi bir
tırnak alaycılığıyla cevap vermek isterdi; ama o
iyi davranıyordu ve bir anda değişemezdi. Ayrıca, kızın
toplumsal onur altındaki tavrı onu ilgilendiriyordu. Daha önce hiç
bu kadar iyi bir toplulukta bulunmadığından emindi, ama deneyimden
en ufak bir şekilde etkilenmediğini görebiliyordu. Ona bu kişinin kim olduğunu ve şunun kim olduğunu söylemişti; ve isimlerin önemli olduğunu anladığını görmüştü; ama hepsiyle eşit olduğunu hissediyor gibiydi. Onun
dinginliği, Beaton'ın kendi toplumsal aşağılık bilincini
sakladığı vahşi stoacılığa açıkça benzemiyordu; ama yeteneğiyle, kişisel niteliğiyle
şimdiye kadar dünyada yolunu kazanmışken, onun durumundaki basit gerçeği kavrayamıyordu. Christine kendine hakimdi,
çünkü babasının servetiyle ilgili bir bilginin
ortaya çıktığını hissediyordu ve
huzurluydu paranın cehalete verdiği; ama Beaton
onun duruşunu toplumsal değerlere karşı kayıtsızlığına bağladı. Bu, içten içe alay ederken, kendi aşırı keskin hissinin intikamını aldı ve Margaret'in iyiliğine olan geçici bağlılığıyla birlikte, Christine'in bayağılığına misillemede bulunmasını engelledi. "Bunun nasıl
olabileceğini anlamıyorum" dedi ve iltifat meselesini kendi kendine çözülmesi için bıraktı.

İnsanlar, Bayan Horn'dan vedalaşmak için birbirlerini takip ederek uzaklaşmaya başladı. Christine onları kayıtsızca izliyordu ve ya genel hareket tarafından yönetilmek istemediğinden ya da Beaton'la birlikte olmaktan hoşlandığından, gitme belirtisi göstermedi. Mela hala insan doğası öğrencisiyle konuşuyordu, kendisiyle, ailesiyle, 'Her Diğer Hafta'nın personeliyle, Bayan Mandel'le ve kendilerine gelmeden önce yaşadıkları hayatla ilgili
akıl almaz sırlar arasında derin bir gurultuyla kahkaha atıyordu. Sanat uğruna sanatın körü körüne bir hayranı değildi ve Mela'yı olduğu gibi tasvir edebilse,
en zengin malzeme olacağını düşünse de, ona anlattığı bazı şeyleri bilmekten utanıyordu; ve kaçma şansı için endişeyle etrafına bakıyordu. Şirket,
Dryfoos grupları ve Bayan Horn'un oyalanma hakkı olan bazı arkadaşlarıyla sınırlı kalmıştı, Margaret, Conrad'la birlikte odayı geçip Christine ve
Beaton'a doğru yürüdü. "Geçen gün sizi aramaya cesaret ettiğimde, hepinize yabancı olmadığımı gördüğüm için çok mutluyum, Bayan Dryfoos. Kardeşinizle ben, daha önce kim olduğunu hiç bilmesem de, oldukça eski tanıdıklarız. Onun bu kadar
değer gördüğü bir yerde tanıştığımızı nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Sanırım
ne kadar değer verdiğini söylemeye çalışmamalıyım," diye ekledi, ona derin bir saygıyla bakarak.

Conrad kızardı ve kollarını göğsünde sıkıca kavuşturdu, kız kardeşi ise Margaret'in itirafını, yeni bir şeyle ilgili ilk hissi olan şüpheyle karşıladı. Sonucuna vardığı şey, bu kızın kendi sebepleriyle onlarla kaynaşmaya çalıştığıydı. Şöyle dedi: "Evet; onun sizi tanıdığını ilk kez duyuyorum. Toplantılarıyla o kadar meşgul ki, bu gece gelmek istemedi."

Margaret cevap vermeden önce dudaklarını büzdü, gariplik veya kabalık olarak gördüğü şeye dair belirgin bir kızgınlık duymadan: "Şaşmıyorum! Böyle bir işe o kadar dalmışsınız ki başka hiçbir şeyin değerli olmadığını düşünüyorsunuz. Ama Bay Dryfoos'un sizinle gelebilmesine sevindim; hepinizin gelebilmesine çok sevindim; müzikten hoşlanacağınızı biliyordum. Lütfen oturun--"

"Hayır," dedi Christine, açıkça; "gitmeliyiz. Mela!" diye seslendi,
"gel!"

Bayan Horn'un etrafındaki son grup etrafa baktı, ama Christine yılmadan onlara doğru ilerledi ve Bayan Horn'un hemen uzattığı eli tuttu. "Pekala, size iyi geceler dilemeliyim."

"Ah, iyi geceler," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Gelmeniz ne kadar da nazik bir davranış."

"Çok güzel vakit geçirdim," dedi Mela, içtenlikle. "Bu kadar
gülmemiştim, ne zaman olduğunu bilmiyorum."

"Ah, beğenmene sevindim," dedi Bayan. Horn, Christine'e karşı kullandığı aynı nazik mırıltıyla; ama kız kardeşlerden hiçbirine gelecekteki bir
görüşme hakkında hiçbir şey söylemedi.

Görünüşe göre rahatsız değillerdi. Mela, insan doğası öğrencisine omzunun üzerinden, "Seni bir daha gördüğümde, Moffitt hakkında
söylediklerinin karşılığını vereceğim," dedi.

Margaret, onların ardından yalvaran adımlarla yürüdü ama kız kardeşlerin geri çekilmesini eleştirel varsayımlara karşı örtbas etmeyi başaramadı.
Sadece, sanki konuya tekrar dönüyormuş gibi Conrad'a, "Umarım arkadaşlarımızı bir gece bizim için çalmaya ikna edebiliriz. Bunun gerçek bir yardımı olmayacağını biliyorum,
ama bu tür şeyler zavallı yaratıkları bir süreliğine kendilerinden uzaklaştırıyor, sence de öyle değil mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı. "Bu konuda iyiler." Tereddüt ederek Bayan Horn'a döndü ve kızararak, "Mutlu bir akşam için teşekkür ederim," dedi.

"Ah, çok sevindim," diye mırıldanarak cevapladı.

Evin eski dostlarından biri kaşlarını kaldırarak iyi geceler dedi ve arabasındaki kalan iki genç adama evlerine gitmelerini teklif etti. Beaton kasvetli bir şekilde reddetti ve insan doğası öğrencisine, onu arabasına bindirene kadar, "Moffitt nedir ve sen bu konuda ne dedin?" diye sormaktan kendini alıkoydu.

"Şimdi görüyorsun, Margaret," dedi Bayan Horn, herkes gittiğinde, bastırılmış bir zaferle.

"Evet, anlıyorum," diye kabul etti kız. "Bir açıdan, elbette ki bir başarısızlıktı. Bayan Dryfoos'a bir zevk verdiğimizi sanmıyorum, ama
belki de kimse veremezdi. Ve en azından ona eğlenme fırsatı verdik."

"Böyle insanlar," dedi Bayan Horn, felsefi bir şekilde, "parası olan insanlar,
elbette er ya da geç kabul edilecektir. Onları dışarıda tutamazsınız.
Sadece, sanırım başka birinin onlarla başlamasını tercih ederim.
Leighton'lar gelmedi mi?"

"Onlara kart gönderdim. Tekrar arayamazdım."

Bayan Horn hafifçe iç çekti. "Sanırım Bay Dryfoos sizin hayırsever
arkadaşlarınızdan biri?"

"Çalışanlardan biri," dedi Margaret. "Onunla Hall'da birkaç kez karşılaştım,
ama sadece adını biliyordum. Sanırım Peder Benedict'in çok iyi bir arkadaşı; işine kendini adamış gibi görünüyor. Sizce de iyi görünmüyor mu?"

"Çok," dedi Bayan Horn, onayında bir kınama ifadesiyle. "Küçük kız, kız kardeşinden daha sevimli görünüyordu. Ama ne görgü!"

"Korkunç!" Margaret, kaşları çatık ve ağzı mizahi bir acıyla büzülmüş bir şekilde söyledi. "Ama kendini evinde gibi hissediyor gibiydi."

"Ah, buna gelince, ikisi de pek utanmamıştı. Sizce Bay Beaton diğerine o tuhaf elbise için birkaç ipucu mu verdi? Siyah ve dantelin kendi icadı olduğunu sanmıyorum. Ona karşı garip bir hayranlık duyuyor gibi görünüyor."

"Çok pitoresk," diye açıkladı Margaret. "Ve sanatçılar insanlarda geri kalanımızın göremediği noktaları görür."

"Parası olabilir mi?" diye ima etti Bayan Horn. "Çok fakir olmalı."

"Ama o aşağılık biri değil," diye karşılık verdi kız, teyzesini gülümseten cömert bir öfkeyle.

"Ah hayır; ama eğer onu bu kadar pitoresk görüyorsa, zengin olmasına itiraz edeceği anlamına gelmez."

"Bay Beaton gibi bir adam için itiraz ederdi!"

"Sen bir idealistsin, Margaret. Sanırım Bay March'ın Bayan Mela'ya kur yapmasının tarafsız bir nedeni var - adı Pamela sanırım. Onunla edebiyatının süresinden daha uzun süre konuştu."

"Çok nazik bir insan gibi görünüyor," dedi Margaret.

"Ve Bay Dryfoos maaşını mı ödüyor?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama bu onun için bir fark yaratmazdı."

Bayan Horn bu güvenliğe güldü; ama bunun
geldiği asaletten hoşnutsuz değildi. Margaret'in yüce gönüllü olmasını severdi ve
onda olan hiçbir iyilikten gerçekten rahatsız olmazdı.

March'lar eve yürüyerek gittiler, hem çok uzak olmadığı için hem de
her neyse
araba kirası için tasarruf etmeleri gerektiği için. Evden çıkar çıkmaz, ona vicdanını koydu.

"O kızla bu kadar uzun süre konuşup onu
bu kadar güldürmeyi nasıl başardığını anlamıyorum, Basil. "

"Neden, Kendricks'i düşünene kadar bunu yapacak başka kimse yokmuş gibi görünüyor."

"Evet, ama düşünmeye devam ettim, Şimdi ona hoş geliyor çünkü bunun kendi çıkarına olduğunu düşünüyor. Eğer 'Her Diğer Hafta' ile hiçbir ilgisi olmasaydı,
zamanını ona harcamazdı."

"Isabel," diye yakındı March, "Keşke beni o, o,
ve onun olarak düşünmesen; seni düşüncelerimde asla kişiselleştirmiyorum: sen her zaman belirsiz, bireyselleştirilmemiş bir öz olarak kalıyorsun, tamamen biçimsiz ve boş değil, ama
isimsiz ve zamirsiz. Buna, kişinin sevgisinin nesnesine karşı çok daha güzel bir zihinsel
tutum diyorum. Ama eğer düşüncelerinizde o,
onu ve onun beni olması gerekiyorsa, keşke benim hakkımda daha nazik düşüncelere sahip olsaydınız."

"Bunun doğru olduğunu inkar mı ediyorsun, Basil?"

"Bunun doğru olduğuna inanıyor musun, Isabel?"

"Önemli değil. Ama öyle olsaydı bunu mazur görebilir miydin?"

"Ah, benim yerimde sen bunu yapabilirdin ve sen
utanıyorsun."

"Evet," diye iç çekti karısı, "Korkarım ki yapmalıyım. Ama bana
yapmayacağını
söyle, Basil!"

"Yapmadığımı söyleyebilirim. Ama sanırım gerçek bir aciliyette,
mülk sahibi Dryfooses'a senin kadar iyi yanaşabilirdim."

"Ah hayır; yapmamalısın, canım! Ben bir kadınım ve çok korkuyorum. Ama
her zaman bir erkek olmalısın, özellikle de o korkunç yaşlı Bay Dryfoos'la.
Bana doğru ve yanlış konusunda ona asla en ufak bir
puan vermeyeceğine söz ver!"

"O haklıysa ve ben haksızsam?"

"Umursama, canım! Ne demek istediğimi biliyorsun. Söz verir misin?"

"Sana bu konuyu sunacağıma ve geri adım atmana izin vereceğime söz veriyorum. Bana gelince, kararlı olacağım. Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmıyorum."

"Korkunçlar, hatta o zavallı, iyi genç adam bile, diğerlerinden çok farklı; o da korkunç, çünkü onun onlar için bir şehit olduğunu hissediyorsun."

"Ve ben şehitleri hiç sevmedim," diye araya girdi March.

"Acaba oraya nasıl geldiler," diye devam etti Bayan March, şakasına aldırmadan.

"Bayan Mela'nın bizimle ilgili kafasını karıştıran şey tam olarak buydu.

Sordu ve ben de elimden geldiğince açıkladım; sonra bana Bayan Vance'in onları ziyarete geldiğini ve davet ettiğini söyledi; ve ilk başta Conrad'ın onları getirmesini düşünene kadar nasıl gelebileceklerini bilmiyorlardı.
Ama Bayan Vance'in onları neden ziyaret ettiğini söylemedi. Bay Dryfoos onu 'Her İki Haftada Bir'de işe almıyor. Ama sanırım onun kendine özgü
küçük bir nedeni var."

"Paraları olamaz; olamaz!" diye iç çekti Bayan March.

"Bilmiyorum. Hepimiz paraya saygı duyarız."

"Evet, ama Bayan Vance'in konumu çok güvenli. O aptal, kaba insanlara kur yapmasına gerek yok."

"İhtiyacı olursa bunu yapacağına inanarak kendimizi avutalım. Dryfoose'lar gibi insanlar iyi toplumun ham maddesidir. Bu toplum rafine veya liyakatli insanlardan oluşmaz - profesörler, edebiyatçılar, bakanlar, müzisyenler ve aileleri. Bu gece oradaki tüm şık insanlar bir veya iki nesil önceki Dryfoose'lar gibiydi. Cesaret edip söyleyebilirim ki malzeme şimdi daha hızlı işliyor ve bir veya iki sezon içinde Dryfoose'ları diğer plütokratlardan ayırt edemeyeceksiniz. Onlar -şimdikinden biraz daha iyi- bir fark görecekler, ama radikal bir şey
değil, acı verici bir şeyde. Başkalarına hizmet ederek -mektuplar, sanat veya bilim yoluyla- dünyada yükselen insanlar, toplumsal değerleri konusunda mütevazı küçük
endişelere sahip olabilirler, ama parayla yükselen insanlar -özellikle de kazançları aniden olursa- asla sahip olmazlar. Ve asaletimizi oluşturan insanlar bu tür insanlardır; asaletimiz yokmuş gibi davranmanın bir anlamı yok; birinci sınıf arabalarımız yokmuş gibi davranabiliriz, bir girişli Pullman'ın önünde. O kızların orada olma hakları konusunda, düşes olsalardı olduğundan daha fazla şüpheleri yoktu: Bayan Vance'in gelip bize sormasının çok hoş olduğunu düşündük, ama onlar istemediler; onlar
korkmuyorlardı veya en ufak bir utanma hissetmiyorlardı; onlar
tamamen doğaldılar -- doğuştan aristokratlar gibi. Ve emin olabilirsiniz ki, şu anda ülkeyi elinde tutan plütokrasi, bir aristokrasinin dışsal işaretlerini -unvanlar, silahlar ve atalar- üstlenmeye uygun görürse,
değerinin içsel bir sorusundan
vazgeçmeyecektir. Para kendini ödüllendirir ve onurlandırır ve
eğer sahip olmadığı bir şey varsa, onu satın alabileceğine inanır."

"Pekala, Basil," dedi karısı, "umarım Lindau'nun zengin insanlar hakkındaki
fikirlerine kapılmazsın. Bazıları çok iyi ve naziktir."

"Bunu kim inkar edebilir? Lindau'nun kendisi bile. Her şey yolunda. Ve harika olan şey, akşamın keyfinin
bitmiş olması. Toplum gülümsememi çıkardım ve
parlak bir şekilde mutluyum. Küçük karamsar
söylemlerine devam et, Isabel; "Benim zevkimi mahvedemezsin."

Mela ve Christine birlikte eve giderken, "Görebiliyordum," dedi, "Bay Beaton'la konuştuğun süre boyunca olabildiğince kıskançtı. Conrad'la konuşuyormuş gibi yaptı ama seni yakından takip etti, söyleyebilirim. Bahse girerim bizi oraya sadece onunla nasıl hareket edeceğinizi görmek için
getirdi. Ve sanırım tatmin oldu. O senden
çok
uzaklaştı, Chris."

Christine, Mela'nın ona bir şekilde karşılık verme umuduyla yaptığı iltifatları hayalperest bir zevkle dinledi, kesinlikle Bayan Vance'e karşı kin beslediği veya herhangi bir şekilde ona kötülük istediği için değildi. "Bu kadar uzun
süre seninle olan o adam kimdi?" diye sordu Christine. "Sanırım her zaman yaptığın gibi ona karşı içini dışına çıkardın."

Mela bu acımasız nankörlük karşısında büyülenmişti. "Bu bir yalan! Ona tek bir şey bile söylemedim."

Conrad eve yürüdü, bunu yapmayı seçti çünkü kız kardeşlerinin akşam hakkında konuşmalarını duymak istemiyordu ve ruhunda istediği gibi olmasını istediği bir kargaşa vardı. Tek bir amacı olan, kendisinden daha güçlü iradeler tarafından yenilmiş ve şimdi kısmen başkalarına adanmışlık eylemlerinde kendini gerçekleştirmeye çalışan hayatında, kadınlar düşüncesi bir çocuktan daha fazla girmişti. İdealleri bakir bir belirsizlikti; yüzler, sesler, jestler zaman zaman hayalini doldurmuştu, ama neredeyse tutkuyla; ve şimdi şımarttığı his bir tür tapınmaydı, ateşli, ama saygılı ve yüce. Dünyanın acımasız deneyimleri, içinde böyle doğaların olduğunu ve bunların alçak dünyadan olduğu kadar yüksek göklerden de yükseldiğini unutturuyor. Otuz yaşına doğru ilerleyen bu adamın kalbinde hiç bir aşağılık düşüncenin lekesi; bu,
öneri ve varsayımların onu ziyaret etmemiş olmasından değil, onları
eğlendirmemiş veya herhangi bir şekilde kendisinin yapmamış olmasındandır. Katolik bir çağda ve ülkede, o, hayatlarının meleksel saflığı için öldükten sonra aziz ilan edilen ve isimleri San Luigi Gonzaga gibi
inançlılar tarafından deneme anlarında anılan rahiplerden biri olurdu. Şimdi, yüzünde bir sevgilinin kutsanmış gülümsemesiyle, Margaret Vance'in nasıl konuştuğunu ve göründüğünü düşünerek yürürken, iyilik ve özveri eylemleriyle kendisini ona onayladığı ve başkaları uğruna onu memnun etmek için öldüğü sahneleri canlandırıyordu. Onların liyakatini reddettiğinde, yüzüne karşı ve ölümünden sonra, yapamadığında, onu övmesini sağlıyordu. Her zaman onun zarafetini, zarafetini, tarzını dokunaklı bir şekilde hissediyordu; bunlar onu sarhoş ediyor gibiydi; sesinin bazı tonları sinirlerini
ürpertti ve bazı bakışları beynini
güzelliğine dair lezzetli, baygın bir hisle döndürdü; onun zarafeti onu şaşırttı.
Ancak bunların hepsi sahip olma fikrini, hatta özlemi bile kabul etmiyordu.
En fazla onun tapınması onu diğer erkeklerin sevgisinin ötesine, kendi sevgisinin de ötesine taşıdı. PG EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Sevgi alışkanlığı
İyi bir kocanın her zaman yaptığı gibi karısıyla övünmek
Ama burada o parayı kazandığımızda, kimse kaybetmez
Cesaret sınanmamıştı
Aile mezarlıkları
Sahip olmayanların sahip olanlara ödediği hürmet
Acele et ve iyileş - ya da bir şey
Para kazandılar ve henüz paranın kendilerini kazandığını bilmiyorlar
Toplum: Tüm iyilikler aslında pazarlıktır
Ücretler gerekliliğin ölçüsüdür, liyakatin değil
Zalimliğinin farkına varmadan, bir çocuk gibi muamele görmek

A Hazard of New Fortunes, Üçüncü Bölüm Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
William Dean Howells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HAZARD OF NEW FORTUNES, ***

***** This file should be named 3368.txt or 3368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/3368/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
