*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of the Wonder Club
Yazar: M. Y. Halidom (pseud. Dryasdust)
Yayın Tarihi: September 9, 2010 [EBook #33688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of the Wonder Club, by
M. Y. Halidom (pseud. Dryasdust)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of the Wonder Club
       Volume I

Author: M. Y. Halidom (pseud. Dryasdust)

Illustrator: John Jellicoe
             Val Prince

Release Date: September 9, 2010 [EBook #33688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE WONDER CLUB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HİKAYELER
WONDER CLUB.

BY
DRYASDUST

[Dekorasyon]

RESİMLER
JOHN JELLICOE VE VAL PRINCE,
YAZARIN TASARIMLARINDAN SONRA.

HARRISON & SONS, 59, PALL MALL,
_Kraliçe ve Galler Prensi H.R.H.'nin kitapçısı._

_Tüm hakları saklıdır._

LONDRA:
A. HUDSON AND CO.,
16, WANDSWORTH ROAD, S.W.

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

ÖN SAYFA --

BAŞLIK SAYFASI --

HAYALET PİRİNE 17

RUH SEVGİLİLERİ 57

BUZUL KRALI 118

DENİZ KIZI 129

DOMUZCUK KRALİÇE 202

RUH AYAĞI 314

YER ALTI MEZARLIKLARINDA KAYBOLMUŞ 373

GİRİŞ.

WONDER CLUB'A BİR GÖZ ATIN.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, İngiltere'nin Midland ilçelerinden birinde, iki kavşağın ortasında, Elizabeth döneminde inşa edilmiş ve "Ye
Headless Lady" işaretiyle bilinen saygıdeğer bir pansiyon vardı. Eski alınlıkları yemyeşil karaağaçlar ve
kayın ağaçlarıyla gölgelenmişti. Binanın ahşap işçiliği ve hava koşullarından lekelenmiş tuğla duvarları kısmen kalın sarmaşıklarla kaplıydı, yüksek, soluk kırmızı çatısı ise her çeşit likenle renklendirilmişti. Pencereler dardı ve iskelet o dönemin evlerinde her zamanki gibi ağırdı.

Bu işletmenin sahibi Jack Hearty, eski okul ev sahiplerinden biriydi; güçlü, neşeli ve asla işinden üstün değildi. Ondan önce hanın sahibi babalarıydı ve "bu konuda babasından daha iyi bir adam olmak istemedi, hatta daha kötü de" derdi. Gün boyu, müşterileriyle içeride meşgul olmadığında, hanın kapısında, önlüğü belinde ve dudaklarında bir "kum"la, bir müşteriyi ilk kez görebilmek için gözlerini uzun kavşaklara doğru uzatarak görülürdü.

Genellikle uzun ve dikkatle uzaklara baktıktan sonra iç çekerek geri döner, piposundan külleri silker, piposunu yeniden doldurur, kendi yaptığı biradan derin bir yudum alır, sonra müşterilerinden hiçbiri bir şeye ihtiyaç duymaz ve evinin işleri buna izin verirse tekrar dışarı çıkardı. Bu sefer, belki de gözleri yalnız bir yolcunun veya daha iyisi posta arabasının görüntüsüyle karşılaşırdı. O zaman dürüst ev sahibinin yüzü aydınlanırdı, çünkü kasabadan birkaç "büyük adam" getireceği kesindi. Ellerini ovuşturur ve kıkırdardı, Dame Hearty ise yeni gelenleri karşılamak için telaşla koşmaya başlardı. Ancak, "Başsız Kadın"ın tamamen boş olduğu pek sık olmazdı. "Harikalar Kulübü" olarak bilinen küçük bir klik veya kardeşlik, yıllardır her gece burada toplanma alışkanlığındaydı ve bu, değirmene su getirmek için hizmet ediyordu. Komşu köyden bazı seçkin adamlar, aralarında doktor, avukat, antikacı, analitik kimyager ve diğerleri vardı, kendi aralarında bir kulüp kurmuşlardı, bu kulüp yalnızca kendileri gibi seçkin ruhlardan oluşacaktı ve eğer aralarına herhangi bir misafir getirilirse, bu yalnızca bir tanıtım mektubu ve tüm tarafların tam onayıyla olacaktı. Bu katı kurallarla kulübü seçkin tutmayı umuyorlardı. Hanın bir odası onlar için ayrılmıştı, kulübe üye olmayan hiç kimse, ara sıra kaseyi doldurmak için çağrılan ve bazen kulübün misafirleri tarafından "dışarı çıkarılan" ev sahibi dışında, içeri girmeye cesaret edemezdi, çünkü köyde "Başsız Kadın"ın ev sahibinin nadir hikayeler bildiği fısıldanıyordu; ayrıca, bunları nasıl anlatacağını da biliyordu, yemin ederim! Ama bunları genelde daha yakın müşterilerine saklardı. Kulübün henüz bahsetmediğimiz katı bir kuralı, davet edilen hiçbir misafirin "iş adamı" olmamasıydı. Ticari bir gezgin kulübün kutsal alanlarına girme cesaretini gösterse, üyeler tarafından, normalden daha güçlü bir sinire sahip olmadığı sürece, onu tamamen sindirmiş olması gereken bir dizi bakışla saldırıya uğrardı; ancak bu nadiren gerçekleştiğinden, bu tür tüm dışsal aşağılama tezahürleri uygun sınırlar içinde tutulurdu. İş, elbette, yasaktı; hatta siyaset bile ancak hoşgörüyle ve başkanın özel izniyle kabul edilirdi. Ancak, yılda bir akşam, başkan asla böyle bir izin vermezdi ve o da kulübün kuruluş yıldönümüydü. Bu akşam iş ve siyaset gibi konular
küfür edilecekti ve bu iğrenç temaları
söyleyen cüretkar kişi, suçunu kefaret etmek için dizlerinin üzerine çöküp bir bardak soğuk su içmeye mahkum edilecekti. Bu akşam veya başka herhangi bir akşam kamu veya özel ilgi alanına giren hiçbir konuya
tolerans gösterilmedi. Bu kulübün en büyük zevki, hepsi az çok harikulade sınıftan olan ve her birinin sırayla diğerleriyle ilgili hikayeler anlatması veya dinlemesiydi, resital sırasında en katı sessizlik ve düzen korunuyordu. Okuyucuya anlatmak üzere olduğumuz akşam, kulübün kuruluşunun onuncu yıldönümüydü. Bu çok büyük bir olaydı. Üyelerinden veya misafirlerinden herhangi birinin, evli veya bekar, bu vesileyle
yok olması, diğerlerine
bir hakaretten başka bir şey olmazdı. Okuyucularımıza bu unutulmaz akşamda kulüp odası ve misafirleri hakkında bir fikir vermeye çalışalım.

O zaman, alçak tavanlı ve koyu meşe panelli duvarları, köpekleri olan büyük eski moda bir şöminesi ve şöminede yanan bir Noel kütüğü olan büyük bir odayı hayal edin. Perdeler eski ve işlemeli ve sıkıca çekilmiş.
Oda iyi aydınlatılmış ve ortada uzun bir masa var,
burada, tütün dumanı bulutunun arasından, dokuz kişilik bir grup--hepsi yaratılışın efendileri--bulunabilir.
Masanın ortasında bir kase punç var,
arada sırada her misafir bardağını yeniliyor.
Antikacı Bay Oldstone başkan olarak seçildi.
Şeref
köşesini ne kadar onurlu bir şekilde doldurduğuna bakın. Bakın! Ayağa kalkıp
masaya vuruyor. Bir konuşma yapacak. En katı sessizlik hüküm sürüyor;
bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirsiniz.

"Beyler," diye başladı değerli başkan, bir veya iki ön "kısa"dan sonra, "bu gece bu en onurlu toplantıya başkanlık etmek üzere çağrıldığımı hissettiğimde hem gurur hem de zevk duygularıyla hissediyorum." 
(Duyun, duyun!) Başkan devam etti, "Bu, seçkin içkiler kulübümüzün onuncu yıldönümü (tezahüratlar) ve düşmanlarımız tarafından utanç verici bir şekilde 'Morbid Kulüp' olarak adlandırılıyor. (İnlemeler.) Seçkinliğimizden rahatsız ve her gece masamızda dolaşan ve büyük Satürn'lerimizde bir deha halesi oluşturan üstün yetenek raporlarına kıskançlık duyan beyler, seçkin kulübümüzün değerli üyelerinin kendi çevrelerinden düşman edinmelerine ne şaşmamalı? Sadece 'aynı tüyden kuşlar bir araya gelir' ve belki de düşmanlarımızın küçümsemesi bize yapabilecekleri en iyi iltifattır." (Duyun, duyun! ve el çırpma, ayak vurma ve bardak şıklatma arasında çeşitli haykırışlar ve sevinç çığlıkları.) Burada başkan nefes almak için durdu ve ardından, kokteyl bardağından bir yudum aldıktan sonra devam etti.

"Beyler, bu akşam bu çok önemli olayda toplantımıza başkanlık etmek üzere seçildiğim için bana verilen onurun farkındayım, bu onuru destekleyemediğimi hissediyorum ve yeteneklerimin yetersiz olduğunu düşünüyorum. (Hayır, hayır!) Beyler, bu akşam dokuz kişilik bir topluluğuz, ilham perilerinin sayısı - bu uğurlu bir işaret. Etrafımda kulübümüzün on yıl önce açılışında bulunan yüzler görüyorum, ancak diğerleri ne yazık ki uzun bir dinlenmeye çekildiler. "Burada konuşmacı gözle görülür şekilde duygulandı ve elini gözlerinin üzerinden geçirerek
başlamakta olan bir gözyaşını sildi. Sonra, kendine gelerek, "Devam etmeme gerek var mı beyler? Bu kadar seçkin konukların
zamanını ve sabrını daha fazla ihlal etmeme gerek var mı? (Evet, evet!) O zaman, beyler," diye devam etti konuşmacı, "sizi bir an daha oyalamak istiyorum, üç kere üçle sarhoş olmak üzere şu kadehi
teklif etmek için. (Duyun, duyun!) 'Yaşasın "Harikalar Kulübü" ve tüm seçkin üyeleri.'" Burada, başkan konuşmasının sonunda, başının üstünde bir tampon tuttu ve geri kalan şirket üyeleriyle birlikte kadeh tokuşturdu, "Hadi, hadi, hadi!" "Beyinleri Elysium ovaları kadar verimli olsun ve 'Harikalar Kulübü'nün ünü dünyanın dört bir yanına yayılsın." Bu duyguyu bir alkış tufanı izledi.

Ardından gelen ayak vurma, tezahürat ve bardak şıkırtılarının ortasında kapıda bir vuruş duyuldu. Kim olabilirdi? Ev sahibi mi? Kulübü önemsiz bir şey için rahatsız etmek onun alışkanlığı değildi. Sadece
çağrıldığında ortaya çıktı. Neydi? Han mı yanıyordu? "Harikalar Kulübü"nün onuncu yıl dönümünde düzenlenen ciddi toplantısını kim rahatsız etmeye cesaret edebilirdi? Üyelerden biri yerinden kalktı ve kapıyı aralık bıraktı, hala elinde kulpu tutuyordu.

"Kim o? Bu saatte ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Affedersiniz beyler," dedi dürüst ev sahibinin sesi, "şirketi rahatsız ettiğim için; ama bir beyefendi az önce başkana bir mektup getirdi ve bunun _önemli_ olabileceğini düşündüm.
En azından, hemen teslim etmenin çok da zararı olmayacağını düşündüm.
Beyefendi kartını gönderdi. Sözümü kestiğim için özür dilerim beyler;
umarım alınmaz."

Mektup Bay Oldstone'a teslim edildi. Karta bir göz attı.

"Ne, bir ziyaretçi!" dedi; "ve gecenin bu saatinde. Size şunu söyleyeyim,
ev sahibi--öhö--bu,
şey--şey--kuralların--şey- ... Mühürümü kırarken beni affedin beyler. Ha! eski dostum
Rustcoin'dan. Onu hatırlarsınız beyler--kardeşim antikacı, eskiden kulübümüzün
üyesiydi. Roma'dan yazıyor:

"'SEVGİLİ DOSTUM,--Uzun sessizliğimden sonra benden tekrar haber almak sizi şaşırttı diyebilirim. Gerçek şu ki, size yazmayı ertelemiştim,
bir süre önce İngiltere'ye dönme kararı almıştım,
o zaman kulübümüzün açılışının onuncu yıldönümünde beklenmedik bir şekilde aniden ortaya çıkarak sizi şaşırtmayı umuyordum. Ancak bazı olaylar,
beni şahsen orada olmaktan alıkoydu, ancak
genç dostum Bay Vandyke McGuilp'i, çalışmalarını bir süredir burada, Roma'da sürdüren bir sanatçıyı, dikkatinize sunmak istiyorum. Yetenekli ve dahi bir genç adam,
kulübünüzün özellikle övündüğü türden,
harika ve doğaüstü türden hikayelerle dolu büyük bir hazineye sahip. Bizim gibi biri ve onu diğer üyelerle tanıştırmak
bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Eğer sizin büyük saturnalia, iki kat daha memnun
olmalıyım.--Eski dostunuz,

"'CHARLES RUSTCOIN.'"

"Peki, beyler," dedi başkan, "buna ne diyorsunuz? Acemi kabul edilecek mi? Görüyorsunuz ya, o bir ticari gezgin değil, bir
iş adamı değil, bir sanatçı; idealin peşindeki o huzursuz
çabalayanlardan biri. Bir gezgin de--bizim gibi hikayelerle dolu bir adam. Ne diyorsunuz--kabul edilecek mi?"

Konuklar oybirliğiyle onay verdiler ve bir sonraki an ev sahibimiz
yabancıyı kulüp odasına aldı. Tüm gözler
yabancıya çevrilmişti. Otuz yaşlarında, orta boylu, genç bir adamdı ve dönemin âdetlerine aykırı olarak, o zamanlar aşırı kaba kabul edilen kendi saçını
bırakmıştı. Üç köşeli olağan şapka yerine sarkık bir şapka ve sol omzuna atılmış bir İtalyan pelerini takmıştı. Daireye girerken şapkasını vakar ve nezaketle çıkardı,
ve pelerininden karı silkeledikten sonra (o gece Aralık ayında olduğu için çok
kar yağmıştı), pelerinini ve şapkasını ev sahibine uzattı ve Bay Oldstone'un kendisi için
ateşin yanına
yerleştirdiği bir sandalye teklifini kabul etti.

"İşte! Ev sahibim," diye bağırdı Bay Oldstone, "bir kütük daha getir ve
bu beyefendiyi bu gece rahat ettirmeye bak, çünkü ona hiçbir soru sormadan
bizimkilerden biri olduğunu görüyorum."

"Ay, ay, beyefendi," dedi tam odadan çıkmak üzere olan ev sahibi. "Korkmayın, beyefendi, beyefendinin ihtiyaçlarını karşılayacağım ve yaşlı karım da yatağı
ısıtacak, çünkü dışarıda olmak için
çok kötü bir gece. Mübarek gözlerim, nasıl da
kar yağıyor! Beyefendinin sizinle acil bir işi olmalı, beyefendi, onu böyle bir gecede buraya
getirmeniz gerekiyor."

"Hayır, iyi ev sahibim," diye cevapladı sanatçı; "kulübün onuncu yıldönümünde bulunma isteğinden başka bir şey değil, bu konuda çok şey duydum."

Ev sahibi şaşkın görünüyordu ve konuklar gurur duymuştu. Ev sahibinin kulüp üyelerine olan saygısı önemli ölçüde artmıştı.

"Eh, eh; şimdi bunu düşününce," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu beyefendinin kim bilir ne kadar
uzaktan gelip, sadece _kulübümüzün_ onuncu yıldönümünde, hem de böyle bir gecede hazır bulunmasını düşünmek."

"Bu arada, Bay Hearty," dedi ev sahibine yeni gelen: "Sanırım
adınız bu, değil mi?"

"Aynı, efendim; Jack Hearty, hizmetinizdeyim, efendim."

"Peki, Jack Hearty, az önce yabancı yerlerden geldim, orada eski bir müşterinizi bıraktım; Bay Rustcoin, Bay Oldstone'un çok yakın bir arkadaşı. Onu hatırlıyor musun?"

"_Hatırlıyor musun_!" diye haykırdı ev sahibi. "Evet, gerçekten, efendim, hatırlıyorum;
şişesi port şarabı veya kase punç
üzerinde daha hoş bir beyefendi
gittiğinden beri eşiğimden geçmedi. Birlikte çok güzel sohbetler
yaptık. Umarım onu ​​çok iyi bıraktınız, efendim?"

"Sağlıklısın, teşekkür ederim, Jack," dedi yabancı. "Sizin tarafınızdan
anılmak
istedi."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi ev sahibi.

"Evet; şu terlikler yeterli," dedi yeni misafir.

"Masaya yaklaş, dostum," dedi Bay Oldstone, "çünkü bu gece seni buradaki diğer üyelere ve misafirlere
tanıtmalıyım."

"Arkadaşlarım," dedi başkan, "bu beyefendi Bay Vandyke McGuilp,
Roma'dan bir sanatçı, eski dostum Rustcoin'in yakın arkadaşı, çoğunuz onu tanıyordu. Bay McGuilp, sağımda oturan beyefendi Bay Hardcase, avukat, bu gece bir hikaye anlatacak ilk kişi olacak. Sağında
ünlü doktorlarımızdan biri olan Dr. Bleedem var; onun yanında jeoloji profesörü Bay Cyanite var ve sonra önde gelen trajedi yazarlarımızdan biri olan Bay Blackdeed geliyor; onun yanında büyük umut vaat eden genç bir şair Bay Parnassus var; ondan sonra analitik kimyager, kulübümüzün en eski üyelerinden biri olan Bay Crucible var; onun yanında, bu geceki konuk olarak, Majestelerinin iyi gemisi _Dreadnought_'un komutanı Kaptan Toughyarn var; sonra,
sizin hemen yanı başınızda, ünlü "Düşük komedyen."

Yeni ziyaretçi masadaki her bir konuğa nezaketle eğildi ve
konuklar da selamı içtenlikle karşıladılar.

"Peki beyler," diye başladı başkan, "yeni konuğumuzu
sağlıklı kılmak için ne dersiniz?"

"Duyun, duyun!" diye bağırdı konuklar, oybirliğiyle.

Her biri bardağını ponç kasesinden doldurdu ve sanatçımızın sağlığı
kısa ve mütevazı bir konuşmayla karşılık verdiği tezahüratlarla sarhoş oldu. (Alkışlar.)

"Ve şimdi, Bay Hardcase," dedi başkan, formaliteler tamamlandıktan sonra, "sanırım ilk hikayeyi sizin anlatmanız kararlaştırıldı. Umarım hazır bir hikayeniz vardır. Genç arkadaşımın, ünlü
resimlerimizden bir örnek duymasını sabırsızlıkla bekliyorum. Bu kulüpte," dedi Bay Oldstone, sanatçıya hitap ederek, "biz her zaman gerçek olan hikayeleri en yüksek değerde tutarız, özellikle de bunlar anlatanın deneyimine giren gerçeklerse. Bu gece sizden nasıl bir hikaye bekleyebiliriz, Bay Hardcase?"

"Bu gece kulübe başlamayı planladığım hikaye, gençliğimde bizzat katıldığım ve daha önce kulüpteki hiç kimseyle paylaşmamış olmama rağmen, yüzlerce kez anlatma noktasına geldiğim, ancak her seferinde anlatacak başka bir hikayesi olan başka biri tarafından
bölündüğüm bir hikaye. Beyler, bu akşam sizin için sakladığım hikayeye 'Hayalet
Pire' adını vermeyi düşünüyorum."

"Ha, Bravo!" diye güldü konuklar. "Hayalet
Pire! Ha! ha! ha!"

"Size temin ederim, beyler," dedi avukat ciddi bir şekilde, "anlatacağım hikayenin neşe
yaratacak türden
olmayacağını . Size söz veriyorum ki, ciddi bir karaktere sahip. Hiç kimse bu trajediye katılmaya gönülsüzce zorlandığımda benden daha az gülmeye meyilli hissetmedi.
Hiçbir şekilde çekingen bir adam olmasam da, yine de sırtımdan aşağı bir tür
soğuk ürperti hissettim----"

"Tam olarak öyle," dedi doktor.

"Ve her bir saç teli, huysuz kirpinin üzerinde diken gibi dikilsin," diye alıntıladı trajedi yazarı Bay Blackdeed.

"Onu emniyete alın," diye kükredi Kaptan Toughyarn, gür ciğerlerinin derinliklerinden, "ve gemide 'Hayalet Pire' için yer açın."

"Bedad ve kesinlikle her yerimin kaşındığını hissediyorum," diye araya girdi Bay Jollytoast, İrlanda aksanına bürünerek ve kendini kaşıyarak.

"Düzen, düzen! Sandalye, sandalye!" diye seslendi diğer misafirler.

"Sessizlik! Beyler," dedi Bay Oldstone otoriter bir şekilde masaya vurarak; "hikaye başlamak üzere."

"Gösteri başlamak üzere," diye araya girdi ıslah olmaz küçük komedyen, bir şovmen havasına bürünerek. "Valk up, valk up, bayanlar ve baylar."

"Şşş! Bay Jollytoast," dedi antikacı. "Şşş! beyler,
'Hayalet Pire' için."

"Titreyen müzik, ışıklar yarı kapalı," diye mırıldandı trajedi yazarı; ama başkan tarafından anında susturuldu.

Bay Oldstone masaya son bir kez otoriter bir şekilde vurdu ve
tüm misafirlere sertçe baktı. Ardından gelen sessizlik korkunçtu,
Bay Hardcase ise bardağından bir yudum alıp uzun kilise görevlisinden bir nefes çektikten sonra hikayesine şu şekilde başladı:

[Resim]

BÖLÜM I.

HAYALET PİRİNÇ.--AVUKATIN HİKAYESİ.[1]

Yıllar önce bir sabah, kasabadaki odamda boş boş otururken,
Baron ----'dan birkaç günlüğüne ----shire'daki kır evine gelmem için bir mektup aldım. Beni iş için istiyordu; bazı
işlere karışmıştı kavga. Dava mahkemeye getirilmek üzereydi ve Baron bir hukuk danışmanı istiyordu.

[1] Ruh dünyasında aşırı kana susamış olan herkes pirelerin formlarında yaşar.--WILLIAM BLAKE, _Şair ve
Vizyoner_. (_Hafızadan alıntılanmıştır._)

Yeteneklerim hakkında çok şey duyduğunu söyledi, bana hemen yazmaktan daha iyisini
yapamayacağını düşündü. İşlerinin
varışımda Salon'da olmasını engelleyeceğinden pişmanlık duyuyordu, ancak ertesi gün bir ara eve dönmeyi umuyordu. Bu arada hizmetçisine Salon'da benim için bir yatak hazırlamasını söylemişti ve
zamanın ellerimde ağırlaşmasın diye kitaplığını açık bırakmıştı.

Şehirden ayrılmak için bir bahane bulduğum için mutluydum, çünkü hava çok sıcaktı ve yapacak
hiçbir şeyim yoktu, sahneye çıktım ve ertesi günün ortalarına doğru kendimi Baron'un kır evinin önünde buldum.

Güzel, görkemli bir malikaneydi, hendekle çevriliydi.
Köprüyü geçtim ve Baron'un evde olup olmadığını sordum. Saygıdeğer bir
madam kapıyı açtı. Soruma olumsuz yanıt verdi.

Sonra, avukat Bay Hardcase olup olmadığımı sordu ve olduğumu
öğrenince, "Baron, yarın veya kesinlikle ertesi gün
evde olacağına dair bir söz bıraktı; bu arada
sizin kendinizi evinizdeymiş gibi hissetmeniz gerektiğini söyledi, efendim." dedi.

"Oh, çok iyi," dedim; "Şu anda oldukça yorgunum. Beni
burada, Baron'un kitaplarının arasında bırakın. Yeterince dinlendiğimde
eve bakmak istiyorum. Garip bir eski yer gibi görünüyor. "

"Evet efendim, _çok_ eski bir yer," dedi hizmetçi. "Ama
önce biraz serinlemek istemez misiniz?"

Saat bir olmuştu ve aceleyle kahvaltı etmiştim, ona
teşekkür ettim ve biraz hafif bir serinleme
içebileceğimi düşündüm. Sonra beni yalnız bıraktı, ama kısa süre sonra
muhteşem bir ziyafetin sonunu andıran bir tepsiyle geri döndü.
Geyik eti böreği, haşlanmış hindi budu, biraz jambon, sebze, ekmek
ve peynir, salata, ahududu ve kuş üzümü tartı, bir şişe iyi eski
kabuklu port, biraz şeri, Burgonya şarabı vb. vardı.

Bu hafif yemeğe hakkını verdikten sonra, eşyaların
kaldırılması için zili çaldım; ardından kitaplıktan bir sürü cilt kitap indirdim ve kendimi bir koltuğa atarak
kitapları yere bir yığın halinde bıraktım ve başlıklarını incelemeye başladım
ve ara sıra ilgimi çektiğinde burada ve orada bir bölüm okudum.

Elime aldığım ilk kitap, erken Hıristiyanların öldürüldüğü çeşitli işkence yöntemlerini gösteren
tablolar içeren "Fox's Book of Martyrs" idi. Bir sonrakine geçtim. Bu, Çin cezaları ve Çin resimleri içeren bir kitaptı. Kitabı, diri diri derisi yüzülen bir adamın
tablosuyla açtım.

Bu tür dehşetlere pek düşkün olmadığım için kitabı kapattım ve
bir sonrakine geçtim. Üçüncü kitap, asılan, çekilen ve dörde bölünen bir adamın ön yüzü olan bir
tabloyla birlikte, ünlü infazların bir açıklamasıydı. "Baron korkunç şeylere düşkün görünüyor," diye düşündüm ve
başka bir kitap daha aldım. Bu, boğa güreşi, horoz dövüşü ve diğer
vahşi sporlar üzerineydi. Bir diğeri zehirler üzerine bir kitaptı. Altıncısı, çeşitli
savunma yöntemleri üzerineydi. Yedincisi, saha sporları üzerine bir kitaptı. Kitabı bir anlığına bıraktım ve düşünmeye başladım, Baron'un nasıl bir adam olduğunu kendi kendime hayal etmeye çalıştım. Odanın etrafına baktım ve
avcılık kupalarının asılı olduğunu fark ettim - geyik boynuzları, tilki fırçaları, silahlar, barutluklar, vb. ile karışık. Orada burada, şüphesiz Baron'un atalarına ait yarı zırh takımları asılıydı.

Sonra, düşüncelerden bir doz aldım ve vahşi avcıyı ve
her türlü tuhaf ve korkunç şeyi rüyamda gördüm.

Uyandığımda eve uğramadığımı düşündüm, bu yüzden
ev sahibini aramaya gittim, bana resim galerisini görmek isteyip istemediğimi sordu. Hiç de isteksiz değildim, rehberimi takip ettim, bana şu anki Baron'un atalarının, kaç nesil öncesine ait olduğunu bilmediğim
portrelerini gösterdi.

Şu anki Baron'un portresi bunların arasında değildi. Tüm portrelerde güçlü bir aile benzerliği fark ettim ve Baron'un benzerliği miras alıp almadığını merak ettim. Hizmetçiye sordum ve bana çok çarpıcı bir şekilde miras aldığına dair güvence verdi. Galeriden
çıktığımda, uzun meşe koridorlardan, üzerlerinde savaşlar veya kovalamaca sahnelerinin tasvir edildiği
goblenlerle
asılmış muazzam odalardan geçtim.

"Görünüşe göre Baron atalarının zevklerini miras alıyor," dedim müdireye.

"Ah! efendim," dedi iç çekerek ve gülümsemeye çalıştı ama bu
acı bir gülümsemeydi.

O sırada ifadesine pek dikkat etmedim ve kısa bir süre sonra onu bırakıp bahçede dolaşmaya başladım. Geniş, zevkli bir şekilde düzenlenmiş bir bahçeydi. Teraslar, geniş kadifemsi çimenlikler, Lübnan sedirleri, porsuk ağaçlarının oluşturduğu yollar, uzak tepelerin bakışları, en seçkin çiçeklerin her çeşidiyle
zengin çiçek tarhları vardı. Geniş yürüyüş yolları ve
yılan gibi kıvrılan patikalar, meşeler, kayınlar, karaağaçlar; ortasında bir ada bulunan ve rustik bir köprüyle ulaşılan bir göl; salkımsöğütler,
yazlıklar ve arzu edilebilecek her şey vardı. Bahçede dolaştım, her adımda her şeyin yapıldığı o enfes
zevke hayran kaldım ve korkunç şeylerden bu kadar zevk alan aynı zihnin, bahçesinin planlanmasında nasıl bu kadar enfes bir
zevke sahip olduğunu merak ettim. Bahçenin Baron'un kendi zevkinin sonucu olduğundan şüphe ediyordum ve yanılmışım da, daha sonra hizmetçiden öğrendiğim gibi. Eve doğru yürüdüm, ikinci kez dikkatlice inceledim, sonra tekrar bahçeye çıktım ve akşam yemeğine kadar böyle devam ettim, yaklaşık dokuzda yedim.

Kendimi oldukça yalnız hissettiğimden, hizmetçi Bayan Wharton'ı yalnız yemeğim sırasında bana eşlik etmesi için davet ettim. Soğuk kümes hayvanımı ve dilimi
yiyip bitirmeye başladığımda karşıma oturdu ve kendime bir bardak Baron'un birasından aldı. Sevimli yaşlı bir kadındı ve daha iyi günleri
bilmiş gibi görünüyordu.

"Burası tuhaf bir eski yer," diye başladım. "Burada fare var mı?"

"Hayır, efendim, artık yok," diye cevapladı müdire.

"Ne de böcek?"

"Hayır."

"Ne de pire?"

"Hayır efendim, yani sadece bir tane," ve yüzü ciddi bir ifadeye büründü.

"Sadece _bir_!" diye haykırdım gülerek.

"Evet efendim," dedi ciddi bir şekilde--"sadece _Hayalet_; sadece _Baron_."

"_Hayalet! Baron!_" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Ah, ailede bir hayalet hikayesi var, görüyorum; ama sanırım sorumu tam olarak anlamadın," dedim. "Hayaletler veya baronlar hakkında soru sormadım; sorum sadece pirelerle ilgiliydi."

"Evet, evet; gayet iyi anlıyorum, efendim," diye cevapladı başhemşire; "ve tekrar ediyorum, _hayalet pire_ bu malikanede yaşayan tek piredir."

"_Hayalet Pire!_" Burada patladım. "Şey, duyduğum tüm tuhaf batıl inançlar arasında, bu hepsini yener. Gerçekten, iyi
hanımefendi, inanmamalısınız - kesinlikle böyle saçmalıklara inanmamalısınız."

"Ah, efendim," diye cevapladı müdire, "bu bölgelerde bir
yabancı olduğunuz açıkça görülüyor. 'Baron'un piresi'ni hiç duymamış olmanız mümkün mü?"

"Hayatımda hiç duymadım, sizi temin ederim, iyi hanımefendi," diye cevapladım;
"ama, görünüşe göre iyi bilinen bir şey olduğu için, olayın ayrıntılarını duymak isterim."

"Şey, efendim," diye başladı hizmetçi, "yaklaşık iki yüz yıl önce Baron'un atalarından biri olan Sir Ralph ----
bu malikanede yaşadığını bilmelisiniz. Bu gece uyuyacağınız oda onun odasıydı; bu sabah gördüğünüz yatak ve mobilyalar onun zamanında da oradaydı. Çevresindekiler tarafından genelde sevilen bir adam değildi;
aslında, evrensel olarak nefret edildiğini söylemek abartı olmazdı.
Hiç kimse Baron'un herhangi bir iyi eylemini veya nazik sözünü hatırlayamıyordu. O zalim, kana susamış, zorba, açgözlü, hırslı ve şehvet düşkünüydü.
Küçüklüğünden itibaren her zaman kendi istediğini yapmasına izin verildi ve iktidara geldiğinde mahallenin belası oldu.

"Zalimliğini ve kötülüğünü dizginlemek mümkün değildi.
Kendi iradesine karşı gelmeye cesaret eden herkes öldürülürdü. Bir köylünün hayatını almayı, bir tavuğun boynunu sıkmaktan daha fazla düşünmüyordu. Kızlar cezasız bir şekilde kaçırılıyor ve bazen öldürülüyordu; erkekler Baron'un tazıları tarafından bıçaklanmış veya parçalanmış halde bulunuyordu; kulübeler ateşe veriliyor ve sakinleri sığınabilecekleri
yere kovuluyorlardı; soygunlar yapılıyor, kiliseler yağmalanıyor,
manastırlar yağmalanıyor,
rahipler dışarı çıkarılıyor ve zaman zaman eğlence olsun diye diri diri yakılıyorlardı; rahibeler haydutlar tarafından Baron'un salonuna kaçırılıyordu; kısacası,
akla gelebilecek her türlü zulüm ve yağma. Böyle bir durum sonsuza kadar devam edemezdi. Bir isyana yol açtı. Uzun süredir ezilen insanlar buna daha fazla katlanmayacak ve bir adam olacaklardı.
Baron'un salonuna girip onu parça parça etmek istiyorlardı; ancak Baron'un uşakları güçlü ve iyi silahlanmışlardı; ve,
Baron başlarındayken kalabalığın arasından yol açarak,
ne bir erkek, ne bir kadın, ne de bir çocuk esirgediler.

"Geri püskürtülen kalabalık bir süre bastırıldı; ancak kanun araya girdi,
ama pek de başarılı olmadı; ilk kez polis memurları
Baronu tutuklamak için gönderildiğinde, onları burunları ve kulakları kesilmiş olarak
gönderenlere geri gönderdi. Kanun hizmetkarlarına karşı böyle bir hakarete daha fazla tahammül edilemezdi. Baron ve haydutlarının derhal tutuklanması için büyük hazırlıklar yapıldı, şatosunun yerle bir edilmesi emri verildi, Baron'un ani ölümü böyle önlemleri gereksiz kılmasaydı bu kesinlikle yürürlüğe girecekti.

"Baron'un ölümü gizemliydi. Bazıları adaletin eline düşmektense kendini öldürdüğünü söylüyor. Diğerleri birçok suçunun cezası olarak yıldırım çarptığını iddia ediyor. Diğerleri ise bir arbedede öldürüldüğünü. Ancak en güncel hikaye, bir adamın Baron'un evine hizmetçi olarak kendini tanıttığı, gelini Baron'un onursuzlaştırdığı ve Baron'un hayatına zehirle son vererek intikamını aldığıdır.

"Bununla birlikte, tanıklıklar Baron'un yatağında ölü bulunduğunu kanıtlamaya yeter. Ölmesinin ne kadar sürdüğü belirsizdir, ancak gelenek son anlarının korkunç olduğunu söyler. Bir itirafçı babayı görmeyi reddetti ve günahları içinde öldü.

"Onun yerine, halk tarafından çok sevilen, barışçıl ve çalışkan bir genç olan oğlu geçti. Yaşlı Baron'un kanından bir damla bile miras almamış gibi görünüyordu. Ancak, daha sonraki torunlarından bazılarında, yaşlı Baron'un ruhu yeniden hüküm sürüyor gibiydi. Baron'un ölümü duyurulduğunda, mahallede büyük sevinçler yaşandı. Herkes, Baron'un gizemli sonunun ayrıntılarını bilmek istiyordu. Garip hikayeler ortaya atıldı ve bunların çoğuna bugün bile inanılıyor. Ancak, evrensel olarak inanılan bir şey var ki, Baron'un ruhu, günahlarının cezası olarak, o yatakta uyuyan tüm yabancıların kanını emen, alışılmadık büyüklükte bir pirenin şeklini almaya mahkumdur. Ancak, gücü o odayla sınırlıdır. Diğer odalar dokunulmadan bırakılır. Bu iğrenç böceğin ısırmasıyla vücutta kalan izler, bir wen büyüklüğünde olup, son derece büyüktür ve acı
uzun bir süre devam eder. Deneyimlerime dayanarak konuşabilirim, çünkü
ben de ısırıldım. Pireyi o odada uyumayı seçen herkes görebilir.
O odada geçirilen bir gece,
herhangi bir inanmayanı iddiamın doğruluğuna ikna etmek için yeterli olacaktır.

"Bu iğrenç böceği yakalamak için birçok ve boşuna girişimde bulunuldu.
Herhangi bir kovalamacadan kaçıyor. Baron'un ölümünden yıllar sonra,
ve o odadaki birçok kişi tekrar tekrar ısırılıncaya ve saldırgan yaratığı yakalama girişimleri umutsuzlukla terk edilinceye kadar, Baron'un ruhunun onun
kötü bedenine yerleştiği inancı çevredeki soyluların zihninde sağlam bir şekilde kök saldı.

"Size anlattıklarımın ardından, beyefendi, odanızı değiştirmeye
meyi düşünürseniz, Baron'un emirlerine aykırı olsa da, size başka bir odada bir yatak hazırlamaktan büyük bir zevk duyarım; çünkü, o perili odada ne kadar berbat bir gece geçirdiğinizi bildiğimden, size ve Baron'un zalimce kötü atasının ruhuna teslim ettiği tüm yabancılara karşı bir şefkat duyuyorum."

"Tam tersine, Bayan Wharton," dedim, "bu harika pireyle karşılaşmak için en büyük merakım. Sohbetiniz çok ilginçti ve saat artık onu geçtiği için, onun aristokrat
tanığını ne kadar erken edineceğim umurumda değil."

"İstediğinizi yapın, efendim," dedi Bayan Wharton, "ama gece kendinizi rahatsız hissederseniz, kapımı çalmanız yeterli, sizinkinin yanındaki oda, ve size memnuniyetle 12 numarada bir yatak hazırlarım."

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Wharton; yine de size çok minnettarım. Baron ve benim çok iyi arkadaş olacağımızdan hiç şüphem yok."

"Eh, efendim, eminim size keyifli bir gece diliyorum," dedi hizmetçi, bana bir mum uzatırken. "İyi geceler, efendim."

"İyi geceler, Bayan Wharton."

Perili odaya doğru merdivenlerden çıktım. Merdiven boşluğuna ulaştığımda,
odama girdim ve kendimi gece boyunca kilitledim.
Zorla yaptığım hafifliğe rağmen, bir zamanlar bu kadar çok suçun failinin işgal ettiği odaya
girdiğimde belli bir hayranlık duygusunun üzerime çöktüğünü itiraf etmeliyim. Bayan Wharton'ın kendisinin bana popüler bir batıl inanç gibi görünen şeye tamamen inandığını düşünmeden edemedim, ancak Baron'un suçları hakkında bana anlattıklarını ne kadar çok düşünürsem, Baron'un ruh göçü fikri bana o kadar az gülünç gelmeye başladı.

Sonuçta, bir pirede diğer iğrenç yaratıklardan daha fazla gülünçlük vardı?
Zihnimdeki gülünçlük hissi,
bir korku hissiyle yer değiştirdi. "Felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey var cennette ve dünyada," diye mırıldandım. Hemen dinlenmeye karar veremedim. Aslında, en ufak bir uykum yoktu.
Odayı, herhangi bir tuzak kapı veya sürgülü panel olup olmadığını görmek için dikkatle incelemekle meşguldüm; ve tüm duvarlara vurarak, her an bir yay ve bir panelin geri uçup gizli bir merdiven keşfetmesini bekledim. Yatağı ve yatağın altını inceledim ama
hiçbir şey bulamadım. Baron'un portresi şöminenin üzerinde asılıydı. Duvarda bir delik olup olmadığını görmek için resmi kaldırdım
ama iyi sağlam bir panelden başka bir şey yoktu; odanın
hiçbir yerinde şüpheli bir şey bulamadım. Kısmen soyundum
ve kendimi Baron'un portresinin önündeki büyük bir koltuğa oturttum.
Yüz hatlarını incelemekle aşırı derecede ilgileniyordum ve
orijinal resme atfedilen tüm vahşetlere inanmakta zorluk çekmiyordum.
Ne kadar çok bakarsam, o kadar çok büyüleniyordum.
Gözlerimi ondan ayıramıyordum. Bir şekilde yüz hatları bana tanıdık geliyordu;
bir yerlerde gördüğümü
sanıyordum. Düşüncelerimi toparlamaya çalıştım.
Daha önce
nerede görmüştüm?

Birdenbire, bütün bir aileyi
katletmiş ve başka iğrenç vahşetler işlemiş ve bir veya iki yıl önce idam edilmiş korkunç bir suçluyu hatırladım. Duruşmada onun için savunma yapmak zorunda kaldım, ancak
deliller ona karşı o kadar güçlüydü ki, hiçbir dünyevi güç onu
darağasından kurtaramazdı. Bu alçakla önümde duran portre arasındaki benzerlik çok dikkat çekiciydi. Bu, o zaman, derin bir
suçun enkarnasyonuydu. Bunlar, her türlü
vahşete, ahlaksızlığa ve ahlaksızlığa adanmış bir hayatı işaret eden özelliklerdir. Fizyonomisi tuhaftı ve bir kez görüldüğünde asla unutulamazdı. Başı bir mermi kadar yuvarlaktı, saçları kırmızı, kısa ve sertti, bıyığı ve sivri sakalı aynı tondaydı; gözleri yeşilimsi ve kafaya eğik bir şekilde yerleşmişti, tıpkı bir kedininkiler gibi, tarif edilemez bir vahşet ve kötülük ifadesiyle. Kaşları kırmızı ve püsküllüydü, ayrıca eğik bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu, biri diğerinden oldukça yüksekti. Kaşların arasında derin bir çizgi vardı. Alnı düzdü ve şakaklarından iki ayrı tepe şeklinde geri çekiliyordu, bu tepeler başının arkasına kadar uzanıyor gibiydi; burnu bir papağanın gagası gibi hem kancalı hem de düzdü; ağzı genişti; dudakları ince ve basıktı, köşelerinde hoş olmayan çizgiler vardı; çene ve çene kare ve iriydi; boynu bir boğanınkine benziyordu; kulakları alışılmadık derecede büyüktü ve yanlardan dışarı çıkmıştı; ten rengi çiçeksiydi, gözlerinin altında gözleri aşağı doğru çeken ve onlara kanlı bir görünüm veren iki kese vardı. Yanaklardaki derin bir çizgi, burnun her iki kanadından ağız köşelerine kadar uzanıyordu, yüze alaycı bir küçümseme ifadesi veriyordu ve bir portreyi hem karakteristik hem de iğrenç bir şekilde tamamlıyordu. Kostüm erken Elizabeth dönemine aitti ve Baron'un armaları, adı ve portre çekildiğinde yaşı olan kırk altı ile birlikte resmin köşesindeki tarihle birlikte tasvir edilmişti. Bir süre düşüncelere daldım. "Bir pirenin şeklini almaya uygun ruh," diye mırıldandım, "Kalpsiz, değersiz, kana susamış." Portreye dehşet ve iğrenme hisleriyle baktım. Gözler ifademe öfke dolu bir bakışla karşılık veriyor gibiydi. Resmin bir sanat eseri olarak değerini yargılayamadım,
bu konularda pek bilgim olmadığı için; ama bir şeyden eminim ki,
ressam,
Baron'un fizyonomisinin tüm önde gelen özelliklerini,
hiçbir iltifat girişiminde bulunmadan,
gücü yettiği kadar doğru bir şekilde taklit etmeye çalışmıştı.

Düşünürken vakit geç olmuştu; artık tam gece yarısı olmuştu.

Soyunmayı bitirdim ve yatağıma tırmandım, ağır işlemeli perdeleri olan yüksek, eski moda dört direkli bir yatak.
Baron hala şömine rafından bana
aslında somurtkan bir şekilde bakıyordu, ama bakışlarını ona çevirmeden,
pireyi aramak için gayretle çalışmaya koyuldum.
Yatağın tamamı açığa çıkana kadar üst çarşafı yavaşça geri çektim.
Yorganları ve yorganı salladım ve
yastığın altına baktım, ama hepsi boşuna, tek bir pire bile görünmüyordu. Temiz, iyi havalandırılmış bir yataktı, bu yüzden artık biraz uykulu hissederek,
kendimi yatak örtüleriyle örttüm ve ışığı söndürdüm, önümde iyi bir gece uykusu için her türlü olasılık vardı. Ama ne yazık ki! ne kadar da çabuk aldatılmıştım.
İlk uykuma dalmıştım ki, aniden, keskin, ani bir sızıyla, uyluğumun etli kısmına bir bıçak darbesi veya zehirli bir sürüngenin dişi gibi,
bir anda lezzetli bir rüyadan uyandım.
Dehşetle
yerden sıçradım, hafif bir çığlığı zar zor bastırabildim. Gece karanlık ve fırtınalıydı, rüzgarlar dışarıda uluyordu ve eski malikane temellerinden sarsılıyordu. "Hayalet Pire!" diye mırıldandım, dehşete kapıldım ve
çakmak kutumu almak için elimi uzattım; ama bir ateş
çakmadan önce, sırtımın alt kısmında ikinci bir keskin,
batıcı ağrı hissettim, sonra da bacağımın baldırında bir tane daha. Bu sırada
bir ışık yakmayı başarmıştım. Bir akrep, diye düşündüm. Bu yüzden mumumu yakarak
sert bir aramaya başladım.

Sonunda iğrenç böceği gördüm. Oradaydı, kesinlikle,
bir pire ve bunda şüphe yok, ama ne canavardı! Bir kahve çekirdeği kadardı herhalde. Ne bacaklar! Yatağın bir tarafından diğerine nasıl
zıplıyordu!

Beyler, onu yakalamak için elimden geleni yaptım; ve burada
eklememe izin verin, genelde bu tür oyunlarda oldukça uzmanım, çünkü zamanımda biraz
pratik yaptım; ama inanın beyler,
tüm en iyi çabalarımı boşa çıkardı, her zaman onu görüş alanımda tutmama rağmen.
Bu onursuz kovalamacaya tam bir buçuk saat katıldım.
"Hayalet Pire" sonuna kadar bana meydan okudu. Ne yapacaktım? Bütün gece pire avlayarak oturamazdım ve yine de yatakta böyle bir
canavar varken uyumak da aynı şekilde imkansızdı. Aniden,
yeleğimin cebinde, bir gün önce tiyatroda, bir sıra tezgahın bir ucunda, kapının sürekli açılıp kapandığı bir yerde oturmaktan
kapıya yakın oturduğum için kaptığım diş ağrısını hafifletmek için aldığım küçük bir şişe afyon olduğunu hatırladım. Ayağa kalktım ve şişeyi aradım ve belki de normal koşullar altında
benim için iyi olacak olandan daha fazlasını yuttum, tekrar yatağa girdim ve ışığı söndürdüm.
Yaşadığım ilk his,
nefis bir şekilde yavaş yavaş uykuya dalmaktı, ancak duyularımın keskinliği yüz kat artmıştı. Hafızam ve hayal gücüm anormalliğin sınırındaydı.
Beşikten bugüne kadar hayatımdaki her olay,
zihnimin önünde mikroskobik ayrıntılarla yükseliyordu.

Oda karanlıktı; yine de, ışığa alışmış ve afyonun etkisiyle keskinleşmiş gözüm, odadaki her nesneyi
açıkça keşfetmemi sağladı. Yatak, yatak örtüsü, üzerinde acı verici bir netlikle işlenmiş her küçük tutam vardı. Çarşafların dokusu; battaniyelerin her bir lifi ve son olarak, ama en önemlisi, etrafımda zıplayan ve beni
burada ve orada keyfine göre ısıran "Hayalet Pire" vardı. Afyon, ısırığın şiddetini bir ölçüde hafifletti, ancak ikincisi hala tamamen uyumamı
engelleyecek kadar acı vericiydi. Afyonun neden olduğu deliryum hissi (çünkü buna başka bir şey diyemem)
artıyor gibiydi. Oda giderek daha da aydınlanıyor gibiydi, ta ki
fosforik bir parıltıyla parlıyormuş gibi görünene kadar.

Görme, duyma ve diğer duyularım hızla daha da keskinleşti.
Etrafımdaki her şey şişip genişliyor gibiydi
olumlu bir şekilde muazzam. Kendimin büyüdüğünü, yatağın büyüdüğünü,
odanın büyüdüğünü, resmin büyüdüğünü ve _pirenin_ büyüdüğünü hissettim.
Yatak giderek büyüdü; pire daha da büyüdü, _daha da büyüdü_ ve giderek büyüdü, ta ki bir atın boyutlarına ulaşana kadar.
Ne kadar büyürse pireye o kadar az benzediğini ve daha da insanlaştığını fark ettim.
En sonunda büyümeyi bıraktı ve hatta küçüldü.
Artık bir adamın boyutunu ve neredeyse insan şeklini almıştı. Orada, yatağımın ayağında, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve
gözünü sabit bir şekilde benimkine dikmiş bir şekilde duruyordu. Durumumun dehşetini nasıl tarif edebilirim - gözlerimin o iğrenç yüze doğaüstü bir hayranlıkla
dikkatle dikildiğini hissetmek? Onları uzaklaştırmak imkansızdı. Yine de ona daha fazla bakmak ölümdü. Hislerimi, yavaş yavaş taşa dönüşme hissinden başka hiçbir şeye tarif edemem. Hayatın benden hızla çekildiğini hissettim. Başım döndü, nefes almak için çırpındım. Konuşmaya, merhamet dilemeye çalıştım ama sesim gitmişti. Son anımın geldiğini hissettim.

Acımasız pire, acılarımın farkında gibiydi ve
acılarımla övünüyordu, çünkü taştan gözlerini hiç benden ayırmadı. Hareket edemeyip, aşırı ter içinde kalmışken, doğaüstü bir çabayla son ölmekte olan enerjilerimi toplayıp, evin tüm duvarlarını delecekmiş gibi görünen yüksek, umutsuz bir çığlık
atmasaydım, bir anda daha büyük bir acı ve dehşetten ölmüş olmalıydım. Büyünün bir süreliğine bozulduğunu hissettim. Şeytanın kendisi çığlığın ani ve doğaüstü tizliğinden
ürkmüş gibiydi ve bir an için
yüzünün ifadesi değişti. Gözünün artık o korkutucu yoğunlukla benimkine dikilmediğini hissederek, tekrar nefes almaya cesaret ettim;
ama yan odada Bayan Wharton'ı uyandırmıştım ve bana ne olduğunu sormak için kapımı çaldı.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," dedim; "sadece bir rüya; telaşlanma."

Böylece Bayan Wharton tekrar odasına çekildi.

Tüm bu zaman boyunca beni hiç terk etmeyen canavar sonunda konuştu.

"Bu gece seni buraya çağırdım, çünkü sana ihtiyacım var. Ben, kan dökme eylemlerini daha önce duyduğun ve bu eylemleri yüzünden her gece bir pirenin
kılığına girmeye mahkûm edilen acımasız Baron Ralph'ım. Gücümü deneyimledin ve önemsiz
şüpheciliğin sarsıldı. Şimdi beni dinle. Her zaman ilk gördüğün
aşağılık
formda olmuyorum. Gündüzleri yeryüzünde bir oraya bir buraya dolaşıyorum ve sırayla doğal eğilimleri benimkilerle uyum içinde olan bu tür insanların bedenlerinde kalıyorum. Zavallı! Senin kurtaramaman yüzünden birkaç önemsiz cinayetten idam edilen adamın, etten kemikten başkası olmadığını biliyor musun?
İdam acısını ve utancı çeken _benim_ bedenimdi,
en aşağılıklardan birinin
kılığına girmeye senin yetersizliğin yüzünden geri çekilen ruhumdu böcekler? Kızgınlığımdan kaçmamayı düşün. Sana tekrar ihtiyacım var, doğru, ama senden bir iyilik istemiyorum, itaat etmeni emrediyorum. Tarikatımın ruhları istemez; emreder ve tehdit ederler ve itaat edilmezse cezalandırırlar."

Bu aşağılık varlığın korkunç gücünün farkında olarak ve tüm direnişlerin
boşuna olduğunu bilerek, bakışının ve tavrının ciddiyetini yumuşatmak için olabildiğince mütevazı bir pozisyon almanın en iyisi olduğunu düşündüm - sadece birkaç dakika önce deneyimlediğim ve beni ikinci kez tamamen öldürebilecek o korkutucu bakış. Bu yüzden kendimi yatağa, önünde yere attım ve en aşağılık tonlarda başladım. "Şanlı pire! Her şeyi yapacağım----"

"Saygısız herif!" diye haykırdı Baron, sertçe, bana
iliğimi donduran
şeytani gözünden bir bakış fırlatarak. "Bu isim
bana
kırıcı geliyor, bunun gibi bir unvan daha ve ben--ben"--burada
Baron'un yüzü hayal edilebilecek
en iğrenç vahşi çarpıtmalara büründü. Baron'un etten kemikten çekilmiş portresi
yeterince çirkindi, ama bu iblis pirenin cehennemsi görünümüyle
karşılaştırıldığında erkeksi bir güzellik idealiydi.

"Merhamet! Merhamet!" diye haykırdım, soluk soluğa.

"Ah, evet, 'Merhamet, merhamet,'" diye karşılık verdi Baron, alaycı bir şekilde. "Pekala,
bu sefer, ama aklında olsun----" Burada yüzü yine vahşi bir ifadeye büründü. "Ha! ha!" diye bağırdı. "Afyon alarak
ısırıklığımı öldüreceğini sandın. Aptal! Sana o afyonu aldıran _bendim_; seni _uyutmak_ için değil, donuk duyularını _uyandırmak_ için, böylece görüşünü tıkayan kaba maddesel kil bir anlığına
sönükleşsin ve daha keskin görme yeteneğin
beni etten kemikten taşıdığıma biraz daha yakın bir şekilde kavrayabilsin, böylece varlıklarımız arasındaki bariyer bir ölçüde ortadan kalksın;
ve her biri, sanki tarafsız bir zeminde buluşsun, böylece
benim zevkimi bilip emirlerime itaat et. Seni tiyatroya gitmeye teşvik ederek o diş ağrısını
yakalayan bendim. Biletlerin dağıtımını öyle bir şekilde düzenleyen bendim ki
kapının yanındaki o bilet senin payına düşsün, diş ağrısına maruz kaldığın için dişinde soğuk alacağını biliyordum. Sonra, ince sanatlar,
o afyon şişesini satın almana ve buraya getirmene sebep oldu.
Sonra seni sürekli ısırarak rahatsız ettim, ta ki seni o afyon şişesinde teselli aramaya zorlayana kadar ve şimdi normalde körelmiş olan duyuların
tarikatımın varlıklarıyla sohbet etmek için gereken o anormal duruma yükseldiğine göre,
dinle ve söyleyeceklerime kulak ver."

"Korkunç varlık, devam et," diye mırıldandım.

"O zaman bilmelisin ki," diye devam etti, "ruhum gündüzleri
adımı taşıyan mevcut Baron'un bedeninde ikamet ediyor, ancak geceleri
bir pirenin aşağılık şeklini almaya zorlanıyorum. Şu anda
torunum cansız bir şekilde yatağında yatıyor. Ruhum yarın onun kilini canlandıracak. Onu erken çağır ve ondan şu anda seninle tartışmaya
zamanımın olmadığı şeyleri öğreneceksin, çünkü şimdi şafak vakti ve gücüm
azalmakta. Elveda."

Böyle derken, giderek küçüldü, her an daha fazla _insan_ unsurundan yoksun kaldı ve küçüldükçe daha fazla pireye benzedi, ta ki onu ilk gördüğümde göründüğü boyuta geri dönene ve sonra gizemli bir şekilde kaybolana kadar. Afyonun heyecan verici etkileri geçmişti, ama yerini derin bir depresyon hissine bırakmışlardı. Başım benim için fazla ağırdı ve korkunç bir şekilde ağrıyordu; gözbebeklerim kurşunla ağırlaştırılmış gibiydi. Rahat uyuyamıyordum ve kalkmak için çok tembeldim. Kendi varlığımdan nefret ediyordum ve etrafımdaki herkesten ve her şeyden nefret ediyordum. İntihar düşünceleri beni rahatsız ediyordu ve şişenin kalan tüm içeriğini boğazımdan aşağı boşaltmayı ve böylece sefaletimi sonsuza dek sona erdirmeyi bir an düşündüm. Ama sonra Baron aklıma geldi; bu, "Hayalet Pire"yi tekrar çağırmanın bir yolu olabilirdi.

Geri çağrıldığı için öfkelenmiş olabilir ve muhtemelen ruhumla birlikte beni kaçırabilir. Döndüm ve yatağımda huzursuzca dönüp durdum ve
yatak örtülerini yere tekmeledim. Soğuk gri şafak pencereme doğru geldi.
Kalkacağımı düşündüm, bu yüzden umutsuzca bir sıçrama yaparak kendimi
ayaklarımın üzerinde buldum. Dilim kavruldu ve soğuk bir ter
saçlarıma yapıştı. Muazzam bir susuzluk hissettim ve bütün bir su şişesini boşalttım; sonra
giyinmeye başladım, ancak kısa süre sonra tıraş olmanın tamamen
imkansız olduğunu gördüm. Elim felçliymiş gibi titriyordu, bu yüzden
çabadan vazgeçtim. Tıraşsız, bakımsız ve özensiz giyinmiş, bitkin bakışlı ve isteksiz adımlarla, evin etrafında Bayan Wharton'ın ayak seslerini duyana kadar, malikanenin ıssız koridorlarında huzursuz bir ruh gibi dolaştım. En ufak bir sesle irkildim. Kısa süre sonra, tabii ki nasıl uyuduğumu bilmek isteyen o değerli kişi tarafından durduruldum.

"Kayıtsız bir gece geçirdim," diye cevapladım. "Aptalca bir şekilde uyumamı sağlamak için biraz afyon aldım ve bu bana baş ağrısı yaptı. Bu arada," dedim,
konuşmayı değiştirmek için, böylece sorgulanmaktan kaçınmak için, çünkü yaşlı kadının yüzümü taradığını gördüm--"bu arada, Baron'un
nerede kaldığını söylemiştin? Çok uzakta değilse, onu ziyaret etmek isterim; yürüyüş bana iyi gelebilir."

"Yaklaşık beş mil ötede, efendim, bir sonraki köyde, 'Kuğu' tabelasında," dedi hizmetçi; "gittiğiniz kadar düz gidin, efendim, onu kaçırmanız mümkün değil."

"Teşekkür ederim," dedim.

"Zavallı, zavallı beyefendi," diye mırıldandığını duydum hizmetçi, ben yola koyulduğumda, "Acı çekeceğini biliyordum."

Hızlı bir tempoda yola koyuldum; güneş yeni doğmuştu, gümüş bir sis yükseliyordu ve hafif bir esinti yanan alnımdaki ateşi biraz olsun hafifletmişti, ama bacaklarım güçsüz hissediyordu. Yarım mil daha sendeleye sendeleye yürüdüm; burada bir mil taşı buldum ve dinlenmek için oturdum. Düşüncelerim kasvetliydi. Önceki geceye dair anılarım acı verici derecede canlıydı. Rüyam, vizyonum, ruhsal ziyaretim veya buna ne derseniz deyin, sıradan bir rüya gibi uyanınca kaybolmadı, fakat
korkunç bir ayrıntı doğruluğuyla beynimde derinden kök saldı. Canavarın söylediği her şeyi kelime kelime hatırladım; ses tonunu,
dikkat çekici şeklini - pirenin karakteristik özelliklerinin insan formuyla tuhaf ve iğrenç bir şekilde harmanlanmasını, _tout topluluğunun_ iğrenç, şeytani çirkinliğini, ama hepsinden önemlisi, o basilisk gözünü hatırladım. Bunu düşündükçe kanım dondu.

"Yani alt dünyadan bir varlıkla sohbet etmek için mi yaşadım?" diye mırıldandım kendi kendime. "Uyandım mı, yoksa bu sadece rüyanın bir devamı mı?" Kolumu çimdikledim, sertçe ve bükülmüş bir çimdikle, tüm gücümle, uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım diye emin olmak için, ama önümde ki manzara aynıydı ve geçen geceye dair anılarım her zamanki gibi canlıydı. Alnımı silmek için şapkamı çıkardım ve serin esintinin saçlarımla ve sıcak şakaklarımla oynamasına izin verdim. Etrafımdaki
gülümseyen manzaraya baktım. İçimde taşıdığım cehennemle ne büyük bir tezat.

"Ey görkemli küre!" "Tüm doğanın yazarı ve canlandırıcısı,
yaratılışın her aşamasında, karanlık ruhumun perili odalarını altın ışınlarınla ​​aydınlat; yorgun ruhuma merhem getir ve önceki yıllarımın parlak umudunu yenile. Bana hac yolculuğumun sonuna kadar titreyen uzuvlarımı taşıyacak gücü ver; ya da, eğer bu bana verilmezse, geriye kalan her şeyi al - hayatımı al, büyük gündüz küresi! Bir zamanlar
hevesli gençliğimin bir örneği, zayıflayan enerjilerimi canlandır ve bana
yeni bir hayat, yeni umut, yeni güç üfle." diye bağırdım.

Bu şekilde yükselen güneşi apostroflaştırırken, çocukluğumun ateşinin
bedenime geri döndüğünü hissettim. Aslında bir
iştah hissettim. Koltuğumdan oldukça tazelenmiş bir şekilde kalktım ve yolculuğuma devam ettim. Neşeli adımlarla yürümeye devam ettim; geçen geceki macerayı neredeyse unutmuştum. Eğer arada sırada önümde tekrar belirirse,
onu zihnimden hızla kovaladım.

Sonunda köyü uzaktan gördüm. Yarım mil daha yürüdüm
ve beni "The Swan Inn"in kapısına götürdü. O zaman saat yedi civarıydı.
Çıplak bir
kırsal genç, belli ki çizmeleri vardı, kapının dışında bir hasır dövüyordu.

"Baron içeride mi?" diye sordum.

"Wal, henüz kalkmadı, zur," diye cevapladı genç.

"Önemli değil," dedim, "Bekleyeceğim ve kalkar kalkmaz ona
bir beyefendinin onu görmek için beklediğini söyle."

"Peki, zur."

"Salonda beklemek ister misiniz, beyefendi?" dedi diyaloğumuzu duyan iri kıyım ev sahibesi. "Baron uzun süre kalamaz; o
genellikle bu saatte kalkmış olur veya siz beni takip ederseniz, efendim, ben
kapısını çalarım ve siz de o çıkana kadar oturma odasında
bekleyebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," dedim, yukarı çıkan ev sahibesini takip ederken ve
oturma odasına götürülürken. Ev sahibesi Baron'un kapısını çaldı.
Cevap
yok.

"Uyuyorsa, lütfen onu uyandırmayın," dedim.

"Ah, ama Baron onu erken çağırmamı söyledi, efendim."

Tekrar çaldı. Yine cevap yok. Ev sahibesi kalkıp kalkmadığını dinlemek için birkaç dakika durakladı, sonra tekrar daha yüksek sesle, daha da yüksek sesle vurdu, ama
her yer sessizdi. Ev sahibesi kapıyı aralamaya cesaret etti. Baron
yataktaydı. Odaya girdi. Bir duraklama, hafif bir çığlık ve ev sahibi solgun ve dehşet içinde koşarak yanıma geldi.

"Ah, efendim," dedi zayıf bir sesle, "Baron--Baron--öldü_!"

"_Öldü!_" diye haykırdım. "Ne zaman? Nasıl?"

"Doğru, efendim. Gelip görün."

Baron'un odasına girdim. Orada yatıyordu, gerçekten de, görünüşe göre ölüydü. Ona dokundum; buz gibiydi.
Ölü Baron'un, odamdaki şöminenin üzerinde asılı duran Baron Ralph'ın portresine olan tuhaf benzerliği beni çok etkiledi.
Ölü Baron'un daha genç bir adam olduğu, bıyık ve sivri sakal yerine tıraşlı bir yüze sahip olduğu, cesedin soluk renginin Baron Ralph'ın parlak ten renginden farklı olduğu doğruydu;
ama yüz hatları tamdı, başın şekli, saçın rengi ve uzama şekli; aynı püsküllü kırmızı kaşlar, sağdaki soldan
oldukça yüksek; aynı eğimli düz burun ve köşelerinde acımasız çizgiler olan sıkıca
sıkıştırılmış dudaklar; çene, çene kemiği, kaşlar arasındaki
derin çizgi, aslında, bütün adam eski Baron'un tam karşılığı gibi görünüyordu.

Aklımdan korkunç bir anı geçti. Daha önce bahsedilen suçluyu idamından sonra gördüğümü hatırladım. İdam edilen suçlunun yüz hatları ile önümde duran Baron'un cesedinin yüz hatları arasında ne kadar da şaşırtıcı bir benzerlik vardı. Titredim. Hayaletin önceki geceki konuşmasının bir kısmı aniden aklıma geldi. Ya-----

eğer-----

ev sahibini aradım. Bütün han bir karmaşa içindeydi. Baron'un ölüm haberi bu zamana kadar tüm köye yayılmıştı.

"Belki de," dedim, "Baron henüz ölmemiş olabilir, transta olabilir, belki de---- Her neyse, doktorun fikrini almak için onu çağırmak en iyisi olmaz mı sizce?"

Doktor çağrıldı ve kısa süre sonra geldi, hemen Baron'un odasına alındı. Ev sahibi ve ev halkının büyük bir kısmı onu takip etti.

"Elbette öldü," diye cevapladı sülük, hevesli sorularına sertçe. "Bunu göremiyor musun?"

"Yine de," dedim çekinerek, "bir damar açmayı umursamıyorsan----"

"İstersen bir damar açayım," diye cevapladı, açıkça; "ama sana söylüyorum, adam öldü!"

Sonra, neşterini çıkarıp sağ kolunda bir damar açtı.

"Şimdi görüyorsundur umarım," dedi sülük, "tamamen işe yaramaz;
bir damla kan yok."

"O zaman," dedi ev sahibi, "Baron gerçekten _öldü_ mü?"

"Öldü! _Koyun gibi öldü_," diye cevapladı doktor.

Bu noktada cesedin yüzü şiddetle kasıldı,
gözleri yuvarlandı, yanaklarına aniden renk geldi ve
yataktan müthiş bir enerjiyle sıçrayarak, "Kuğu"nun dehşete düşmüş sakinlerini sağa sola
zorladığı yastığı yakaladı, küçük doktoru
düşürdü ve beni ev sahibinin kucağına fırlattı ve
"çizmeler" odadan bir dehşet çığlığıyla uçup gitti, ayrıca yolda duran her
çanak çömlek parçasını devirdi.

"Öldüm mü?" diye kükredi Baron, "öldüm, ha! O iğrenç
eczacı nerede - o alçı dağıtıcı, o hap üreticisi, o
inek kanatıcı - damarlarımdan birini açmaya cesaret eden?"

Küçük doktor yatağın altına gizlice girmişti. "Ve siz, efendim," diye bağırdı bana dönerek, "ona pis deneylerini benim üzerimde denemesini tavsiye ettiğiniz için," ve yastığını savurarak beni
duvara doğru sendeleyerek gönderdi.

"Koyun gibi ölü, ha! Atalarımın kanı adına, daha önce bana hiç bu kadar
kötü dil kullanılmamıştı. Ne! Benim gibi bir atalar soyundan gelen birinin
aristokrat etini koyun etiyle mi karşılaştırıyorsunuz! Ugh!
Koyun eti, ne diyorsunuz? Ben sizi koyun etiyle beslerim," diye bağırdı Baron, yatağın altından baktığını
yakaladığı küçük doktorun kafasına bir darbe indirerek.

Doktor başını eğdi ve kapının yanında elleri ve dizleri üzerinde gizlice kaçmaya çalıştı, ancak Baron hemen
eteklerinin eteğiyle geri çekildi.

"Genç damar açıcı, Baron'un pençesinden o kadar kolay kaçamazsın. Yaramı sar, Sir Shaveling ve senin aristokrat yapımın bu fenomenini kör cehaletinle bana uygulamaya cesaret ettiğin
aşağılık oyun için zavallı hayatını bağışladığım için kendini şanslı say. O aleti ineklerin ve atların kanaması için sakla. Bu, benim gibi büyük soyluların etinden daha çok senin tarzın."

Baron'un yarası şiddetle kanıyordu. Zemin kan gölleriyle
kaplıydı. Ev sahibesi histeriye kapılmıştı ve odadan
çıkarılması gerekiyordu. Sülük bir tür özür diledi ve uysalca Baron'un yarasını sarma işine koyuldu.

"Sessizlik!" diye kükredi Baron, "ve daha fazla gevezelik etmeyin."

Kolu sonunda bağlanınca, doktor Baron'un daha fazla sertlik göstermeden ayrıldı. Baron artık oldukça sakinleşmişti.

Kan kaybından mı yoksa başka bir şeyden mi, Baron'un tavrında belirgin bir değişiklik olmuştu.
Kurbanı olduğu kalıtsal
mizacın etkileri için benden bol bol özür diledi ve beni
kahvaltıya davet etti. Kahvaltıyı ev sahibi kendisi getirdi, çünkü
diğer herkes Baron'un dairelerine girmeyi reddediyordu ve Baron'un şeytanın kendisi olması gerektiğini ve başka hiç kimsenin olmadığını söylüyordu.

"Korkarım," dedi Baron, ev sahibine dönerek, "bu sabah iyi hanımınızı çok korkuttum, ha?"

"Eh, efendim," dedi ev sahibi, "biraz üstüne gitti,
ama----"

"Kabalığım için içtenlikle üzgünüm," diye özür diledi Baron, "ama
benim
hastalığım kontrol edilemez. Atalarımdan miras aldığım bir hastalık;
Sinirlerim biraz bozuk olduğunda, ki bu genellikle sabahın ilk saatlerinde olur, arada sırada kontrol edilemeyen bir öfke patlaması yaşarım."

"Gerçekten de, efendim," dedi iyi kalpli ev sahibi, yüzünde biraz şefkatle, "ama lord hazretlerinin, doktor sizi ölü ilan ettikten sonra aniden
hayata dönmesi, hepimizi
aşağıda sersemleten şeydi."

"Ha! ha!" diye güldü Baron. "Evet; aslında oldukça
şaşırtıcı göründüğünü söyleyebilirim, ama beni tanıyanlar için hiçbir şey ifade etmiyor. Gerçek şu ki,
ölüme çok benzeyen tuhaf bir transa maruz kalıyorum; bunu da
atalarımdan miras aldım."

"Eh, efendim, bu garip. Umarım tehlikeli bir şey değildir. Her neyse, lordluğunuzun tekrar bu kadar iyi göründüğünü görmekten memnunum," dedi ev sahibi.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, iyi ev sahibim," diye cevapladı Baron.

"Biliyorsunuz, lordluğunuzun
hanımda aniden ölmesi çirkin bir şey olurdu. Kötü bir oyun gibi görünürdü," dedi ev sahibi.

"Doğru, doğru, iyi ev sahibim; anlıyorum," diye cevapladı lordluğu. "Sizin iyi hanımınıza en iyi özürlerimi ileteceğinize inanıyorum----"

"Ah, eminim ki lordunuz bundan bahsetmeyecektir," dedi ev sahibi; "ve eğer
lordunuzun başka bir isteği olursa----"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," dedi Baron; ve ev sahibi odadan çıktı.

Baron'un tavrındaki değişime şaşırdım. Belki de, sonuçta,
göründüğü kadar kötü olmayabilirdi. Sinirliliği kesinlikle
kendisine karşıydı. Kişisel görünüşü de hiç de öyle değildi. Yine de,
iyi zamanlarında bir beyefendinin tavırlarına sahipmiş gibi görünüyordu. Geçtiğimiz geceki deneyimlerin,
sonuçta, bir rüya olabileceğini düşünmeye başladım, ta ki
ellerimde hâlâ acıyan
muazzam pire ısırıklarını tekrar görene kadar.

Baron'un kahvaltı sırasında bana karşı tavrı çok nazikti.
Kahvaltıdan
sonra handan birlikte ayrıldık ve ağır ağır
Salon'a doğru yürüdük. Yolda Baron bana davasının ayrıntılarını anlattı ve ben de ona
en iyi hizmeti
vereceğime söz verdim.
Yine de, Baron'un kesinlikle
yanlış olduğunu hemen anladım. Ona bunun onun için zor olacağını söyledim; aslında,
nasıl kurtulabileceğini göremediğimi söyledim.

Baron kaşlarını çattı ve sessizce Salon'a doğru yürüdük. O gün dava mahkemede görüldü ve tüm
çabalarıma
rağmen Baron kaybetti. Sizi davanın ayrıntılarıyla
yormayacağım. Baron'un kendi önemine dair hastalıklı inancından kaynaklanan mazur görülemeyecek bir baskı ve adaletsizlik yapması yeterliydi.

Mahkeme dağıldıktan sonra Baron beni sessizce Salon'a götürdü ve
duvarları güneşin altında her türlü savunma
silahıyla kaplı odasına çağırdı. Tabancalar, hançerler,
blunderbus'lar, rapier'ler, palalar, palalar, Malay mızrakları, zehirli
mızrak uçları, muhtemelen acımasız anılarının atasına ait iki elle kullanılan bir kılıç ve üzerine bir zincir ve dikenli bir topun tutturulduğu bir demir çubuk vardı.

Odaya girdiğinde kapıyı çarptı ve aniden bana dönerek, "Adi herif, senin
kötü beceriksizliğin yüzünden rezil olmamın ikinci seferi bu. Beni bir
kez asmakla yetinmeyip, ikinci kez bana oyun oynadın. Ama şimdi benden
kaçmayı düşünme," ve tek bir müthiş adımla odayı boşalttı. (Şimdi
neredeyse ilk kez Baron'un bacaklarının muazzam uzunluğunu fark ettim.) "Silahlarını seç," diye bağırdı, "ve seni bir öküz gibi
oturduğun yerde devirmediğim için yıldızlarına şükret."

"Ama--ama--bunu yapmaya nasıl hakkın olduğunu anlamıyorum- ... "Eminim, daha iyi bir ruh halindeyken, meseleye
başka bir açıdan bakacaksın."

"Daha fazla gevezelik etme, silahını seç," diye bağırdı Baron.

"Gerçekten, Baron," dedim, "bu davranışın düelloda genel kabul görmüş tüm görgü kurallarına aykırı. İkincil kimse yok, düzenli hiçbir şey yok. Eğer gerçekten aklını başına toplayamıyorsan meydan okumanı kabul ediyorum, ama eğer ölürsem, normal bir düelloda, tüm olağan törenlerle bir beyefendi gibi olmalı."

"Saçmalık! Bana törenden mi bahsediyorsun? Ama kendi bildiğin gibi olsun,"
dedi Baron. "Bu sefer benden kaçamazsın."

"Şehirden bir arkadaşıma yazacağım," dedim. "Bu arada, lordluğuna
çok güzel bir günaydın dilemekten mutluluk duyuyorum."

Kapıyı açtım ve merdivene doğru yöneldim, ama iki büyük adımla Baron peşimdeydi.

"Alın şunu, Sir Bungler," diye bağırdı ve devasa bacaklarından birini kaldırarak, anatomik olarak _Glutaeus Major_ olarak bilinen vücudumun o kısmına bir tekme savurdu, bu da beni merdivenlerin tepesinden aşağıya, boynumu kırma tehlikesiyle uçurdu; ama, şans eseri, güvenli bir şekilde ayaklarımın üzerine indim. Yine de hakaret
beni canımı acıttı.

Öfkeyle arkamı döndüm, yine de tutkumu kontrol altına almaya, onurumu korumaya çalışıyordum ve "Baron, sen bir beyefendi değilsin," dedim.

Yaralı bir kaplanın haykırışıyla, Baron tek bir sıçrayışla merdivenlerin tepesinden aşağıya, tam elim kapıdayken atladı.

Kapıyı açtım ve tekrar yüzüne çarptım ve köye doğru hızla yürüdüm. Arkamda kapının açıldığını ve Baron'un korku dolu ayak seslerini duydum.

Tam o anda aşırı hızlanmış bir boğa gelip benimle Baron'un arasına girmeseydi halim ne olurdu bilmiyorum. Kendisine doğru öfkeyle yürüyen bir adam görünce, saldırının kendisine yönelik olduğunu düşündü ve buna göre savunmaya geçti. Baron geçmeye çalıştı, ancak boğa boynuzlarını indirdi ve tehditkar göründü, bu yüzden akıllıca bir şekilde Salonuna çekildi.

"Kuğu"ya vardığımda, kalem, mürekkep ve kağıt istedim ve kasabadaki arkadaşıma ikinci görevi yerine getirmek için bana gelmesi için yazdım, ardından akşam yemeğine kadar bu ıssız köyde zaman öldürmeye çalıştım. Aç hissettiğimden, muhteşem bir yemek yaptım ve Baron'a karşı intikam dolu duygularla yatağa girdim.

"Bu gece Hayalet Pireler yok," dedim kendi kendime, "Kuğu"daki rahat küçük yatağıma girerken ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

Ve şimdi, dedi avukat, öyküsünde bu noktaya geldiğinde, erken yaşlarımda gerçekleşen ve sonsuza dek dinlenmesini istediğim eski ve çok acı verici bir konuyu kökünden kazımalıyım.

Daha önceki günlerimde, henüz sabit bir mesleğim yokken, İtalya'daki seyahatlerim sırasında güzel bir İtalyan kızına aşık oldum. Zavallı
Mariangela! Beni ne kadar da seviyordu! O kız bir meleğin ruhuna sahipti.
Şimdi onu karşımda görüyorum, tatlı, düşsel, aziz gibi gözleri ve sessiz, zarif adımlarıyla. Hiç evlenmedik, çünkü o zamanlar bir karıyı geçindirebilecek durumda değildim. Başka kimseyi asla sevmeyeceğine yemin etti. Ayrıldık ve--ve--öldü; bana olan sevgisinden öldü.

(Burada avukat gözle görülür şekilde etkilendi ve aceleyle bir damla gözyaşını eliyle sildi. Sonunda kendine hakim olarak devam etti.)

Ölüm döşeğindeyken beni çağırdı. Tam zamanında yetiştim ve
son nefesini yakaladım. Onu öpmek için eğildiğimde, Papa tarafından kutsanmış bir azizenin küçük bir kalıntısını bir kurdele parçasıyla boynuma astı ve onu kendisi için takmamı rica etti ve
beni her türlü zarardan koruyacağını söyledi. Zavallı kız!
Kollarımda öldü; onu mezara kadar takip ettim ve uzun süre teselli edilemezdim.

Ama her şeyi değiştiren zaman, beni de değiştirdi. Sadece geçmiş aşkının
sevimli bir anısı kaldı; yaşarken ona karşı hissettiğim çılgın, çalkantılı tutku ve ölümünde yaşadığım ezici keder
azalmıştı. Bana verdiği kalıntıyı iki yıl boyunca boynumda taşıdım.
Kendim bir Roma Katoliği olmadığım için onun erdemine inandığım için değil,
sadece onun hatırına -- _onu_ anmak için. Ancak daha sonra, onu daha az taktım ve sonunda tamamen takmayı bıraktım. Onu
sandığımın dibinde, bir kitabın sayfaları arasında sakladım.

Bu sandığı Baron'a gittiğimde kasabada bıraktım. Anahtarı,
sana söylemeliyim ki, bir iki gün önce kaybetmiştim. Tam
çilingir çağırmayı düşünüyordum ki, Baron'un bir iki günlüğüne evine gelmesi için
mektubunu aldım. Aceleyle kasabadan ayrıldım ve kutu
arkamda, kilitliydi--anahtar kayboldu.

Zavallı Mariangela'nın ölümünden beri, hatta onu düzenli olarak
düşünmeyi bıraktığım uzun süreden sonra bile, hayatımın o dönemlerinde
herhangi bir zorluk içinde olduğumda onun ruhunun bana bir rüyamda görünüp
bana öğüt verdiğini ve onun öğütleriyle yönlendirilerek
her zaman ikilemden çıkış yolumu bulduğumu fark ettim. Büyük bir kederle ezildiğimde
kesinlikle ortaya çıkıp beni teselli ederdi.

O gece "The Swan"daki küçük yatağıma döndüğümde, düşüncelerimden o kadar uzak kimse yoktu ki, beni çok seven o zavallı İtalyan kız. Düşüncelerim Baron'a ve yaklaşan düelloya yönelik hazırlıklara karşı o kadar kötü duygularla doluydu ki, başka bir şeye yer yoktu. Yine de, sabaha doğru çok dikkat çekici bir rüya gördüm. Yatakta yatarken Mariangela yanıma geldi ve boynuma astığı tılsımı takmayı bıraktığım için beni azarladı. "Hayatın tehlikede," dedi. "İyi bir kılıç ustası ve tabanca konusunda uzman olmana rağmen, Baron'un ikisiyle de baş edemezsin, çünkü Baron'un yeteneği Şeytan'dan geliyor. Beni dinle ve son ricamı reddetme. Bunu boynuna tak, seni her türlü
zarardan koruyacaktır."

Böyle konuştuktan sonra alnımdan öptü ve kayboldu. Uyandım ve
inanır mısınız beyler, boynumda asılı duran, kasabadaki sandığımın dibinde bıraktığım aynı kalıntıyı buldum, anahtarı
kaybolmuştu. Artık bunun ruhsal bir ziyaret olduğundan şüphem kalmamıştı, bu yüzden kalıntıyı orada asılı bıraktım.

Gün içinde arkadaşım geldi. Her zamanki törenler
gerçekleşti ve toplantı gün batımında, Baron'un malikanesine ait bir ormanda yapılacaktı. Ayrıca, eğer ölümlü değilse, düşen kişinin yaralarını
sarması için bir cerrah da sağlandı. Bana silah seçimim sorulduğunda, o zamanlar onu kullanmada önemli
bir becerim olduğu için rapier'i seçtim.

Saat geldi ve orada buluştuk. Baron, beni görünce,
Öfkesini dizginleyemedi ve düelloya ait her türlü görgü kuralını çiğnemesi
zorlukla engellendi. Önceden alışılmış selamı beklemeden,
beni ilk gördüğünde vahşi bir yaratık gibi kılıcını eline alıp bana doğru koştu.
Saniyeler araya girdi ve bir tür düzen sağlandı.

İlerledik, geri çekildik, kılıçlarımızı çarpıştık, atıldık, savuşturduk. "_Tierce_,
_quarte_, _quinte_, _flanconade_, tek saldırı, çift saldırı, hamle."

Baron öfkeyle atıldı, ben savuşturdum ve Baron silahsızlandı.
Kılıcını almak için iznimi beklemeden,
tüm görgü kurallarını hiçe sayarak, aniden kılıcı kavradı ve öfkeyle tekrar bana doğru uçtu.
Baron'un eskrimleri çok vahşiydi. Bana doğru üç veya dört kez umutsuzca hamle yaptı, ancak her seferinde engellendi. Gittikçe daha da öfkelendi; o böyle engellenmeye hiç alışkın değildi.

Ancak elimin topalladığını hissettim.
Mephistopheles ile eskrim yapmak gibiydi. Onu yormak imkansızdı. Uzun solukluluğu onun
_en güçlü yanıydı_. Baron'un öfkesine ancak en temkinli
soğukkanlılıkla ve kendine hakimiyetle karşılık verebilirdim. Bir süredir
savuşturmaktan başka bir şey yapmamıştım, sakince bir fırsat bekliyordum. Sonunda bir açıklık
ortaya çıktı. Atıldım ve Baron, kendi görkemli meşelerinden birinin dibinde, tam kalbinden delerek düştü.
Gözlerini devirdi ve
öldükten sonra bile yaşarken takındığı aynı vahşi ifadeyi
korudu.

Böylece son Baron ---- öldü. Onun ölümüyle soy tükendi ve
mülk başka ellere geçti. Düello o günlerde bile
hızla kullanılmaz hale geliyordu ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldım. Uzun yıllar seyahat ettim ve sonunda eve döndüm, ama düello gününden bugüne kadar o zavallı İtalyan kızının dindar kalıntısını boynumda taşımayı hiç ihmal etmedim.

* * * * *

Avukatın anlatımını alkışlar izledi. Bay Blackdeed bunun dramatize edilmesi gerektiğini, "bir sansasyon yaratacağını" ve "ortalığı yıkacağını" söyledi. Doktor başını ciddi bir şekilde salladı. Başkan, kısa bir konuşmada anlatıcının sağlığını önerdi ve gelecekte bu tür müşterilerden
kurtulabileceği umudunu dile getirdi.

"Tüylerim diken diken oldu!" diye haykırdı Kaptan Toughyarn, "eğer bu hikaye denizciler için işe yaramazsa. Kan ve gök gürültüsü, eğer bir katrandan başka birinin böyle bir hikaye
yapabileceğini düşünseydim. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Hardcase,
mesleğini yanlış anlamışsın. Sen deniz için yaratılmışsın."

"Umarım, Kaptan Toughyarn," dedi avukat, "ifademin doğruluğundan şüphe etmiyorsunuzdur."

"Ben değil," diye cevapladı kaptan, ama sözlerini yalanlayan
en kışkırtıcı bir şüphecilik bakışıyla.

"Kaptanın bir şüpheci olduğuna inanıyorum," dedi başkan. "Dikkatli ol,
kaptan, bu kulübün kuralları katıdır. Herhangi bir üye veya misafir, kulübün herhangi bir diğer üyesinin, söz konusu üye tarafından bir gerçek olarak verilen ifadesinden şüphe etmeye cüret ederse, dizlerinin üzerine çökerek bir bardak soğuk su içmeye zorlanma cezasına çarptırılacaktır ve----"

"Ugh!" diye inledi kaptan, başkan cümlesini bitirmeden önce. "Pekala, başkan," dedi, cümlenin ciddiyeti karşısında alçakgönüllülükle hayrete düşerek, "Bay Hardcase'in yükünü tamamen denize atacağımı söylemek istemiyorum; ama gerçek şu ki
kıyıda o kadar uzun süre kaldım ki, bu tür malları ambarıma
göndermekten epeyce uzaklaştım ve bunlar tramvayımda sıkıştı, ama
bir bardak daha grog'un onu temiz bir şekilde aşağı indireceğinden ve
bu akşam herhangi bir gemi arkadaşının göndermeyi seçtiği
kargo için gövdemde depolama alanı bulacağımdan hiç şüphem yok."

"Duyun, dinleyin," diye bağırdı misafirler, kâseyi kaptana doğru uzatırken,
kadehini doldurup içtikten sonra yelken açmaya
hazır olduğunu ilan etti.

"Bir kâse daha, ev sahibi!" diye bağırdı başkan; "ve siz
bununla uğraşırken, bir kütük daha getirebilirsiniz. Soğuk
ateşi nasıl yakıyor, bakın." Sonra, konuğu Bay Vandyke McGuilp'e dönerek, "Bu gece büyük toplantımız için zamanında
geldiğiniz için şanslısınız." dedi. Bu hikayelerin bir örneğini artık duydunuz, ünü Roma'ya kadar ulaştı."

Bu sırada ev sahibi taze bir kase punçla geri döndü, bu da
bir takdir mırıltısıyla karşılandı. Ev sahibi daha sonra ateşi
harikalaştırdı ve taze bir odun koydu. Geç oluyordu, ama bu böyle bir durumda "Harikalar Kulübü" üyeleri için hiçbir şey değildi.

"Bu gece hava çok soğuk, efendim," dedi ev sahibi başkana.

"Benim mi, ev sahibim?" dedi Bay Oldstone, punçun etkisiyle daha da neşelenerek. "O zaman bir kadeh doldurup kulübümüzün
şerefine için, sonra burada oturup
bir sonraki hikayeyi dinleyebilirsiniz, eğer uyuyakalmayı önleyebilirseniz. İlk hikayemizi
kaçırdınız. Ah, size temin ederim ki bunu dinlemek size dehşet verirdi."

Burada değerli ev sahibimiz bir kadeh doldurdu ve başını sallayarak
tüm üyelerin ve misafirlerin uzun ömürlerine içti ve kulübün
tüm üyelerin kafalarındaki saç sayısı kadar daha fazla yıl dönümü olmasını
umdu.

Bu duygu alkışlarla karşılandı ve ev sahibinin sağlığı üç kere üçle sarhoş oldu. Tezahüratlar ve kadeh şakırtıları arasında kısa, blöflü ve utanmaz bir konuşmayla karşılık verdi.
Sonra mütevazı bir şekilde masadan biraz uzakta bir yere oturdu,
piposunu doldurdu, yaktı ve kendini dinleme pozisyonuna soktu.

"Şimdi sıra sizde, doktor," dedi başkan. "Hepimiz bekliyoruz ve aklımızda bulunsun, hepimiz iyi bir şey bekliyoruz. Bu akşam, beyler, her biri komşusunu geride bırakmaya çalışmalı."

"Bay Hardcase'in anlatımını geride bırakacağıma söz veremem," dedi doktor, mütevazı bir şekilde, "ama mütevazı yolumla
şirketin eğlencesine katkıda bulunmak için elimden geleni yapacağım."

"Bravo, doktor!" diye bağırdı birkaç ses aynı anda.

Bay Oldstone masaya vurdu ve "Susun beyler; Dr. Bleedem bize bir hikaye anlatacak."

Hemen sessizlik oldu ve doktor başladı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

RUH SEVGİLİLERİ.--DOKTORUN HİKAYESİ.

Beyler, yıllar önce yaşadığım tıbbi deneyimde ilginç bir olayı anlatmak üzereyim.

Daha genç bir uygulayıcıyken, çok sayıda hastam vardı ve bu akşam size sadece iki vaka getirmem gerekecek. İlki, yaklaşık yirmi dört yaşında, Charles diyeceğim genç bir adamdı. İyi bir aileden geliyordu ve ailesi orta halli bir şekilde zengindi. Eski doktor işten çıkarıldığı için yatağının başına çağrıldım. Onun huzuruna alınmadan önce genç adamın ailesiyle biraz konuşmuştum. Bana selefimin hastalığını "hızlı bir gerileme" olarak ve tedavi edilemez olarak nitelediğini söylediler. Ancak vakanın onu şaşırtan başka özellikleri de vardı. Beyninin çok etkilendiğini söyledi.

Hasta, iştahları genellikle çok fazla olan diğer veremli deneklerin aksine az yiyordu. Çok uyuyordu ve uykusunda çok konuşuyordu, ancak uyanıkken sinirli ve huzursuzdu ve
bütün gün yalnız kalmayı tercih ediyordu. Kendi ebeveynlerini odasında görmeye bile tahammül edemiyordu. Düzenli uyku saatleri vardı ve
her zaman dinlenme saatlerini, özellikle de gece saatlerini iple çekiyor gibiydi.

Ebeveynlerine bu durumda ne kadar süredir olduğunu sordum. Bana bir yıldan fazla olduğunu söylediler. Ailelerinden herhangi birinin veremden
ölüp ölmediğini sordum. Onlar, ne babanın ne de annenin tarafında bu hastalığın en ufak bir izinin bile bulunmadığını,
ve her iki ailenin üyelerinin nesiller boyunca
iyi bir yaşa kadar yaşadıklarını söylediler. Ebeveynlerin hiçbiri hastalığın nasıl
ortaya çıktığına dair en ufak bir açıklama yapamadı.

Oğulları iki veya üç yıl önce üniversiteye gönderilmişti,
orada çok çalışmıştı ama belirli bir meslek edinmeye karar
vermemişti. Muhtemelen aşırı çalışmanın
hastalığın tohumlarını
ektiğini öne sürdüler. Bana temin ettikleri gibi,
sefahat düşkünü değildi.

Bu ayrıntıları öğrendikten sonra, hastayı
görmek istediğimi söyledim ve beni hasta odasına aldılar. Ebeveynler bana, oğullarının ziyaretçilere ve özellikle doktorlara karşı aşırı düşkün olmadığı için soğuk bir karşılamaya hazırlanmamı söylediler. Daha sonra çekildiler ve beni daha önce talep ettiğim gibi hastayla baş başa bıraktılar; çünkü
hastalarımın güvenini mümkün olduğunca kazanmak
benim her zaman politikam olmuştur, böylece vakalarının daha ayrıntılı ayrıntılarını elde edebilirler
ki aksi takdirde çekingen davranabilirler. Bunun için bir _tete-a-tete_ kesinlikle gereklidir, çünkü en yakın akrabaları ve arkadaşlarının yanında bile çekingen olan hastalar vardır.

İçeri girdiğimde genç adam, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatakta oturuyordu.
Düşünceli bir tavır içindeydi ve birkaç an
benim varlığımın farkında değilmiş gibi görünüyordu. Sonunda, ayak seslerimi duyunca irkildi,
bana çılgınca baktı ve yüzünü duvara çevirdi.

"Gel," dedim, yatıştırıcı bir şekilde, "korkma; ben sadece yeni doktorum. Senin vakandan bir şey çıkarıp çıkaramayacağımı görmek için geldim.
Gel, arkanı dön. Çok geçmeden daha iyi arkadaş olacağımızı düşünüyorum. Bu ne?" Giysilerin altında saklı bir cilt üzerine elimi koyarken ve incelerken sordum. "Ah, Shakespeare!"

"Dokunma," diye bağırdı genç adam, ani bir enerjiyle irkilerek.
"Shakespeare'imin yabancı eller tarafından kirletilmesine asla izin vermem."

Yeni hastamın, özellikle de onu içinde bulduğum bitkin durumdayken, bu ani sinirlilik patlaması karşısında oldukça şaşırdım ve kaprislerinin tuhaflığı karşısında biraz eğlendim.

"Shakespeare'in büyük bir hayranı mısınız?" diye sordum, bir duraklamadan sonra.

Cevap vermeye tenezzül etmedi, bunun yerine yastıklarına yavaşça yaslandı ve
gözlerini kapattı.

"Büyük bir şair," diye devam ettim. "Karakterin ne kadar derin bir içgörüsü! İnsanlık hakkında ne kadar
bilgili! Ne kadar çok yönlü bir deha! Hem kralı hem de köylüyü, hem saray mensubunu hem de soytarını ne kadar gerçek ve
zarif bir duyguyla tasvir ediyor! 'Venedik Taciri'nde Yahudi ve Hristiyan'ın önde gelen özelliklerini ne kadar da gerçekçi bir şekilde ele alıyor, 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndaki ve 'Fırtına'daki
yüce hayal gücünden hiç bahsetmiyorum bile; 'Windsor'un Neşeli Eşleri'ndeki zarif mizah da öyle,
ve sonra onun----"

Bu noktada hastam gözlerini açtı ve bana, "Daha yapmadın mı?" der gibi bir bakış attı ve bir duraklamadan sonra, yüksek sesle, "Senin doktor olduğunu
sanıyordum." dedi.

"Ah! Gerçekten," dedim hafifçe kızararak; "Korkarım ki, seni yoruyorum.
Büyük şairinize olan coşkum beni mesleki görevlerimden uzaklaştırdıysa beni affedin. Ama işe gelelim. Şu anda nasıl hissediyorsun?"

Bana tuhaf bir ifadeyle baktı ve "Gerçekten bilmek
istiyor musun?" dedi.

"Elbette istiyorum; gelmedim mi----"

"Tedavi edilemez olarak teslim edildiğimi duydun. Son
doktor senden yaşlı bir adamdı. Neyi başarmayı umuyorsun?"

"Bir tedavi başarmak; _Ben_ seni terk etmiyorum. Hastalığının verem olduğunu _düşünmüyorum_. Zamanla----"

"Neye?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Sana hizmet edebilmek için."

"Hayır," diye haykırdı, "bana _hizmet_ etmek için değil, beni _iyileştirmek_ için."

"Seni iyileştirirken sana hizmet etmeyecek miyim?"

"Hayır. İyileşmek istemiyorum. Bırak beni öleyim, eğer bana hizmet etmek istiyorsan."

"Ah, sevgili genç adam," diye bağırdım, "böyle konuşma. Hastalığın, bu kadar erken ölümden korkmanı gerektirecek türden değil."

"Ölümden kork!" diye haykırdı. "Tam tersine, ben ölümü arıyorum. Ölmek istiyorum."

"Ne! Ölmek mi istiyorsun? Senin gibi genç bir adam, gençliğinin gururuyla, önünde tüm dünya varken. Seni hayatından bu kadar
yorabilecek ne olabilir?"

"Çünkü hayatım benim için bir yük."

"Zavallı genç adam," dedim, "bu kadar acı çekmiş olabilir misin! Ah," diye mırıldandım, yarı kendi kendime, "gençliğin de yaşlılığın da acıları vardır."

O zamanlar ben de gençtim ve acı çekmiştim. Hastam için en derin sempatiyi
hissediyordum.

"Eğer," diye devam ettim, "seni iyileştirerek hayatı bir
yük olmaktan çıkarabilirsem----"

"Teklifi kabul etmem," diye cevapladı. "Bundan ne kazanacağım?
Doğamın daha kaba maddi kısmı daha kaba,
daha maddi hale gelecekti; yalnızca en kaba zihinlerin
tatmin olduğu o zevklere muktedir olacaktı, ruhu maddeyle en az tıkandığında ziyaret eden o yüce vizyonlar ve ilhamlar tamamen dışlanacaktı. Bu, bir cenneti bir karmaşayla; yüksek, yüce
düşünceleri ve duyguları alçak ve aşağılık olanlarla değiştirmek olurdu. Hayır," dedi; "benim gibi her iki hayatı da tatmış olan kişi, daha yüksek olanı daha düşük olan için zor terk eder."

Bu son konuşması beni şaşırttı. Beyin gerçekten etkilenmiş miydi?
Benim bir delilik vakasıyla mı işim vardı? Bir süre sessizce fizyonomisini inceledim. Kesinlikle yakışıklı denebilirdi; ama
bu doğru kelime değil. Güzel demeyi tercih ederdim, ama ten rengi
solgundu ve yüzü korkunç derecede zayıftı. Alnı genişti,
ama başının üzerinde düzensiz dalgalar halinde sarkan zengin, kestane rengi saçlarla yarı yarıya gölgelenmişti. Burnu Yunan'dı; ağzı ve çenesi
klasikti; gözleri büyük, koyu ve parlaktı,
çok sıra dışı ve tarif edilemez bir ifadeyle.

İfadeyi kullanmama izin verirseniz, sanki sizin içinizden ve sizden öteye
uzaya doğru bakıyor gibiydi. İfade, bir manyağın boş bakışından oldukça farklıydı, çünkü bakış üstün zeka, ama yine de
insanların dünyaya karışarak elde ettiği türden bir zeka değildi.
Bakışında _dünyadışı_ bir şey vardı--başka bir dünyadan bir şey.
Kendimi
onun deli olduğuna inandıramadım.
Kesinlikle dünya tarafından öyle adlandırılırdı, ki dünya kendi dar çemberine girmeyen her şeye
delilik diyor.
Deliliği, yeteneklerinin çok keskin, sinir sisteminin çok
hassas olmasıydı. Bana baktığında sanki en derin düşüncelerimi okuyor ve
ben ağzımı açıp onlara söz söylemeye
vakit bulamadan gözleriyle hepsini yanıtlıyordu.

Onunla akıl yürütmeye çalıştım, ona çok iyi sağlığın en yüce düşüncelerle uyumlu olduğunu göstermeye çalıştım, vs. Ama her zaman bir cevabı hazır olurdu ve o da, daha ağzımdan kelimeler yarı yarıya çıkmadan önce.
Mükemmel bir öğrenciydi ve ona karşı büyük bir ilgi duyuyordum. O da,
daha uysal ve güven verici oldu ve beş veya altı ziyaretten sonra
en iyi arkadaş olduk.

Çok uyuduğunu ve uykusunda konuşmaya çok düşkün olduğunu söylemiştim.
Bu konuda biraz deneyim kazandığım üçüncü ziyaretimdi. Biz
canlı bir tartışmanın ortasındayken, aniden
çok derin bir uykuya daldı; daha önce hiç kimsenin uykuya daldığını
görmediğim kadar aniden ve o kadar ölüme benziyordu ki, bir süre
onu ölü sandım. Sonunda dudakları hareket etmeye başladı ve bir saatten fazla
bir süre rüyasında biriyle sohbet etti, bu sohbetin bir kısmını
kağıda döktüm.

"Ne!" "Burası belirlenen yer ve yakınlarda kimse yok. Bu
buluşma ağacı, şu mavi dağlar, şu kayalar. Saat geçti. Ah, nerede o? Gelmeyecek mi? Ölümlülerin hayat dediği o karanlığa, onu görmeden, tek bir kelime duymadan geri mi dönmeliyim? Ah, Edith! Bu et bağlarından sadece bir saatliğine kurtul, eğer
gerçekten de benim gibi bir kilden yapılmış bir hayatın varsa ve tamamen ruh değilsen.
Bana _bir_ saat ayıramaz mısın? Ah! Ayak sesleri! Bir çalı çıtırdıyor. Edith,
Edith! Sonunda geldiğin için ne kadar mutluyum. Engellendiğin
den korkuyordum. Neden bu kadar geç kaldın? Ne görüyorum--gözyaşları? Bana ne olduğunu
söyle. Baban buluşmalarımızı biliyor mu? Ama nasıl bilsin? Biz ruhta
değil miyiz? Gel, bana her şeyi anlat."

Burada, hitap ettiği hanım konuşuyormuş gibi bir duraklama oldu,
bu esnada yüzünün ifadesi birkaç kez değişti;
önce derin bir şefkatten, sonra derin bir melankoliye.
İç çekti, sonra yine parlak bir gülümseme yüzünü aydınlattı.
Bazen hafif bir kaş çatma bir anlığına alnını bulutlandırıyordu ve
yüzünde kararlı bir ifade vardı. Sonunda tekrar ciddi bir
söylemeye başladı.

"Ne olursa olsun, seni asla terk etmeyeceğim. Yemin etmedim mi? Sen
sonsuza kadar benim değil misin? Asla bedenen bir araya gelmeyebiliriz; ama ya o.
Böyle daha mutlu değil miyiz? Ruhlarımıza karşı savaşan o korkunç karanlıktan
kurtulmuş muyuz? Ah, keşke böyle yaşayabilsek! Keşke
tamamen ruh olabilseydik."

Bir duraklama daha oldu ve birkaç dakika sonra devam etti.

"Ve babanın önemsiz kaprisleri bizi nasıl etkileyebilir - ruhtayken, bedenin silahları bize nasıl saldırabilir?"

Bir duraklama ve sonra şöyle dedi, "Doğru, dediğin gibi, her zaman ruhta değiliz ve o zaman tabii ki tabi olmalıyız---- Peki sen neden korkuyorsun, Edith?"

Tekrar bir duraklama.

"Biliyor musun," diye tekrar başladı, "bu, bir süredir aklımdan geçen düşüncenin ta kendisi. Ah, korkunç! Eğer içimizden biri veya ikimiz de tamamen iyileşirse, bedenin kapıları sonsuza dek üzerimize kapanırsa, ruhani hayatımız bizi terk eder, bedende buluşma ihtimali bile kalmaz!" Burada derin bir inleme duydu. "Bu
ne kadar sürecek, bu mutluluk rüyası? Daha bir yıl önce başladı. Keşke
dünyasal bedenlerimizden tamamen kaçabilseydik! Ama bunun henüz
imkansız olduğunu hissediyorum; konuşurken tekrar kile çekildiğimi hissediyorum.
Direnemiyorum; kendimi koparılmış hissediyorum. Gidiyorum--gidiyorum.
Elveda, Edith."

Bir sonraki anda uyandı. Üzerine yazdığım kağıdı katladım ve cebime koydum; sonra hastama döndüm.
Sohbetin yarısını bile anlatmadım,
çoğu zaman kalemimle onu takip edemedim, çünkü bazen çok hızlı konuşuyordu, bazen de sesini o kadar alçaltıyordu ki
söylediklerinin hepsini yakalayamıyordum.

"O zaman yine buradayım," diye kendi kendine mırıldandı, inleyerek. "Bu ne zaman
bitecek?"

"Umarım hoş rüyalar görmüşsündür," dedim gülümseyerek.

Bana şüpheyle baktı ve "Beni duydun mu? O zaman
her şeyi biliyorsun!" dedi.

"Ne?" diye sordum.

"Neden, tüm bunlar hakkında----"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım. "Uykunda konuştuğun doğru;
rüya
görmüşsün."

"İstersen buna rüya de," dedi. "Ben sadece böyle rüyalarda varım,
ve uyanık hayatım benim için sadece bir kabus."

"Puh! Puh!" dedim. "Şeylere bu kadar hastalıklı bakmamalısın.
Beynin şu anda ateşli bir durumda. Her zaman
iyi olmayı bekleyemeyiz. Sana bir taslak vereceğim ve zamanla umarım----"

"İlaçları köpeklere at," diye cevapladı, en sevdiği yazardan alıntı yaparak. "Zihinsel hastalığı olan birine hizmet edemez misin?"

"Belki," dedim, "Eğer talimatlarıma uyarsan, bunu da başarabilirim."

"Bakın, doktor," dedi sonunda, "Ne zaman gelirsen seni görmekten, seninle bir arkadaş gibi konuşmaktan çok mutlu olurum, dünyada kaldığım sürece, ama ilaçlarından hiçbirini almayı kesinlikle reddediyorum, bu yüzden seni kandırmıyorum."

İtiraz etmeye çalıştım; ama ölmek isteyen bir adamla nasıl akıl yürütüp, mide bulandırıcı olan ilacı almaya ikna etmeye çalışılabilir, ama bu onu hor gördüğü hayata geri döndürebilir? Görevim zordu, ama aklıma bir plan geldi. onu eğlendirmek için ve
kısa süre sonra tekrar uğrayacağımı söyleyerek
ayrıldım.

Hasta odasından ayrılırken, hastanın ebeveynlerinin beni beklediği salona girdim, dava hakkındaki fikrimi duymak için. Onlara,
hastanın sinirlerinin çok hassas bir durumda olduğunu;
onu uykuda çok konuştuğunu
duyduğumu; beyninin dinlenmek istediğini söyledim. Onlara, hayatından bıktığı ve
uzatmak istemediği için
ilaçlarımdan hiçbirini almayı reddettiğini söyledim.

Daha sonra, eczanede yaptırmalarını söylediğim bir reçete yazdım. Kendilerinden, bir bardak su içinde,
mide bulandırıcı tadı gizlemek için biraz tatlı şurup ekleyerek,
vermelerini istediğim bir
hazırlıktı. Ne zaman susuzluktan şikayet etse, bu ilaç ona verilecekti. Bu şekilde,
ilaçlarımı almaya zorlanacak ve
kendi isteğine rağmen iyileşebilecekti.

Evden ayrılmadan önce Charles'ın annesine oğlunun bu hastalığın ilk tohumlarını
ekmiş olabilecek herhangi bir aşk ilişkisinden haberi olup olmadığını sordum. Olumsuz yanıt verdi, ancak onun
uykusunda sık sık bir hanımın adını andığının farkında olduğunu söyledi - "Edith" adı.

Bana tanıdığı tek bir genç hanımın bile bu adı taşıdığını
söyledi; üniversiteden ayrıldığından beri çok
içe kapanık bir hayat
sürdüğü için, son iki yıldır herhangi bir hanımla nasıl olup da haberi olmadan tanışabildiğini
anlayamadı. Gerçekten de, Oxford'dayken tanışmış olabilir, ancak uzun süre sonra bile mevcut hastalığının hiçbir belirtisini göstermemişti.

Evden ayrıldım, onlara verebileceğim tüm umudu verdim ve
yarın tekrar uğrayacağıma söz verdim. Yarın geldi ve tekrar uğradım. İlacım
verilmişti ve hastamın biraz daha az
gergin olduğunu düşündüm. Benim hayal gücüm müydü bilmiyorum ama bana öyle geldi ki
hasta benim onunla oynadığımdan şüpheleniyordu.
Hiçbir şey söylemedi ama gözlerinden okuduğumu düşündüm.

"Dün gece nasıl uyudun?" diye sordum.

"Eh," diye cevapladı; "ama nedense dün geceki rüyalarımın daha az canlı olduğunu düşünüyorum."

"Kötü bir işaret değil," diye gözlemledim. "Rüya görmek kötü bir şeydir--mide rahatsızlığının belirtisidir."

"Bazı rüyalar--hepsi değil," diye cevapladı.

"Hayır, hepsi değil; ama bahsettiğin o çok canlı rüyaların hepsi kötü bir sindirimden veya aşırı ısınmış bir beyinden kaynaklanır."

"O zaman, bütün rüyaları fiziksel bir nedene mi bağlıyorsun?"

"Elbette," dedim; "ama rüyanın karakteri uyanıkkenki düşüncelerimize göre şekillenecektir."

"Evet," diye cevapladı, "genel olarak öyledir. Ben de bir zamanlar
bu tür rüyalar görürdüm. Ama hiç iki ayrı varoluş yaşayan, uykusu sırasında ruhu kendisine ayrılan
alanlara doğru dolaşan; uyandığında bedenine geri dönen, orada insanların uğultusu arasında dünyada sefil bir varoluşu
sürükleyen ve melankolik saatlerini, ruhunun tekrar hapishanesinden serbest bırakılıp ölümlü ayakların ayak basmadığı
alanlarda serbestçe dolaşacağı geceyi özleyerek geçiren bir hastayla karşılaşmadınız mı?"

"Asla," diye cevapladım; "ve eğer iki farklı varoluşu
geçirdiğini hayal eden biriyle karşılaşsaydım, rüyalarının hayalden başka bir şey olmadığına dair ne kanıtım olurdu? Gerçekten iki ayrı hayat yaşadığına dair ne kanıtım olurdu?"

"İstediğiniz türden bir kanıtın zor olduğunu kabul ediyorum; ama bir
durum olduğunu varsayalım. Yaşam boyu süren bir deneyim sırasında, benim anlattığım gibi, ruhlarının uyku sırasında bedeni terk edip kendi dünyasında eğlendiğine inanan birkaç, çok nadir vaka bulsaydınız ne derdiniz? Dünyanın başlangıcından bu yana nadiren meydana gelen aynı türden birkaç vakayı daha okusaydınız ve ölümlülerin bilmediği o meskenin yazılı tanımı, sizin hastalarınızdan bazılarından aldığınız tanımlarla her ayrıntıda uyuşsaydı?"

"Şey," diye cevapladım, "Ya hastalarımın beyinleri dönene kadar bu eski efsaneleri okuduklarını ya da bunun bir hastalık olduğunu ve diğer tüm hastalıklar gibi belirli özel semptomlarla kendini gösterdiğini söylemeliyim. Açıklamaların benzerliği bundandır."

"Bunun cevabının bu olacağını biliyordum," diye belirtti. "Doktor, doktor," diye devam etti, başını sallayarak, "öğreneceğin çok şey var."

"Peki," diye sordum, "hiç böyle bir adamla karşılaştın mı?"

"Bir tane tanıyorum. Eğer ben de o adamlardan biri olsaydım, ne derdin doktor?"

"Sen! Hayal gücünün seni aldattığını, şu anki sağlıksız durumunun beynindeki herhangi bir tuhaflığı, ne kadar eksantrik olursa olsun, açıklamaya yettiğini söylemeliyim."

"Aldanmış ölümlü," diye mırıldandı. "Ah! İnsanlar
Hakikatin yüce yolu her zaman gözlerinin önündeyken, hangi dolambaçlı yollardan ısrarla hata ararlar."

Diğer çeşitli konular hakkında konuştuk ve Charles'tan ayrıldım,
birkaç gün daha arayamayacağım için, oğullarının tedavisiyle ilgili olarak
ebeveynlerine talimatlar bıraktım.
Çok eski bir arkadaşımın evlatlık kızı olan, kırsalda yaşayan genç bir hanıma gitmem gerekiyordu.
Gitmeyi reddedemezdim, bu yüzden ertesi gün postayla yola çıktım.

Charles'ın konuşması beni derinden etkilemişti ve posta arabasının dışında tünemiş bir şekilde otururken bunun üzerinde düşündüm.
Onu terk ettiğim için üzgündüm,
çünkü onun durumuna olan ilgimden bağımsız olarak, ona karşı zaten oldukça büyük bir sevgi hissediyordum.

Ve bu kadar aceleyle ziyaret etmem gereken bu genç hanım kimdi? Onu hiç görmemiştim, ancak kariyerimin başlangıcında bana birçok yönden fayda sağlayan
arkadaşım uğruna,
Kısa bir süreliğine şehri terk etmekten başka bir şey yap.

Yeni hastamı kafamda canlandırmaya çalıştım--kabakulak, histeri, boğmaca veya suçiçeği olan ekmek parası kazanmış bir kız.
Hanım hastamla ilgili zihnimde çizdiğim resim duygusal değildi; ama gerçek şu ki,
uğraştığım gibi ilginç bir vakayı terk etmek zorunda kalmaktan rahatsızdım.
Araba kullanırken
şoförle sohbete girdim. Ona Squire L----'yi tanıyıp tanımadığını sordum.
Olumlu yanıt verdi.

"Bakayım," dedim, onu dışarı çıkarmak için,
squire'ı iyi tanımadığımı iddia ederek, "squire'ın ailesi yok sanırım?"

"Kendisine ait değil, efendim. Evlat edindiği bir kızı var, bir buluntu, Stratford-on-Avon yakınlarında
bir yerde bulunmuş. Toprak sahibi o zamandan beri onu evlat edinmiş,
ve----"

"Genç hanım kaç yaşında?"

"Eh, efendim, artık yirmi dört yaşında olmalı, gerçi onu en son gördüğümde
öyle görünmüyordu."

"O kadar yaşlı!" diye haykırdım. "O zaman yakında evlenecek, sanırım?"

"O değil, efendim."

"Neden olmasın?" diye sordum. "Kişisel olarak çekici değil mi?"

"Ah, size inanıyorum, efendim," dedi arabacı, coşkuyla ve
gözlerini yukarı çevirerek. "Millerce çevrede onunla boy ölçüşebilecek tek bir yüz bile yok."

"Gerçekten de!" diye haykırdım. "Duyduğuma göre, beyefendi de zenginmiş ve sanırım onun varisi olacak. Evlenmeyeceğine inanmanızın sebebi nedir?"

"Neden, efendim, sağlığı çok kötü; evden hiç çıkmıyor. İnsanlar
asla iyileşemeyeceğini söylüyor."

"Gerçekten de, ne zamandır böyle?"

"Yaklaşık bir yıl önce ilk kez ele geçirildi; o zamandan beri onu görmedim.
Onu en son gördüğümde güzel değil miydi!"

"Sanırım bu hastalık onu biraz aşağı çekmiş olmalı. Bu arada,
şikayetinin doğası nedir?"

"Şey, pek bilmiyorum efendim, ve gerçek şu ki, onu rahatsız eden şey
ne. Bazıları buna verem diyor, diğerleri başka bir şey."

"Sağlık görevlisi kim?" diye sordum.

"Doktor W----, efendim; orada yaşıyor."

"Ne olduğunu söylüyor?"

"Aman Tanrım, efendim, sanırım bu konuda diğerlerinden daha fazla şey bilmiyor. O doktorlar, bir eve girdiklerinde, onları
bir daha çıkarmanın bir yolu yok; ve yaptıkları iyiliğe gelince, size ilaç veriyorlar, sizi
kanıyorlar--ay, kelimenin her iki anlamıyla da sizi kanıyorlar! Ha! ha! Ne demek
istediğimi biliyorsunuz, efendim."

Bu adamın, benim de üyesi olduğum asil mesleğe karşı kaba küçümsemesinden tiksinmiştim ve onun
alçak zekasına gülmemeye kararlıydım. Onun iğrenç şakasını ciddiyetle geçiştirdim, böylece onu
görmüş gibi görünmemeye çalıştım.

"Doktor bu konuda bu kadar az şey biliyorsa," dedim sonunda, "insanlar bunun ne olduğunu
söylüyor? Genç hanımın hastalığı hakkında yaygın görüş nedir? Belirtileri neler?"

Arabacının yüzündeki ifadeden, genç hanımın sağlığına gösterdiğim ilgiye oldukça şaşırdığını gördüm ve sanırım
benim bir doktor olduğumdan şüpheleniyordu.

"Belirtiler, efendim!" diye bağırdı. "Ah, efendim, çok garip şeyler söylüyorlar."

"Ne kadar garip?" diye sordum.

"Eh, efendim, efendinin evlat edindiği kız hakkında bir sürü garip söylenti var. Duyduğum her şeye inanmayacağım,
ama halk _şöyle_ diyor----" burada sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi
ve gizemli bir şekilde, önce bir omzunun ardından diğerinin üzerinden baktı.

"Eh," dedim, "Halk şöyle diyor----"

"Evet, efendim, halk _şöyle_ diyor, genç hanım, en azından efendinin evlat edindiği kız, _şöyle----" (burada parmağını dudaklarına götürdü ve
daha da gizemli göründü).

"Eh?" dedim sabırsızlıkla.

"Zavallı genç hanımın kötü bir büyü altında olduğu--büyülendiği."

"Aman Tanrım! Sen öyle demiyorsun," diye haykırdım, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.

"Evet efendim," diye cevapladı; "en azından, buradaki insanlar öyle diyor."

"Ne kadar korkunç! Zavallı genç hanım! Belki de aşıktır. Aşk,
benim deneyimime engel olan tek büyücülüktür," diye belirttim.

"Ve tabii ki efendim, siz de çok uzakta değilsiniz; çünkü büyücülüğe bir şeyden daha çok benzeyen bir şey varsa, o da aynı _aşk_tır. Tanrım, sizi korusun efendim, Poll'umu kur yaparken, yağmurlu bir gecede onun
kurucusunun altında saatlerce nasıl durduğumu,
kurucunun gölgesine bir göz atmak için nasıl durduğumu ve
birasız günlerce nasıl durduğumu,
ta ki insanlar benim hakkımda ne düşüneceklerini bilemeyene kadar? Ah! Ama bunun üstesinden geldim,
ama zamanla. İyileştim, ama" (burada bana bilmiş bir bakış attı) "bir _doktor_ tarafından değildi. Hayır, efendim, bir _doktor_ tarafından değildi," dedi, son kelimede küçümseyici bir vurguyla.

"Şimdi, sizce beni iyileştiren kimdi, efendim?" diye sordu.

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladım kuru bir şekilde, adamın

tavrından iğrenerek.

"Neden, _Papaz_! kesinlikle," diye haykırdı. "Ha, ha!" gelişmemiş baş parmağıyla
kaburgalarıma bir kazık atarak. "Evet, efendim, papaz o işte
doktoru fena halde dövdü. O, o!"

Şakanın çok esprili olduğunu söyleyebilirim, ama o anda gülmek için hiç havamda değildim; yine de, sonuçta, benim bir doktor olduğumu bilmiyordu, bu yüzden
bir cesedin, bir galvanik pilin telleri tarafından gülünç kaslar harekete geçirildiğinde vermesi gereken türden spazmodik bir sırıtmayla
sırıtmaya tenezzül ettim.

Daha sonra, yukarıda adı geçen hanımla ilgili
yüzeyde dolaşan birçok batıl inançtan bazılarını bana anlatmaya başladı, ta ki yeni hastamla tanışmak için meraklanana kadar. Uzun
hikayelerinden birinin ortasında, bana arkadaşım Squire L----'nin evini gösterdi, bu yüzden
aşağı indim ve evine giden tepeye yürüdüm.

Oraya vardığımda, zili çaldım ve salona alındım ve adımı
söyledikten sonra, eski arkadaşım tarafından kısa süre sonra içtenlikle karşılandım. Yıllardır
görüşmemiştik. O Bana anlatacak çok şeyi vardı ve sanki kendi
canından ve kanındanmış gibi sevdiği
evlatlık kızının sağlığı konusunda çok endişeli görünüyordu.

Karısının içeri girmesiyle birlikte, beni uzun bir aradan sonra
gördüğü için çok mutlu olduğunu ifade ettikten sonra, bana hanımın durumunun tuhaf semptomlarını göstermeye başladı.

"Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, sevgili doktorum," dedi; "bir yıldır
aynı kız değil. Yemek yemiyor,
kimseyle görüşmüyor; bize karşı oldukça yabancı görünüyor,
biri ona yaklaştığında sinirli ve asabi oluyor; çok uyuyor ve uykusunda çok konuşuyor,
ve sık sık rüyasında Charles diye hitap ettiği genç bir adamla
sohbet ettiğini hayal ediyor."

Başladım. Hanım ve kocası ikisi de duygumu fark ettiler ve
bunun nedenini sordular. Onlara evlat edindikleri kızlarının vakasının, hala muayene etmeye alıştığım Londra'daki genç bir adamın vakasına o kadar benzediğini söyledim ki, semptomların benzerliği beni hiç şaşırtmadı.

"Gerçekten de doktor," dedi kadın. "Dünyada bu kadar sıra dışı iki vaka olması mümkün mü?"

Biraz düşündüm ve sonra "Bu garip hastalığın ilk nedeninin küçük bir kalp meselesi olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye sordum.

"Ah, hayır doktor," diye cevapladı. "Bundan eminim. Kızın hiçbir genç adamla tanışma fırsatı olmadı.
Hayatı boyunca bu köyden hiç ayrılmadı, ama sık sık Londra'ya götürmem için bana yalvardı; ama nedense ben----"

"Ne! Londra'ya hiç gitmediğini mi söylüyorsun--bir gün bile?"

"Hiç," diye cevapladı.

Kendi kendime düşünmeye başlamıştım ki, hastanın acı dolu bir tonla, "Charles! Charles!" diye bağırmasıyla düşüncelerim bölündü.

"Edith, aşkım! Sorun ne?" diye bağırdı Bayan L----, ayağa kalkıp odadan
çıktı.

"Edith!" diye mırıldandım kendi kendime. "Ne garip! İki vaka arasında ne garip bir bağlantı var." Tüm bunlardan ne çıkaracağımı bilmiyordum. Ancak, Charles'ın vakasının ayrıntılarını şimdilik kendime sakladım ve
konuyu yakından araştırmaya karar verdim.

"Hastayı görebilir miyim?" diye sordum eski dostuma.

"Elbette; birlikte gideceğiz," dedi.

"Teşekkür ederim, ama mümkünse onunla özel bir görüşme yapmayı tercih ederim. Hastalar bazen başkalarının yanında doktora karşı iletişim kurmazlar, kendi akrabaları olsalar bile. Benim planım her zaman----"

"Ah, tam olarak, doktor," diye cevapladı; "ama korkarım ki size pek sıcak bir karşılama
yapmayacaktır."

"Ah," diye cevapladım, "bu konuda, bazı hastalarımdan
en kötü karşılamalara alışkınım."

Arkadaşım beni genç hanımın odasına götürdü, onu yatakta, yastıklarla desteklenmiş, Bayan L---- ile konuşurken buldum.

"Bu Dr. Bleedem, aşkım," dedi uşak. "Şimdi, utangaç olma, ama ona ne hissettiğini söyle. Onu seninle
yalnız bırakacağım. Gergin olma; o benim çok eski bir arkadaşım."

Sonra karısına işaret ederek onu uzaklaştırdı ve beni hastamla baş başa bıraktı.

Odaya girdiğimde beni ilk etkileyen şey, yeni hastamın Charles'a olan
dikkat çekici benzerliğiydi. Kardeş olabilirlerdi, ancak Edith'in saçları koyu ve gözleri koyu griydi. Yüz hatları harika bir şekilde benziyordu ve gözlerinde Charles'a ait olduğunu daha önce tarif ettiğim o tuhaf, doğaüstü ifade vardı. Beklentilerimin aksine, beni son derece medeni bir şekilde karşıladı;
ilk görüşmemizde Charles'ın bana davrandığı şekilden çok farklıydı. Arkadaşım çok sıcak bir karşılama
ummamam konusunda beni uyardığı için bunun nedenini anlayamadım.

"Ah, doktor!" diye haykırdı, "Geldiğiniz için çok mutluyum. Varlığınız
bana rahatlık veriyor. Bu son bir yıldır ve daha fazlasında görme yetisine sahip olduğum tek kişisiniz."

Şaşkına dönmüştüm. Ne demek istiyordu? "Sanırım bir kapris.
Belki de eski arkadaşım benim için iyi şeyler söylüyordur."

"Hayır, doktor," dedi, düşüncelerime beni tamamen hayrete düşüren bir şekilde cevap vererek; "Hayır; düşündüğünüz gibi değil. Efendi, bu ana kadar bana sizin eski bir arkadaşı olduğunuzu hiç söylemedi. Size karşı neredeyse açıklanamayan bir sempatiyle çekildiğimi hissetmemin sebebi bu değil; ama, gerçeği söylemek gerekirse, doktor, uzun zamandır güvenebileceğim birinin eksikliğini hissediyorum ve siz de tam o kişisiniz; eğer sizi rahatsız ediyorsa, babamı itirafçı yapmak istediğim
cüretimi affetmelisiniz."

Bu sözleri söylerken gösterdiği masum kısıtlama eksikliğine gülümsedim ve görevi yerine getirmekten büyük mutluluk duyacağımı söyledim.

"Öyle mi doktor?" diye yanıtladı. "Size karşı çok çekingen olmayacağım ve umarım iltifatımı karşılıksız bırakmaz ve bana iletebileceğiniz
her şeyi anlatırsınız."

Şaşırdım ve "Neyi--kimi duymak istiyorsunuz?" diye sordum.

"Doktor," dedi, o koyu gri gözbebeklerini bana dikerek,
en derin ruhumu okumuş gibi görünen bir bakışla, "beni aldatma; sen _biliyorsun_ ki

onunla birlikteydin_."

"Kimden bahsediyor olabilir?" diye sordum zihnimden. "Charles'tan mı bahsediyor olabilir?"

"Evet," diye cevapladı düşünceme, "_onunla_--_Charles'la. Hiçbir şeyi benden saklamayın, doktor. Nereden
geldiğinizi bilmeme şaşırdığınızı görüyorum; ama duyularım çok keskin, anormal derecede keskin,
sizin _varlığının parçacıklarını_
güller veya hanımelleri arasındaymışsınız gibi açıkça taşıdığınızı algılayamıyorum. Bana, hayatımda
sevdiğim tek
adamın odasından, onun doğasının atomları size
yapışmış halde doğrudan geldiğinizde aldatılabilir miyim? Yaptıklarınız hakkında bir şey bildiğimi mi düşünüyorsunuz? _Onun_ nerede yaşadığı konusunda
bilgilendirildiğimi mi? Size söylüyorum, Hayır; duyularımın bana söylediğinden başka hiçbir şey bilmiyorum. Onunla birlikte olduğunuzu hissediyorum ve bana aksini
söyleyeceğiniz her ne olursa olsun, beni başka türlü düşünmeye sevk etmez."

"Pekala," dedim gülümseyerek, "Londra'dan Charles adında bir hastadan geldiğimi inkar etmiyorum; ama Londra büyük bir yer ve birçok Charles var."

"Hastanızın nerede olduğunu umursamıyorum - Londra'da mı yoksa Kuzey Kutbu'nda mı, muhtemelen onunla asla karşılaşmayacağım; aslında, karşılaşsam bile bunun durumu çok fazla etkileyeceğini düşünmüyorum. Onu hiç görmedim - yani bu gözlerle - ve muhtemelen hiç görmeyeceğim," dedi derin bir iç çekerek.

"Bahsettiğiniz bu genç adamı hiç görmediğinizi ve yine de ona bu kadar ilgi duyduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Asla bedensel gözlerle değil," diye yanıtladı.

"Peki nasıl?" diye sordum.

"Ruhun gözleriyle."

"Yani," diye devam ettim, "Charles adındaki bu genç adam sadece hayal gücünün bir yaratığıdır - gerçek bir varoluşu yoktur."

"Ah, affedersiniz," diye cevapladı; "kesinlikle bir varoluşu var - çift bir varoluş. Hiçbir şey bilmediğim bedensel bir varoluş; ve daha fazlasını bildiğim ruhsal bir varoluş."

"Nasıl?" diye sordum. "Onu hiç etten kemikten görmedin ama yine de ruhuyla tanışıyorsun. Ruh bedenini terk edip sana mı görünüyor?"

"Kesinlikle öyle."

"Ah! Ama bunlar halüsinasyonlar, sevgili genç hanım," dedim, "sizin sağlık durumunuzdaki hastaların sıklıkla maruz kaldığı. "

"Hayır, doktor; öyle demeyin," diye cevapladı. "Bir yıldan fazla oldu, rüyamda, güzel bir bahçede tek başıma yürürken, yine tek başına ve kitap okuyan genç bir adamla karşılaştım. Olağanüstü kişisel bir güzelliğe sahipti. Bana bir an baktı ve yanımdan geçti. Hemen ertesi
akşam aynı rüyayı gördüm--işte yine oradaydı. Rüya o kadar
canlıydı ki, hazımsızlık çeken kişilerde çok sık görülen sıradan rüyalardan biri olduğuna inanamadım. Bahçe, teraslar, eski ev gibi her şey hakkında öyle bir gerçeklik vardı ki, hepsi bir rüya olmak için
çok fazla gerçeğe sahipti."

"Peki, bunun bir rüya olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordum gülümseyerek.

"Daha azı değil," diye cevapladı, "ölümlü gözlerimizden o kadar şevkle korunan o dünyaya bir bakış, ki varlığından şüphe etmemize neden oluyor, ya da en azından onu o kadar eterik ve hayali bir şey olarak görmemize neden oluyor ki, hakkında spekülasyon yapmaktan bile titriyoruz; ama yine de var olan, var olmuş ve sonsuza dek var olacak, tıpkı bugün yaşadığımız dünya gibi elle tutulur bir biçimde."

Biraz düşündüm, sonra "Rüyalar genellikle çok canlıdır; Bunu
deneyimle biliyorum, ancak uyandığımda her zaman
bir şekilde onları açıklayabildim."

"Buna benim rüyam deme, doktor," dedi. "Her şey
içinde sizin deneyimlediğiniz rüyalardan çok farklı. Bahsettiğiniz rüyalar
sadece bir gece boyunca canlı ve uyanınca havaya dağılıyor. Benim rüyalarımda durum böyle değil. Benim için her geceki rüya, bir önceki geceki rüyanın devamı niteliğinde ve bu bir yıldan fazla süredir düzenli olarak devam ediyor, her rüya bir ömrü doldurmaya yetecek
bir dizi olayla dolu; ve
gerçekten de bu vizyonlardaki her şeyin rengi o kadar canlı ki,
şu anda sizinle konuştuğumdan daha fazla
çift bir varoluşta olduğumdan şüphem yok. Uyandığımda da, sıradan bir rüya gibi kaybolmak yerine, uykum sırasında olan her şeyin en güçlü anısını taşıdığımı görüyorum."

"Gerçekten de!" diye haykırdım. "Çok garip. Londra'da sizin şikayetinizi paylaşan genç bir adama bakıyorum. Bu nadir bir vaka; daha önce hiç böyle bir vakayla karşılaşmamıştım. Tüm bu olaydaki tesadüf de çok garip. Adı Charles ve bana söylediklerine göre uykusunda konuşurken Edith adını andığını duydum. Adınız, değil mi?"

"'O! 'O!" diye haykırdı hastam, coşkuyla, kollarını havaya kaldırıp ellerini başının üstünde kavuşturarak. "Biliyordum, biliyordum!
Ama bana onun hakkında daha fazla şey anlatın, doktor! Dün gece onu görmedim ve çok
mutsuzdum. Önceki gece bana daha önce hiç olmadığı kadar belirsiz görünüyordu. Ah, doktor," diye haykırdı, acı dolu bir tonla, "onu _iyileştiriyorsun_, onu _iyileştiriyorsun_!" tıpkı "Onu _öldürüyorsun_!" diye bağırabileceği gibi.

"Evet, umarım bir gün. Sanırım bunda büyük bir zarar yoktur?" diye belirttim.

"Ah, evet, kesinlikle!" diye haykırdı; "ruhunu bedeninin içine hapsediyorsun ve onu bir daha asla göremeyeceğim."

"Eh," diye düşündüm kendi kendime, "bu duyduğum en tuhaf kur yapma; ama," diye devam ettim yüksek sesle, "eğer ikinizi de
iyileştirebilirsem; sonra, sonra, etten kemikten buluşabilirsiniz; ve bu ne kadar daha iyi olurdu. Sağlığınızı korursunuz ve----"

"Hayır, hayır," diye haykırdı. "Sence bizim sevinçlerimiz, etten kemikten bir yaşamda, ruhen yürürkenki kadar yoğun, bu kadar
uhrevi olabilir mi? Hayır, doktor,
ikimize de merhamet et ve bizi ölüme bırak; o zaman hepimiz
ruh olacağız."

"Charles'ın duyguları tam olarak," diye mırıldandım.

"Öyle değil mi?" dedi neşelenerek. "O halde, bu varoluş fenomeninin sırrını
size açtı! Ah, doktor," diye haykırdı, "onu iyileştirmeyin, iyileştirmeyin!"

Öyle bir duygu ızdırabıyla konuştu ki, ona karşı en derin sempatiyi hissetmekten kendimi alamadım ve aslında bir an için bir tıp adamı olarak görevlerimde tereddüt etmeye başladım. Şimdi göründüğü gibi, iki insan, bedenen hiç karşılaşmamış olsalar da, yine de doğanın gizli bir yasasıyla, aşıklar olarak ruhen birbirleriyle birleşmeye izin veriliyorsa, onların mutlu flört zamanlarını
kısaltmaya çalışmak benim için ne kadar da zalimce olurdu! Benim için daha nazik olmaz mıydı
(varlıklarının düzeninin sürünün geri kalanından çok farklı olduğunu görünce) mesleğimin ortak görevlerine karşı gelmek ve
hastalığı tedavi etmeye çalışmak yerine, onu ölümle sonuçlanana kadar hızlandırmak.

"Ama hayır," dedim kendi kendime, hemen; "itibarım, vicdanım.
Ne! _Ben_ bir zehirleyiciyim! Hayır," dedim; "hepimiz bir gün öleceğiz ve iki sevgili hastam bu hayatta biraz daha dayanmalı. Ölüm
herkes için yeterince
erken gelir ve sonra, eğer ruhsal aşkları yoğun göründüğü kadar uzunsa, bu ölümlü sarmaldan
çıktıktan sonra aşklarına devam edebilirler. Birkaç önemsiz yıl, sonsuzluğun ölçülemez uçurumuyla
karşılaştırıldığında nedir ki?" Böyle düşündüm, ama aniden, "Biraz hafif ilaç almaya aldırmazsın, değil mi?" dedim.

"Ne! Beni iyileştirmek için!" diye haykırdı. "Ruhumu bedenimin içine hapsetmek, tıpkı senin Charles'a yaptığın gibi. Ama kal, eğer senin ilacını alırsam, henüz
olmayacak. Charles'ın gerçekten sonsuza dek
benim için kaybolup kaybolmadığını görmek için bekleyeceğim. Eğer bu hafta boyunca tekrar görünmezse, o zaman ruhu artık bedenden
uzaklaşma gücüne sahip olmayacak ve eğer o benim için
kaybolduysa, neden
ruh içinde onu boşuna arayarak dolaşayım? İyileşmiş olmaktansa iyileşmemiş olmaktan daha iyi."

"Pekala," dedim; "o zaman, şimdilik herhangi bir
ilaç vermeye gerek yok?"

"Şu anda değil, doktor," dedi.

Şapkamı alıp gittim ve yakında tekrar uğrayacağımı ve ona Charles'la ilgili haberleri getireceğimi söyledim; doğrudan ondan oraya gidiyordum.

"Kal, kal," dedi. "Bana henüz onun hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Peki, sevgili genç hanım," dedim, "size onun hakkında ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum. Sizin gibi, o da ilacımı almayı reddetti ve----"

"Ne, reddetti! O zaman nasıl iyileşiyor? Şimdi bana
görünmüyor mu? Doktor, gizlice bir şey
verilmiş. Biliyorum. Bunu yüzünüzde görüyorum;" ve bana attığı bakış
o kadar keskindi ki, bundan oldukça ürktüm ve
itiraf etmek zorunda kaldım.

"Ve sen de bana aynı numarayı deneyeceksin. Oh! oh!"

Burada inledi ve acı içinde yatağa doğru atıldı.

"Sevgili Bayan Edith," dedim şefkatle, "sakin ol; lütfen
düşün. Seni ölüme terk edemem, cesaret edemem. İkna ol ve
sadece biraz zararsız, sakinleştirici, tadı mide bulandırıcı olmayan ve seni rüya görmekten alıkoyma etkisi olmayan
bir ilaç al."

Ama benim güzel hastam ikna edilemezdi, bu yüzden şapkamı elime alıp
kapıya doğru bir adım daha attım.

"Dur doktor," dedi; "ne yaparsan yap, konuşmamızı evdekilerden
gizli tut."

"Elbette," dedim. "'İtiraf mührü' altında değil miydi!"

"Doğru, doğru," dedi; "ve doktor, gerçekten
Charles'ı ziyaret edip, benden bir yadigarı ona götürmeyi düşünür müsün?"

"Kesinlikle hayır," dedim. "Tam tersine, çok mutlu olmalıyım; ama--" dedim, bir an düşündükten sonra, "ama--anne-baban--karşı çıkar mı, sence?"

"Ah, korkmayın doktor," diye cevapladı. "Ben çok bağımsızım ve
kendi adına, adın bu işlemde karışmamalı. "

Burada bir makasa uzandı ve uzun abanoz saçlarından birini kesti ve bana şu sözlerle uzattı:

"Bunu," dedi, "ruh sevgilime götür ve ona Edith'in bunu ona etten kemikten gönderdiğini ve onu tekrar ruhen görmeyi umduğunu söyle."

İstediğini yapacağıma söz verdim ve onunla el sıkışarak daireden ayrıldım.

Arkadaşım ve karısı beni salonda bekliyorlardı ve bana kızlarının durumuyla ilgili
fikrimi sordular. Onlara iyileşmesi konusunda umut verdim; ancak
ilaçlarımdan hiçbirini almayı kesinlikle reddettiğini söyledim ve bu nedenle Charles'a uyguladığım aynı manevrayı benimsedim ve ilacı gizlice verilmesi için bırakmak zorunda kaldım. Bir reçete yazdım ve evden ayrıldım, bir iki gün içinde tekrar arayacağımı söyledim. O akşam postayı aldım ve
Londra'ya doğru yola koyuldum. Sonunda kendimi büyük
metropol, ilk düşüncem Charles'ı ziyaret etmekti.

Odasına girdiğimde hastamın yüzündeki ifade
en derin melankolik ifadelerden biriydi. Beni ilk gördüğünde şüpheli göründüğünü ve
başka tarafa döneceğini düşündüm, ama ona yaklaştığımda
yüzü tamamen değişti ve o kadar parlak ve ışıltılı oldu ki
aynı adam gibi görünmüyordu. Beni daha önce hiç bu şekilde karşılamamıştı ve tavrı beni şaşırttı.

"Ah, doktor," diye bağırdı, en büyük neşeyle, "onu
görmüş olmanız mümkün mü? Gördüğünüzü biliyorum; yanılmış olamam."

"Kiminle görüştün?" diye sordum gülümseyerek.

"Gel, doktor," dedi, "her şeyi biliyorsun; görmezden gelmeye
davranma----"

"Neyi görmezden gelmek?" diye sordum, kışkırtıcı bir inatla.

"Ah, doktor, doktor! Beni delirteceksin," diye haykırdı hastam. "Bana hemen
onun hakkında her şeyi anlat ve beni daha fazla merakta bırakma. Ah, Edith!
Edith! Varlığını hissediyorum. Gel, doktor, bana _Edith_ hakkında bilgi ver."

"Ne Edith?" diye haykırdım. "Bu isimde çok kişi yok mu? Doğru,
ben _tesadüfen_ Edith adında genç bir kadın hastadan geliyorum.
Peki ya?"

"Aynı! Biliyordum, biliyordum," diye haykırdı. "Bana onun hakkında her şeyi anlat,
doktor; onu gördün ve onunla konuştun. Ah! Ruhen beni reddetse bile,
et olarak buluşabiliriz. Ona vakamı anlattın mı, doktor?"

Başımı salladım.

"Ona," dedim, "semptomları kendisininkine çok benzeyen genç bir adama baktığımı söyledim. Ah! Onunla uzun uzun konuştum, sana temin ederim; peki benden ne istiyor sence?" diye sordum. "Neden, aslında
benden seni iyileştirmememi isteyecek kadar duygusuzdu; gerçekten de öyleydi."

"Benim sevgili Edith'im!" diye haykırdı. "Elbette iyileşmemi istemiyor;
ve doktor, eğer hem ona hem de bana bir iyilik yapacaksanız, onu iyileştirmeyin--ah,
yapmayın--."

"Sevgili bir çift olduğunuzu düşünüyorum," dedim. "Acaba dünyada sizin gibi daha çok
sevgi dolu çift var mıdır?"

"Peki, doktor," dedi gülümseyerek, "bana başka haberin var mı?"

"Belki de vardır," diye cevapladım gizemli bir şekilde. "Bana
bir hediye emanet ederse ne söylersin?"

"Ondan bir hediye! Ah, doktor, benimle dalga geçme. Gerçekten öyle mi?"

Bunun üzerine elimi cebime soktum ve bir tutam saçı çıkardım,
bir parça kağıt mendile sarılmıştı. Uzun, zayıf parmaklarıyla bir tutam saçı çekip açtı ve haykırdı, "_Onun_ saçı! Her yerde yemin edebilirim. Bunu ellerinize verdiğinde ne dedi, doktor?"

"Dedi ki," dedim, "'Bunu ruh sevgilime götür ve ona Edith'in bunu ona canlı olarak gönderdiğini ve onu tekrar ruhen görmeyi umduğunu söyle."

"Onu kutsa! Onu kutsa!" diye bağırdı, coşkuyla kalıntıyı tekrar tekrar öptü ve kalbine bastırdı.

Tekrar konuşmadan önce bu taşınmanın geçmesine izin verdim.

Uzun bir süre sonra geceyi nasıl geçirdiğini sordum.

"Kötü," diye cevapladı, somurtkan bir şekilde.

"Ne! Kendini daha sakin, daha sakin hissetmedin mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı; "Bana uyuşturucu verdiğini bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi, bana sitem dolu bir bakış atarak. "Seni uyuşturmak mı?" diye haykırdım.

"Evet; anne babamın bana verdiği o şeyi tüm kılığına rağmen tadamayacağımı mı sandın? Etkisini hissetmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Sadece yararlı bir etki, umarım," diye cevapladım, sonunda benimsediğim
stratejiyi kabul etmek zorunda kaldım.

"Yararlı bir etki diyeceğiniz şey," diye karşılık verdi. "Ama biliyor musun," diye ekledi, neredeyse sert bir şekilde, "hayatımın daha iyi kısmını oluşturan o rüyaları benden çaldın? Aslında, _gerçek_, _tek_ hayatım."

"Bunun için üzgünüm," diye belirttim. "O zaman artık hiç rüya görmüyor musun?"

"Eğer rüya görüyorsam, rüya görüyorum ama görüyorum--tüm sıradan ölümlüler gibi, ama ikinci
varlığım korkarım ki sonsuza dek kapalı. Dün gece ne gördüğümü sana anlatacağım. Edith ile sık sık karşılaşma alışkanlığım olan güzel bir bahçenin girişine doğru yürüdüm ve kapıyı kapalı buldum. Kapıyı salladım ve büyük bir güçle açmaya çalıştım, sonra kapının üzerinde bir şey yazdığını fark ettim. Şu sözleri okudum, 'Burası, beden tarafından engellenmemiş ruhların meskenidir.'

"Önceki gecelerde olduğu kadar ruhta olduğumu bilmiyordum, bu yüzden kapıyı tekrar denedim, ancak aynı
başarıyı elde ettim; ama bu sefer bir sesin, 'Etin, ruhun üzerinde büyüdü--ruhunun kapıları kapalı--bu yüzden! dünyaya geri dön!' diye bağırdığını duydum. Bir kez daha umutsuzca çabaladım ve 'Edith! Edith!' diye seslendim. ama sesim benden zayıf, uzaktaki bir ses gibi çıktı. Yine de, haykırışım cevaplandı. Bahçenin içinde Edith'in sesini duydum,
ama çok zayıf tonlarda. Kulaklarım
çok fazla etle tıkanmıştı, belirgin bir şekilde ruhsal sesleri duyamıyordum. Edith'in varlığının farkındaydım. Bahçe kapısını elleriyle salladı ve parmaklıkların arasından bana konuştu, ama hiçbir şekil göremiyordum. Sadece sesini
duyuyordum.

"'Bana gel,' dedi, bastırılmış bir fısıltı gibi. 'Ah,
bu ne, Charles? Neden gelemiyorsun?'

"Sonra daha önce bana seslenen aynı bilinmeyen ses tekrar konuştu,
'Ruhtan ruha - etten ete!' ve kendimi
bahçe kapısından bir kasırga tarafından savrulmuş gibi hissettim ve uyandım."

"Rüya garip," diye gözlemledim. "Böyle çok rüya görüyor musun?" diye
sordum.

"Şimdiye kadar, şükürler olsun, hayır; ama bu gece
rüya görebilecek miyim kim bilir?"

"Bunu yapmazsan daha derin uyuyacaksın. Rüyalar her zaman
uyku rahatsız edildiğinde gelir," dedim.

"Doktor, ilaçlarınız yüzünden yaşamak için sahip olduğum her şeyi benden mi çalacaksınız?" diye
haykırdı.

"Üzgünüm," diye cevapladım, "eğer ilaçlarım sizi
hoş rüyalardan mahrum etmek gibi talihsiz bir etkiye sahipse; ama bir tıp adamı olarak ilk görevim hastalarımın fiziksel rahatsızlıklarını gidermektir."

"Eh, artık ilaç yok, hepsi bu," dedi olumlu bir şekilde. "En ufak bir fiziksel tat veren bir sonraki yiyeceği kesinlikle
atacağım."

"O zaman," diye cevapladım, "size ilaç vermenin bir yolu yoksa, bu benim son ziyaretim olmalı. İyileşmeyi
reddeden bir hastayı ziyaret etmenin faydası yok."

"Pekala, doktor," dedi, "sizi kaybetmek beni üzecek, çünkü konuşmanız uyanıkken ölmemi neşelendiriyor. Elbette, hiçbir şey için buraya gelmek için kendinizi zor durumda bırakmanızı bekleyemem; ama herhangi bir
zaman daha iyi bir işiniz yoksa, bir arkadaş olarak uğrayın."

"Pekala," dedim, "bu kadar
ilginç bir tanıdığımı bırakmak istemem. Fakat, tıp konusunu bir kenara bırakırsak, gerçekten de aldığınızdan biraz daha fazla besin almalısınız."

Aslında onun sorunu buydu. Yetersiz beslenme nedeniyle vücudu yıprandı, ta ki hasta açlık sınırında olan bir duruma gelene kadar; ve bu durum uzun süredir devam ediyordu, çünkü hasta uzun süre oruç tutan tüm insanlara özgü o canlı rüyalarda hastalıklı bir zevk buluyordu; ve sevdiği rüya ülkesinden vazgeçmek istemiyordu, bu yüzden hayatını feda etmeye hazırdı. Bir süre daha sohbet ettik ve bana
hepsi de son derece sıra dışı nitelikte olan
birçok rüyasını anlattı. Sonunda
gitmek için kalktım, yarın uğrayacağımı söyledim ve genç adamın ebeveynlerinin oturduğu
salon'a girdim. Bana
hastamın nasıl ilerlediğini sordular. Onlara bol miktarda besin istediğini söyledim ve
daha fazla ilaç sipariş etmeden, ona bol miktarda
koyun eti suyu, dana eti çayı ve diğer besleyici şeyler vermelerini ve bunları
mümkün olduğunca yatağına yakın bir yere koymalarını söyledim, böylece lezzetli yemeğin kokusu iştahını açabilirdi.

İsteğimi yerine getireceklerine söz verdiler ve evden ayrıldım. Ondan sonra ilgilenmem gereken bir veya iki vaka daha vardı, ki bunlar beni çok daha az ilgilendiriyordu, sonra eve döndüm ve Charles ve Edith'in vakalarının başlıca özelliklerini kağıda döktüm.

Ertesi gün Charles'ı tekrar ziyaret ettim. Daha iyi göründüğünü
düşündüm. İlk ziyaretimden bu yana onda kesinlikle bir değişiklik vardı.

"Peki," diye sordum, "peki dün gece nasıl uyudun?"

"Ah, doktor!" diye cevapladı, "ne rüyaydı!"

"Hadi, hadi, neydi o?"

"Sandım ki," diye başladı, "daha önce değindiğim bahçe kapısını tekrar arıyordum, ama onu gördüğümde, önceki geceki gibi belirgin ve elle tutulur değildi, ama ana hatları sisliydi ve yaklaştıkça geri çekiliyor ve daha sisli hale geliyordu, sanki onu bir sisin içinden görüyormuşum gibi. Sis, muazzam bir kara bulut gibi giderek daha da yoğunlaştı ve hiçbir şey göremedim. Sonra bulut katılaştı ve taştan sağlam bir duvara dönüştü ve kendimi aniden bir hapishane avlusuna benzeyen bir şeyin içinde buldum. Bir boşluk aradım, ama kaçma girişimleri imkansız görünüyordu. Gözüm kısa süre sonra duvarda 'Bedenin sınırı' yazan bir yazıyı yakaladı. 
"Ne,' dedim kendi kendime, 'ruhum artık eskiden zevk aldığı o mutlu diyarlara uçamayacak mı? Bu esarete tek bir çaba sarf etmeden uysalca boyun eğmeli miyim? Hayır,' dedim; 'asla böyle alçakça pes etmeyeceğim.' Ve taşlar arasında geniş bir çatlak fark ederek ayağımın ucunu oraya koydum. Kısa süre sonra parmaklarım için başka bir çentik buldum.
Yakınlarda kimse yoktu, bu yüzden daha yukarıda başka bir çatlak bularak
diğer ayağımı oraya koydum ve epeyce zorluk ve tehlikeden sonra
duvarın tepesine ulaşmayı başardım. Hapishanenin
denizin ortasında yüksek bir kayanın üzerine inşa edildiğini ve iblis
bekçileri tarafından korunduğunu gördüm.

"Uzaklara baktım. Deniz ve gökyüzünden başka hiçbir şey yoktu ve
o da öylesine birbirine karışmış gibiydi ki hepsi tek bir unsur gibi görünüyordu.
Nereye baksam, her şey uçsuz bucaksız, sonsuz ve
tanımlanamazdı.

"'Orada ruhların diyarları olmalı,' diye kendi kendime mırıldandım, hapishane duvarının zirvesinde sallanırken. Söylediğim sözler aşağıda, uzun bir teberle silahlanmış bir iblis nöbetçinin kulağına düştü. Alarmı çaldı ve tünediğim yerden inmek zorunda kaldım. Kendimi bir kez daha hapishane avlusunda bulduğumda, arkamda hızlı ayak sesleri ve anahtarların şıngırtısını duydum. Aniden arkamı döndüm ve gardiyanı gördüm.

"'Burası neresi?' diye sordum, biraz sert bir şekilde, 've ben neden buradayım?'

"'Bu bina,' diye cevapladı gardiyan, 'et hapishanesi_ olarak adlandırılır ve sen burada olma sebebin 'bizim türümüzden' olman.'

"İnledim ve beni aşağıdaki korkunç bir hücreye götüren gardiyan'ı takip ettim, gün ışığı zar zor içeri giriyordu. Anahtarı bana çevirdi ve ben uyandım."

"Aman Tanrım," dedim, "bu çok tatsız bir rüyaydı. Orada Bayan Edith ile ilgili hiçbir şey yoktu," dedim, şeytanca gülümseyerek.

"Hayır," dedi vahşice, "ve gardiyan'ın yüzünün rüyamda kimin olduğunu düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladım.

"Neden, _sizin_, doktor!" dedi genç adam, aniden aşırı bir enerjiyle
harekete geçerek ve bana doğru vahşi bir bakış fırlatarak. "Evet doktor, sen benim gardiyanımsın; ruhumu etten hapishanesine
kapatan sensin, böylece artık daha yüksek zekaların
birlikte uçamaz. Beni tekrar
dünyaya geri gönderen ve senin gibi zihinlerin eşiti yapan sensin.
_Sen_ hayatımda sevdiğim tek kadını benden çaldın,
_sen_----"

"Dur, genç adam, bir dakika," dedim, "ve sakin ol. Dün sana getirdiğim kalıntı için minnettarlığın bu mu? Eğer dediğin gibi, seni hayatlarından
birinden mahrum ettiysem, sana senin yaşındaki ve konumundaki genç bir adam için kaç kişinin kıskanacağını bilemeyeceğim bir varoluş durumu olan ve sonuçta bir tıp adamı olarak görevimden başka bir şey yapmayan başka bir hayat sunmuyor muyum? O zaman, sevdiğin kadını senden çalmaya gelince, seni onunla biraz tanıştırma gücüne sahip değil miyim? etten kemikten
bir gün, eğer her şey yolunda giderse ve ikinizi de iyileştirmeyi başarabilirsem?"

"Böyle bir buluşma gerçekleşirse, sizce," dedi, "ruhumuzdaymışız gibi, o iffetli aşk sevinçlerini aynı yoğun derecede deneyimleyecek miyiz,
ruhumuz, herhangi bir kil
parçasından
kurtulmuşken, meleklerin derin ve yüce söylemini anlayıp, bir süreliğine kendimiz
olduğumuz o yüce seviyeye yükseldiğinde?"

"Sevgili genç adam," diye gözlemledim, "hayat kısa. Rüyalarında girme alışkanlığında olduğun cennet, gerçekten de tüm iyi ruhların ölümden sonra gitmeyi umduğu yerse, sadece birkaç
yıl beklemen gerekecek----"

"Birkaç yıl bekle!" diye haykırdı sabırsızlıkla, "ondan
uzakta geçirilen her dakika bir asır gibi görünüyor! Aşık olmadığın çok açık."

"Bu arada," dedim, "herhangi bir akılcı ölümlü gibi etten bir hayatla yetin."

Sözlerimi düşünmeye başladı, bu yüzden fırsatı değerlendireceğimi ve mümkünse onu insan
etmeye çalışacağımı düşündüm, bu yüzden
şöyle dedim,

"Yarın burada olmayacağım; Bayan Edith'i ziyaret edeceğim. Ona bir
mesaj götürebilir miyim?"

"Ah, evet, doktor, kesinlikle, kesinlikle; yani yazacağım. Bana biraz
kağıt, kalem ve mürekkep verin."

Bu malzemeleri ona verdikten sonra yatakta doğruldu ve sevgilisine
bedensel olarak bir mektup yazdı, bunu mühürledi ve bana uzattı.

Ona bunun benim elimde güvende olduğundan emin oldum ve
döndüğümde onu insanlıkla daha barışık bulmayı umarak birkaç günlüğüne ondan ayrıldım.

Charles'ın ebeveynlerine oğulları ile ilgili daha fazla talimat verdikten sonra ayrıldım ve kısa bir süre sonra sahneye çıktım, arkadaşımın kır evine doğru yola çıktım, ertesi sabah erkenden oraya vardım.

"Peki hastamız nasıl?" diye sordum, eşikte arkadaşımla el sıkışırken.

"Sanırım daha iyi uyuyor, doktor," diye cevapladı. "Uykusunda konuşması bizi pek rahatsız etmiyor."

"İyi," dedim; "sinirleri biraz daha güçleniyor. Onu görebilir miyim?"

"Ah, evet; doğruca odasına git."

İçeri girdiğimde, hastam yatakta oturmuş, kitap okuyordu.

"Ah!" dedim, her zamanki selamlaşmalardan sonra, "bu sabah daha iyiyiz, ha?"

"Ah, doktor, siz misiniz? Geldiğinize sevindim."

"Hangi kitap bu?" diye sordum, aynı zamanda başlığa bakıyordum. "Ah! Shakespeare. O Charles'ın en sevdiği yazar."

"Biliyorum, doktor. Ah, bunu birlikte kaç kez okuduk; ama şimdi,
yazık!"

"Neden, yazık?" diye sordum.

"Ah, doktor," diye cevapladı başını yavaşça sallayarak, "Onu artık hiç göremiyorum. Onu ve beni de iyileştiriyorsun. İçinde yaralı bir ruhu hapsettiğinde, mükemmel sağlıkta bir bedenin benim için ne değeri var?"

"Gel, yaralı ruha biraz merhem getirip getiremeyeceğime bakayım," dedim, cebimden Charles'ın mektubunu çıkararak.

"Ondan mı?" diye haykırdı. "Ah, doktor, sana sonsuza dek minnettar olacağım. Dün gece ondan bir mektup aldığımı rüyamda gördüm. Nasıl oldu da daha iyi? Kal, okuyayım. "

Mektubu yırtıp açtı ve kısık sesle, benim duyabileceğim kadar yüksek sesle okudu:

"Rüyalarımın meleği--Charles sana bu zavallı dizeleri yazıyor,
selamlar. Nasıl da kapalısın şimdi benden! Bedenin kapıları
ruhuma kapandı ve birkaç gece önce olduğum gibi artık aynı varlıklara ait olmadığımı hissediyorum. Şimdi benim için
bahçede, buluşma ağacının yanında, vahşi ormanda, deniz kıyısında, çölde, köpüren şelalede, kasvetli dağın
tepesinde veya ay ışığında vahşi buzulun kayalıklarında, ruhunun kanatları seni nereye götürürse götürsün, boşuna bekleyebilirsin. Seni takip edemem. Ben kilden zincirler içinde oyalanıyorum ve günden güne etten hapishane evimde çürüyorum, sen ise---- Ama dur, belki de benim çektiğim kader senin olabilir;
belki de etin kapıları _senin_ ruhuna da kapanmış olabilir.
Ah, eğer ruhlarımız birlikte sık sık eğlendikleri o Cennet'ten sonsuza dek kovulursa! En aşağılık ölümlünün bildiği o dünyevi sevinçlerden başka ne bekleyebiliriz ki? Bu hüzünlü bir ihtimal, Edith, bizler için, (ancak, belirsiz bir şekilde - o kilin büyümesinden - _senin_ ruhun üzerinde - hem de benimki üzerinde - birlikte yaşadığımız o ilahi sevinçleri hatırlayanlar için)
ruhlarımız kilden bağlarımızdan özgürce yürürken ve ruhlarımız kendilerine özgü olan o kürelerin uyumuna
eridiğinde. Bu ölümlü sarmalın ağırlığı yazarken beni nasıl da eziyor! Beni
çevreleyen
kaba maddi doğayla lekelenmemiş hiçbir şey düşünemiyorum. Son zamanlardaki rüyalarım korkunç şüphelerimi doğruluyor.
Geçen gece, sadece
beden tarafından engellenmemiş ruhların girdiği bahçe kapısında seni aradığımda,
beni geri çeviren ve yeryüzüne dönmemi söyleyen o sesi duydun mu? Ah! Edith, çok geç olmadan
bir kez daha çabalayalım. Belki şimdi bile----"

Burada hasta sesini alçalttı ve gözü sessizce kağıdı taradı, bundan kendimle ilgili
bir şeyler olduğunu ve benim bilmemi istemediğini çıkardım; ama yeterince duymuştum. Charles, sevgilisini, onu uygun bir sağlık durumuna getirmek için tüm çabalarıma karşı savaşmaya ikna etmek istiyordu ve kendisi de aynısını yapmayı planlıyordu. Burada düzenli bir komplo vardı--zaten ölümün eşiğinde olan iki hasta, kendilerini tamamen aç bırakmak için bir araya gelmişti,
ve böylece doktorun onları kurtarma çabalarını boşa çıkarmışlardı. Ah, bu
tamamen intihardı. Tam olarak ne yapacağımı bilmiyordum.

"Bu, iki sevgili arasında Merkür gibi davranacağım son sefer," diye düşündüm.

Hastam okumayı bitirdikten sonra fark etmeden mektubu elime almak için bir fırsat kollamayı ve sonra onu soyut bir şekilde buruşturup
bir yere fırlatmayı düşündüm. Ateş, kış olduğu ve hastanın odasında büyük bir ateş yakıldığı için, mektubu yalnızca bir kez okuduktan sonra izlenimin zihninden silinebileceğini düşünerek; ancak sevgilisinin sözleri, yalnız kaldığında mektubunu tekrar tekrar okumasına izin verilirse, onu nasıl etkilemezdi? Ancak, hiçbir fırsat çıkmadı, çünkü okumayı bitirdikten sonra mektubu hararetle öptü ve göğsüne koydu ve orada tuttu, bana oldukça şüpheli bir şekilde baktı, sanki niyetimi yüzümden okumuş gibi; ancak bu
bir fantezi olabilirdi.

Ancak, sağlam bir vücutta sağlam bir zihni korumanın avantajını göstermek için elimden geleni yaptım, ayrıca bir gün -belki de çok geçmeden- sevgilisiyle yüz yüze tanışma olasılığını ve sonunda mutlu olmaları gerekmediğine dair hiçbir neden olmadığını belirttim. Charles'tan çok bahsettim ve onu tekrar görmeyi umuyordum
yakında, ancak artık çok sık aramayacağım, çünkü ziyaretlerim
gerekli olmayacaktı. Onu bırakıp, ebeveynlerine, Charles'ın ebeveynlerine oğulları için yaptığım gibi, ona her türlü besleyici
yiyecek vermeleri talimatını verdim. Sevgili hastalarımdan birini tekrar ziyaret etmeden önce biraz zaman geçmesini bekledim. Sonunda Charles'ı ziyaret ettim ve onu neredeyse iyileşmiş buldum. Hala zayıf olmasına rağmen, yüzü önemli ölçüde
dolmuştu ve sinirleri artık o kadar hastalıklı bir şekilde keskin değildi ve yüzü ilk ziyaretimde onu karakterize eden o doğaüstü görünümü büyük ölçüde kaybetmişti; yine de, güçlü bir sağlıkta olan bir adamın yüzü olmaktan çok uzaktı. Bana karşı sessiz ve mesafeli olduğunu düşündüm, ancak ona mektubunu ilettiğimi ve ona sevgilisinden bahsettiğimi söylediğimde, biraz neşelendi. Ona yarın sahneye çıkıp Edith'i ziyaret etmem gerektiğini söyledim. Başka bir mektup daha götürmemi istedi, ancak çok acele etmem gerektiğini söyledim ve evden kaçtım. Edith'i tekrar gördüğümde, arkadaşımın karısının dikkatli gözetimi sayesinde, onun da sağlığı büyük ölçüde düzelmişti, karısı ona gerçek bir anne gibiydi ve onun aç kalmasına _izin_ vermezdi. Onu neredeyse iyileşmiş görünce, en kısa sürede biraz hava değişikliği önerdim.

Ayrılırken Edith elime bir _billet-doux_ sıkıştırmayı başardı,
Charles'a yönelik; yani, adressiz, çünkü nerede yaşadığını söylememiştim. Bu görüşmede yalnız kalmadık, arkadaşımın karısı da oradaydı, bu yüzden notu gizlice elime vermek zorunda kaldım. Bundan kaçış yoktu ve şehre
varır varmaz Charles'a ulaştırmak zorundaydım. Yazdığını
gördüğünde gözleri parladı.

"Bak, Edith senin hakkında neler söylüyor!" dedi, biraz buruk bir şekilde. Şöyle okudu:

"SEVGİLİ CHARLES,--Gerçek Edith'in sana, ortak ama iyi niyetli düşmanımız Dr. Bleedem aracılığıyla canlı olarak yazıyor."

"İşte!" dedi, "senin hakkında böyle düşünüyor."

"Düşman!" Hayretle bağırdım.

"Evet, düşman; ama iyi niyetli, görüyorsun, diyor," diye devam etti, yumuşamış bir tonla.

Sonra okumaya devam etti:

"Zavallı adam, şüphesiz, ayrıcalıklı kahinleri ruhlar dünyasına geri getirerek büyük bir şey başardığını düşünüyor,
sadece kendi tarikatındaki varlıklara uygun olan bu dünyevi alana. Elbette, ondan başka ne beklenebilirdi ki? Mesleğinin doğası, varlığının kaba yapısı, onu aşağılık ölümlülerin tarzında düşünmeye ve hareket etmeye zorluyor;
ama ona çok sert davranmayalım; o iyi bir adam ve iyi niyetli."

"İşte!" diye gözlemledi, "görüyorsun, sana karşı hayırsever bir tavrı var.
Bu kadar hoşgörülü olmaya meyilli olduğumu sanmıyorum."

Bir aşk mektubunun bu garip başlangıcı ve kendime daha da garip bir gönderme karşısında, kahkahalarla güldüm.

"Ah! Gülmekten kırılalım," dedi; "İki varlığın mutluluğunun özünü çalmak büyük bir zaferdir."

Gülmekten bıkmamıştım ve o da neredeyse enfeksiyona yakalanıyordu. En sevdiği şairin sözleriyle, ciğerlerimin chanticleer gibi
çığlık attığını ve _ara vermeden_ güldüğümü fark etti.

Mektubu tekrar eline aldı ve büyük bir kısmını kendi kendine veya
yarısını yüksek sesle okudu. Aşağıdaki bölümü yakaladım:

"Charles, flörtümüzün ilk günlerinde, her gece büyülü şatodaki penceremin altında bana serenat yaptığını ve
benim de senin gibi kendi varlığı olan dünyevi bir
bedenim olduğunu anlamanın ne kadar sürdüğünü hatırlıyor musun? Ve sana
ebeveynlerimin -ya da daha doğrusu evlat edinen ebeveynlerimin- ruhlar diyarında olmadıklarını,
ama gündüzleri kendimizin de bitkisel hayata girmeye zorlandığımız aynı dünyada yaşadıklarını söylediğimde; ve bunun üzerine bana
şatoyu kiminle paylaştığımı sorduğunda, o büyülü şatoda korkunç bir büyücü tarafından tutsak edildiğimi, bana işkence ettiğini ve beni
sevgisine teslim etmek için tüm
basit sanatlarını denediğini duyduğunda hissettiğin dehşeti, öfkeyi ve öfkeyi hatırlıyor musun? Ah! Charles, sık sık o zamana geri dönüp bakıyorum. O kaba, devasa binanın
kafatasını, asık suratlı bir kayanın üzerinde görebiliyorum Aşağıdaki göl. Kendimi hâlâ penceremin önünde hissediyorum,
geceleri penceremin yakınından geçen
kabuğuna bakmak için dışarı bakıyorum ve lavtaya dokunuşunun gece havasında yankılandığını
duyduğumu hayal ediyorum.

"O gece, gölde sana mendil sallarken, esir alanımın beni penceremden kopardığını ne kadar da dehşetle hatırlıyorum. Ah! Sen beni terk ettikten sonra o kutsal olmayan duvarların içinde yaşadığım işkence; tanık olmak zorunda kaldığım sahneler, duymak zorunda kaldığım yeminler; ve sonra iblis esir alanımın yüzünün cehennemi çirkinliği!

"Ah! Charles, bir süvari gibi giyinmiş, bir ruh atıyla büyücünün kalesine gittiğin ve
mantonun altında mızrağının ucuyla bana kadar uzattığın
bir ip merdiveni taşıdığın geceyi asla unutamam; nasıl indiğimi ve beni atının arkasına koyup dörtnala kaçtığını; kaleden uzaklaşmadan önce, nasıl
kaçtığımın keşfedildiğini ve büyücü ve tüm iblis ordusunun iblis atlarına binip bizi takip etmeye başladığını; nasıl bize ulaştıklarını; nasıl yarım at boyu kadar millerce onlardan nasıl kaçındığımızı, ta ki
ateş nehrinin üzerindeki bir köprüye varana kadar, ki bu köprüden yalnızca saf aşıklar geçebilir? Charles, senin ruh atının bizi nasıl cesurca güvenli bir şekilde taşıdığını ve nasıl, o kötü büyücünün
kötü mürettebatıyla bizi takip etmeye çalıştığında, köprünün nasıl atomlara
dönüştüğünü ve iblis ordusunun ateşli dalgalar tarafından nasıl yutulduğunu hatırla? Sonra, nasıl, atımız tükendiğinde, onu otlatmaya çıkardık, güneş
doğmuştu; ve deniz kıyısına vardığımızda, bir tekne bulduk, içine girdik ve daha fazla macera aramak için dümenledik. Ne kadar
hızlı, ne kadar da yiğitçe yelken açtık, sanki iyi ruhlar tarafından taşınıyormuş gibi,
bir adaya ulaşana kadar, orada yaşayanlar bizi karşıladı ve
bizi kral ve kraliçeleri olarak ilan ettiler. Charles! Bütün bunları hatırlıyor musun?
Ama neden bütün bu anıları hatırlatıyorsun? Artık bittiler ve bir rüya olarak geçtiler ve bundan böyle hayatımız bu olmalı.
Senin bedensel hayatın hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ruh sevgilim, ya da bu dünyadaki sosyal
pozisyonun ne olabilir. Önemli değil, her ne olursa olsun ve bu gözyaşı vadisinde mutluluğumuza
hangi engeller çıkarsa çıksın, şunu hatırla ki ben her zaman seninim,
"EDITH L----."

Bitirdikten sonra mektubu katladı, öptü ve
kalbine bastırdı.

"Ve Bayan Edith'in ikinizin de başına geldiğine dair ima ettiği o garip maceranın tüm ayrıntılarını hatırlıyor musun? Gerçekten de varoluşun başka bir aşamasında bu garip aşka katıldığını hatırlıyor musun?" diye sordum.

"Elbette hatırlıyorum," diye cevapladı; "her ayrıntısını."

"Garip!" diye mırıldandım kendi kendime. "O zaman bu _rüyalar_, biz sıradan ölümlülerin söyleyeceği gibi, senin gibi varlıklar için gerçekten _gerçekler_--başka bir varoluşun
evreleri," diye belirttim.

"Kesinlikle öyle," dedi.

"O zaman bir adanın kralı olman sadece bir hayal değildi," dedim; "ama bir gerçekti----"

"Bedensel olarak zavallı bir şeytan olduğum kadar gerçekti," diye cevapladı.

"Eh, hiç kraliyet hastam olacağını düşünmemiştim," diye gözlemledim, gülümseyerek.

"Ah!" dedi ki, "şimdi bana yaptığın yanlışın boyutunu görüyor musun? Beni sağlığıma kavuşturarak bir krallığımı çaldın."

"Birçok hasta hükümdar, krallığını iyi bir sağlıkla değiştirmekten mutluluk duyardı," diye karşılık verdim.

Bu, Charles'a yaptığım son ziyaretti neredeyse. Tekrar aradım ama tamamen iyileşmesinden
uzun zaman sonraydı.

Bir gün Charles'la sokakta tesadüfen karşılaştığımda aylar geçti.
Oldukça iyileşmişti ve çok iyi görünüyordu. Bana anlatacak çok şeyi vardı, bu yüzden elimde biraz boş zaman olduğu için parka doğru yürüdük
ve sıcak bir gün olduğu için,
yalnız bir noktada bir ağacın gölgesinde birlikte oturduk. İnsanlıkla daha barışık görünüyordu,
şimdi sadece rüyalarında deneyimlediği sevinçlerin yoğunluğunun belirsiz bir anısı vardı. Kalbine en yakın konuya değindim ve son görüşmemizden bu yana başına gelen her şeyi anlatmaya başladı. Mümkün olduğunca kendi sözlerini aktarmaya çalışacağım.

"Hatırlayacaksınız doktor," diye başladı, "bana Bayan L----'nin adresini vermeden gittiniz" (Edith, gerçek adı bilinmediği için arkadaşımın soyadını, sanki kendi kızıymış gibi aldı). "Daha sonra özellikle sormak için seni aradım ve
şehir dışında olduğunu öğrendim. Artık bilgi almak için başvurabileceğim kimse yoktu ve umutsuzluk içindeydim. Yaz boyunca şehirde ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden biraz kırsal havası denemeyi düşündüm. Önce bir kırsal bölgede, sonra başka bir yerde, sabit bir amaç olmadan dolaştım. Bir gün Shakespeare okuyordum ve kitabı
kapattıktan sonra, Avon'un büyük Kuğusu'nun doğum yerine hac yolculuğu yapmaya karar verdim.

"Daha önce bu inzivaya hiç gitmemiştim, bu yüzden hemen yola koyuldum ve
bir süre köyde kalmaya karar verdim. Ne büyük bir heyecan, hayranlık ve coşkuyla o mütevazı evin eşiğinden geçtim! _Onun_ ayağı bir zamanlar aynı noktadan geçmişti! İşte _onun_ dışarı baktığı
pencere. Aynı cam da, hepsi bir tel ağıyla dikkatlice
korunmuştu. _Onun_ masası ve _onun_ sandalyesi!
Eski moda kirişleriyle o alçak çatılı odada benim için büyülü bir şey vardı.

"Bu, dünyayı dehasının ışınlarıyla aydınlatmaya mahkum o dev beynin doğum yeriydi! O dört duvarın arasında kaç oyun
tasarlanıp
hazırlandığını kim bilir? Bana göre, o yer
kutsal bir yerdi. _Ben_ o kutsal panellere adımı yazamazdım.
Onun sandalyesine oturmak benim için neredeyse bir küfür gibi görünüyordu, ama
oturdum; ve bir süre yalnız kalmak için yalvardım, böylece en büyük şairin
hayatı ve dehası üzerine meditasyon yapabilirdim.

"Bu kutsal tapınaktan
kendimi kopardığımda pişmanlık duymadan edemedim. Neredeyse ıssız sokaklarda dolaştım ve
köy dükkanlarının üzerindeki isimleri okudum. Burada 'William Shakespeare'
gözüm takıldı; orada 'John Shakespeare'; torunları, şüphesiz, büyük şairin. Shakespeare burada yaygın bir isim gibi görünüyordu. Acaba onlardan herhangi biri onun dehasını miras almış mıdır diye merak ettim. Önemli değil, birinin daha fazla tavsiye almadan
bu kadar büyük bir adamdan geldiğini söylemek bir şey olurdu. William Shakespeare adında birini çağırdım ve
soyunu araştırdım. Çok sıradan bir şahsiyet gibi görünüyordu.
Gerçekten ozanın soyundan gelip gelmediğini bilmiyormuş gibi görünüyordu, hatta pek de umursamıyordu. _Onda_ hiçbir deha yoktu.
Başka birini, sonra da şairin adını taşıyan bir başkasını çağırdım, ama içlerinden hiçbirinde büyük oyun yazarının
ruhunu tutuşturan ateşin en ufak bir kıvılcımını bile bulamadım. Kiliseye doğru yürüdüm ve
mezarını ziyaret ettim. Şairin küllerinin bulunduğu tonozun üzerine kazınmış basit beyiti okurken, bir hayranlık hissi beni sardı:

Bu taşları esirgeyen kutsansın,
Ve kemiklerimi hareket ettiren lanetlensin.

"Onurlu tozunu hareket ettirmeye cesaret eden
saygısız elin başına gelebilecek korkunç sonuçları düşünmekten ürperdim.
Kilise duvarındaki bir nişin içine, cemaatin başlarının çok yukarısına
yerleştirilmiş bir heykeli vardı ve bir tür kürsüye yerleştirildiği fikrini veriyordu. Büst sadece kaba bir sanat eseriydi, ancak şairin tek gerçek benzeri olma ününe sahipti; ve,
bu nedenle, yüz hatlarını yoğun bir ilgiyle taradım.
Taş ustasının kaba işçiliğine rağmen,
ağız ve gözlerinde komedilerinde sergilediği o komik mizahı gösteren bazı çizgiler görebileceğimi hayal ettim.
O noktaya kök saldım.

"Etrafımda Lucy ailesinin mezarları vardı; şairin kendi
tozuna yakın
karısının ve kızının mezarları. Ama anlatıdaki daha önemli noktaya
hızla geçeyim. "Kiliseden ayrıldıktan sonra bana Lucy ailesinin ölüleri gösterildi ve
arazide dolaşmak için izin aldım. 'O evde,' dedim kendi kendime, 'ozan kaçak avcılık için önüne çıkarıldığı ve daha sonra 'Adalet Sığlığı' başlığı altında karikatürize ettiği varsayılan o toprak sahibinin soyundan gelen kişi yaşıyor.'

"Arden ormanında tek başıma dolaştım ve etrafımdaki manzaradan ilham alıyormuşum gibi göründü. 'Beğendiğiniz
gibi' ve diğer oyunlardan sahneler aklıma geldi. Ormanlık bir alanda çimenlere oturdum ve geyiği izledim.

"'Burası,' diye düşündüm kendi kendime, 'melankolik Jacques'ın yaralı geyiğe dair ahlak dersi verdiği yer olmalı. Belki de ormandaki aptalla
burada karşılaştı.' Bir süre düşündüm ve sonra Shakespeare'imi Rosalind ve Celia'nın sahnesinde açtım, ardından Touchstone'u izledim ve
derinden daldım.

"Bu sahneyi yarım saattir inceliyor olabilirdim,
gözlerimi kitabımdan ayırdığımda ve uzakta bana doğru gelen, benim okuduğum kitapla aynı şekilde ciltlenmiş bir kitap okuyan bir hanımın ince ve zarif bedenini gördüm ve bu yüzden bunun bir Shakespeare olması gerektiğine karar verdim. Gözleri hala kitaba dikilmiş bir şekilde yaklaştı.
En sonunda, ona bakarken kitabı kapattı ve gözleri
benimkilerle buluştu.

"'Edith!' diye bağırdım, 'hâlâ rüya mı görüyorum, yoksa gerçekten etten kemikten sen misin?'

"O da en az benim kadar şaşırmıştı.

"'Charles!' diye haykırdı, 'beni buraya nasıl getirdin? Biliyor muydun----'

"'Seni takip ettim, Edith!' Haykırdım. 'Senin nerede olduğunu bilmiyordum.
Bu Kaderin eli.'

"'Ah, Charles, bu mümkün mü!' diye haykırdı. 'Yaşayıp
bedenen buluşmayı düşünmek.'

"Kucaklaştık ve birlikte ağaçların altında yürüdük.

"'Bundan uyanıp,' diye kendi kendime sorup durdum, 've bunun da bir rüya olduğunu mu göreceğim?'

"İkimiz de uyuyor muyuz yoksa uyanık mıyız diye şüphe etmeye başladık. Bana, evlat edinen ailesinin, öğrendiğim kadarıyla, bir
çocuk olduğu için, onu yaz için hava değişimi için yanlarında götürdüklerini söyledi; ve bir haftalıkken, şimdiki ailesi tarafından ilk alındığı yeri sık sık ziyaret etmek istediğini dile getirdiğinden, Squire ve Bayan L----'den onu Stratford-on-Avon'a götürmelerini rica etti; burası onun için iki kat daha ilgi çekici bir yerdi.

"Beni evine davet etti ve beni toprak sahibi ve hanımıyla tanıştırdı, ikisi de yüz hatlarımızın ne kadar benzediğini söyledi. Eve çok sık giderdim ve Edith ile birlikte uzun yürüyüşlere çıkma alışkanlığımız vardı. Edith'in rüyalarında tanıştığı genç adam olarak tanıtılmadığımı söylememe gerek yok. Hikaye çok
şaşırtıcı olurdu ve itibar görmezdi; ve yine de
Edith tamamen ailesinin gözetimi altındaydı, bu yüzden onların bilgisi olmadan herhangi biriyle tanışması imkansızdı, bu yüzden tanışmamızı açıklamak için onu bir boğadan kurtarmakla ilgili bir hikaye uydurmak zorunda kaldım -aslında ne olduğunu bilmiyorum.

"Çok yalnız bırakıldık. Ebeveynler bizimkinin ne kadar eski bir bağ olduğunu pek düşünmediler; ve uzun süre efendinin
takım elbiseme olumlu baktığını düşündüm, ancak işler o kadar ilerlediğinde, onu evlenmeye
talep ettiğimde, dikleşti ve mali durumum hakkında sorular sordu. Ailemle övündüm, ancak
para meselelerine gelince, kendi şansımla evlatlık kızını
alışkın olduğu tarzda tutamayacağımdan korktuğumu itiraf etmek zorundaydım.

"Mırıldandı ve geveledi; ancak Edith araya girdi, yalvardı ve ağladı, daha önce hiç
sevmediğini ve bir daha asla sevmeyeceğine yemin etti. Sonunda efendi, biraz isteksizce de olsa, onayını verdi, ancak
kendi geçimimi sağlayacak bir şey bulmam gerektiğini ve bu nedenle
bir miktar ticari iş aradığımı söyledi.

"'Sonunda böyle aşağılık amaçlara varmak zorundayız,'" diye alıntıladı, iç çekerek. "Evet," dedim, "bir kraldan aşağı inmek gibi bir şey; ama ne olursa olsun, yeter ki iyi para kazandırsın."

Bu konuşmam karşısında yüzünü buruşturduğunu gördüm; romantik yapısı, ihtiyaçları ne kadar acil olursa olsun, para kazanma düşüncelerine karşı isyan ediyordu.

Ayrıldık ve yaklaşık bir hafta sonra onu tekrar ziyaret ettiğimde, evliliği için büyük hazırlıklar yaptığını gördüm. Bana bir randevuya gözü takıldığını ama beklemesi gerektiğini söyledi.
Yüzünde hala belli bir hüzün havası vardı. Evlenmek üzere olan bir adama benzemiyordu.

"Doktor," dedi, "son zamanlarda ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım.

"Bu evliliğimin asla yürümeyeceğini düşünüyordum," dedi.

"Neden?" diye sordum. "Sevgililer arasında bir kavga mı oldu?"

"Hayır," diye cevapladı.

"Peki neden? Efendi, onayını verdikten sonra fikrini mi değiştirdi?" diye sordum.

"Hayır; o da değil," diye yanıtladı. "Sana bu hayalin nedenini kendim söyleyemem - bu bir önsezi. Bilirsin, 'gerçek aşkın yolu
asla _düz_ gitmez.'"

"Ah!" dedim yatıştırıcı bir şekilde, "bu senin hayalin; gergin ve sabırsızsın - bu doğal."

"Hayır, hayır!" dedi; "Bundan eminim - hissediyorum."

"Ne! Olmayacağını mı hayal ediyordun?"

"Hayır; artık hiç hayal etmiyorum," diye yanıtladı.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye belirttim; "bu iyi bir işaret. Düğün ne zaman olacak?"

"Yarın belirlenen gündü ama olmayacak, diyorum. Sözümü unutma."

"Çok yakında! Ama yarın gerçekleşmeyeceğine kafanı kim sokmuş olabilir? Bu andan sonra gerçekleşmesi muhtemel herhangi bir engel biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı; "kesin olarak yok, ama sana şunu söylüyorum, bir kez ve kesinlikle gerçekleşmeyecek."

Bu garip monomani hakkında tam olarak ne yapacağımı bilmiyordum.
Şüphelerim beynin etkilendiği konusunda tekrar uyandı. Evliliği engelleyebilecek bir şey göremiyordum, bu yüzden onu olabildiğince neşelendirdikten sonra,
kendi içimden onu evliliğinden sonra en kısa sürede çağırmaya, onu yenmeye ve önsezilerine gülmeye karar verdikten sonra ayrıldım; ama Charles'ı son görüşümdü bu.

Bundan kısa bir süre sonra, son ziyaretimden sonra, kahvaltıda gazeteye hızla göz atarken, ölenler listesinde yirmi dört yaşındaki Charles ----'ın adını görünce şok oldum. Yeterince garip; onu bir önceki gece çok fazla rüyamda görmüştüm. Aşağıya doğru baktığımda, Edith L----'nin ölümünü gördüğümde şaşkınlığım ve dehşetim ne kadar büyüktü. Her iki ölümün tarihine baktım. Daha da büyük şaşkınlığım, her iki sevgilinin de tam aynı saatte, yani gece yarısı, 12 Ekim 17'sinde bu hayattan ayrılmış olmasıydı.

"Ne garip bir tesadüf," diye düşündüm. "İkisi de ne garip varlıklardı! Bu dünyaya ait değillerdi ve bu dünyaya uygun değillerdi. Açıkça dünyevi bir kadere asla birlikte
olmamışlardı."

"Bu işte takdirin eli var," diye mırıldandım.

İki hastamı kaybettiğim için çok üzüldüm, çünkü ikisine karşı da oldukça babacan bir sevgi besliyordum. Terbiye izin verir vermez, Charles'ın anne ve babasını aradım. Ölümünün nedenini anlatmaları beni hiç şaşırtmadı. Görünen o ki
evliliğinin arifesinde annesi, uzun zamandır aileyi tanıdığını iddia eden bir kişiden kötü yazılmış ve kötü yazılmış bir mektup aldı ve o sırada ölmek üzere olan ve önemli bir iletişimi olan
yazarı aramasını rica etti.

Yazarın kim olduğunu merak eden Bayan ----, mektupta verilen adrese gitti ve Londra'nın kenar mahallelerinden birinde sefil bir kulübe olduğu ortaya çıktı.
Orada, perişan bir şiltenin üzerinde, yaşlı bir kadının perişan ve zayıf bedeni yatıyordu ve Bayan ----, biraz zorluk çektikten sonra, yirmi dört yıl önce, lohusalığı sırasında kendisine bakan aylık hemşire olduğunu fark etti.

"Siz kimsiniz?" diye sordu Bayan ----.

"Bana bakın. Şimdi beni hatırlıyor musunuz?" diye sordu cadı. "Nasıl yapayım? Seni daha önce hiç görmedim. Kal, yüz hatların bana
daha tanıdık geliyor, artık gözlerim ışığa alıştı. Sarah Maclean olabilir misin, ebe----"

"Aynı," diye cevapladı cadı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Bayan ----.

"Ölmeden önce sana bir mesaj iletmem gerekiyor," dedi yaşlı kadın.
"Dinle."

Ve itirafına zayıf bir tonda şöyle başladı:

"Hanımefendi, oğlunuz doğmadan önceki gün, ben de ikizlerle -bir erkek ve bir kız-
birlikte yattığımı bilmiyordunuz. Ertesi gün size bakmak için çağrıldığımda, çocuğunuzun erkek mi yoksa kız mı olduğunu görmek için bekledim. Bir erkek çocuğu olduğunu anlayınca, sizin
içinde olduğunuzu gördüğüm acıdan yararlandım, yaptığımın asla
ortaya çıkmayacağını düşündüm. Kendi çocuğumu şalımın altına saklamayı başardım ve böylece
kendi çocuğumu sizinkinin yerine koymayı
başardım."

"Adi!" diye haykırdı Bayan ----, soluk soluğa.

"Dur; beni dinle. Anlatacak daha çok şeyim var," diye devam etti cadı. "Kendi oğlunuz, onu doğurduktan kısa bir süre sonra, benim ihmalkârlığım yüzünden öldü - itiraf ediyorum."

"Katil!" diye bağırdı Bayan ----.

"Bir süre daha sabredin," dedi ebe, "her şeyi itiraf etmek için
hala nefesim varken. Çocuklarımdan birinin dünyada iyi bir hayat sürmesini
istedim ve az önce size itiraf ettiğim stratejiyi benimsedim.

"Diğer çocuğuma gelince, bir kız çocuğu olduğu için, onu en kısa sürede
ellerimden çıkarmak istiyordum, bu yüzden onu Stratford-on-Avon yakınlarındaki bir ağacın dibine bıraktım, orada ben de doğdum."

"Diğer tüm suçlarınla ​​ne ilgim var, kötü kadın?" diye haykırdı Bayan ----. "Onlar seninle Yaratıcın arasında. Bana daha fazla
itirafta bulunma."

"Bir süre daha kal," dedi yaşlı kadın, daha da zayıf bir tonla. "İkinci
suçum belki de ilkinden biraz daha az derecede seni ilgilendiriyor. Kızım, daha sonra duyduğuma göre, belirli bir Squire
L---- tarafından alınmış ve kendi çocuğu olmadığı için, onu
mirasçısı yapacak gibi görünüyor."

"Ne!" diye haykırdı Bayan ----; "o zaman, oğlumla nişanlı olan Bayan L- ... "Şerefsiz kadın!" diye bağırdı Bayan ----, nöbetinden zar zor kurtulmuştu. Ama önündeki solgun bedene tekrar baktığında, işte
kötü ruh evinden ayrılmıştı. Sarah Maclean artık yoktu.

Bayan ---- eve döndüğünde, o sırada birlikte olan
Charles ve Edith'e hüzünlü haberi iletti - bu haber,
elbette, birlikteliklerine son verdi.

İkisi de haberi şaşkınlıkla aldı. İkisi de ağlamadı.
Kederleri, gözyaşlarına boğulmak için çok derinlerdeydi.
Birbirlerini sevdikleri gibi sevdikten sonra, birbirlerine kardeş gözüyle bakamazlardı ve
birleşmeleri imkansız olduğundan, hemen ve sonsuza dek ayrılmanın daha iyi olacağına karar verdiler. Kucaklaştılar ve ayrıldılar, her biri bir daha asla sevmeyeceklerine yemin ettiler. O gece ikisi de şiddetli bir ateşle vuruldu ve
Ekim gecesi 12'sinde, gece yarısı, her iki sevgilinin ruhları ölümlü evlerinden serbest bırakıldı. Umarım şimdi huzur içindedirler!

* * * * *

Charles ve Edith'in ölümünden iki yıl sonra, kendimi eski dostum Squire L----'nin mahallesinde bulduğumda, eve uğradım. Beni her zamanki gibi gördüğüne sevinmişti; ama çok yaşlı göründüğünü düşündüm.
Çok sevdiği evlatlık kızının ölümü onun için büyük bir darbe olmuştu. Bu kadar acı verici bir konuya değinmek istemezdim, eğer önce kendisi konuyu açmasaydı ve Edith ve sevgilisinin ölümüne yol açan koşulları duyup duymadığımı sormasaydı. Charles'ın annesinden her şeyi duyduğumu söyledim.

"Peki Edith ve Charles'ın kim olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu. "Neden, Avon'un büyük ozanının doğrudan soyundan gelenler mi?" dedi.

"Gerçekten öyle mi?" dedim. "Evet," diye cevapladı; "zavallı Edith'imin ölümünden sonra gerçek annesi hakkında bir şeyler öğrenmek için meraklıydım. Soyağacıyla ilgili soruşturmalar yaptım ve birden fazla kişiden duyduğum rapor şuydu: eh, bu uzun bir hikaye; ve ileride, kesintiye uğrama olasılığımızın düşük olduğu bir zamanda, bunu size anlatabilirim. Charles ve Edith'in soyunun büyük Şairimiz William Shakespeare'den açıkça izlenebileceğini söylemek yeterli."

"Tuhaf," diye belirttim. "Büyük şairin dehasının bir kısmının Charles'ın damarlarında dolaşmış olması imkansız değil. Beni her zaman büyük bir zekaya sahip genç bir adam olarak etkilemiştir. Yaşasaydı bir şey olabilirdi."

"Ah, evet," diye cevapladı arkadaşım; "Bundan eminim. Çok
umut vadeden genç bir adamdı; ve Edith, olabilecek en dehayla
doluydu, zavallı çocuk. Size söylüyorum, doktor, o kızda
harika olan bir şey vardı."

"Ah, buna inanıyorum," dedim. "Eğer kelimeyi kullanabilirsem, ifadesinde son derece zeki bir şey vardı; belki de,
entelektüel ve şiirsel demeliyim. Evet, deha, babadan oğula nadiren kalıtılsa da, nadiren aileden tamamen ölür, ancak sıklıkla,
nesiller boyunca uykuda kaldıktan sonra, bazı hastalıklar gibi, bir şekilde tekrar ortaya çıkar."

"Evet, doktor," dedi arkadaşım; "Ben de bunu gözlemledim ve dehanın hastalıkla birlikte olmadığı ne kadar nadir görülür. Biliyor musunuz,
doktor, deha olmadığım için sık sık Tanrı'ya şükrediyorum?"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

BAY PARNASSUS'UN ŞİİRİ, BUZUL KRALI.

Dr. Bleedem'in anlatımının sonunda dinleyicileri tarafından çok
övüldü ve anlatımı üzerine çeşitli yorumlar yapıldı.
Başkan, o akşam anlatılan iki
hikayeden hangisinin daha harikulade olduğuna karar veremediğini açıkladı.

"Başsız Kadın"ın sunucusu, kendisi de iyi bir iki hikaye bilmesine rağmen, hayatında daha önce hiç böyle bir hikaye duymadığına yemin etti.
Bay Oldstone, alkışlar arasında doktorun sağlığına kavuşmasını önerdi. Kısa bir konuşmayla karşılık verdi, köşedeki eski Hollanda saati bir'i vurdu. Başkan ayağa kalktı ve kulübe şöyle hitap etti:

"Beyler, iki tane çok ilginç hikaye dinledik; ama zaman
uçup gidiyor--saat başka bir günün başladığını duyurdu. İlk iki hikayenin uzunluğu nedeniyle, herkesin bir hikaye duymasını engelleyeceğimiz için üzgünüm; ama bu çok hoş toplantıyı _bir_ anlatım daha dinlemeden bölmek istemiyorum.
Ancak, değerli konuklarımızdan bazılarını--yiğit kaptanı, ve gördüğünüz gibi, beyler, yumrukların ilham verici etkisi altında biraz bunalmış görünen komik arkadaşımızı--(gülüşmeler)--düşünerek bir sonraki hikayenin öncekilerden daha kısa olmasını öneriyorum.

"Sıraya göre, bir sonraki hikaye Profesör Cyanite'den gelmeli."

Sonra, profesöre dönerek, çok uzun sürmeyecek
bir hikayesi olup olmadığını sordu. resitalde uzun.

"Pekala, başkan," dedi profesör, "gerçek şu ki toplantımız için
biraz uzun bir tane hazırlamıştım. Şu anda akşamı
bitirecek kadar kısa bir tane
aklıma gelmiyor."

"Bu durumda," dedi başkan, "belki Bay Blackdeed şimdi
bir şey yapabilir."

Bay Blackdeed mazur görülmesini rica etti. Hiç bir şey
aklına gelmediğini söyledi. Ancak, bir sonraki akşam için bir tane hazır bulundurmayı umuyordu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi başkan; "bu gerçekten çok kötü bir durum. Hiç kimsede kısa bir hikaye yok mu? Bay Parnassus, siz
şirketi kayıramaz mısınız?"

Genç şair hafifçe kızararak cevap verdi, "Bu akşam -ya da daha doğrusu dün akşam-
şirkete getirmeyi düşündüm--birkaç yıl önce İsviçre'de seyahat ederken
başıma gelen kendi deneyimimden ilginç bir olayı. Bunu bir balad
şeklinde şiire döktüm. Çok uzun değil ve eğer topluluğu
yormayacaksa, onu söylemekten büyük mutluluk duyarım."

"Bir şarkı, bir şarkı!" diye bağırdı birçok ses aynı anda. "Bravo, Parnassus! Duy,
duy!"

"Size söylemek üzere olduğum baladın başlığına, beyler, 'Buzul Kralı' adını vermeyi öneriyorum."

"Güzel," dedi başkan. "Lütfen susun beyler. Bay Parnassus'tan bir şarkı."

Ölüm sessizliği oldu ve şair, bir veya iki kez boğazını temizledikten sonra, net ve zengin bir sesle şu baladı söylemeye başladı:--

BUZUL KRALI.

Gençliğimde, dağların arasında dolaşırken, o korkunç geceyi çok iyi hatırlıyorum. Soluk ay ışığı uzun buzullara parlıyordu.
Şale evimin ocağından uzaklaştım (dünya uykuya kilitlenmişti),
Ama göğsümdeki bir şey ruhumu nöbet tutuyordu.

Yürümeye devam ettim, nereye gittiğimi düşünmedim, çünkü ruh halim üzgündü,
Ta ki kasvetli bir buzulun bodrumunda durana kadar.
Ay bulutların arkasından dışarı baktı, manzara garip ve tuhaftı--

Üzerimdeki buzlu kayalar örtülü hayaletler gibi şimdi belirdi.

Yaşadığımı veya öldüğümü umursamadım; ruhum karanlığa gömülmüştü.
O zamanlar yaşayacak pek bir şeyim kalmamıştı; neredeyse kıyamet.
"Sadece bir kez ölürüz," dedim sessizce. "Ölüm kesindir, er ya da geç,
Ve ben onun gelmesini, kaderimi uzatmasını isterim."

Ayaklarımın altındaki karı çıtırdattım ve korkuyu pek umursamadım;
Dev zirvelere bastım (gece karanlık ve kasvetli oldu),
Yine de pervasızca ilerledim, hangi yöne gittiğimi umursamadım,
Ta ki bu buz denizinin üzerinde muazzam bir yırtık belirene kadar.

Aşağıda sağır edici bir sel sesi olan korkunç bir uçurum,
Ama umutsuzluğun çılgınlığıyla onu bir sıçrayışta aştım.
Biraz daha ilerledim (sahne tuhaf ve görkemliydi),
Doğanın şakacı eliyle buzdan oyulmuş harikulade bir mağara.

Damlayan kemerleri altındaki şelalenin üzerinden sarkıyordu,
Sarkık devasa buz sarkıtları ejderhanın dişleri gibi görünüyordu;
Ve bu korkunç esneyen mağaranın tefekküründe kaybolmuşken,
Soğuk kemerlerini mezarın girintileri olarak düşündüm.

Anon mağara, ay ışınları derinliklerini aydınlattığında belirdi,
Elmas bir peri salonu, anon, korkunç bir mezar.
Ve hayal kurarken, kederimin yarısını unutarak,
Elflerin mi yoksa hortlakların mı eğlencelerinin aşağıda olduğunu merak ettim.

Kanım damarlarımda donmuş bir şekilde aktı, bir titreme vücudumu sarstı,
Sesin kükremesiyle karışırken, dünya dışı sesler geldi.
Bir süre nefes nefese dinledim, daha da yükselirken;
Buzlu mağaranın sakinleri giderek yaklaşıyordu.

Ama geri kalanın üzerinde, sert ve emredici bir tonda,
Mağaranın duvarlarında yankılanan derin bir ses, "Sessizlik ve defolun." diye haykırdı. Sonra, dehşete kapılmış bir halde, ayağa kalkmak için zar zor vaktim oldu,
Buzlu ihtişamla cübbe giymiş halde, Buzul Kralı orada duruyordu.

Sürüklenen kardan bir pelerin onun görkemli bedenini süslüyordu;
Başında buzdan bir taç, aynı asa,
Saçları ve sakalı buz sarkıtlarıydı, yüzü sert ve solgundu,
Gözleri buzul mağaraları gibi çökmüştü, bakışları insanı ürkütüyordu.

Dehşetten yerimde duramazken, korkuyla saçlarım dikildi,
Bana ise, hayret içindeymiş gibi, buz gibi bir bakış dikti.
En sonunda dudaklarını açtı ve derin bir mezar tonuyla konuştu,
"Ne arıyorsun, yabancı, bizim diyarımızda, böyle bir gecede yalnızken?"

Ne cevap verdiğimi bilmiyorum, sesim nefesimin altındaydı,
Yaklaştığımda, görkemli adımlarla geldi ve şöyle dedi--
"Soğuk sarayımıza hoş geldin; birçok gün dolu
Ölümlü ırkından biri buradan geçtiğinden beri."

Beni nazikçe elinden tuttu. Ama ah! O buzdan el.
Her yerim uyuşmuş gibi hissettim, ama beni bir mengene gibi tuttu.
Sonra asasıyla kapıyı tıklattı, kapı gürültüyle açıldı.
Bu sırada mağaranın buzlu koridorlarından cehennem kahkahaları duyuluyordu.

Beni sert kayaya oyulmuş buz basamaklarından aşağı götürdü,
Ve bir portalda durarak asasıyla kapıyı çaldı. Buz kapısı asık suratlı ve gri bir figür tarafından açıldı,
En derin saygıyla eğildi, sonra da yolu gösterdi.

Sonra buz gibi tahtın durduğu devlet salonuna girdik;
Girişimizdeki saray mensupları sanki taştan tanrılara eğildiler.
Saçları vücutlarının etrafında nemliydi, şimdiye kadar görülen en vahşisi;
Giysilerinden buz sarkıtları damlıyordu, vücutları deniz yeşiliydi.

Sonra dışarı çıktı ve Buzul Kralı konuştu, "Acele edin ve bir ışık getirin;
Dış dünyadan bir ölümlü bu gece bizimle akşam yemeği yiyecek.
Akşam yemeği hemen ve gecikmeden hazır olsun."
Hizmetçiler saygılarını sundular ve itaat etmek için acele ettiler.

Sonra kısa bir süre sonra ziyafet salonuna girdik, ve işte!
Fosforlu parıltıyla aydınlanan yüce bir mağara;
Bir yükseklikten sarkan bir lambadan gelen korkunç bir ışık,
Buz sarkıtlarının üzerine loş cenaze ışığını saçıyordu.

Masa bir buz parçasıydı, tabaklar soğuktu,
Ve örtüldüklerinde görünce ürperdim,
Çünkü bazıları karda yok olmuş insan cesetleriydi,
Ya da buzulun çatlaklarında aşağıda kaderleriyle karşılaşmışlardı.

O zaman yüreğim çöktü ve masadan döndüm.
Tüm konuklar, tabaklarını reddettiğim için hayretle baktılar.
Kral sonra bana döndü. "Tabaklarımızı reddetseniz de,
Şarabımızı tatmadan bu gece bu salondan ayrılmamalısınız."

Bir hizmetçiye kadehi ağzına kadar doldurmasını söyledi,
Ve doldururken korkunç bir gülümseme yüz hatlarında kasvetli bir şekilde dolaştı.
Kral sonra kadehi dudaklarına götürdü ve önce bir yudum içti;
Buzdan oyulmuş dev kadehi bana uzattı.

Elimdeki bardağı kavradım ve dudağıma götürdüm;
Ve dikkatlice tadına baktım, sadece bir yudum olmasına rağmen.
Kristali aceleyle yere koydum, dehşet içinde ayakta duruyordum.
Kadehte bulunan içkinin _insan kanı_ olduğunu gördüm!

Buz Kralı'na hayret etti ve kaşları ciddi ve sert bir şekilde kalktı,
Gözü sanki bana "Böyle mi reddediyorsun iyiliğimi?" diye soruyordu.
Titredim, çünkü buz gibi hükümdar kaşlarını çattığında
Yüzünün mahkemeye yansımasını fark ettim.

Her biri buz gibi bir kılıfın içinden sivri bir buz sarkıtı çıkardı,
Yanlarında hançer gibi taşıyorlardı - nefes alamamaktan korktuğum için -
Ve ellerini sıkarken onları havaya kaldırarak,
Böylesine büyük bir hakaretin intikamsız kalmayacağına yemin ettiler.

"Hadi! Hançerlerini kınına koy," dedi kral. "Bir kez daha misafirimiz
deneyeceğiz.
Alçak ölümlü! Eğer hala kadehini boşaltmayı reddediyorsan,
O zaman bizim korkunç hoşnutsuzluğumuzdan kork, çünkü tacımız üzerine yemin ediyoruz ki,
Buzulların Kralı senin gibi ölümlüler tarafından asla alay konusu olmaz."

Kadehi bir kez daha kavradım ve umutsuzluk içinde içtim.
Şimdi ziyafet salonunda vahşi, doğaüstü bir kahkaha yankılanıyor.
Mide bulandırıcı sıvı damarlarımda ateş gibi yanıyor gibiydi
Acılarımdan dolayı sarhoşluğun üzerime çöktüğünü hissettim.

Ne kadar yattığımı bilmiyorum, sersemlemiş bir halde yere düştüm,
Ama gözlerimi açtığımda gün ağarmıştı.
Kral ve saray kaybolmuştu, ama etrafımda
Buzulların o sabah üstünden geçeceği bir turist topluluğu gördüm.

Bana oraya nasıl geldiğimi, nasıl bu kadar delirebildiğimi sordular,
Buzullara tırmanmak için tek başıma, bu kadar kötü bir gecede.
Onlara kısaca tüm hikayemi anlattım--anlatacaklarım--
Buzlu hücresindeki korkunç Buzul Kralı hakkında.

Gülümsediler ve bunun gerçekten çok korkunç bir _rüya_ olduğunu söylediler;
Ama olan her şeyin bana gerçekmiş gibi göründüğüne yemin ettim.
Gördüğüm mağarayı onlara göstermemi istediler.
Etrafıma baktım ve mağaranın artık olmadığını gördüm.

Rüya mıydı, değil miydi, bugüne kadar bilmiyorum;
Bir gecede mağaranın hepsinin çözülmüş olması garip.
Ve kupadan bahsettiğimde, altındaki mağarayı yudumladım,
"_O benim brendi mataramdı_," dedi biri, "_dişlerinin arasına zorla soktum_. "

"Aksi takdirde karda yok olurdun, aslında çok uzakta görünüyordun.
'Dünyanın en büyük şansıyla seni şafak vakti burada bulduk. Öldüğünü sanıyordum ama yine de mataramı doldurdum ve gördüğün gibi,
Adına layık olduğunu kanıtladı, ölümsüz 'Eau-de-Vie.'"

Nezaketleri için onlara teşekkür ettim ama ayağa kalkmaya çalıştığımda,
Şaşırtıcı bir şekilde,
Katı gövdemin hiçbir kası hareket edemedi.
Kemiklerim rafa kalkmış gibiydi,
Ve şalemin şöminesinin yanına geri taşınmak zorunda kaldım.

Alıştığım hayata ve güce kavuşmam uzun sürdü;
Turistler sık ​​sık beni ziyarete gelirdi ve sonunda arkadaş olduk.
Ve iyileşme günümde, büyük olayı kutlamak için,
Onlarla birlikte büyük bir tırmanış yapmaya başladım.

Dağ günlerim artık sona erdi, diğer iklimlerdeki dostlarım;
Ama bir araya geldiğimizde geçmiş zamanlardan bahsediyoruz.
Ama yine de _Glacier_ ismi sonsuza dek
Buzlu salondaki o korkunç gecenin dehşetini hatırlatıyor.

Ve onların dostça Sık sık yemek yemem istenen masalar.
"Vin du Glacier" ve diğer şarapları sipariş ediyorlar,
Ve bana şaraplarının yanında söyledikleri kadar lezzetli olup olmadığını soruyorlar,
Buzul Kralı H.M.'nin mahzenlerinden gelen şarap gibi.

Şair şiirini bitirir bitirmez, ardından gelen tezahürat ve el çırpmaları
tüm oradakileri yarı sağır etti; yani, iki kişi hariç -yani, değerli kaptan ve dostumuz komedyen, bir süredir sağırdı, çünkü içkinin nazik etkileri altındaydı.

Şairin sağlığının üç kere üçle sarhoş olduğunu söylemek gereksiz olurdu. Bunu okuyucunun hayal gücüne bırakıyoruz.
Sadece o geleneksel tören yapılmakla kalmadı, aynı zamanda başkan,
kısa bir iltifat konuşmasının ardından, bir defne tacı yapılmasını ve genç şairin orada ve o anda onunla taçlandırılmasını önerdi.

Şair mütevazı bir şekilde araya girdi, ancak başkanın emri, özellikle de şu anki gibi bir durumda, geri çağrılmayacaktı.
"Başsız Kadın"ın John Hearty'si, yoğun kar yağışına rağmen, hanın yakınında yetişen bir çalıdan defne toplamak için dışarı gönderildi ve şaire gereken tüm onurlar verildi. Ancak, görkemli törene tanık olmayan iki kişi vardı. Bu ikisinin kim olduğunu
okuyucularımızın tahmin etmesine bırakacağız.

Yumruğun dumanı, bu iki değerli kişinin fikirlerini
başka bir kanala fırlatmıştı ve düştükleri hayaller
o kadar derindi ki etraflarında olup biten her şeyin tamamen bilincinde değillerdi.

Kaptan, meditasyonlarından ilk kendine gelen kişi oldu.

"Onu rahatlatın! Durdurun!" diye bağırdı, esneyerek uyandı.

Sonra, etrafa göz gezdirirken, gözü ilk önce şairin defnelerle taçlandırılmış alnını
gördü.

"Odds bobs, mesut!" diye bağırdı, "senin heykeline ne yaptılar?"

"Ah! Kaptan," dedi üyelerden biri, "ne kaybettiğini bilmiyorsun. Bir şarkıyı kaçırdın."

"Bir şarkıyı kaçırdım, öyle mi? Eh, birinin şarkı söylediğini düşündüm;
rüyamda gördüm. Ama Davy Jones adına, Bay Parnassus ne alıyordu. Neden, sanki bir bardak prusik asit almış gibi, defne yapraklarının her yerine böyle dökülüyordu."

"Bu," dedi başkan, "dahilere verilen taç. Bay Parnassus bu akşam -ya da daha doğrusu bu sabah- bize bir şiir lütfetti."

"Hııı!" dedi kaptan, kendisi şiirsel bir yapıya sahip değildi. "Evet," diye devam etti başkan, "bir şiir; kendi saf beyninin eseri,
bunun için şimdi tapınaklarını süsleyen taçla ödüllendirildi, algıladığınız gibi hiçbir içsel değeri olmayan bir taç,
kraliyetin mücevherlerle süslü tacı gibi, ama yine de,
antik tarihin ilk günlerinde, onur sevgisinin tek başına ruh için dünyevi zevkten daha derin bir tahrik olduğu ve bir kez elde edildiğinde, aynı şekilde
şevkle----- korunduğu zamanlarda,"

Burada komik arkadaşımız canlanmaya dönme belirtileri gösterdi.
Gerildi, esnedi ve gözlerini ovuşturarak, şaşkınlıkla etrafa baktı. Defne tacına da gözlerini dikti ve yüzündeki hayret ifadesi o kadar gülünçtü ki, tek bir kelime bile etmese de, tüm topluluk aşırı bir kahkaha krizine girdi ve bu kahkaha, başkanın vecize dolu konuşmasının sonunu tamamen bastırdı. Zavallı küçük komedyen, sırayla, topluluktaki herkes tarafından acımasızca azarlandı, biri ona son hikaye hakkındaki fikrinin ne olduğunu ciddi bir şekilde sordu; bir diğeri, yumruğu beğenip beğenmediğini, onun için yeterince güçlü olup olmadığını sordu. Başka bir şakacı ona düşünceleri için bir peni teklif etti; bir diğeri ise, o zamandan beri düşündüğü hikayeyi dinlemekte ısrar etti, vb., vb. Küçük adam, başkan bir kez daha masaya vurduğunda, tüm şakalaşmalarına neşeyle cevap verdi. "Kaptan Toughyarn," diye başladı, "toplantımızda bir hikayenin ortasında uyuyakaldığınız ve uyuşukluk halinize o kadar daldığınız için suçlusunuz ki, ardından gelen en coşkulu şarkının tamamen farkında değilsiniz. Ancak, şarkının rüyanıza girdiğini ve rüyanızın bir parçası olduğunu söyleyerek merakımızı uyandırdınız. Böylesine büyük bir nezaket ihlalinin hafif bir kefareti olarak rüyanızı duymak isteriz."

"Kaptan kaçmazsa bana ne diyecek," diye düşündü komik arkadaşımız, "?"

"Duyun, duyun!" diye bağırdı birkaç ses aynı anda. "Aman Tanrım, siz de aynı şeyi yaşayacaksınız, Jollytoast."

"Pekala, başkan," dedi kaptan, "disiplinimi bozduğum için üzgünüm; ama bir adam teknesinde gizlice içki içtiğinde----"

"Kesinlikle öyle," dedi başkan; "ama buna rağmen şirket senin
rüyanı duymalı."

"Evet, evet!" diye bağırdı şirket.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

DENİZ KIZI SARAYI; YA DA KAPTAN TOUGHYARN'IN RÜYASI.

"Bu sarı kumlara gel."
--_Fırtına._

Pekala, yemek arkadaşları, rüyamın tüm ayrıntılarını hatırlamak için yeterince açık olup olmadığımı bilmiyorum; ama bir an durun,
belki hatırlayabilirim. Ah! evet; şimdi hatırladım.

İyi gemim _Dreadnought_'da olduğumu sanıyordum, Timbuktu'ya gidiyordu. Kamaramda oturmuş,
günlüğe bir giriş yapıyordum ki, güvertede bir bağırış sesiyle uyandım. Gidip neyin sürüklendiğini görmek istedim; ama kamaradan çıkar çıkmaz,
bir pruva direğinin parıltısında kendimi bağlı buldum.

Mürettebat isyan halindeydi ve birinci kaptan önderlik ediyordu.

Beni hızla mizene bağladılar,
sonra Ned Upaloft (birinci kaptanın adı buydu) yüzüme bir çift tabanca doğrulttu ve bana teslim olmamı söyledi.

"Aman, orada! Ned Upaloft," diye bağırdım; "ve sen, Jack Haulaway,
tüm çetenle birlikte, ve bana bu isyankar davranışın ne anlama geldiğini söyle."

"Daha fazla gevezelik etme, teslim ol," diye bağırdı.

"Asla!" diye cevapladım.

"O zaman sen ölü bir adamsın," dedi.

"Ateş!" dedim; "Hayatımı alabilirsin ama asla
gücümü bir isyancı sürüsüne teslim etmem."

Parmağı tetikteydi ve bir sonraki anın
son anım olmasını bekliyordum.

O gün boyunca havanın aşırı derecede
boğucu olduğunu belirtmeliyim. Aniden bir fırtına çıktı ve gemi
çok şiddetli bir şekilde sallandı ve yuvarlandı. Tüm mürettebat içkiliydi ve dümen boştu. Beklediğim
anda
her şeyin bittiğini anladığımda korkunç bir şimşek çakması tabanca namlularına çarptı, tabancalar kendiliğinden ateş aldı, neyse ki beni ıskaladılar.

Ned Upaloft kör oldu. Mürettebat bir an için ayıldı.

"Bakın," dedim, kargaşadan yararlanarak, "bakın,
Cennet kendininkileri nasıl da kurtarıyor. Tüm isyancılara da aynısı olsun. Yukarı bakın," dedim (tam o sırada Mother Cary'nin tavuklarının bir sürüsü başımızın üzerinden geçti.)
"Bakın! Bunda hiçbir uyarı yok mu? Bunlar sizi kıyametinize çağırmaya gelen, göçüp gitmiş denizcilerin ruhları değil mi?"

Şimşeğin ardından neredeyse anında müthiş bir gök gürültüsü duyuldu ve son sözlerimi bastırdı. Mürettebat,
saldırılarını yenilemeleri mi yoksa silahlarını bırakıp isyancılar olarak teslim olmaları mı gerektiği konusunda kararsız görünüyordu; ama ikinci kaptan Jack Haulaway'in sesiyle uyandılar, o bağırdı,
"Ne! Gök gürültüsünden ve bu adamın sözlerinden mi korkuyorsunuz? Hey! orada;
ana-üst-gallant yelkenini topla."

Mürettebat yukarı baktı ve tereddüt etti, çünkü üst direk her an
kopmakla tehdit ediyordu.

"Hadi, dikkatli olun, yoksa iki dakika içinde hepimiz çıplak direklerin altında
kaçacağız. Ne! Korkuyorsunuz? Hepiniz korkaksınız. Yapılması gerekecek. Ben kendim gideceğim."

Ve Jack Haulaway yukarı çıktı; ama daha henüz bir top çekmemişti ki, direk koptu ve ana-üst-gallant yelkeni, Jack Haulaway ve hepsi
denize doğru sürüklendi.

"İkinci komutanınızın kaderine bakın," dedim. "Şimdi kendinize bakın, çünkü sizin zamanınız çok da uzak değil."

Dalgalar artık o kadar büyüktü ki, gemi kısa süre sonra pruvasına
yerleşti. Bir kayaya çarptığında pruva direği çatladı; çat, çat, bir direk diğerinin ardından çat diye sesler geldi, ta ki çıplak direklerin altından tam anlamıyla
sürünene kadar. Denizcilerin dengelerini korumaları zordu ve birkaçı denize düştü. Birinci kaptanı aradım. O
kaybolmuştu.

Bazı denizciler geminin parçalarına tutunup dua etmeye çalıştılar, diğerleri ise tüm bilinçlerini
kaybedene kadar kendilerine içki aldılar. Adamlardan biri yanıma geldi ve beni serbest bırakarak
affımı diledi; bana karşı hiçbir kötü niyeti olmadığını ve eğer içki içmemiş olsaydı çeteye asla katılmayacağını söyledi.

Hepimiz el sıkıştık, çünkü son saatimizin geldiğini düşünüyorduk; ve aslında çoğumuz için öyleydi. Bir anda gemi bir kayaya çarptı, suyla doldu ve battı.

Bazıları cankurtaran botuna, diğerleri yüzen kereste parçalarına yöneldi. Fırtına giderek artan bir şiddetle devam ediyordu. Gökyüzü zifiri karanlıktı ve
dalgalar dağlar kadardı. Tahtalar, kümesler ve enkazın diğer parçaları her yöne doğru yüzüyordu. Mürettebatın çoğu, hatta hepsi dalgalar tarafından yutulmuş olmalıydı, çünkü etrafıma
baktığımda kimseyi göremedim. Bense bir fıçı içkiyle
yüzüyordum ve böylece rüzgarların ve dalgaların insafına kalmıştım. Bir dalga
yukarı, bir dalga aşağı, yine de fıçı içkime tutunuyordum, arada sırada ondan bir damla alıyordum, sadece soğuğu dışarıda tutmak için; sonra,
tıpayı yerine takarak fıçıma tekrar bindim ve dalgaların beni
atmayı seçtiği her yöne razı oldum. Şimşekler çaktı ve
gök gürültüsü etrafımda gürledi.

Sanki devasa büyük bir davulun içindeymişim ve Davy
Jones dışarıda davul çalıyormuş gibiydi. Acımasız dalgalar tarafından ileri geri savrulurken, gök gürültüsünün ölmekte olan tonlarıyla karışık bir
arp sesi ve şarkı duyduğumu sandım. Bu bir fantezi olabilir miydi? Tekrar dinledim. Hayır. Bu sefer kulaklarımın beni
yanıltmadığından oldukça emindim. Notalar giderek daha net, ses giderek daha belirgin hale geldi. Yine de, kim olabilirdi? Yüzlerce mil boyunca yakınlarda hiçbir kara parçası yoktu. Bu akorlara dokunan ölümlü bir
arpçı olamazdı. Etrafıma hayretle baktım, ama hiçbir şey göremedim. Sonunda muazzam bir
dalganın tepesine taşındım ve diğer tarafında
sarma fıçımın üstünde kayarken, karşı dalgadan bana doğru gelen, Venüs kadar güzel ve beline kadar çıplak bir kadın bedenini fark ettim.

Aman Tanrım! Bu bir denizkızıydı. Evet, hiçbir hata olamazdı.
Altın saçları esintide uçuşuyordu ve ara sıra, her hareketinde gümüş gibi parlayan, yeşilimsi bir tonda büyük bir yunus kuyruğunu görüyordum. Birbirimizle karşılaşmaktan kendimizi alamadık; bu yüzden, her zaman güzel kadınlara karşı nazik olduğum için, onu selamladım.
Aman Tanrım! Ne gözler! Ne dişler! Ne yüz hatları! Ama her şeyden önemlisi, gülümsemesi.

Beyler, size güzelliğinin ilahi olduğunu temin ederim. Duygusallıktan bahsediyoruz! Ama
kelimeler onun cazibesinin binde birini bile ifade etmek istemiyor. Yeter artık beyler, masum, erdemli ve göksel olan her şey
bana verdiği o gülümsemede ifade ediliyordu.

"Güzellik Meleği!" diye haykırdım, "adın, soyun, doğum yerin ne olursa olsun, yemin ederim----"

"Zorlu iplik, zorlu iplik," dedi içimden bir ses, "kendini aptal yerine koyma. Deniz kızları aldatıcı ve tehlikelidir, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar,
çok geçmeden bunun bedelini ödeyeceksin. Yaşını, konumunu düşün. Herhangi bir hizmetçide gerçek bir tutku uyandırabilmen mümkün mü? Yazıklar olsun efendim. Bir içki fıçısının üzerindeyken onun gözünde nasıl romantik görünebilirsin. Birazcık düşün."

Ama düşünmezdim. İçimdeki sesi bastırdım ve tutkumun dürtüsüne kendimi bırakarak elimi kalbime bastırdım ve yeniden patlamak üzereyken, güzel olan, büyük koyu mavi gözlerini bana dikti - Akdeniz'in sakinliği kadar derin - doğaüstü bir şekilde kazanan bir gülümsemeyle, en yumuşak müziğin bile uyumsuzluk yarattığı tonlarda bana şöyle hitap etti:

"Hoş geldin, Kaptan Toughyarn, meskenlerimize. İnci ve mercandan oluşan Denizkızı Mağarası'na, babamın sarayına hoş geldin. Seni uzun zamandır bekliyoruz. Denizdeki başarılarını çok duyduk ve hepimiz böylesine şanlı bir kahramanla tanışmak için sabırsızlanıyoruz."

"Ne!" diye bağırdım; "Beni duymuş ve beklemiş miydin, ey güzel olan?"

"Evet, kaptan, Sybil'imiz buraya gelişinizi ve sarayımızı ziyaretinizi kehanet etti. Ah, bana vizyonunda gördüğü sizin hakkınızda birçok şey anlattı. Mürettebatınızın isyanı, canınızı almaya hazırlanırken kör olan birinci kaptanınız. Yelkeni toplarken ikinci kaptanınızın kaybı. Mürettebattan birinin sizi direğe bağladıktan sonra serbest bırakması; geminizin enkazı; ve son olarak, en ufak ayrıntılarla hesaplanan karşılaşmamız."

"Ne!" diye haykırdım, büyük bir şaşkınlıkla, "grog fıçısını bile gördü mü?"

"Her şeyi, her şeyi," diye cevapladı büyücüm; "ama beni takip edin ve vakit kaybetmeyin; hepimiz sizi aşağıda bekliyoruz."

Böyle derken, beni en büyüleyici gülümsemesiyle çağırdı ve
benden uzaklaştı, kuyruğunu şakacı bir şekilde çırparak ve
arpının akorlarına dokunarak, o kadar tatlı, o kadar ilahi bir şekilde, peri sarayları, mercan salonları ve güzel deniz kızları hakkında bir denizaltı şarkısı söyledi ki, tüm direniş boşunaydı.

"Zayıf olma, Toughyarn," dedi ses tekrar; "onun hilelerine karşı koy,
şarkısına sağır ol."

Ama ben sadece beni uyaran sese sağırdım.

"İlahi büyücü," diye haykırdım, "nereye gidersen git seni takip edeceğim."

Bir dalga beni ileri fırlattı ve kendimi onun yanında buldum.

"Gerçekten bana eşlik etmeye istekli misin?" diye sordu,
beni hissettiren bir ışıltıyla--nasıl olduğunu bilmiyorum.

"Dünyanın en uç köşelerine," diye cevapladım.

"Ve hatta okyanusun derinliklerine kadar?" diye sordu.

"Orada bile," diye cevapladım. "Herhangi bir yerde, seninle birlikte olduğum her yerde, çünkü _seni
seviyorum_."

Cinayet ortaya çıkmıştı. Bir iç çekti ve başı omzuma düştü.

"Dikkat et, Toughyarn," dedi ses; "çok geç olmadan uyarılmış ol."

Bu, sesin benimle konuştuğu son seferdi. Çok _geç_ti.

"Ve beni gerçekten seviyor musun?" diye sordu, yüzüme bakarak, iri
mavi gözleri yaşlarla
dolmuştu. "Bütün kalbim ve ruhumla," diye cevapladım.

"Ve bana sevginin bir kanıtını vermeye hazır mısın?"

"İstediğin herhangi bir kanıt, meleğim," diye cevapladım. "Ne?"

"Yani," dedi, "çok büyük bir
fedakarlık_ yapmaya hazır mısın?"

"Her şey," diye cevapladım; "senin için her şey."

"Cömert ölümlü!" diye haykırdı ve yüksek sesle hıçkırdı.

Gözyaşlarındaki güzelliğin görüntüsü beni her zaman etkilemiştir. Büyüleyicimin bu keder patlamasından derinden etkilenmiştim ve onu
teselli etmek ve rahatlatmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Kolumu narin beline doladım; o
hiçbir direnç göstermedi, bu yüzden onu göğsüme bastırarak, ben--ben--yani,
beyler--onu öptüm. Şimşek etrafımda oynaşıyordu; gök gürültüsü
çatırdadı, kulağımın zarını kırmakla tehdit etti, ama hiçbir şey görmedim, hiçbir şey
duymadım; o uzun
sevgi dolu öpücükte etrafımdaki her şeyin farkında değildim.

Dudaklarım dudaklarına yapışmış gibiydi. Kendimi asla koparamayacağımı
düşündüm. Kalbinin yeleğime şiddetle çarptığını hissettim.
Kanım tutkumun yoğunluğuyla parmaklarımda ve ayak parmaklarımda karıncalandı. Artık
üşümüyordum, çünkü içimde bir ateş taşıyordum.

En sonunda dudaklarımı dudaklarından, muazzam bir şaplakla çektiğimde,
kollarımda baygın bir şekilde yere düştü. Sanki bütün ruhu o tek öpücükte
atılmış gibiydi ve o zayıf bedeni yeniden canlandıracak hiçbir şey kalmamıştı. Yüzüne biraz doğal element serptim ve
iyileşti.

Onu okşadım ve okşadım, tekrar tekrar göğsüme bastırdım,
o boynuma sarılmış, bana olan aşkını itiraf ediyor ve
asla onu terk etmemem için yalvarıyordu. Ah, o anların coşkusu!
Benim ona ait olduğuma, daha önce hiç sevmediğine ve bir daha asla sevmemesi gerektiğine; benim olduğuna, bedeni ve ruhuyla bana ait olduğuna ve eğer onu
sevmeyi
bırakırsam öleceğine yemin etti.

Bana kendi sevgili Toughyarn'ım, kahramanım, "güzel idealim", sevgilim,
kocam dedi. Efendim olduğumu ve
ömür boyu kölem olacağını söyledi.

Kuyruğuna yapışan yosunu koparmaya layık olmadığıma yemin ettim. "Kuyruk" kelimesini duyunca derin bir iç çekti ve alt ekstremitelerime bakarak
yeni bir gözyaşı seline boğuldu. Bu ağlama krizlerini açıklayamıyordum, ki bunlara maruz kalıyor gibiydi.

"Bir tür kadın kaprisi," diye düşündüm; "başka bir şey değil."

"Neyin var sevgilim?" dedim şefkatle. "Söyle bakalım, ey büyüleyici büyücü, o inci damlaları neden büyük okyanusa ufak tefek haraçlarını
vermeye devam ediyor?"

"Ah!" diye haykırdı kendi kendine, ellerini kavuşturup yukarı bakarak, "Fedakarlığın _çok_ büyük olduğunu hissediyorum. Ona pahalıya mal olacak; ama o
söz
vermedi mi?"

"Söz verdi!" diye mırıldandım. "Acaba benden istediği bu fedakarlık nedir? Onunla her zaman kendi evinde, denizin altında yaşamaktan başka ne olabilir ki? Ruhum bir kez onun ruhuyla birleştiğinde," diye düşündüm, "bir varlık olacağız. Suyun altında da, karada da yaşayabileceğim. Ve beni karaya dönmeye ne ikna edebilirim? Ailesi olmayan bir dulum. Aslında hiç servetim yok, neredeyse
mahvolmuş bir adamım ve varoluşumun yeni bir evresine başlamak için can atıyorum. Sonuçta, fedakarlık o kadar da büyük değil. Böylesine güzelliğin güneş ışığında uzun süre güneşlenebildiğim sürece, nerede yaşadığımın benim için ne önemi var?"

Sevgilimi bu kadar yoran o uzun, nefis öpücüğün bana yeni bir hayat verdiğini hissettim. Artık boğulma olasılığından
korkmuyordum veya buna inanmıyordum. Derinliklerin harikalarını seyretmek ve sık sık duyduğum mercan ve sedef saraylarını ziyaret etmek için yoğun bir arzu hissettim, bu yüzden sevgilimi belinden tutarak haykırdım,

"Gel, ruhumun neşesi; beni babanın salonuna götür.
Çalkantılı dalgalara
dalalım. Senin elementine susadım.
Üzerime
gelen yeni bir güç tarafından karşı konulamaz bir şekilde aşağı çekildiğimi hissediyorum."

"O zaman beni takip et, sevgilim," dedi ve tek bir sıçramayla
dalgaların altında kayboldu.

Grog fıçılarımı tekmeleyip onun ardından
içki fıçımı suya daldırmak bir anlık bir işti. Aşağı, aşağı, aşağı, ta ki cazibemi yakalayana kadar ve ikimiz de yan yana daldık. Aşağı, aşağı, aşağı, daha derin, daha derin ve daha derin, daha da derin, daha da derin, yosun ormanlarının arasından daldık, hızlı seyrimizde her çeşit garip şekilli balık ve deniz canavarını ürküttük.

Asla dibe varamayacağımı düşündüm. Sonunda, uzun
süreli dalışlardan sonra, suların arasında parıldayan, sedef çatıları ve çeşitli yapıların sivri uçlarını gördüğümü düşündüm; ama
aldanmadım çünkü daha derine daldıkça, vahşi, tuhaf, grotesk bir mimari tarzda inşa edilmiş, benim için tamamen yeni,
ancak tasarım olarak görkemli, insan anlayışının çok ötesinde büyük bir şehri seçebiliyordum.

Kayaların üzerinde kaleler vardı, hem kaya hem de kale, beyaz veya kırmızı, tek bir devasa mercan parçasından oluşuyordu. Kaya, doğa tarafından oyulmuştu ve aynı malzemeden yapılmış doğal merdivenler farklı yönlere doğru uzanıyordu ve yukarıdaki kaleye çıkıyordu. Sedef mağaraları, kümelenmiş ve çelenkli mercan köprüleri, sıradan kayayla karışmış ve bazı kısımlarda büyük, ilginç deniz bitkileriyle büyümüştü. Bu bitkiler uzun sarmaşıklar halinde sarkıyordu, birbirlerine dolanıyor ve çelenk oluşturuyor, birbirlerini kesiyor ve tekrar kesiyor ve şehrin üst kısmını alt kısmıyla iletişim kuruyordu. Şehir kısmen tepeler üzerine, kısmen de vadiler üzerine inşa edilmişti. Diğer şehirlerde yol olabilecek yerlerdeki muazzam çukurlar ve oyuklar, şehrin aşağıdaki bir kısmına gidiyor gibi görünüyordu. Kalabalık sakinlerin bu mağaralardan çıktığı ve diğerlerinin arasından kaybolduğu görüldü. Birçoğu, iğrenç bir deniz canavarı tarafından çekilen sedef ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış arabalarda oturuyordu. Deniz adamları, sakallı ve kaslıydı, ellerinde üç dişli mızraklar taşıyorlardı; kuzeyin mavi gözleri ve keten saçlarından, koyu, Doğulu tiplere kadar her akla gelebilecek güzellikte denizkızı birlikleri. Devasa zoofitler ve deniz anemonları her korkuluktan bize taç yapraklarını açtılar. Her yerde müzik ve şarkı duyuluyordu ve denizaltı mağaraları güzel denizkızlarının sesleriyle yankılanıyordu. Aşağı inerken etrafımızı dansçı grupları sardı, esnek vücutlarını her türlü zarif ve fantastik tavırlara büküyorlardı; güzel deniz çocukları, düşünülebilecek en
iğrenç deniz canavarlarıyla oynuyorlardı. Şehir zengin görünüyordu, sakinleri memnundu ve yine de aralarında çok az veya hiç sanayi belirtisi yoktu. Tüm evler ve saraylar, burada ve orada bir pencere veya sedef çatı veya kaldırımın el becerisini ele verdiği yerler hariç, açıkça doğanın eliyle oluşturulmuştu. Para, benim de tespit ettiğim gibi, denizaltıların bilmediği bir şeydi. Çok az ihtiyaçları vardı ve kendi aralarında barış içinde yaşıyorlardı.

Güzel gelinimle birlikte bu büyük şehrin sokaklarında yüzerken,
görünüşüm büyük bir merak uyandırdı. Çocuklar
korktular ve yakınlardaki bir mağaraya doğru fırladılar.
Gününde şüphesiz çok şey görmüş olan yaşlı, beyaz sakallı bir deniz adamının,
"Bir kara adamı! Bir kara adamı!" diye bağırdığını duydum.

Bu kadar uzun süre daldıktan sonra kendimi yorgun hissetmeye başladım ve
yoldaşım en narin pembe mercan sütunları olan büyük bir revakın önünde durup, "Bu babamın sarayı." dediğinde çok rahatladım.

Deniz prensesi (babası bir kraldan aşağı değildi) kapıyı çalmak yerine, peri gibi parmaklarını lirinin telleri üzerinde gezdirdi ve tellerinden öyle vahşi ve doğaüstü bir ses çıkardı ki, sanki araftaki ruhların uzak bir çığlığı gibi geliyordu.

Kapı, kuyruğunun ucunda duran devasa bir köpekbalığı tarafından açıldı.
Biz sedef, soluk mercan ve kaplumbağa kabuğuyla kaplı salona girdiğimizde, bize selam vermek için kocaman ağzını açıp kapattı. Güzelim beni birçok geçitten ve koridordan geçirdi, çatıları ve duvarları deniz altında bulunan her çeşit ilginç ve güzel kabukla kaplıydı, sonunda kralın kürsü odasına girdik ve majesteleri ve sakin eşiyle tanıştırıldım, ikisi de beni nezaketle karşıladı. Formaliteler bittikten sonra, zengin bir şekilde giyinmiş bir deniz hizmetçisi, kraliyet arabasına koşulmuş olan
kraliyet deniz yılanının majestelerinin zevkini beklediğini duyurdu. Deniz kralı bana arabasını kullanmamı nazikçe teklif etti, ben de memnuniyetle kabul ettim. Majesteleri, Lurline ve ben
merdivenlerden indik ve portalı geçerek, sedef ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış, tekerlekleri altından ve her yeri en zarif değerli taşlarla işlenmiş muhteşem bir arabaya veya arabaya bindik. Arabacı veya arabacı, kocaman bir deniz adamıydı ve üç dişli bir mızrağı vardı.
Yılan, dikilip
dalarak hepimizi altüst etmek için elinden geleni yapmaya başladı. Ancak, becerikli sürücü, güçlü deniz yosunundan yapılmış, incilerle süslenmiş dizginleri çekerek onu
beklemeye aldı. Daha sonra tüm başlıca tapınakları ve diğer kamu binalarını, majestelerinin parklarını ve avlanma alanlarını ziyaret ettik, sevgili Lurline'ımla her zaman hoşça sohbet ettik ve çok keyifli bir gün geçirdikten sonra akşama doğru saraya döndük.

Akşam yemeği saatiydi. Aşağıdan gelen yaklaşık yüz arp, akşam yemeği zili yerine canlı bir hava yarattı.

"Kaptan Toughyarn," dedi kral, "Prenses Lurline'ı indirir misiniz?"

Eğildim ve kolumu uzattım ve yemek salonuna doğru yüzdük. Uzun ve yüksek bir daireydi, kemerli çatıdan beyaz ve kırmızı mercan çelenkler sarkıyordu. Duvarlar desenli seçkin deniz kabuklarıyla süslenmişti ve zemin örgülü deniz yosunuyla kaplıydı. Mobilyalar sedef ve kaplumbağa kabuğundandı.

Majesteleri masaya başkanlık ediyordu; akşam yemeği için
aşağıya inen ve kocaman incilerden kolyeler takmış olan kraliyet eşi onun karşısında oturuyordu.
Kanlı kraliyet ailesinin diğer üyeleri ve bazı seçkin konuklar da oradaydı. Ağızlarında tabak olarak kullanılan
büyük, açık deniz kabuklarını dağıtan deniz canavarları tarafından karşılandık.

Bir testere balığı bana bir bıçak ve çatal getirdi, bir yunus tabakları değiştirdi, bir yunus daha büyük tabaklarla içeri girdi ve genç bir balina farklı deniz yosunlarından oluşan
sebzeleri dağıttı. Akşam yemeği çoğunlukla albatros ve martı ile çeşitlendirilmiş balıklardan oluşuyordu, ilk yemek ise iştahı kabartmak için istiridyeydi.

Kral maceralarım hakkında bana soru sormaktan memnundu, bu yüzden tüm
yemek masasını maceralarımı anlatarak eğlendirdim. Kraliçe bana şefkatle gülümsedi ve güzel Lurline yüzüme en gizlenmemiş hayranlığın ifadesiyle baktı.

Kendimi günün aslanı gibi hissettim ve sohbeti tamamen kendime ayırdım. Yemek sırasında bir grup güzel denizkızı salonun etrafında ve başımızın üzerinden
yüzüp durdu, arpta ilahi melodiler çalıyordu.

Yemeğin sonuna doğru majesteleri kendi aile geçmişinin ayrıntılarına ve atalarının büyük işlerine girdi, bunları anlatarak sabrınızı
yormayacağım beyler.

Akşam yemeği sona erince daireden ayrıldık ve deniz canavarları,
geriye kalan her şeyi yiyip bitirdikten sonra tabakları temizlediler.
Hayal edilebilecek her çeşit deniz bitkisiyle dolu olan bahçeye doğru yürüdük. Bazıları palmiye ağaçları ve ağaç eğrelti otları gibi büyümüştü, diğerleri
bir duvara yaslanmıştı, diğerleri ise sarmaşıklar gibi sarayın verandasının üzerine zarifçe asılmıştı.
Kumla doldurulmuş büyük kabuklar saksı görevi görüyordu ve majestelerinin bana
temin ettiği gibi, olağanüstü nadirlikte bitkiler içeriyordu.
Çatlak çeneli
isimlerini unuttum.

Bir kılıç balığı baş bahçıvan olarak görev yapıyordu; içeri girdiğimizde hortumuyla bir şeyler kazıyordu ve bir testere balığı da çiçek tarhlarını tırmıklıyordu. Zaten akşam olmuştu ve hava kararıyordu. Kral, iki şehvetli deniz adamı lambaları getirdiğinde salonun aydınlatılmasını emretti. Lambalar dairenin köşelerine asılmıştı ve her birine üç inci zinciri iliştirilmiş deniz kabuklarından oluşuyordu. Lambanın çanağı, geceleyin bir geminin omurgası okyanusta yolunu sürerken onları rahatsız ettiğinde pruvasının etrafında görülebilen fosforlu hayvancıklarla doluydu. Salon aydınlatılınca müzisyenler çağrıldı. Her iki cinsiyetten müzisyenler vardı; gong ve deniz boynuzları olan güçlü deniz adamları; daha nazik cinsiyetten olanlar ise arplarla. Dans edip edemeyeceğimi sordular ve ülkemin modasına göre dans edebileceğimi söyleyince müzik neşeli bir melodi çalmaya başladı ve bir dizi güzel siren dansa katılmam konusunda ısrar etti. Dans başladı; merak uyandıran bir adımdı, vücudun üst kısmının kıpırdaması ve kuyrukla bir sıçramadan oluşuyordu. Bir daire oluşturdular, her biri diğerinin elini tuttu, birkaç kez kapanıp açıldı; sonra ellerini bırakıp, her biri baş aşağı daldı,
parmakları yere değdi, kuyruklarını yukarı doğru çırptı.

Her türden fantastik adım attılar, ben de onları taklit etmeye çalıştım ve başarısızlıklarım çok neşelendirdi. Bana
kendi ülkemin bir dansını onlara lütfeder miyim diye soruldu, bu yüzden
hornpipe dansı yaptım. Buna çok sevindiler ve tekrarlanmasını istediler. Onları memnun etmek için
tekrar tekrar dans etmek zorundaydım.

Aynı deniz canavarları tarafından ikramlar dağıtıldı ve akşam
oyunlarla -saklambaç, kör adam buff- ve diğer eğlencelerle sona erdi.

Kraliçe benim bu kadar eğlendiğimi görmekten memnun olduğunu söyledi. Bir
büyüleyici genç siren, koyu gözlerini bana dikip sonra
iç çekerek aşağı baktı ve benim mütevazı oyunlarına katılmaya
alçakgönüllü davrandığım
böylesine büyük bir kahramanı görmekten hoşlandığını söyledi. Bir diğeri, birçok
böyle keyifli akşamı dört gözle beklediği için, onları
terk etmek için acele etmediğimi umuyordu. Üçüncü bir denizkızı, boynuzlu flüt çalmayı öğrenmek için
bacaklarla doğmuş olmayı diledi. Dördüncüsü, yorgunluğumdan
sonra iyi uyumamı umuyordu.

En sonunda parti dağıldı ve ben akşamın aslanı olduğum için,
salondan yüzen tüm güzel denizkızlarıyla el sıkışmak için kendimi kapının yanına yerleştirdim.
Her birini hafifçe sıktım ve eminim ki hepsi değilse bile, en azından o genç hanımların büyük bir kısmı o gece bana aşık olarak yatağa girdi. Peki ya
Lurline? _Onu_ unutmamalıyım. Gerçek şu ki, şüphe uyandırmamak için dikkatimi fazla
açıkça vermek istemiyordum, çünkü henüz
anne ve babası bizim bağlılığımız hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden onu ihmal ediyor gibi görünüyordum.

Zavallı çocuk! O gece mutsuz bir şekilde dinlenmek için çekildi, ona karşı
yabancılaştığımı düşünüyordu. Açıklama yapma fırsatım olmadı ve
salonu terk ettikten sonra bir deniz hizmetçisi kız tarafından yatak odama götürüldüm.

Yatak odamın duvarları ve tavanı güzel deniz kabuklarıyla kaplıydı, zemin sedef ve mercanla kakmalıydı, üzerinde de desenli örülmüş, alacalı deniz yosunundan bir halı vardı. Yatak direkleri sedef, akik, lapis lazuli ve diğer nadir taşlarla kakmalıydı.
Şilte çok yumuşak süngerdendi ve yatak örtüsü geniş bir
deniz yosunu parçasıydı.

Soyunduktan sonra mumu söndürdüm; yani, hizmetçi kızın bana şamdan yerine getirdiği kabuğun içindeki hayvanı parçaladım ve kendimi yatağa atıp uyumaya çalıştım, ama
bütün gece Lurline'in parlak gözleri tarafından rahatsız edildim.

Sabaha doğru hafif bir uykuya daldım,
kapımdaki arpın tatlı tonları ve Lurline'in büyüleyici sesiyle uyandım.

Kanepemden fırladım, giysilerimi giydim ve onu gizlice bir öpücükle karşıladım.

"Zalim!" dedi, "Beni sevmeyi bıraktığını sanıyordum."

"_Ben_ seni sevmeyi bıraktım, tatlım! Asla!"

"O zaman beni sevdiğinden oldukça eminsin, öyle mi?" dedi. "Ve sen beni asla terk etmeyeceksin?"

"Seni terk et! Meleğim," dedim. "Bu kadar aşağılık olabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Şşş!" diye fısıldadı. "İşte annem geliyor," ve aşağı indi.

"Lurline, Lurline," diye bağırdı majesteleri, konuşmamızın her kelimesini duymuştu. "Lurline, buraya gel; seninle konuşmak istiyorum."

Lurline tekrar yukarı yüzdü, korkudan solgunlaşmıştı. Annesinin odasına girdi
ve kraliçe anahtarı çevirdi. İçeriden annesinin öfkeyle konuştuğunu duydum ve yarım saat sonra Lurline hıçkırarak odadan çıktı.

Onu sakinleştirmek için öne çıktım ama beni uzaklaştırdı ve parmağını dudağına koydu. En kötüsünü duymaya kararlı bir şekilde aşağı indim. Annesinin onu flört ettiği için azarladığı anlaşılıyor; evlenmek için
çok genç olduğunu söyledi; onun için çok yaşlı olduğumu; ailem hakkında hiçbir şey bilmediğini; ve kraliyet kanından olmayan
kimseye sevgisini bağlamaması gerektiğini.

"İşte," diye düşündüm, "bu basit ilkel insanlar arasında, daha medeni ülkelerimizdeki kadar
aristokrat gururu var."

Ne yapmalıydım? Lurline'ı aptalca bir barbarca gurur parçası için mi terk etmeliydim. Yapamazdım ve yapmazdım. Majestelerine
konuşmaktan başka hiçbir şeyim kalmamıştı; elimden geldiğince onurlu davranmalı ve
soyumu övmeliydim.

Kahvaltıda hem kralın hem de kraliçenin bana karşı soğuk olduğunu düşündüm, ama
fark etmemiş gibi göründüm ve ülkem, ailem hakkında akıcı bir şekilde konuştum ve kraliyet kanından olduğumu açıkça söylemektense
ima ima ettim.

Bana karşı tavırları giderek daha az soğuklaştı ve kahvaltıdan sonra
majestelerini kürsü odasına kadar takip ettim ve
kızı için evlenme teklifinde bulundum. Uzun süre tereddüt etti, ama ben kendi ülkemde de bir kral olduğumu; asi tebaam tarafından tahtımdan kovulduğumu; yönetmekten tiksindiğimi, _can sıkıntısından_ macera dolu bir hayata sığındığımı ilan ettim.

Majesteleri, halkı gibi, basit bir yapıya sahip olduğundan, söylediklerimin hepsine inandı ve beni bırakıp, düşüneceğini ve kraliçeyle konuşacağını söyledi.
Kısa bir süre sonra onu pencereden, bahçede majesteleriyle ciddi bir sohbette gördüm. Görüşmelerinin sonucunu merakla
duydum.

Gün içinde kraliçenin şeref denizkızlarından biri, majestelerinin benimle konuşmak istediğini söyledi. Onun huzuruna titreyerek girdim.

Bana şöyle dedi, "Kaptan Toughyarn, majesteleri teklifinizi bana zaten bildirdi, ancak kızımızla evlenmeye onay vermeden önce, kraliyet kanından olduğunuzu iddia ettikten sonra bile, sizi biraz daha tanımamız gerekiyor. Evlilikler aceleyle yapılmamalıdır. Kızımızın ilgisini, önce bize danışmadan çekmekle çok yanlış yaptınız. Bu, kraliyet benliğimize bir hakaretti. Ancak, bunu geçelim; artık çok geç. Kızım, size karşı tamamen ilgi duymuş gibi görünüyor. Tedbirsizliği için ona sert bir şekilde
azarladım; ancak konu o kadar ileri gitti ki, bu evliliğe onay vermeyi kesin bir şekilde reddedersem kalbini kırmaktan korkuyorum. Kızım tavsiyemi dinlerse,
düşündüğünde, bu evliliği sonlandıracaktır. Beni mazur görün,
Kaptan Toughyarn, yaşının bir "İtiraz
kararlaştırıldı."

"Yaşıma gelince, Majesteleri," dedim, "ülkemin erkekleri otuz yaşında
gri ve kel oluyorlar, ama sağlıklı canlılıklarını uzun süre koruyorlar. Ben kendim otuz altı yaşındayım." (Ben altmış üç olduğumu söyleyemem.)

Majesteleri inanmaz göründü ve sonra sanki kendi kendine bir şaka yapıyormuş gibi bir anlığına yüzünde bir gülümseme belirdi, ama hemen
bastırdı.

"Başka bir şey daha var, Kaptan Toughyarn," dedi Majesteleri, "belki de farkında değilsinizdir. Sizin ırkınızla bizimkiler arasındaki evlilikler
son derece nadirdir. Bu gerçekleştiğinde beyefendiden her zaman sevgisini kanıtlamak için bir fedakarlık yapması beklenir," ve konuşurken bacaklarıma baktı. Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım. "Fedakarlık--fedakarlık," dedim kendi kendime. "Ah! Evet," dedim yüksek sesle;
"Majesteleri kızınızın evinden ayrılıp
ülkemi ziyaret etmesini istemiyor. Öyle değil mi?"

"Bu koşulların bir parçası, ama hepsi değil," dedi majesteleri.

"Ve majesteleri benden başka ne talep etmek isteyebilir?" diye sordum.

"Peki," dedi gülümseyerek ve bacaklarıma ikinci kez bakarak, "sizden- ... "O zaman bu önemsiz fedakarlığa razı oluyorsun. Ameliyat olmaya itirazın yok mu?"

"Ameliyat olmak!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Ne? - Nasıl? - Majestelerinin ne demek istediğini tam olarak kavrayamadım."

"Pekala, Kaptan Toughyarn," dedi majesteleri, "daha açık olmam gerekirse, gerçek şu ki, burada bacaklar modası geçti, bu ülkede sadece kuyruklar giyiliyor. Eğer gerçekten kızımızla evlenmek istiyorsan, bir ameliyata girmelisin."

"Vay canına!" diye ıslık çaldım, fedakarlığın gerçek doğası ilk kez
aklıma geldi. "Demek kastettiğin bu!"

"Kesinlikle. Reddediyor musun?"

Şimdi, özellikle bacaklarımla övünürdüm hep. Gençliğimde onlar
cinsiyetin hayranlığıydı; şimdi bile aşağılık olmaktan uzaklar,
ve onları bir kuyruk karşılığında vermek
düşüncelerimden en uzak şeydi. Ne cevap vereceğimi bilmiyordum.

Sonunda sordum, "Peki bu operasyon--nasıl yapılıyor, Majesteleri?"

"Ah, yeterince basit," diye cevap verdi. "Bir cerrah çağrılır, o da
alt ekstremiteleri keser; bir yunus veya başka büyük bir balık
sağlanır, öldürüldükten sonra ikiye kesilir ve balığın kuyruk yarısı, operasyondan hala acı çeken vücudunuzun o kısmına bağlanır, ta ki parçalar birleşene ve dönüşüm tamamlanana kadar."

"Majestelerine sonsuz minnettarım," dedim, "ama bu son şartı yerine getirmeyi reddedersem beni affedeceğinizi umuyorum. Benimki gibi bacaklar ülkemde son derece değerlidir; aslında, yalnızca kraliyet kanından olanlarda bulunur ve gerçekten de böylesine güçlü bir
işaretten vazgeçmeye razı olamazdım; hatta belki de kişiliğimdeki tek kraliyet işareti."

"O zaman reddediyorsunuz?"

"Kesinlikle," dedim eğilerek.

"O halde," dedi kraliçe, "Majesteleriyle konuşmalıyım, ne yapılabileceğini görmek için."

Kraliçe ayağa kalktı. Ben eğildim ve daireden ayrıldım.

Kısa bir süre sonra kralın sesini büyük bir öfkeyle duydum, "Ne! Bacaklarını feda etmeyecek mi? _Yapmayacak_ mı dedin? _Yapmayacak_,
gerçekten! Ona deniz kralının kim olduğunu söyleyeceğim. Davetsizce buraya geliyor,
kızımızın sevgisini
kazanmaya çalışıyor ve sonra sevgisinin
kanıtlarda eksik olduğu görülüyor. Çirkin bacaklarından bile vazgeçmiyor ve
onun_ hatırına saygıdeğer bir kuyruk takıyor. Üç dişli mızrağımla,
_benim_ için yapacak. Onu takip edeceğim. Al, Thomas!" Kapıyı bize açan köpekbalığının adı buydu. "Ne! Thomas, o küstah
yabancının bacaklarını hemen ısır. Gel, acele et ve vakit kaybetme."

O sırada yatak odası penceremden dışarı bakıyordum, pencere açıktı. Bu sözler üzerine pencereden içeri daldım ve
yukarı doğru vurdum. Çok uzağa gitmemiştim--hayatımda hiç o zamanki gibi
vuruş yapmamış olmama rağmen--saray kapısının açıldığını ve arkamdaki devasa canavarın
sıçramasını duyduğumda. Yukarı, yukarı,
gittikçe yukarı doğru vurdum, ama devasa balık şimşek hızıyla peşimdeydi.

Gerçekten, son anımın geldiğini düşündüm.
Yalnızca umutsuzluğun verdiği enerjiyle, öyle çılgınca vurdum ki, köpekbalığı bile
bana yetişmek için çok çalıştı, ama ben hızla tükeniyordum.

Tamamen böyleyken ne yapmalıyım? Benim için hiçbir umut yok gibiydi.

"Gücüm yettiğince onu kullanacağım," dedim kendi kendime ve her zamankinden daha
umutsuzca vurdum, ama yine de köpekbalığı bana yaklaşıyordu. Sonunda, tekrarlanan çabalardan sonra, başım bir kez daha suyun üstünde belirdi. Bir kez daha kel kafamda taze esintiyi hissettim.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım.

Görünürde, çok uzakta olmayan bir gemi vardı. Ona seslendim, tüm gücümle ve
hâlâ öfkeyle yüzerek. Köpekbalığı şimdi her zamankinden daha yakındı. Sırt üstü dönmüştü, bacaklarımı ısırmaya hazırlanıyordu ve gemi sıkıntımı fark etmiş ve
hızla beni kurtarmaya gelmiş olsa da, henüz beni kurtarmaya yetecek kadar yakın değildi.

Canavarın burnunun ucunu ayakkabımda hissettim.
Muazzam bir tekme savurdum, bu tekme birkaç dişini boğazına kadar
götürmeliydi; her neyse, onu yaklaşık bir ayak geriye fırlattı. Bu arada, her zamankinden daha sert bir şekilde
vurdum, ancak canavar kendini toparladı ve
yine bana doğru geldi.

Gücüm artık oldukça tükenmişti. Bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiğimi şimdi anlayamıyorum. Bitkinlikten batmak üzereydim. Başka bir anda bacaklarım kopmuş olmalıydı, geminin subaylarından biri halatı fırlatmasaydı, halatı hevesle kavradım ve hızla güverteye çekilirken canavar avından
kurtuldu.

Havada sallanırken, ayaklarım güverteye değmeden önce bir "patlama" sesi duydum ve arkama baktığımda, büyük bir rahatlamayla, korkunç düşmanımın cesedinin dalgalarda yukarı aşağı sallandığını ve suyu kanıyla lekelediğini gördüm.

"Thomas'a da bu kadarı yeter," diye düşündüm.

Denizciler onu gemiye taşımak üzereyken, tam bu noktada uyandım.

Uçuşumun bu kadar aceleci olması benim için büyük şans. Eğer _o_ son anda yoluma çıkmış olsaydı, tatlı yüzünün görüntüsünün bile operasyonu kabul etmemi sağlayacağına inanıyorum. Zavallı Lurline! Ama
duygusallığa boyun eğmenin ne faydası var, beyler? Ve, birinin bacaklarını kaybetmesine gelince, onları ülkesinin onuru ve şanı için bir
mücadelede kaybetmek yeterince kötüdür, ama bir deniz-kralının kaprisiyle bir köpekbalığı tarafından ısırılmaları veya bir deniz-cerrahı tarafından kesilmeleri ve
yerine bir balık kuyruğunun konması Toughyarn'ın
tam olarak hazmedemediği bir şeydir.

Lurline'ın gözyaşları ve yalvarışları karşısında ameliyata girecek kadar zayıf olduğumu varsayarsak,
uzuvlarım bir müsadere olarak alındığında ve öfkeli bir ebeveyn tarafından buyurgan bir şekilde talep edildiğinde çok farklı bir mesele haline gelir.

Toughyarn, güzel bir kadının elindeki bir çocuk kadar zayıf olabilir, ama
şimdiye kadar var olmuş en büyük tiran tarafından hiçbir şeye _zorlanmayacaktır_.

* * * * *

"Bravo, Toughyarn!" diye bağırdı tüm şirket tek bir sesle.

Bu coşku, hikayenin kendisi kadar kaptanın
sonunda hissettiği duyguyu da övüyordu.

"Kaptanın en iyilerimiz tarafından bir hikayede yenilmeyeceğini biliyordum,"
dedi Hardcase, "ama benimkini yutması oldukça zordu."

Bunu alkışlar ve kadehlerin şıkırtısı izledi ve kaptanın sağlığına gereken saygıyla
içildi, ardından başkan ayağa kalktı ve şirkete şöyle hitap etti:

"Harikalar Kulübü'nün en saygıdeğer ve yüce üyeleri ve misafirleri, hepiniz
kabul edeceksiniz ki, bu yiğit kaptan suçunu fazlasıyla telafi etti.
Ancak, kaptanla aynı suçu işlemiş ve henüz kulübümüzün ondan beklediği kefareti
çekmemiş bir kişi var."

Tüm gözler, kızaran ve gülen küçük komedyene çevrildi.

"O kişiyi belirtmeme gerek var mı beyler?"

"Hayır, hayır!" haykırışları

"Şimdi, Jollytoast, sıra sende, ihtiyar," dedi trajedi yazarı.

"Dinleyin, dinleyin!" diye bağırdı diğer üyeler.

"Beyler," diye devam etti Bay Oldstone, "zamanımız kısa; saat ikiyi vurdu bile ve topluluktan birden fazla esneme gördüm. Bu neşeli toplantıyı dağıtmak benim acı görevim olacak,
ama bunu vicdanen, önce topluluğa karşı bir adalet eylemi yapmadan yapamam. Bu nedenle, toplantımız dağılmadan önce Bay Jollytoast'a komik bir şarkı söyleme cezası veriyorum." (Alkışlar ve kahkahalar. "Dinle, dinle" ve "Hadi Jollytoast; bir şarkı, bir şarkı--Jollytoast bir
şarkı için!") haykırışları

Böyle hitap edilen küçük beyefendi bir an düşünmek için yalvardı
ve sonra herkesin katılmak zorunda olduğu bir koroyla çok neşeli bir şarkıya başladı. Şarkıda bolca oyunculuk ve yüz buruşturma vardı, burada ve orada bir kısım konuşuldu ve koroda bir miktar "tooral-looral" vardı.

Şarkı sona erdiğinde, komik arkadaşımız çok alkışlandı ve başkan kısa bir konuşmada kefaretten memnun olduğunu ifade etti ve tüm topluluğa "iyi geceler" ve daha birçok neşeli toplantı diledi, tam emekliye ayrılmak üzereyken, Kaptan Toughyarn "Avaş! İşte başkan. Ana desteği birleştirmeden mürettebatı asla kovamazsın!" diye seslendi.

"Doğru, doğru, kaptan," dedi başkan; "Yüce ötleğenimiz Bay Jollytoast'un sağlığı henüz içilmedi.
Bardaklarınızı doldurun beyler ve Bay Jollytoast'un sağlığına için."

Bağrışlar ve haykırışlar duyuldu, bu sırada komik konuğumuz üç kere üçle sarhoş oldu, buna daha fazla tezahürat yaratan kısa ve gülünç bir konuşmayla karşılık verdi.

"Ve şimdi beyler," dedi başkan, "kulübümüzün onuncu yıl dönümünü deniz kızları, deniz canavarları, hortlaklar, ruhlar ve hayalet pirelerle geçirdikten sonra, bu onurlu toplantıyı el ele verip üyelerimizden birinin bestelediği şarkıyı söylemekten daha iyi nasıl bitirebiliriz ki - artık ne yazık ki yok - Wonder Club'ın açılışında söylenecek?"

Öneri alkışlarla karşılandı ve tüm topluluk, ev sahibimiz de dahil olmak üzere, el ele vererek şu şarkıyı söyledi:--

WONDER CLUB ŞARKISI.

El ele tutuşurken
Grubumuza şarkı söyleyelim,
Ve bir şarkıda sesimizi yükseltelim;
İyi saklanmış anılar
Her zaman panomuzu canlandırsın
Harika, tuhaf ve nüktedan olanlarla.

Her susamış ruh
Neşeli punç kasesinin etrafında
Kardeşliğimizin kuruluşuna derin derin içsin,
Ve en şaşırtıcı hikayeleri olan üyenin
Kulaklarda yankılanan tezahüratlar yüksek olsun.

Neşeli Noel ateşinin etrafında
Aynı
grubumuz her yıl nişlerinde buluşsun,
Ve eskiden olduğu gibi
Hikayelerimize göre sıralansın
Hayaletler, hortlaklar, cinler ve cadılar.

Sonra şarkımızın neşeli sesi,
Nektarımız etrafta aktığında,
Elbette Olimpos hiç bu kadar neşeli olmamıştı.
Çok neşeliydi mürettebatımız,
İçecek ne olursa olsun,
İster brendi, ister port, ister viski, ister şeri.

Şimdi ne olursa olsun,
Hepinize "iyi geceler",
Kraliçe Mab maiyetiyle birlikte uykumuzu neşelendirsin;
Ve son bir kadehle,
Her hayaleti,
Ya da cinleri, ya da gulyabanileri bir tamponda boğalım.

Şarkı sona erdiğinde, son bir tampon bir gece içkisiyle içildi ve
her yiğit üye veya misafir, duruma göre yürüyerek veya sendeleyerek
yatağa gitti.

"Hey, kâhya!" diye bağırdı kaptan, ev sahibine; "Işığı söndür ve
yolculara kabinlerini göster. Hamağımı nereye astın?"

Ev sahibimiz konuklarının her biri için mumlar koydu ve hepsine "iyi geceler" dedikten sonra esnedi ve diğerlerinin örneğini izledi.

BÖLÜM V.

BAŞSIZ KADIN.--SANATÇININ İLK HİKAYESİ.

Satürn bayramını izleyen sabah soğuk ve kasvetliydi. Dışarıda
çok
kar yağıyordu ve eski hanın pencereleri don kristalleriyle kaplıydı. Kahvaltı geç olmuştu, kulübün üyelerinden birkaçı henüz
uyanmıştı, görünüşe göre önceki akşamın etkilerinden henüz
kurtulmamışlardı.

Ev sahibi, hanın içini havanın kasvetli halinin izin verdiği kadar
neşeli hale getirmek için elinden geleni yaptı. Şöminede büyük bir kütük çatırdıyordu ve kahvaltı masası hanın övünebileceği tüm lezzetlerle
doluydu; kahve, kızarmış ekmek, sıcak rulolar, yumurta ve pastırma, jambon,
tavuk, dil ve taze tereyağı. Konuklar birer birer
ortaya çıktılar. İyi uyumuş görünüyorlardı, çünkü dün geceki içki aleminden hiç de kötü görünmüyorlardı. Kahvaltı salonuna en son giren kişi yeni gelenimiz Bay Vandyke McGuilp'ti. Diğerlerinden çok farklı bir görünüme sahipti.
Solgun ve bitkindi ve saçları gözlerinin üzerine düzensizce düşmüştü.

"Korkarım iyi uyumadınız, Bay McGuilp," dedi Bay Oldstone.
"Ne oldu? Kesinlikle yumruktan olamaz, çünkü dün gece hepimizden
daha az içtiniz. Neden, sanırım tüm gece boyunca birkaç kadehten fazla içmediniz; ama belki de bu çılgınlıklara
alışık değilsiniz ve biraz canınız sıkılıyor. Bize bakın - hepimiz eski fıçılarız - her zamanki gibi neşeliyiz. Kendime gelince, hayatım boyunca
hiç bu kadar iyi hissetmedim."

"Ah, öyle değil," diye yanıtladı sanatçımız; "ama bir şekilde
kayıtsız bir gece geçirdiğimi hissediyorum."

Dr. Bleedem nabzını hissetti ve yeni misafirin diline baktı,
ve biraz ateşli olduğunu söyledi, ama bunun yakında geçeceğini söyledi.

"Kutsanmış gözlerim!" diye haykırdı kaptan, "eğer beyefendi dün gece köpekbalığı peşimdeyken hissettiğim kadar
korkmuş görünmüyorsa. Ne diyorsun
ev sahibim?"

"Peki, Kaptan," dedi ev sahibi, "bir yorumda bulunmaya cesaret edebilirsem, beyefendi sanki _başsız kadın_ tarafından ziyaret edilmiş gibi görünüyor."

McGuilp irkildi.

"Neden irkiliyorsunuz, efendim?" diye sordu Bay Blackdeed, tek başına hareketi fark etmişti, gözleri her zaman dramatik bir etkiye açıktı.

"Biraz gerginlik, hepsi bu," diye cevapladı sanatçı. "Bu sabah kendimi
iyi hissetmiyorum."

"Sizi temin ederim, hareketiniz oldukça dramatikti," dedi trajedi yazarı. "Tekrarlayarak beni memnun et. Teşekkür ederim; bunu bu sabah aynanın önünde prova edeceğim. Zorla bir hanımı kaçırma eyleminde olan kötü baron, aniden öldürdüğü kardeşinin ruhunun
görünmesiyle kariyerinde engellendiğinde, trajedim için yeterli olacaktır."

"Ha! Bu da neyin nesi?" diye bağırdı Oldstone, bir hikayeye benzeyen bir şeye kulak kabartmıştı, geri kalanlar ise önemsiz konularda
dedikodu yapıyorlardı. "Bize o trajediden bir sahne canlandırmalısın,
Blackdeed; unutma, dün gece senden hiçbir hikaye duymadık."

"Kahvaltı hazır, beyler," dedi ev sahibi.

Misafirler masanın etrafına doluşup yemeklerine başladılar.

"Bu arada, ev sahibi," dedi McGuilp, o değerli kişi odadan çıkmak üzereyken, "hanına ilginç bir isim vermişsin. Bunun bir kökeni var mı?"

"Şey, efendim," diye cevapladı ev sahibi, "bu ismi ona veren büyükbabam ya da büyük büyükbabamdı - hangisi olduğundan emin değilim."

"Ama--ama, bunun bir kökeni yok mu?--bununla ilgili bir efsane yok----"

"Ah, buna gelince, efendim," dedi ev sahibi, "insanlar bu evin
başı olmayan bir kadın tarafından perili olduğunu söylerdi; ama bu çok uzun zaman önceydi. Hikayenin ayrıntılarını tam olarak hatırlamıyorum, ama
babamın, ben küçükken, onu gördüğünü söylediğini duydum;
ama bu hanın benim ellerimde olmasının üzerinden otuz beş yıl geçti, beyefendi. Hayır, beyefendi; inanın, artık 'yürümüyor' beyefendi. Babamın zamanında bile ziyaretleri
nadirdi, yine de büyükbabam bana çocukken onun hakkında
bir sürü hikaye anlatırdı."

"Bu hikayelerden herhangi birini hatırlıyor musunuz?"

"Şimdi değil, efendim. Sadece hanımın bir rahibe olduğunu duyduğumu hatırlıyorum; ama
hangi suçtan dolayı kafasının kesildiğini tam olarak hatırlayamıyorum."

"Belki hafızanızı tazeleyebilirim," dedi sanatçı. "Eğer
dün gece başsız hanımdan gerçekten bir ziyaret alsaydım ne derdiniz?"

"Siz, efendim!" diye haykırdı ev sahibi büyük bir şaşkınlıkla. "Gerçekten _gördüğünüzü_ söylemek istemiyorsunuz----"

"Başsız hanım. Evet, görüyorum; dün gece ondan bir ziyaret aldığımı söylemek istiyorum."

Ev sahibi gözlerini ve ağzını hayranlık dolu bir ifadeyle açtı. Misafirler
sanki taş kesilmiş gibiydi. Kaptanın kırmızı yüzü biraz daha azaldı.
Bay Parnassus öfkelendi. Trajedi yazarının saçları diken diken oldu. Bay Oldstone birkaç yıl daha yaşlı görünüyordu, tüm topluluğun yüz ifadeleri çeşitli derecelerde hayret ve şaşkınlık ifade ediyordu.

"Öhö!" diye öksürdü önceki akşamın başkanı, sonunda sessizliği
bozarak. "Belki de dün geceki deneyimlerinizi bize anlatmanızda sakınca yoktur, Bay McGuilp? Eminim hepimiz bu gizemli kadın hakkında bir şeyler duymak için çok meraklıyızdır. Onu gördüğünü söyleyebilecek
kimseyle henüz tanışmadım, ancak defalarca 'yürüdüğünü' duydum."

Böylece yalvarınca, sanatçımız şöyle devam etti:

Peki, beyler, dün gece sizden ayrıldıktan sonra, dinlenmek için emekli olmadan önce, dairemde etrafıma bakarken, çok eski bir tarzda çizilmiş, rahibe kıyafeti giymiş bir kadının eski bir portresine çok şaşırdım. Dönemin sert tarzına rağmen, yüzünde beni fazlasıyla ilgilendiren bir şey vardı - bir tür teslim olmuş melankoli. Yine de resme sadece şöyle bir göz attım, çünkü çok uykuluydum ve sanat eserlerini eleştirmektense yatağa daha çok meyilliydim. Bu nedenle olabildiğince çabuk soyundum, ışığı söndürdüm ve iki dakika içinde derin bir uykuya daldım.

Bir çeyrek saatten fazla dinlenememiştim ki, alnıma bastırılmış soğuk bir el gibi bir şeyle aniden uyandım. Ayağa kalktım ve seslenmeye çalıştım ama sesimi fısıltıdan daha yükseğe çıkaramadım. Beni uyandıran kişiyi bulmayı beklediğim yöne baktım ama hiçbir şey göremedim.

Etrafım zifiri karanlıktı ama davetsiz misafirin sesini duymak için kulaklarımı zorlarken derin bir iç çekiş duydum veya duyduğumu sandım.

"Kim var orada?" diye seslendim, kısık bir fısıltıyla; ama hiçbir
cevap alamadım.

Endişelenmeye başlayarak, sahtekâr birinin beni soymak için odama girdiğini veya
uykusunda yürümeye alışmış ev halkından biri olduğunu düşünerek yatakta doğruldum ve
karanlığa baktım.

Dinlerken, o kadar acıklı bir acıyla gelen alçak bir inlemeyi açıkça duydum ki
bedenim ürperdi ve saçlarım dikleşti.

"Kim olabilir?" diye sordum kendi kendime. "Belki de
ailede geceleri yürüme ve yatak odalarında gizlenme alışkanlığı olan akıl sağlığı yerinde olmayan biri."

Bu düşünce hiç de hoş bir düşünce değildi. Bu çılgınlığın ne şekilde olabileceğini kim bilebilir? Deli insanlara güvenilmez. Ziyaretçimin niyetinin ne olabileceğini düşünmekten
titriyordum. Silahlı mıydı? Elimi 
çakmak kutuma uzatmaya çalıştım, ama öyle doğaüstü bir dehşet
tüm bedenimi kapladı ki, uzuvlarım felç oldu ve
sanki olduğum yere kök salmış gibi, parmağımı
kımıldatacak güç olmadan yatakta oturmaya devam ettim.

Sonunda, bu gerilime daha fazla dayanamayarak,
ziyaretçime dehşet
vermeyi düşündüm ve üzerimde hiçbir silah taşımasam da, amacım yabancıyı konuşmaya
teşvik etmekti, bu yüzden sesimin izin verdiği kadar yüksek sesle, "Konuş, yoksa
ateş ederim!" diye bağırdım.

Ama hiçbir cevap verilmedi. Ne yapılacaktı? Silahım olmadığı için tehdidimi
uygulamaya
taşıyamazdım. Korkudan
yerimden bile kıpırdayamıyordum, şakaklarımdan aşağı akan soğuk terleri
hissediyordum, tüm bedenim titriyordu ve dişlerim birbirine çarpıyordu.

Bu, ölümcül bir korkudan daha fazlasıydı; sanki
doğaüstü bir varlığın huzurundaydım. Yavaş yavaş yatağımın yakınında karanlık bir
şekil, görünüşe göre bir kadın olduğunun farkına vardım.
Gözlerim karanlığa alışmıştı ve yatak odamdaki çeşitli nesneleri daha kolay ayırt edebiliyordum.

Gözlerimi figüre diktim, ancak seçebildiğim tek şey uzun siyah bir
cübbe ve iki beyaz eldi. Yüzünü aradım, ancak nafile.
Örtülü gibiydi, çünkü omuzlar karanlığa karışmıştı.

Kısa süre sonra, sanki görüşüme yardımcı olmak istercesine, soluk mavi bir ışık figürün etrafında bir hale
yaydı ve giderek daha da parlaklaşarak onu
rahatlattı. Artık tüm figürü net bir şekilde görebiliyordum.
Başını aradım. Ah, dehşet! _İstemiyordu._

Ürperdim ve çığlık atmak için yoğun bir istek duydum, ama sesim
yoktu. Gerçekten bir hayalet görecek kadar mı yaşamıştım? Öyleyse, hanın
tuhaf isminin bir temeli var mıydı? Arkadaşım Rustcoin'den
buranın perili olduğu söylentisini hiç duymamıştım ve eğer
o bu konuda bir bilgiye sahip olsaydı, kesinlikle
duyardım ederdim.

Belki de genel olarak bilinmeyen bir şeydi; belki de görünüşü
alışılmadıktı ve sadece belirli ayrıcalıklı
varlıklara aralıklarla görünüyordu. Ben de onlardan biri miydim? diye sordum kendi kendime. Belki de öyle. Belki de iletecek
bir şeyi
olabilirdi. Ona hitap ederdim, ama dilim
damağıma değdi, çünkü şimdi kaçırdığım başın figürün sol kolunun altında taşındığını açıkça gördüm.

Yüzünü iyi ayırt ettim; son derece güzeldi ve
baktığım eski portreye benzerliğini fark ettiğimi düşündüm; ama oh!
o eski boyalı panel parçası orijinalinden ne kadar da uzaktı; eğer,
gerçekten, şu anda baktığım çizgilerin bir temsili için tasarlanmışsa.

İkinci kez ona hitap etmeye çalıştım, ama konuşmak için ağzımı açtığımda
başsız figürden gelen bir başka duyulabilir inleme duydum. Hayret içindeydim,
ama bir yabancının odama girdiğini fark ettiğimde yaşadığım o yoğun korku,
ruh dünyasının bir sakininin huzurunda olduğumdan
_emin_ olduğum şimdi neredeyse kaybolmuştu.

Bu kesinlik ne kadar korkunç olsa da,
önceden deneyimlediğim korkunç şüphe hissiyle
karşılaştırıldığında önemsizleşmiş gibiydi. Şimdi
karşılaştırıldığında biraz rahatlamış hissettim; hatta o kadar ki, kalbimde acıma için bile yer buldum --o kadar genç ve güzel
göründüğü gibi birinin böylesine acımasız ve onur kırıcı bir ölüme maruz kalması. Sonunda, alçak ve sakin bir tonda, figüre hitap ettim.

"Ruh, ne olursan ol, iyi ya da kötü,
kutsanmışların bölgelerinden ya da lanetlilerin meskenlerinden, konuş!
Görevini ilan et."

Başsız figürün gövdesinden boş bir inleme duyuldu ve
kolunun altında tutulan başındaki gözler umutsuzlukla yukarı doğru yuvarlanırken, alçak, ciddi ama tatlı tonlarda konuştu, dudakları titriyordu, ancak ses boynundan geliyordu.

"Ben, ölümcül günah içinde ölen, ebedi huzursuzluğa mahkûm birinin ruhuyum. Bu dünyadaki suçlarım yüzünden başım kesilmiş, her gece bu noktada, rezilliğimin sahnesinde dolaşıyorum. Bu evin şimdi bulunduğu yerde bir zamanlar, beni henüz yeryüzündeyken duvarları hapseden manastır vardı. Kızının sevdiği adamla ittifakının onun şanlı
ismini lekeleyeceğini düşünen amansız bir ebeveyn tarafından, hiçbir görevim olmayan bir inziva hayatına zorlandım, kalbimin isyan ettiği
dudaklarımla yeminler etmek zorunda kaldım.

"Rahibe kız kardeşlerimin dindar vaazlarına katılamadım, çünkü dizlerim bükülmüş ve dudaklarım hareket etmişken ruhum başka yerdeydi. Gün geçtikçe hapishane duvarlarımın arasında çürüdüm, mekanik olarak görevlerimi diğerleriyle birlikte yerine getirdim, ancak dışarıdan bakıldığında bağlılıkla, çünkü hiçbirisi bilmiyordu ki
benim bu mesleği seçtiğimi.

"O zamanlar içimde ne taşıdığımı kimse bilmiyordu. Hiçbir arkadaş edinmedim, hiçbir sırdaş aramadım. İtiraf ettiğimde, itiraflarım her zaman belirsizdi,
çünkü itiraf edilseydi en iğrenç suç olarak kabul edilecek olan o tek noktada çekingendim.

"Sonunda yaşlı bir adam olan itirafçımız öldü ve
yerine yeni bir rahip geçti.

"Aziz Bakire! O benim sevgilimdi. Nerede olduğumu keşfetmişti ve
beni tekrar görme arzusundan daha kutsal bir amacı olmadan, kutsal tarikatlara girmişti ve bir hileyle manastırımıza girmeyi başarmıştı."

Burada figür derin bir iç çekti ve durdu. Yüz, sanki
kendisiyle mücadele ediyormuş gibi kıvranıyordu, devam mı etmeli yoksa sessiz mi kalmalı.
Duraklama acı vericiydi, ama daha fazlasını duymak istiyordum.

"Devam et," dedim.

Bir derin iç çekiş daha geldi ve devam etti. "Ölümlü," dedi açıkça isteksizce, "suçumun tüm boyutunu duyduğunda
beni hor göreceksin. Önemli değil, ben eskisi gibi değilim - buna dayanabilirim. O zaman, düştüğümü bil. Ah, benim için kızar, nefret et,
tiksin, benden istediğin kadar nefret et. Çağlar boyunca sadece dindar rahibelerin duaları ve ilahileriyle yankılanan o kutsal duvarlar, şiddetli tutkunun fısıldanan sözlerini duymaya ve güzel anılarında sonsuza dek leke bırakacak sahnelere tanık olmaya mahkumdu.

"Yeter, entrikamız keşfedildi ve ben ölüme mahkûm edildim. Gizlice başım kesildi, ama kan bile ruhumdaki pis lekeyi temizleyemedi ve o zamandan beri sonsuz pişmanlık sancılarına mahkumum."

"Ne!" diye haykırdım, "ve sevgilinin bundan haberi yok muydu?"

"Biliyordu ve haberi duyduğunda öfkelendi, gece gelip manastırı ateşe verdi. Bina yerle bir oldu ve tüm rahibeler yok oldu."

"Ve sevgilin," diye sordum, "ona ne oldu?"

"Kısa bir süre sonra öldü. Ruhunu sadece bir kez görmeme izin verildi,
ve sonra sonsuza dek benden koparıldı. Beni en çok üzen şey bu, çünkü onun için nasıl bir kader saklı olduğunu bilmiyorum.

"Tanrı onun durumunun benimkinden daha mutlu olmasını bahşetsin. Ah, onun tüm günahlarının ağırlığını ne kadar da gönüllü olarak
taşırdım ki, onun payı
kutsanmışların bölgesinde olsun. O zaman, acılarım on kat daha fazla olsa bile,
hüzünlenmeden kendi sonumu taşırdım."

"Ve senin yıkımının yaratıcısına karşı bu hayırsever duyguyla,
sonsuz cezayı hak edecek kadar
kara bir ruha sahip olabilir misin?" dedim.

"Ah!" diye mırıldandı ruh, "ölümcül günah içinde öldüğümüzde, sonumuz
mühürlenir, yine de bu araf durumundan çıkıp sonsuz alevlere gönderilmeden önce, başkalarının dualarının----"

"Anlıyorum; o zaman, beni bu amaçla aradın--ruhun için dua etmem için mi?"

"Öyleydi," diye yanıtladı ruh; "ve ayrıca sevgilim için. Ah, boşuna dua etmeyeyim. Bana benim için dua edeceğini söyle."

"Ruh," diye cevapladım, "Ben senin inancından değilim. Ben bir Protestanım. Kilisemiz tüm duaları ölüler için yapar, işe yaramaz."

"Biliyorum; ama bu bir hata. Yine de dua et. Sen Roma'dan geliyorsun ve kısa süre sonra oraya döneceksin. Dindar rahiplere ve rahibelere
oradaki ruhum ve sevgilimin ruhu için dua etmelerini söyle."

"Ruh, isteğin kabul edildi ve eğer benim zayıf dualarım senin azaplarını hafifletmeye
bir şekilde hizmet ederse, onlar da eklenecek."

En tarifsiz tatlılık ve minnettarlığın gülümsemesi, kelimelerden daha anlamlı, başı kesilmiş olanın yüzüne yayıldı. Elimi
soluk, buz gibi soğuk parmaklarıyla hararetle sıktı ve yavaş yavaş
bakışlarımdan kayboldu.

Gizlendiğinde, şafak vaktiydi. Uyku göz kapaklarımı
terk etmişti ve yatağımda huzursuzca dönerken
gördüğüm ve duyduğum şeyin bir rüya olup olmadığını veya gerçekten bir hayaletle
konuşup konuşmadığımı kendi kendime merak ediyordum.

Bu sabah kalkmadan önce aldığım kısa bir uyku hariç
geri kalan zamanımı, başsız kadının ruhunun araftan kurtulması için dua ederek geçirdim ve aynı şekilde sevgilisinin de.

* * * * *

Sanatçımızın manevi ziyaretinin, harikulade ve doğaüstü olana olan susuzluğu doymak bilmez olan
Harikalar Kulübü üyelerinin önündeki kahvaltı masasında yarattığı hissi hayal etmesini okuyucuya bırakıyorum. İkinci ve üçüncü elden hayalet hikayeleri yeterince yaygındır ve
genellikle değerlerine göre alınırlar; ama burada hayalet gören kişinin kendisi tarafından anlatılan bir hayalet hikayesi vardı, hayaleti sadece bir gece önce görmüş ve onunla konuşmuştu; ayrıca, hepsinin uyuduğu evde. Sonra, buna, tek başına gerçeğin damgasını taşıyan anlatıcının tarzı da eklendi. Duygularının o anki heyecanlı halini anlatırken gözlerini hızla devirmesi, istemsiz titreme ve zaman zaman omzunun üzerinden gizlice bakış atması; sinir sisteminin büyük bir şok geçirdiğinin tüm belirtileriydi - bir hayalet görmüş bir adamda beklenebileceği gibi yıpranmış ve düzensiz görünümünden bahsetmiyorum bile.

Bütün bunlar sözlerinin gücünü muazzam bir şekilde artırıyordu. Sonra, kimsenin ona evin perili olduğunu söylememiş olması gibi garip bir gerçek daha vardı. Hiç kimse, uyumadan önce evle ilgili herhangi bir hikayenin hayal gücünü aşırı derecede heyecanlandırdığını söyleyemezdi. Ruhsal bir ziyaretten korkmadan, sakin bir şekilde dinlenmek için emekli olmuştu. Ve bunların hepsi nasıl bir rüya olabilirdi? Çünkü ev sahibi artık sanatçımızın anlattığı her şeyin tam olarak büyükbabasının ona anlattığı şeyler olduğunu açıkça hatırlıyordu.

Kahvaltı masasındaki misafirlerden gelen hayret ünlemleri çeşitliydi. Önce anlatıcıya, sonra birbirlerine, sonra tekrar anlatıcıya hayranlıkla baktılar. Sanatçımız tüm kulübün takdirini kazanmıştı. Kahvaltı bitince arkadaşlarımız ateşin etrafında toplandılar ve ev sahibi odadan çıktı, ciddi bir ifadeyle başını salladı. McGuilp'in garip macerası, sonraki iki veya üç saat boyunca yorum yapmak için malzeme sağladı. Öğleden önce hayaletten başka hiçbir şey konuşulmadı. Sonunda sohbette bir durgunluk oldu ve biri Profesör Cyanite'in bir hikaye anlatma sırasının geldiğini hatırladı. O anda ev sahibimizin güzel kızı Helen, on altı yaşında, çiçek açmış bir kız, öğle yemeğiyle içeri girdi. Sanatçımız, İtalya'nın esmer güzelliklerinden sonra, kızın altın rengi saçlarına, mavi gözlerine ve pembe yanaklarına hayran kalmıştı; ama, her şeyden önce, masum, mütevazı ve yarı utangaç tavırlarıyla.

"Peki, Helen," dedi Bay Oldstone, "baban sana hayaletten bahsetti mi?"

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı kız, neşeli ifadesi aniden bir hayret ifadesine
dönüştü; "beni çok korkuttu; eminim ki bu evde bir daha asla uyuyamayacağım."

"Bu, hayalet gören beyefendi, Helen," diye bağırdı diğer üyelerden biri, sanatçımızı işaret ederek.

Kız döndü ve kulüpte yeni bir yüz gördü. Sanatçımız, orada bulunan diğer beyefendilerin arasında, uzun yıllar en genciydi, ayrıca kesinlikle yakışıklıydı. Kızın gözlerinin içine baktı
ta ki zavallı çocuk kıpkırmızı olup utanarak aşağı bakana kadar.

"Ho! ho! Helen, kızım," dedi kulübün en yaşlı üyelerinden biri olan Bay Crucible, "biz yaşlılara
baktığında böyle kızarmıyorsun - sorun ne, ha?"

Zavallı Helen'in şaşkınlığına rağmen genel bir kahkaha duyuldu ve sanatçımız bile kendi cinsinden bu kadar çok kişinin yanında kızda böyle bir izlenim bıraktığı için biraz şaşırdı.

"Ne ho! Helen, bir kütük daha getir; donuyoruz," diye bağırdı Profesör Cyanite, sohbeti değiştirerek, kulübün şakalarından odadan çıkarak kurtulduğu için mutlu olan kızın rahatlamasına sebep oldu.

Misafirlerimiz soğuk et ve turşu, ekmek ve
peynir ve ev yapımı biradan oluşan yemeklerine başladılar. Yemeklerini bitirdikten sonra ev sahibinin kızı büyük bir kütükle içeri girdi ve odunu ateşe koydu.

"Haklısın kızım," dedi Bay Oldstone, sandalyesini ateşe doğru çekerken; "şimdi bize pipo getir."

Kız odadan çıktı ve kısa süre sonra uzun kil pipolarla geri döndü, önceden mumlanmış pipoları vardı, bunları şirkete dağıttı,
biri çenesinin altına bir şaplak attı;
biri yanağına hafifçe bir şaplak attı;
biri başını okşadı;
dördüncüsü elini sıktı;
beşincisi kolunu onun beline doladı;
altıncısı onu öpüyormuş gibi yaptı, ama daha fazla zarar verilmedi. Sanatçımız onun için ateşin etrafına, yanına bir sandalye koydu ve ona hikaye dinlemekten hoşlanıp hoşlanmadığını sordu.

Kız kızardı, gülümsedi ve hoşlandığını söyledi.

"Bravo, Helen," dedi Bay Oldstone; "Bizimle kal ve yeni bir
hikaye dinle. Profesör Cyanite bize iyilik yapacak."

Ateşin etrafında bir çember oluştu; Helen mütevazı bir şekilde sanatçının yanına oturdu, profesör ise sandalyesine yaslandı ve bacaklarını ateşe doğru uzatarak geniş alnını okşadı ve piposundan bir nefes çekerek aşağıdaki hikayeye başladı.

BÖLÜM VI.

ŞEYTAN REHBER; YA DA DAĞIN CÜCESİ.-- JEOLOGUN HİKAYESİ.

Yaklaşık yirmi yıl önce, benimle aynı amaçla seyahat eden bir arkadaşımla İsviçre dağlarında bilimsel bir turdayken, hiç tatmin edici bir şekilde açıklayamadığım garip bir olay
başıma geldi. Her gün birbirimizin eşliğinde yolculuk ediyorduk, her birimiz bir jeolog çekici ve bir omzumuza asılmış hafif bir seyahat çantası taşıyorduk, yürüyüşümüz sırasında
bulabileceğimiz çeşitli mineraller, fosiller vb. örnekleri toplamak amacıyla.

Birlikte neşeyle koşuyorduk, her gün eve bir veya başka nadir örnek getiriyorduk. İkimiz de sağlıklıydık ve ikimiz de
başarılı dağcılardık. Dağ havası ve egzersiz bize harika bir iştah
vermişti ve hayatımda hiç bu kadar iyi bir ruh halinde olduğumu hatırlamıyorum. Zaman veya para sıkıntısı çekmediğimizden ve bir zevk gezisi yerine bilimsel bir keşifte olduğumuzdan, amacımız ülkenin geniş alanlarını araştırmaktan çok, bölgede rahatça dolaşmak ve bu arada gözlemler yapmaktı.

Dolayısıyla, hem aynı amaçla seyahat ederken hem de acele etmek zorunda olmadığımız için, sıradan turistlerin yaptığı gibi sinirlerimizi sınayacak hiçbir şeyimiz yoktu. Çünkü kısa rüzgarı olan biri uzun rüzgarı olan arkadaşına yetişemez.

Belki de, kendiniz eğitimsizseniz iyi eğitimli bir dağcıyla aynı hızda gitmek zorunda kalmaktan daha sinir bozucu bir şey yoktur. Siz çalışırken, terlerken, soluk soluğayken ve soluk soluğayken, susuzluktan kavrulmuşken ve yorgunluktan düşmeye hazırken, onu en mükemmel rahatlıkla ve keyifle önünüzde yürürken görmek;
belki dizlerinize kadar karda, iyi eğitimli arkadaşınıza yetişmek için çılgınca bir çabayla bir yunus gibi oradan oraya savrulurken.

Koşu bandı onun için bir şaka! Böylesine barbar yerleri ziyaret etmek için geldiğiniz için kendinize nasıl da lanet ediyorsunuz ve bir daha asla evden ayrılmayacağınıza içten içe nasıl yemin ediyorsunuz. Arkadaşınızın sizi sanki onun grubundan değilmişsiniz gibi bu kadar geride bırakması ne kadar da düşüncesizce. Sizi görmezden geliyor gibi görünüyor ve siz de bu küçümsemeyi hissediyorsunuz. Sizinle aynı hızda gitmesi gerektiğini düşünüyorsunuz, siz onunla değil.

Kaba sağlığı ve uzun soluklu olması nedeniyle ondan nasıl da nefret ediyorsunuz; ve o kadar kendini unutup arkanızdan "gel" diye bağırarak size hakaret ekliyorsa, "geride kalma" diyorsa; ya da size "yavaş koç", "çamurda saplanan" veya başka bir sıfatla sesleniyorsa, oh, o zaman buna katlanamazsınız. Öfkeniz hak ettiğiniz sınırların ötesine yükseliyor. Eğer yeterince yakınınızda ve elinizde bir silah varsa onu bıçaklayabilirsiniz.

Günlük yürüyüşlerini düz bir zeminde bir mil kadar yapmakla yetinen arkadaşlarımdan herhangi biri, bunun vücudun yorgun ve sinirlerin gergin olduğu bir adamın hislerinin bir abartısı olduğunu düşünüyorsa, ona antrenman dışındayken dağlık bir bölgede bir gezi yapmasını ve dağların iyi eğitimli bir oğlunu arkadaş olarak seçmesini tavsiye ederim. Daha önce de belirttiğim gibi, beyler, arkadaşım ve ben birbirimizle bu şekilde anlaşmazlığa düşmeye alışkın değildik ve yolculuğumuzu çok rahat bir şekilde yaptık, burada bir fosil ve orada bir kristal çıkardık, bu arada ikincil ve üçüncül oluşumlar, volkanik patlamalar, alüvyonlu tortular, moloz, kuvars ve marn, mika, arduvaz, talk, kalker vb. hakkında sohbet ettik. Böylece haftalarca her gün birlikte yolculuk ettik, ta ki ülkenin yüzünün aniden değiştiğini fark edene kadar. İki dağ sırası neredeyse birbirine dik açıyla ayrıldı. Arkadaşım ve ben ayrılmaya ve her birimiz farklı bir yöne doğru keşfe çıkmaya ve yaklaşık iki hafta sonra tekrar buluşmaya karar verdik.

Buna göre ayrıldık ve ben tek başıma
dağlık bir arazinin vahşi bir yolunu keşfetmeye başladım. Manzaranın vahşi güzelliğine hayran olarak ve jeolojik yapısıyla ilgilenerek, ayak izlerimin beni
açlık beni ele geçirene kadar ilerletmesine izin verdim. Sabahtan beri hiçbir şey yememiştim ve artık geç oluyordu. Evde yiyeceksiz bir gün geçirmek
yeterince kötüdür, ancak dağlarda geçirilen, sürekli yürüyerek ve tırmanarak geçen bir günle kıyaslanamaz.

Bir şale aradım, ancak görünürde yoktu. Bu arada hava karardı ve kendimi gecenin karanlığında buldum.
Dinlenebileceğim bir kulübe bile yoktu, bu yüzden yorgun uzuvlarımı karanlık çam ağaçlarının sağladığı gece havasından
korunan soğuk, nemli kayanın üzerine koymak zorunda kaldım.

Kamp kurduğum yer garip, vahşi bir manzaraydı. Hayalet gibi çamlar, sakallı yosunlarla sarkan garip dallarını uzatıyordu, hayalet Druidler gibi bu ıssızlık manzarasını lanetliyorlardı. Kara bulutların arasından düzensizce göz kırpan ay, karşıdaki dağdaki buzulları aydınlatıyordu. Burada ve orada köklerinden koparılmış veya aşağıdaki uçuruma sarkan büyük bir çam vardı. Nemli yosunlarla kaplı muazzam kaya kümeleri karanlık çam ormanının içine serpiştirilmişti. Küçük bir dere büyük taşların üzerinden akıp, aşağıdaki vadiye ulaşana kadar zikzaklar çizerek ilerliyordu. Rüzgarın uluması ve komşu bir dağdan gelen çığların ara sıra çıkardığı gürültü, manzaraya bir tür dehşet katıyordu, daha rahat bir ruh halinde olsaydım bundan keyif alırdım. Ama, açlığın kemiren sancıları ve
boşa harcanan enerjilerimi kullanabileceğim bir yerde medeniyetin izlerine rastlayıp rastlayamayacağıma dair korkunç şüphe hissiyle, bu yerin güzelliği benden
kapanmıştı ve onu yalnızca soğuk, nemli, tatsız bir sığınak olarak buldum.

Buraya yerleştiğimde henüz gecenin erken saatleriydi, ama
karanlık ve bulutluydu ve daha misafirperver bir konaklama yeri bulmaktan umutsuzca
burada kaldım, çünkü karanlıktı ve ayrıca yorgundum. Rahatsız edici yerimde, belki iki veya üç saat, uyumadan dinlenmiştim, sonra bulutlar dağılmaya başladı ve gökyüzü sakin ve dingin, ay parlak ve berraktı, bu yüzden
kamp yerimi terk edip biraz daha uzağa gitmeye karar verdim,
ateş ve yiyecek bulabileceğim misafirperver bir şale bulma umuduyla.

Artık yorgunluğumdan epeyce dinlenmiştim, ama açlık sancıları
gittikçe daha da yoğunlaştı. Çamlar daha az sıklaşana ve önümde geniş bir manzara açılana kadar dolaşmaya devam ettim, o zaman
vadide uzakta bir ışık gördüğümü hayal ettim. Kalbim canlanmaya başladı.
İlerledikçe, aşağıda küçük bir göl gördüm, üzerinde karanlık, devrilen
kayalıklar vardı. Ay her yerde parlak bir şekilde parlıyordu.

Uzaktaki şaleyi hala görüş alanımda tutarak,
varışımda beni bekleyen yemekten başka pek bir şey düşünemiyordum; ama ay ışınlarıyla
aydınlanan göle ve üzerindeki uçuruma
rasgele bakarken, gözüm aniden bir nesneye, görünüşe göre bir insana takıldı,
herhangi bir ölümlü insanın
ulaşamayacağı
bir yüksekliğe tırmanıyordu. Kelimenin tam anlamıyla gölün üzerine sarkıyordu.

İlk başta gözlerimin beni aldattığını düşündüm, ama baktıkça bunu yapanın bir insan olduğuna giderek daha fazla ikna oldum. İsviçreli dağcıların cesaretini çok duymuştum, ama bu duyduğum her şeyi yendi, çünkü uçurum, sarkık olmasının yanı sıra, nispeten pürüzsüzdü, kayrak taşıydı ve tutunacak hiçbir şey yoktu. Kendi kendime "Gerçekten bir insan olabilir mi?" diye sordum. Eğer öyleyse, bu unvanı hak etmeyecek kadar korkunç bir şekilde biçimsizdi. Açlığıma rağmen, bu yaratığın seyrini gözlemlemek için bir süre nefes nefese kaldım. "Elbette bir deli," diye düşündüm, "hayatından bıkmış."

Her an ayağının kaymasını ve aşağıdaki gölde bir sıçrama duymayı bekliyordum; ama hayır, her neyse o varlık, uçurumun zirvesine ulaşana kadar
büyük bir örümcek gibi istikrarlı bir şekilde yukarı doğru sürünüyordu. Sonra onu
gözden kaybettim. Birkaç adım daha ilerlediğimde dağcının
ulaştığı noktaya ulaştım, kısa süre sonra çamların uzamış gölgeleri arasında, bir ağaca ait olmayan
bir gölge gördüm.

Yaklaştım ve ay yolumdaki nesneyi aydınlattığında, kanımı donduran bir manzara gördüm. Tüm dağlık ülkelerin vadilerinde yaşayan o iğrenç ahmaklardan biriydi.

İrkildim ve ilk başta bana boş boş bakan aptal, yarattığı izlenimin farkına varacak ve yarattığı etkiden şeytani bir zevk alacak kadar sağduyulu görünüyordu. Bu varlığın görünümü, insan biçiminde gördüğüm her şeyin en korkutucusuydu. Boyu dört fitten fazla olamazdı, ancak omuzlarının genişliği, figürünü tam bir kare yapacak kadardı. Boynu kısaydı ve kocaman olan başı seyrek kumlu saçlarla kaplıydı. Ten rengi korkunçtu; dudakları ince ve soluk, burnu düz ve yayılmıştı ve birbirinden çok uzakta olan gözleri soluk yeşil ve balık gibiydi; yüzü yuvarlak ve genişti ve genel olarak ifadesinde aptalca olsa da, zaman zaman en doğaüstü kurnazlık ve kötü niyetle karışık bir zeka ifadesiyle aydınlanıyordu. Bu garip figürün üst kısmının kas gelişimi olağanüstüydü ve kolları o kadar uzundu ki parmakları neredeyse yere değiyordu, ancak bacakları son derece kısa ve şekilsizdi, ayakları ise canavar gibiydi. Sırtı bir deveninki kadar yuvarlaktı ve boğazından beline kadar uzanan kocaman bir guatr, _tout ensemble_'ına daha da iğrenç bir görünüm veriyordu; buna ek olarak, kulakları büyük ve tüylü, parmakları kısa ve bodur, avuç içleri sert ve boynuzluydu. İsviçre'nin o bölgesindeki İsviçre köylülerinin alışılmış modasına göre giyinmişti, ancak kıyafetleri o kadar yamalı ve yırtıktı ki, başyapıt neredeyse seçilmiyordu.

Önümdeki manzaraya sessizce dehşet içinde birkaç dakika baktım,
o sırada yolumu tıkayan canavar aniden ellerini uyluklarına koydu ve iki sıra siyah, düzensiz dişini göstererek yüksek sesle uyumsuz bir kahkaha attı. O şeytani seslerin yankısı kulağımda yankılanınca kanım dondu. Geri çekildim, ama korkumu yenerek, kendi anadilinde -ya da daha doğrusu, köylüler arasında konuşulandan daha iyi bir Almancayla- "Peki dostum, görünüşüm seni eğlendiriyor mu? Ülkende yabancılar o kadar nadir mi ki, bu kadar dikkat çekmeye değer bulunuyorlar?" dedim.

Aptal, bir süre boş bakışlarla bana baktı, sonra da dilsiz olduğunu belirtmek için ağzını işaret etti.

"Zavallı herif," diye mırıldandım kendi kendime; "ama yine de biraz anlıyor gibi görünüyor."

Ona işaretlerle nerede yaşadığını soracağımı düşündüm. Gözlerine baktım, ki bu da beni çok şaşırttı, anladığını
ve el hareketleriyle cevap verdi, sanki "Benim evim
burada, orada ve her yerde. Kara dağın tepesinde, çam ormanında, durgun gölün kenarında - yeryüzünün ve gökyüzünün olduğu her yerde."

"Zavallı gezgin," diye düşündüm; "Evsiz, tıpkı benim gibi ve yine de
sonsuz derecede daha mutlu. Kim bilir, belki de o bodur form bir filozofun
ruhunu barındırıyordur." "Aptal," dedim, dış görünüşümde mümkün olan
tüm uysallıkla, "Açım. Beni yiyecek ve barınak bulabileceğim bir şaleye götürebilir misin?"

Başını salladı.

"Bravo!" dedim. "Önden git."

Cüce bana tuhaf bir bakış attı, bunun "Sana yolu
gösterirsem bana ne vereceksin?" anlamına geldiğini anladım.

"Ah, korkma," dedim; "Sana iyi para ödeyeceğim; sadece acele et; açlıktan ölüyorum. "

Parmağımı yelek cebime soktum ki ona ödül vermeye istekli olduğumu anlasın, ama o benim hareketime küçümseyerek baktı ve elini cebine sokarak bir avuç büyük altın külçesi çıkardı ve küçümseyici bir tavırla bana doğru fırlattı.

Şaşkınlığa kapıldım ve ay ışığında parıldadıklarını görünce onları almak için durdum. Bunun üzerine yaratık tekrar yüksek sesle gülmeye başladı.
Açıkça pis parayı hor gören birinin
bu açgözlülüğümle ilgili bu azarına biraz utandım, ama vicdanımı, külçelere bir cimrinin bakış açısından değil de bir jeologun bakış açısından baktığım düşüncesiyle teselli ettim.

"Altını nereden buldu?" diye sordum kendi kendime. "Karşımda duran, sarı metali hor gören gerçekten büyük bir filozof olabilir miydi, yoksa
bu değeri nedir?"

Bu düşüncelerim sessizdi. Yine de, sakat bana
başını sallayarak ve gözlerinde belirgin bir bakışla,
benim gibi adamlar için ne kadar değerli olduklarını çok iyi anladığını anlattı; ama başka bir hareketle, kendisi için
onların üstünde olduğunu ifade etti.

"Gerçekten de," dedim, "peki, altın değilse benden ne istiyorsun?"

Bana kötü niyetli bir şekilde gülümsedi ve başını hafifçe salladı, ama
hareketi anlamadım.

Sabırsızdım ve şakalaşmamıza son vermek istiyordum, bu yüzden
"Hadi, devam et; açım. Altından nefret ettiğin için, sanırım
benim için bir dostluk eylemi olarak çok şey yapacaksın?" dedim.

Kulaktan kulağa sırıttı ve başını salladı.

"İyi," dedim ve rehberimi takip ettim.

Dağdan yavaşça inmeye başladık, rehberim çevik bir şekilde önümüzden koşuyor, sonra ara sıra durup bana işaret ediyordu. Dağın eteğine varana kadar bunu yapmaya devam etti ve rehberimi daha önce olduğundan daha hızlı takip etmek için karşı konulamaz ve açıklanamaz bir dürtü hissettiğimi hatırlıyorum.

Çelik mıknatısa çekildiği gibi, ben de canavara karşı karşı konulamaz bir şekilde
çekildim. Sanki üzerimde garip bir
manyetik güce sahipmiş gibiydi, çünkü parmağını kaldırıp bana işaret ettiğinde onu takip etmemek için kendimi imkansız hissediyordum.

İlk başta bu hissin süslü olabileceğini düşündüm ve kendi isteğim dışında hızlanan hızımı dağın dik eğiminin verdiği ivmeye bağladım, ancak daha sonra düz zeminde de aynı şeyin olduğunu gördüm.

Daha da yürüdük, ta ki kendimizi bir buzulun eteğinde bulana kadar,
aradığım şalenin olduğu yerde.

Kapıyı çalıp içeri girdim ve kulübenin sahibi, göğsünden sarkan bir guatrla, orta yaşlı ve şişman bir kadın ve guatr başlangıcı olan birkaç küçük çocuk tarafından karşılandım.

Ev sahibine aç bir gezgin olduğumu söyledim ve evdeki en iyi şeyleri bana vermesini istedim.

Akşam yemeğimi beklerken ateşin başında ısındım ve kulübenin sakinlerini inceledim. Çocuklar çok sağlıklı görünüyorlardı ve hepsi aileden gelen guatr yüzünden şekilsiz olmasalardı, ki bu guatrı az ya da çok miras almışlardı, fena görünmüyorlardı. Rehberimle çok iyi arkadaş gibi görünüyorlardı, etrafında zıplayıp onu acımasızca dövüyorlardı.

Sonunda haşlanmış yumurta, soğuk sosis ve jambon, İsviçre peyniri, bayat ekmek ve dağlarda içilen bir tür içkiden oluşan akşam yemeğim geldi. Yemeğimi bitirdikten sonra bir pipo yaktım ve
sandalyemi ateşe doğru çekerek ev sahibimle sohbete başladım.

"Bu sizin oğlunuz sanırım?" diye sordum ev sahibine, rehberimi işaret ederek.

"Hayır efendim," diye cevapladı; "o sadece çocukların ona düşkün olması nedeniyle, hayırseverlik amacıyla
evine aldığım zavallı bir budala. Buralarda evde bir aptalın olmasının şanslı olduğunu
söylerler, bu yüzden ailemde hiç aptal olmadığı için, bu zavallı hastayı eve aldım; ama şanslı olmak konusunda,
o zamandan beri bildiğim tüm şans----"

Ev sahibi aniden sohbetini kesti ve yüzü hiçbir belirgin sebep olmadan kilitlendi ve kaskatı kesildi. Sakat tarafa doğru baktım ve bakışlarının
ev sahibine sabitlendiğini gördüm. Neredeyse nefesimi kesen bir bakıştı. Ev sahibinin konuşmasına ara vermesine şaşmamalı. Sanki
nazar
gözü gibi bir yeteneği vardı. Onun üzerindeki manyetik etki
ağzını tamamen kapattı.

Ev sahibinin gerçekten büyülenmiş olup olmadığını merak ederek
devam ettim.

"Ve bu talihsiz, aptal olmasının yanı sıra, aynı zamanda sağır ve dilsiz mi?"

Ev sahibi kadın, bir rüyadan uyanmış gibi aniden uyandı ve şöyle cevap verdi,
"Ah! Evet efendim; hiç kimse onun bir ses çıkardığını veya hatta----"

Burada tekrar durakladı ve yine yaratığın bakışlarının ona
sabitlendiğini fark ettim.

"Çok garip," diye gözlemledim, konuşmayı sürdürerek, "çünkü bu akşam ben bile onunla işaretlerle konuştum ve şimdiye kadar aptal olmaktan
uzak, onu çok zeki bulduğumu söylemeliyim."

"Ah, evet, efendim," diye karşılık verdi; "ve yarın bir rehbere ihtiyacınız olursa,
onu götürmekten daha iyisini yapamazsınız. Buradaki dağları ondan
daha iyi kimse bilemez."

"Gerçekten de," diye yanıtladım; "o zaman tamamen aptal olamaz."

"Şey, efendim, bazen aptaldan çok düzenbaz olduğunu düşünüyorum.
Gerçekten de onu tam olarak anlayamıyorum. Garip bir varlık.
Burada hiç kimse ebeveynlerinin kim olduğunu veya buralara nasıl geldiğini bilmiyor."

Ev sahibi kadın yine daha önce olduğu gibi aniden sustu ve yaratığın gözünün yine ona dikildiğini fark ettim.

"Ne kadar da gizemli bir şahsiyet," diye devam ettim, değerli hanımın
etkisi altında olduğu görünen manyetik büyüyü fark etmemiş gibi yaparak. "Bu
tuhaf yaratıkla ilgileniyorum. Bana onun hakkında daha fazla şey anlat."

Ev sahibim cevap veremedi.

"Neden duraklıyorsun?" diye sordum. "Neden cevap vermiyorsun?"

Yaratığın gözü şimdi üzerimdeydi ve sanki sesim aniden benden alınmış gibi tuhaf bir his
yaşadım, bir uzvumu
hareket ettirecek gücüm yoktu; aslında, tamamen bu korkunç
cin etkisindeydim; ama kendimi toparlayıp, bu büyüye karşı savaşmaya karar verdim ve son derece
zorlukla birkaç kelime gevelemeyi başardım. Ama o korkutucu göz yine üzerimdeydi ve dilim
tamamen bağlanmıştı; uzuvlarım kaskatı kesildi ve felç oldu ve böylece birkaç dakika, ta ki göz çıkarılana kadar orada kaldım.

"Az önce üzerime çöken bu garip his ne olabilir?" diye sordum. "Hayatımda hiç böyle hissetmemiştim."

O aptalın gözleri, sanki daha fazla konuşmayı yasaklamak istercesine, benimle hanım arasında gidip geliyordu. Yorgun hissediyordum ve daha fazla konuşmaya
gönül vermiyordum, hem de arkadaşımın üzerimdeki gizemli gücünü daha önce deneyimlediğim ve bu yüzden
inkar edemediğimden, sabaha kadar dinleneceğimi düşündüm, bu yüzden
bir mum istedim ve bir köşesinde bir saman yığını olan küçük bir odaya gösterildim. Kısmen soyundum ve uykuya daldım.

Böylece sabahın erken saatlerine kadar dinlendim, hala karanlık olmasına rağmen,
aniden korkunç bir horlamayla uyandım. Ayağa kalktım ve
oturma pozisyonunda kaldım. Bir duraklama, sonra tekrar aynı şeyin uzun,
derin, belirgin bir tekrarı oldu. Gözlerimi sesin geldiği
noktaya diktim ve karanlığın izin verdiği ölçüde dairenin karşı köşesindeki zeminde bir yığın gördüm.

Kim olabilirdi? Merakımı gidermek için bir ışık yakmak üzereydim,
ama önceki akşamki arkadaşım olduğundan pek şüphem yoktu,
uyuyan kişi, beni şaşırtarak, uykusunda konuşmaya başladı; ve
kötü niyetli arkadaşım, öyle görünüyordu ki, dilsizdi.

Konuşmacı yüksek sesle, hızlı ve çok tuhaf bir şekilde konuşmaya başladığında, elim ışık yakma eyleminde tutuldu.
Konuşmasının daha fazlasını duymak istiyordum; bu nedenle, ses onu uyandırabileceğinden, şu anda ışık yakmaktan kaçındım ve dikkatle dinledim.

Uyuyan kişinin rüyasının konusu ne olabilir diye çok merak ettim.
Sözleri beni giderek daha fazla şaşırttı. Burada konuşmasının yüzde birini bile size vermem imkansız, zaman olsa bile;
çünkü konuşması o kadar hızlıydı ki
herhangi bir stenografi yazarını geride bırakabilirdi.

Ancak, garip konuşmasının bir kısmını sakladım, çünkü
kendime atıfta bulunduğumu düşündüm.

"Aptallar!" diye bağırdı şiddetle; "Size ödülün kesin olduğunu söylüyorum.
Onu
benim elimde tutuyorum, benden kaçamaz. Altından çok kana değer verenler, onu kabul etmek için uçurumu hazırlayın. O, tehlikeden hoşlanan
aptallardan biri ve beni takip edecek. Siz ne düşünüyorsunuz? O, daha yüksek bir düzenin varlıkları olarak ayaklarımızın altına
aldığımız cüruflarla kendini yüklemenin çılgın zevki için uçurumlar ve mağaralar arıyor. Kristaller, fosiller,
parlayan taşlar, özellikle altın ve bu tür
değersiz şeyler, onun zihninin (eğer buna böyle denebilirse)
zevk aldığı önemsiz şeylerdir.

"Bana inanmıyor musunuz, dostlarım? Ha! ha! İnanmazlığınıza şaşırmıyorum; Yüce felsefeleri yeryüzünün huzurlu bağırsaklarında beslenen ve bu nedenle nasıl olup da
bu kadar tamamen aşağılanmış ve
bu kadar vahşiye yaklaşan, hatta iştahlarının kabalığı bakımından vahşileri bile aşan, yeraltı saraylarımızın kaldırımlarını ve duvarlarını oluşturan taşların özlemini çeken bir varlık düzeninin var olabileceğini kavrayamayan sizler.

"Siz dostlarım, hücrelerinizden asla çıkıp o dış dünyayı ziyaret etmeyenler, çünkü, gerçekten de, görme yeteneğiniz bu kürenin yüzeyini aydınlatan parıltıya dayanacak şekilde
doğası gereği
oluşmamışken, bu kadar
kör ve sapkın
zekalar olmadan var olduğuna nasıl inanabilirsiniz? Ama size söylüyorum, felsefedeki kardeşlerim,
bu aptal, uzun zamandır barışçıl kıyılarımızı istila etmeye çalışan ve hatta neredeyse
evlerimizin çatılarına kadar girmeyi başaran bir çılgın ırkına aittir - çerçevelerinin aşağıdaki cana yakın unsurumuza dayanmaya uygun olmamasına şükredelim - çok emek harcayarak ve tek amaçları metal veya benzeri bir çöp elde etmek
---
"Tush! Bu delilerin kaldırım taşlarımızı
çevirdiği sayısız kullanımları saymaya çalışarak sadece zaman kaybediyorum. Daha
rahat olduğunuzda, eğer memnunsanız, size küremizin dış yüzeyinde sürünen böceklerin inanılmaz
saçmalıklarından bazılarını anlatacağım.

"Şu anda, cüce kardeşlerim, önümüzde büyük bir iş var; ihtiyaçlarımız karşılanmalı ve onları karşılamak için araçlar edinmeliyiz. Kana susamışız ve kana sahip olmalıyız. Bu aptal gözlerini
altına ziyafet çekmeyi seviyor ve altını tabakadan görecek. Sadece kanını altına takas ediyor, kendi aşağılık ırkının tarzında. Bizden başka ne bekleyebilir ki?

"Dostlarım, kan ziyafeti çekmemiz sık rastlanan bir şey değil. Sadece arada sırada, bir gezgin bir yarığa düştüğünde veya küstahça
Vezüv ve Etna kraterlerine çok yaklaştığında, dumanlardan boğulana ve ağzımıza düşünceye kadar.

"Ne mutlu ki, üst dünyanın o iğrenç oburları kadar, yoldaşlarım, günde üç veya dört kez yemek yemeyi gerekli bulan kadar, besine ihtiyaç duyacak şekilde yaratılmadık.

"Ah! Bu kadar vahşice saçma bir kötü alışkanlığın anılmasıyla görkemli gözlerinizi açabilirsiniz. Böylece kilden yapılmış çocuklar olmak gerekir. Bizler, daha incelikli bir şekilde organize olmuş, daha eterik bir öze sahip varlıklar olarak, iştahlarımızı doyurmadan önce çağlar geçmesine izin vermekten memnunuz; yine de, kardeşlerim, bazen besine ihtiyaç duyarız.

"Yine açlık sancıları çekiyoruz ve tatmin olmalıyız. Sabırlı olun, bilge kardeşlerim ve sürüngen komşularımızın kaba zekaları tarafından göz ardı edilen o yüce ve anlaşılması zor bilimlerin öğrencileri, sabırlı olun, çünkü yarın size bir kan ziyafeti getireceğim. Size daha önce de kan getirdim ve bunu tekrar yapacağım. Bu yüzden kendi
aşağılık ırklarının en aşağılıklarından birinin temel biçimini
üstesinden geldim. "Burada aşağıda tanındığım kendi güzel şeklim, yüzey dünyasının atmosferine uyum sağlamak için uygun değil; bu nedenle, kısmen şefkat uyandırmak ve dolayısıyla şüpheleri ortadan kaldırmak için, sizin, dostlarımın bile beni tanıyamayacağı iğrenç bir kılık değiştirdim. Şu anda, konuşurken, yarın sizin için giyeceğim pis kil, kurbanın odasında yatıyor.

"Kendimi ondan kurtarıp sizinle ruhen konuşabilecek kadar özgürleşebiliyorum, ancak ruhumla yukarıdaki dünyada beni bekleyen dolgun maske arasında bir dereceye kadar var olması gereken sempatinin, pis vücudun organlarını öylesine etkileyebileceğinden çok korkuyorum ki, ruhumun sesine duyulabilir bir şekilde karşılık verebilir ve uyuduğu kurbanı korkutup korkutup kaçırabilir.

"Bu nedenle konuşmam kısa olmalı. Kaybedilecek zaman yok. Hemen bu dünyanın merkezindeki iç yangınları harekete geçirmeye başlamalı ve güçlü bir deprem yaratmalısınız. Bu ölümlülerin yaşadığı dış kabuk çatlamalı ve uçurumlara açılmalı. Onu yarın dağlara götüreceğim, o zaman sizin avınız olacak; o zamana kadar, elveda."

Hatip nutkunu bitirir bitirmez tuhaf bir his
hissetmeye başladım. Sanki üzerinde yattığım zemin altımda kaldırılmış gibiydi ve kendimi bir yandan diğer yana yuvarlanırken hissettim, tıpkı denizdeymişim gibi. Bu hareket devam etti ve arttı ve alçak bir uğultu sesi eşlik etti. Bir süre sonra
bu ses daha da yükseldi ve bir patlama duydum, sonra da
sanki dağlar parçalanıyormuş ve şimdi baş aşağı vadilere doğru devriliyormuş gibi
ve bütün köyleri akıl almaz bir güçle
silip süpürüyormuş gibi
ağır bir çarpma sesi.

Bütün şale fırtınadaki açık bir tekne gibi sallanıyordu.
Paniklemiştim ve her uzvum titriyordu. O zaman gördüğüm ve duyduğum her şey gerçekten doğruydu; düzensiz bir rüya değildi. Cüceler gerçekten
iş başındaydı.

Gürültü giderek daha da yükseldi. Şok üstüne şok geldi. Şaledeki tüm
sakinler uyandı ve her yerden kadın ve çocuk çığlıkları
çınladı. Ayağa fırladım, aceleyle
paltomu ve çizmelerimi giydim ve kulübeden dışarı fırladım, ama şeytani arkadaşım
peşimdeydi.

Kulübenin dışına ulaştığımda ülkenin yüzünün çok değiştiğini gördüm. Büyük kayalıklar gevşemişti ve bize oldukça yakın bir yere yuvarlanmıştı. Birçok şale tamamen ezilmişti ve
göz alabildiğine her şey bir ıssızlık sahnesiydi.

Zavallı ev sahibimin dehşeti ve dehşeti acınasıydı.
Çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi
bir araya topladı ve umutsuzluktan sersemlemiş bir şekilde kaldı.

Benim içinse, diri diri ezilme tehlikesinden kurtulduğum için, tek düşüncem işkencecimden
en iyi şekilde kaçmaktı.
Deprem
bitmişti, bu yüzden önceki gün takip ettiğim yöne doğru yürüdüm, cücenin bir anlık yokluğundan yararlanarak, kulübeye bir amaç için girmiş ve bir an için
yakalanmayacağımı hayal etmiştim. Ah! boş umut; daha on dakika bile ilerlememiştim ki, arkamda ayak sesleri duydum ve işte! Orada
iğrenç elf dört ayak üzerinde peşimden koşuyordu, fiziksel
yapısı bu ilerleme biçimini en kolay hale getiriyordu. Başladım ve
kanım dondu.

"Ne istiyorsun?" diye sordum, öfkeyle, hala yürümeye devam ederek.

Ama işe yaramadı. Kısa bacakları üzerinde doğrularak,
bana işaret etti ve kendimi hemen büyülenmiş hissettim.

"Beni takip et," diye işaret etti bir el hareketiyle.

"Bir rehber istemiyorum," diye cevapladım. "Ne kristal,
fosil, ne de parlayan taş arıyorum; hayır, hatta altın bile."

"Önemli değil," dedi sanki; "yine de gel; sana depremin
ne yaptığını göstereceğim."

"Sana çok minnettarım; ama depremi yeterince gördüm ve
tekrar ediyorum, bir rehber istemiyorum. "

"Paranı istemiyorum; arkadaşlık için seni takip edeceğim," dedi sanki.

"Arkadaşlık için bile değil," dedim; "yalnız yürümeyi tercih ederim."

"Ne!" diye ima etti, "hiçbir şey vermeden bir arkadaş edinebiliyorken?"

"Görmüyor musun, iyi adam," dedim, "varlığın benim için sıkıcı --yalnız olmayı tercih ederim?"

"Yine de, dün akşam bir rehber olmaktan yeterince memnundun ve ben
senden zahmetim için hiçbir ödül istemedim," dedi sanki gözleriyle.

"Yanlış," diye cevapladım; "Bir rehber istemiyordum. Kulübeyi kendim bulabilirdim."

"Bu nankörlük," dedi, o aptal tavrıyla. "Bana sormadın mı?"

"Sana sorsaydım," diye cevapladım, "seni tek kelime etmeden geçmemek için bunu yaptım; ayrıca sana para teklif ettim ve sen reddettin. "Sana karşı hiçbir yükümlülüğüm olmayacak," dedim. "Al, külçelerini;
İstemiyorum," ve onları ona fırlattım. "Gündüzleri aptalmış gibi davranan, ama geceleri yeterince iyi konuşabilen biriyle
işim olmaz."

Bu aptal bir süre dikkatle bana baktı, sanki şöyle diyordu:
"Ha! ha! dostum, konuşmamı duydun. Ben de öyle düşünmüştüm,
ama önemli değil; "Eğer kaçabilirsen benden kaç."

Sonra kısa bacaklarıyla hızla önümde yürüdü, arada sırada uzun kollarıyla beni çağırıyordu ve kendimi hemen
kendime ait olmayan bir güç tarafından itilmiş hissettim ve tüm çabalarıma rağmen
o alçak herifi takip etmek zorunda kaldım.

"Seni sunağa kurban gibi takip etmeyeceğim, takip etmeyeceğim," diye bağırdım, kendimi kontrol etmek için tüm sinirlerimi zorlayarak. "Aşağılık cüce, sen
benim_ kanımdan
_ziyafet
_çekmeyeceksin!"

Şeytan kocaman başını yavaşça ve kendinden memnun bir gülümsemeyle salladı, sanki "Göreceğiz, göreceğiz." demek ister gibiydi.

Devam etti, hala devam etti, dağın yukarısına, sık çam ormanlarının ve devasa kaya yığınlarının arasından, iblis rehber direnmeyen
avını götürdü. Nefes nefese, ayakları yaralı, en geçilmez yerlerde bile amansız iblis beni manyetik olarak peşinden sürükledi; oran, beni
çok şaşırttı; ta ki, dehşete düşerek, kendimi son depremin
kayada oluşturduğu
derin bir uçurumun yakınında bulana kadar.

İblis durdu ve şimdi birlikte yürüyüşümüzden beri ilk kez konuşarak, kötü niyetli bir gülümsemeyle herhangi bir fosil veya
altın isteyip istemediğimi sordu, orada her türlü ilginç şeyin
bulunabileceğini fark etti. Sonra elini yüzüme doğru uzatarak garip bir hareket yaptı ve
birdenbire büyülendiğimi fark ettim.

O zamana kadar olan hiçbir şeyi hatırlamıyordum. Rehberime karşı hiçbir kötü niyetim yoktu; tam tersine, bana en iyi
dostum gibi göründü. Artık gözümde çirkin bile görünmüyordu ve
bana uçuruma inip inmeyeceğimi sorduğunda, neşeyle cevap verdim.

"Evet; ama bunu nasıl başaracağız?"

"Kasıtlı olarak bir ip getirdim," dedi arkadaşım.

"Bravo!" dedim.

Daha sonra belinden uzun bir ipi çözmeye başladı ve onu
omuzlarımın altına yerleştirdi.

Ardından yavaşça aşağı indim, arkadaşım ipi tutuyor ve derece derece serbest bırakıyordu, ta ki oldukça uzun bir mesafe inene kadar,
diğer ucunu bir kütüğe
bağlayana kadar. Sonra çeşitli
jeolojik numuneler çıkarmaya başladım ve yeni
durumumdan yoğun bir zevk aldım.

Ancak kısa süre sonra, bir ichthyosaurus kemiğini çıkarmakla meşgulken, aşağıdan gelen birçok sesin çığlığıyla bölündüm.

"Kurbanı güvenceye alın! Aşağı insin, aşağı insin! Kan şölenimiz
yakında."

Ardından aç bir kükreme geldi, aç kalmış vahşi hayvanlarınki gibi. Büyü bir anda bozuldu ve korkunç durumumun farkına vardım.
Çekicimi
bırakıp ipe olabildiğince hızlı tırmanmak ilk adımımdı; ama ne kadar dehşet vericiydi ki, gözlerimi yukarı kaldırdığımda, şeytanı
kasıtlı olarak ipi keserken gördüm. Tam o anda
yukarıya bakmam ne kadar da şanslıydı.

İp zaten yarı yarıya kesilmişti; bir başka anda
uçuruma fırlatılmış olmalıyım, aşağıdaki kana susamış
canavarlar tarafından yutulmak üzere. Kaybedecek zaman yoktu; çaresizdim, bu yüzden
bir ayağımı uçurumun duvarlarındaki bir çatlağa sokarak, etrafıma baktım
sonra tutunabileceğim çıkıntılı bir taş aradım ve böylece
yavaş yavaş, hayatımın yakın tehlikesine rağmen, uçurumun kenarına ulaşana kadar
yukarı tırmandım.

Hayat için müthiş bir mücadeleydi. İp muazzam uzunluktaydı
ve ne kadar derine inmiş olsam da, altımda hala ölçülemez bir uçurum vardı.
Uçurumun karanlığı, yukarıdaki cücenin kurbanını görmesini engelliyordu,
ama ben onu yeterince iyi görebiliyordum. İpi kestiğinde,
sadece benim aşağıdaki cücelerin ağızlarına
atıldığımı biliyordu. Bu yüzden, parçalanmış ve bitkin bir şekilde
tepede yeniden belirdiğimde, o alçak herifin yüz hatlarında en büyük dehşet ve üzüntü
görülüyordu. Belki de bana başka bir büyü yapmayı düşünemeyecek kadar şaşkın olan dev, avına saldıran bir kaplan gibi üzerime atladı ve korkunç bir mücadele başladı - ölüm kalım mücadelesi.

Kısa sürede biçimsiz ama güçlü düşmanımla baş edemeyeceğimi fark ettim. Kısa sürede yenildim. Her anın son anım olacağını bekliyordum.

"Yüce Tanrı, iblislerin kendi halkına galip gelmesine izin verebilir mi?" diye sordum kendi kendime, ölüm anlarımda.

Kısa bir dua ettim ve kendimi kaybetmiş olarak teslim ettim. Aniden bir
çatlama. Üzerimdeki devasa bir kaya kütlesi gevşemişti. İblis kendini kurtarmak için elini bıraktı ama çok geçti.

Bu aptalın deforme olmuş bedeni, devasa parçanın ağırlığı altında ezilmişti.

Ben ise başımda ve omzumda sadece hafif bir sıyrıkla kurtuldum. Biraz daha az aktif olsaydım, rehberimin kaderini paylaşmış olurdum. Bir an
olduğum yerde donup kaldım, sersemlemiş, şaşkın; sonra,
mucizevi kurtuluşum için bir şükran duası sunarak,
sevinçle yola koyuldum.

Kulaklarımda çınlayan son sesler, aç cücelerin, "Bize kurbanımızı verin; açız." diye bağırmalarıydı.

Ama onlara aldırmadım ve yolculuğuma neşeli adımlarla devam ettim.
Önümde uzun ve yorucu bir yürüyüş vardı. Ancak gün batımında,
başladığım
otele ulaştım.

Arkadaşım, elbette, henüz gelmemişti, çünkü belirtilen zamandan önce dönmüştüm. Nasıl olduğunu bilmiyorum, aşırı yorgunluğun mu yoksa aşırı korkunun mu etkisiydi, ama
vardığımda hemen uzun süren bir hastalığa yakalandım. Bir sülük, dağların üretebileceği en iyi şey,
çalıştı ve nabzımı kontrol edip
dilime baktıktan sonra başını ciddi bir şekilde salladı. Bana vakamın semptomlarını sordu ve
neye bağladığımı sordu. Ona az önce anlattığım hikayeyi anlattım, beyler; ama o sadece başını tekrar salladı ve
yüksek ateş durumunda olduğumu, bu sayıklamaların sadece
hezeyanın ürünü olduğunu, duyularım tarafından aldatıldığımı, vb. söyledi. Ama ben
daha iyisini biliyordum, çünkü canavarla karşılaşmadan önce hayatımda hiç bu kadar sağlıklı olmamıştım.

* * * * *

Bu hikayenin sonunda profesörün memnun dinleyicilerinden gelen mırıltılarla karşılandığını okuyucuya söylememe gerek var mı?

"Peki Helen," dedi sanatçımız, güzel komşusuna, "profesörün hikayesi hakkında ne düşünüyorsun?"

Kız kızardı ve alçak sesle gülümseyerek, bundan çok hoşlandığını söyledi ve sonra ekledi, "Ve gerçekten de zavallı beyefendileri diri diri yiyen o korkunç
şeyler var mı?"

"Öyle diyor profesör," diye cevapladı Bay Oldstone. "Sözlerinden şüphe etmezsiniz, değil mi?"

"Ah, hayır, bir an bile değil, efendim," dedi kız; "ama ne kadar korkunç; eminim bu gece korkunç rüyalar göreceğim."

"Ah, hayır, görmeyeceksin, canım," dedi Bay Crucible. "Korkmayın; ve, diyorum ki, Bayan Helen, bize bir hikaye anlatamaz mısınız? Eminim ki listede bir sonraki sırada olan Bay Blackdeed sırasını size bırakacaktır."

"Ah, kesinlikle," dedi trajedi yazarı; "çok mutluyum; ayrıca, kulübümüz her gün bir hanımefendi tarafından onurlandırılmıyor. "

"Hadi bakalım kızım," dedi Kaptan Toughyarn, "eğer marling çivimi
eklememe izin verirseniz, bu sizin bu kadar çok
günde gönderdiğiniz en güzel iltifat. Hadi, yelken aç. Ne! Bizimki gibi büyük gemilerin yanında yelken açmaktan
korkuyor musun? Bah! Ben sizin tonajınızda küçük bir tekneyken, bir iplik istendiğinde bu kadar çok çekme istemezdim."

"Kaptanın denizcilik dili genç hanımı şaşırtıyor," diye gözlemledi Bay Hardcase.

"Hadi, böyle utanma, Helen," dedi Dr. Bleedem, "yoksa kızıl hastalığına yakalandığını
düşünürüm ve seni kanatmak zorunda kalırım."

"Cinsiyetinin en güzeli," dedi küçük Bay Jollytoast, kızın önünde tek dizinin üzerine
çöküp elini bir sahne aşığı gibi kalbine
koyarak kızın şaşkınlığını on kat artırdı; "Hayır deme, rica ederim, hayır deme."

"Hadi, Jollytoast," dedi Parnassus, "görmedin mi ki, onun
sürtünmelerle kur yapmayacağını. İlham perisine ilham için zaman verin."

Üyeler daha fazla zulümden vazgeçtiler ve ardından küçük bir duraklama oldu, bu duraklama McGuilp tarafından bozuldu, genç kızın elini sıkarak, "Benim hatırım için, Helen." diye fısıldadı.

Kız daha da kızardı, aşağı baktı ve gözlemci tarafından bastırılmış bir iç çekiş fark edilebilirdi.

Sonunda yalvarırcasına yukarı baktı ve "Ama hangi hikayeyi anlatacağım? Hiçbirini bilmiyorum." dedi.

"Ah, saçmalık! Gelin, düşünün," dedi çeşitli üyeler aynı anda.

Kız birkaç dakika düşünceli göründü, sonra sanatçımıza yarı utangaç bir şekilde gülümsedikten sonra, şirkete doğru döndü ve şöyle dedi,
"Küçükken büyükannemin bana anlattığı bir şeyi anlatacağım, eğer dinlemek isterseniz."

"Çok sevindim, Helen," dedi birkaç ses.

Hafifçe kızaran ve aşağı bakan kız, çekinerek hikayesine başladı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

DOMUZ KRALIÇE; BİR MASAL.--EV SAHİBİNİN KIZININ HİKAYESİ.

Bir zamanlar--sanırım Almanya'da, büyükanne bunun olduğunu söyledi; ama tam olarak emin değilim; belki de hiç olmadı; ama olduysa, çok uzakta ve uzun zaman önce, gücünü artırmak için çok kötü bir kral
yaşamıştı, Kötü olanla ittifak kurmuştu ve büyücülük yapıyordu. Sarayında her çeşit cadı ve büyücü teşvik ediliyordu ve ülke kısa sürede çekilmez hale geldi. Bu yaratıkların
kötülüğü yüzünden zulüm gören birçok zengin vatandaş ülkeden kaçtı.

Ancak bir gün, suçlarının tam ortasında, kötü kral öldü ve yerine her bakımdan babasının tam tersini kanıtlayan oğlu geçti. O, iyi bir adamdı, barışçıl ve
sevimli bir yapıya sahipti ve o zamanlar laiklere verilenden çok daha üstün bir eğitim almıştı.

Son zamanlarda büyük bir zekâya ve güzelliğe sahip yabancı bir prensesle evlenmişti ve tahta çıktığında ilk işi, babasının zamanında ülkeyi istila eden tüm cadıları ve büyücüleri ülkesinden temizlemek oldu.
On gün sonra ülkede bulunan herkesi ölümle tehdit etti.

Bu haberler, eğer yapabilirlerse krala büyü yapıp onu öldürmek isteyen tüm bu kötü insanlar tarafından hoşnutsuzluk mırıltılarıyla karşılandı; ancak kral iyi bir adam olduğu için iyi perilerin koruması altındaydı. Yine de halk, merhum kralın saltanatı sırasında baskı ve zulümden başka bir şey bilmedikleri için, hükümdarlarının bu kararlılığından memnundu.

İyi kral sert fermanını yayınladıktan birkaç gün sonra, eşiyle birlikte tahtına oturmuşken, kendisiyle konuşmak istemeyen
zavallı bir kadının olduğunu öğrendi.

Her zaman merhamete açık olan kral, bunun duygusuz ve dürüst olmayan bir tiran tarafından ezilen, haksızlıklarının telafisini isteyen zavallı bir dul olduğunu düşünerek, onun huzuruna kabul edilmesini emretti. Muhafızlar buna göre ona yol açtılar ve vahşi, perişan, sefil ve kötü görünümlü bir kadın hükümdarın ayaklarının dibine kapandı. "Ey kral," diye yalvardı, "sen büyük ve kudretli olan, yoksullara ve evsizlere merhamet et ve sana zarar vermeyenleri zulmetmekten vazgeç.
Bil ki ben cadıların kraliçesiyim, rahmetli babanın çokça himaye ettiği ve onun sofrasında yemek yemeye ve onun sürekli yoldaşı olmaya layık görülen bir ırkım."

İyi kral buna şöyle cevap verdi, "Babamın saltanatı sona erdi. Şimdi ülkeyi başka ve daha erdemli bir kral yönetiyor. Babam kötülüğü teşvik etti, ben iyiliği. Emrimizi duydunuz; sözümüz geri alınamaz."

Sonra cadı kraliçenin önünde secde etti ve büyük bir şevkle kraldan kendisi için aracılık etmesini, cezasını hafifletmesini istedi.

Fakat kraliçe, "Kocamın tek isteğinden başka bir isteğim yok,
onun tek isteği kötüleri yok ederek ülkesine fayda sağlamak. Eğer isteğini yerine getirirsem ülkemin düşmanı olurum." diye cevap verdi.

Sonra cadı kraliçe ayağa kalkıp dik bir şekilde
kraliçeyle konuştu ve şöyle dedi, "Bu kötülükten dolayı hem seni hem de kocanı lanetliyorum; ve yakında dünyaya getireceğin ilk kızın bir cüce olacak ve çok sıkıntı çekecek."

Bu sözler üzerine kraliçe büyük bir üzüntüye kapıldı ve kralın öfkesi
doğduğundan, muhafızlarına cadıyı huzurundan uzaklaştırmalarını emretti. Kraliçe ayrılır ayrılmaz sarayı parlak bir ışık doldurdu
ve perilerin kraliçesi kelebeklerin çektiği bir arabayla belirdi
ve krala ve kraliçeye cadının isteğini yerine getirmedikleri için bir ödül olarak alacakları nimetlerin cadının lanetlerini dengeleyeceği konusunda güvence verdi.

"Ah!" diye haykırdı majesteleri, "o zaman cadının laneti iptal edilemez mi?"

"Tamamen değil," dedi peri kraliçesi, "ama öyle değiştirilebilir ki
bunu çok az hissedersiniz. Cadı, kızınızın bir cüce olacağını ilan etti ve cüce olacak; üstelik de o kadar
küçük bir boyda olacak ki, boyu bir karışı geçmeyecek. Yine de, ona olağanüstü güzellik ve yetenekler miras bırakacağım ve o, mutlu bir halk üzerinde uzun süre hüküm sürecek. Önce büyük maceralardan geçmesi gerekecek, ancak sağduyusu tüm engelleri
aşmasını sağlayacak. Ayrıca, hayatınız boyunca kızınızın boyunun diğer ölümlülerinkine eşit olmamasından
çok pişman olacaksınız."

Bu sözlerle iyi peri ortadan kayboldu.

Zamanı gelince kraliçe, kraliçenin işaret parmağının ilk boğumunun uzunluğundan bile daha küçük olan, ancak şaşırtıcı güzelliğiyle ünü tüm ülkeye yayılan
bir kız çocuğuyla yatağa getirildi.

Çocuk her gün büyüdü ve güzelleşti, ta ki bir karış boyuna ulaşana kadar.

Genç prensesin doğumundan yaklaşık bir yıl sonra kraliçe tekrar ikizlerle, ikisi de kız, pembe ve sağlıklı, bebeklerin ortalama boyutunda
bir araya geldi.

Üç kız kardeş büyürken anneleri onlara iyi prensesler ve iyi eşler ve anneler olmaları için gereken görevleri öğretmek için elinden geleni yaptı, ancak o sırada ülkeyi kasıp kavuran bir ateş -muhtemelen cadının lanetinin bir parçası- iyi kral ve kraliçeyi neredeyse aynı anda kaçırdı, en büyük prenses henüz on sekiz yaşındaydı ve üç çocuk bir koruyucunun sorumluluğuna bırakıldı.

Şimdi, erkek çocuğu olmadığından, Prenses Bertha (ilk doğan çocuğun adı) tahtta her hakka sahipti. Bunu biliyordu ve
hakkının tartışılacağını hiç düşünmedi; ancak büyük kız kardeşleri kadar iyi veya güzel olmayan küçük kız kardeşleri aniden kıskançlığa kapıldılar ve
tacı kendileri için nasıl güvence altına alabileceklerini birlikte planlamaya başladılar. Kız kardeşlerini veya birbirlerini hiç sevmemişlerdi, ancak ikisi de haklı varisin tahttan indirilmesi konusunda anlaştılar, ikiz kız kardeşlerin her biri ise ülkeyi yönetmeye en uygun kişi olduğunu
övünüyordu. İkisi de tacı diğerine devretmeye hiç niyetli değildi, ancak ikisi de onu yasal mirasçıdan koparmanın gerekliliğini gördüler, çünkü bir cüce kraliçenin kendilerine hükmetmesine izin vermenin saçma olacağını söylediler. Şimdi, bu çok hararetli bir tartışmaya yol açtı,
odanın bir köşesinde onlardan gizlenen Prenses Bertha'nın
duyduğu.

Kız kardeşlerine duyduğu bu kıskançlık onu çok üzdü. Kendisi hırslı değildi ve kız kardeşleri ona iyi davransalardı,
tacı onlara gönüllü olarak verirdi, ancak onların kıskançlığını görünce haklı
bir öfkesi
doğdu ve kısa boylu olduğu için bir kenara itilmemeye kararlıydı, bu yüzden onlara doğru görkemli adımlarla yürüdü ve
küçük boyunun tüm genişliğine kadar kendini kaldırarak
öfkeyle onlara yaklaştı.

"Kız kardeşlerim, kıskançlık kalplerinizi nasıl doldurdu ve
bir adaletsizlik eylemi düşünüyorsunuz? Benim sizin yasal hükümdarınız olduğumu bilmiyor musunuz? Taç benim; onu kimseye vermeyeceğim."

"Pooh!" diye bağırdı her iki kız kardeş de gülerek; "onu giyemezsiniz."

"Önemli değil," dedi Bertha. "Ben bilerek bir tane yaptıracağım."

"Siz!" diye cevapladı kız kardeşlerden biri. "Üzerimize bir cüce mi hükmedecek?"

"Benim boyumun, yasal taç hakkımla ne ilgisi var?" dedi yaşlı. "Beni bir cüce kadar aptal mı sanıyorsunuz? Sizinkine eşit - hatta daha üstün yeteneklerim yok mu? Gelin, bu aptalca çekişmeleri daha fazla duymama izin vermeyin, yoksa ikinizi de cezalandırmanın bir yolunu bulurum."

Bu büyük sözler, böylesine küçük bir gruptan ve ayrıca,
kendisini asla buyurgan bir mizaca sahip olarak göstermemiş, fakat
şimdiye kadar
kendisinin çiğnenmesine ve hiçe sayılmasına izin vermiş,
bir mırıldanmadan, ikiz kız kardeşleri yarı ürkütmüş ve yarı da neşelendirmişti.

Bu tür sözlerin, kendilerine karşı hor görmeye uygun gördükleri biri tarafından kullanılmasına öfkelendiler ve ne cevap vereceklerini bilemediler, bu yüzden sadece
birbirlerine baktılar.

Şimdi, o bakışta Bertha'ya, eğer sessiz kalmazsa, kız kardeşlerinin onu sonsuza dek susturmak için pek bir şey yapmayacaklarını söyleyen bir şey vardı; ve bu kadar küçük bir kişi olduğu için, onu öldürmek ve cinayeti gizlemek pek de zor olmayacaktı, bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi. Ama zaman kaybedilmemeliydi; eğer halkı kendi tarafına çekmezse, kız kardeşlerinden biri kraliçe ilan edilebilirdi. Böylece, saray merdivenlerinin dibine doğru minik adımlarını atarak, kendini
hol kapısının arkasına sakladı.

Şimdi, holdeki iki hizmetçi, ikiz kız kardeşlerden hangisinin
taç giymesi gerektiğini tartışıyorlardı.

"Elbette," dedi biri, "zavallı küçük cüce prensesin
bir şansı olmayacak."

"Neden olmasın?" dedi diğeri. "O ilk doğan."

"Doğru," dedi ilki; "eğer hakları olsaydı, ama
bir gün kaybolduğunu ve bir daha ortaya çıkma ihtimalinin düşük olduğunu göreceksin."

"Ne! Bunu söylemek istemiyorsun----"

"Şşş!" dedi diğeri, parmağını dudaklarına götürerek.

Şimdi, Prenses Bertha bu konuşmayı yeterince duymuştu ve 
onu tedirgin etti ve hizmetçilerden birinin şapkasını taktığını ve
saraydan ayrılmak üzere olduğunu fark ederek, görünmeden sandalyesinin arkasına
sürünmeyi başardı ve cebine tırmandı. Kısa bir süre sonra hizmetçi gitmek için ayağa kalktı ve saraydan ayrıldı.

Sonra, sokakta yürürken adamın cebine
sıkıca yerleşmiş olan cüce prenses, bir sonraki adımının ne olması gerektiğini düşünmeye başladı.

"Sarayın içinde," dedi kendi kendine, "her şey entrika ve kıskançlık. Beni bir kez yakaladıklarında
kolayca yoldan çekilirim. Saraydan
uzaklara kaçmalı ve kendimi halkın koruması altına almalıyım.
Her neyse, önce dışarıdaki dünyaya bir göz atacağım."

Bu yüzden, küçük başını adamın cebinden çıkarıp,
sağa ve sola baktı ve kendini büyük bir meydanın ortasında buldu. Kukla gösterisi izleyen büyük bir kalabalık vardı.
Cebinde olduğu hizmetçi de bakmak için durdu. O da merakla cebinden başını çıkarıp kuklalara bir göz attı.

İki kukla şövalyesinin güzel bir hanımın aşkı için dövüştüğü bir oyun oynanıyordu. Aniden aklına bir fikir geldi. Kuklalara katılıp oyuna dahil olacaktı; bu kendini halka göstermenin bir yolu olacaktı. Bu yüzden hizmetçinin cebinden gizlice çıktı ve insanların oyuna olan yoğun ilgisinden yararlanarak gizlice ayaklarının üzerinden geçti ve yerde kuklalarla dolu bir kutuya geldi. Kutunun en üstündeki kukla, neşeli giysiler giymiş bir hanımdı, muhtemelen kukla şövalyelerinin uğruna dövüştüğü hanımdı, bu yüzden bebeğin gövdesinin üzerine uzandı, böylece adam istediğinde onu alabilecekti, normal kukla yerine.

Hemen ardından, hanımı sahneye çıkarmak zorunda olan şovmen, bakmadan elini uzattı ve tahta bebek yerine prensesi yakalayıp sahneye çıkardı.

"Kızgınlığınızı kesin," diye bağırdı cüce prenses, minik sesiyle. "Soylu şövalyeler, bir kadının aşkı için değerli kanlarını böyle mi harcarlar? Bir kadının aşkı, kendi tasarrufunda değil midir - istediği
erkeğe bahşedilebilir mi? Mutlaka galibi mi sevecektir, yoksa o, bir düşmanı fethedebildiği gibi onun kalbini de fethedebileceğini düşünme kibri mi gösterecektir? Durun, deliler ve kanınızı savaş meydanına veya kadınların haklarını savunmaya ayırın. Çok fazla değilsiniz, soylu şövalyelerim. Krallığın size çok ihtiyacı var.

"Düzeltmeniz gereken yeterince haksızlık var. Prenses Bertha'yı bir kenara iterek, kendi tarafını almak için çok küçük gördükleri için ona yapmaya çalıştıkları ağır haksızlığa ne diyorsunuz? Ama adaleti seven asil şövalyeler, krallık boyunca onun tacı iddiasını savunacak ve kendi kraliyet hükümdarlarını dolandırmak isteyen kıskanç kız kardeşleri tarafından tutulan küstah şampiyonları yenecekler.

"Ülke genelinde, sizi yönetecek tek kişinin haklı mirasçı Prenses Bertha olduğunu ilan edin."

Prensesin nutuğundan sonra, uzun zamandır diğer kuklaları şaşkınlıkla bırakmış olan ve sahnesinde bir periden başkasının yürümediğine inanan şovmen, gözleri ve ağzı açık bir şekilde ne yapacağını bilmeden durdu. Seyirciler, bu kadar güzel ve doğal görünümlü bir kukla karşısında coşku içindeydiler, kalabalık ise on katına çıktı.

Bertha'nın cebinde saklandığı hizmetçi prensesi hiç görmemişti, çünkü sarayın hizmetçilerinden biri değildi; ayrıca, ufak tefek prenses genellikle kaba bakışlardan gizlenirdi,
aile ondan başka türlü utanıyordu; ancak sarayda prensesi nadiren bir veya iki kez görmüş olan kalabalıktan biri, "Valla, o Prenses Bertha'nın kendisi ve başkası değil! Bu adamın iğrenç gösterisinde nasıl oluyor da kukla yapılıyor? Vatandaşlar, bu adamı vatana ihanetten tutukluyorum!" diye bağırdı.

Küçük prenses, şovmenin tehlikede olduğunu görünce, beyefendiye, "Hayır, değerli beyefendi; bu adama zarar vermeyin, çünkü ben buraya kendi özgür irademle, onun bilgisi olmadan, ülkeyi gelecekteki hükümdarıyla tanıştırmak amacıyla geldim." dedi.

Beyefendi kalabalığın arasından sıyrılıp prensese elini uzatıp onu saraya geri götürmek üzereyken, yakınlarda bulunan, aynı zamanda şovmenin malı olan ve o anda serbest kalmış olan bir maymun, ufak prensesi kollarına aldı ve su musluğunun yanındaki bir evin yanına tırmanarak kısa sürede gözden kayboldu. Bu felaketin haberi saraya ulaştığında, ikiz prensesler ablalarına zarar gelmesinin muhtemel olmasından çok memnun oldular, böylece taht hakları artık tartışılmayacaktı; yine de küçük prensesin cesedinin sıkı bir şekilde aranmasını emrettiler. Her biri prenseslerden birinin başkanlık ettiği iki grup, kayıp kız kardeşi aramak için farklı yönlere doğru yola koyuldular, ancak uzun süre ondan haber alınamadı. Uzun aramalardan yorulan ikizlerden biri olan Prenses Clothilde, takipçilerine ablasının cesedini bulduğunu ancak o kadar çürümüş olduğunu söyledi ki, kimsenin onu görmesine izin veremeyeceğini söyledi; bu yüzden prensesin cesedini bir mendille sardığını varsayarak, onu pelerininin altına taşıdı ve giderken sahte gözyaşları dökerek şehre geri döndü. Saraya vardığında, bulduğu varsayılan cesedi içine alabilecek kadar büyük bir tabut yapılmasını emretti ve hazır olduğunda onu çöple doldurdu ve gereken şekilde gömülmesini emretti. O zamanlar iki grup vardı, biri Prenses Clothilde'e, diğeri de kız kardeşi Carlotta'ya oy veriyordu. Karar verildi,
bu nedenle, her biri bir şampiyon seçecekti ve şampiyonu
galip gelecek olan ülke
yönetecekti.

Bu görkemli gösteri için hazırlıklar büyüktü. Ülkenin üretebileceği en güçlü ve en yetenekli iki
şövalye, her biri
silah yetenekleriyle büyük bir ün kazanmıştı, davalarını
kararlaştırmak için karşı karşıya geldiler. Dövüş günü gelmişti ve
mızrak dövüşleri ülkenin tüm büyük insanlarıyla doluydu.
Savaşçılar
ortaya çıktı ve birbirlerine öfkeyle saldırdılar, ancak
Prenses Bertha'nın
hüküm süreceğini önceden kehanet etmiş olan iyi periler, şampiyonlardan hiçbirinin
kazanmasını
istemediler ve
aralarında kalın bir sis oluşmasını sağladılar, bu sayede ikisi de
diğerini göremiyordu; atlarının nal sesleri de duyulmuyordu.

Seyirciler, o gün hiçbir şeyin kararlaştırılamayacağını görüp, hoşnutsuz bir şekilde
ayrıldılar ve dövüş ertesi güne ertelendi.
Savaşçılar tekrar listelerde belirdi ve hiçbir engelin dövüşü engellemesi
mümkün görünmüyordu; ancak birbirlerine saldırmaya başladıkları anda, iyi periler, sanatları sayesinde atlarını
o kadar kontrol edilemez hale getirdiler ki, her şövalyenin
yerine oturması için yeterince işi oldu ve bu bütün gün devam etti.

İzleyiciler ikinci kez hayal kırıklığına uğradılar, ancak
şampiyonların üçüncü bir deneme yapması konusunda ısrar ettiler. Üçüncü gün geldi, ancak daha iyi bir başarı elde edilemedi, çünkü bu sefer periler hem şövalyeleri hem de her iki atı felçle vurdular, böylece ikisi de bir santim bile hareket edemedi,
bütün gün birbirlerine aptallar gibi bakarak durdular.

İlk başta insanlar bu kadar komik bir görüntüye güldüler, ancak sonunda sabırsızlanarak, iki şampiyona
birbirlerinden korktukları için aptal ve korkak olduklarını söyleyerek küfür yağmuruna tuttular. Diğer şampiyonlar sonunda eski şampiyonların yerini aldılar, ancak iyi periler yine müdahale ettiler, her türlü engeli kullanarak birbirlerini yenemediler ve bu durum insanlar bir daha asla kavga görme umudunu kaybedene kadar günlerce sürdü.

Şimdi Prenses Bertha'ya dönelim. Kendisini bu korkunç maymunun pençesinde bulduğunda yaşadığı korku
bayılmasına neden oldu, ancak kendine geldiğinde kendini ormanın ortasındaki bir ağacın tepesinde, hala maymunun pençesinde buldu. Kaçmak onun
gücünün dışındaydı, bu yüzden esir alan kişiyi memnun etmeye çalışacağını düşündü, bu yüzden "İyi maymun, bana zarar verme, çünkü ben bir kralın kızıyım ve tacın haklı varisiyim.
Kraliçe olduğumda istediğin her iyiliği sana vereceğim." dedi.

"Katılıyorum," dedi maymun; "Sözünü tutacağım, çünkü ben sıradan bir maymun değilim, büyülü bir prensim, merhum kralın saltanatında cadı kraliçenin kötülüğü yüzünden bu iğrenç
formu giymeye zorlandım, çünkü onun kızıyla evlenmek istemedim."

"Ah! Zavallı maymun," dedi prenses, "ve ne zamana kadar bu kılıkta dünyada dolaşmaya mahkûmsun?"

"Cadı kraliçenin ölümüne kadar," dedi maymun, "ben o zaman
her zamanki
formuma kavuşacağım. "

"Ah," dedi prenses, "o zaman ölümlü arkadaşlarımın seviyesine
ulaşabileceğime dair umut var, çünkü ben de onun laneti altındayım."

Bu şekilde konuşan bir yoldan geçen, ağaçtaki maymunu
görmüş ama prensesi görmemiş, zavallı maymuna başının arkasına öyle bir güçle bir taş fırlatmış ki, maymun bilinçsizce
ağacın dibine düşmüş. Hayvanın öldüğünü düşünen prenses, bunun için çok üzülmüş ve
taşı atan adamı azarlayarak yanına çağırmış; ama onun
küçük sesi duyulmuyormuş ve adam çoktan uzaklaşmış.

Bir ormanın ortasındaki bir ağacın tepesinde yalnız bırakılmışken, ne yapabilirmiş? Etrafına bakmaya başlamış ve bir sonraki dalda yumurtalarını
çıkaran bir karga görmüş.

"İyi karga," demiş, "ben bir kralın kızıyım, bana acı ve
beni sırtında bir dere, çünkü susadım."

"Seni buraya kadar taşıyacağım," dedi karga, "tacı taktığında bana bir lütufta bulunacağına söz verirsen, çünkü ben sıradan bir karga değilim, cadıların kraliçesinin
kötü büyüsünden muzdarip büyülü bir kraliçeyim."

Prenses isteğini yerine getireceğine söz verdiğinde karga onun sırtına binmesine izin verdi ve uçup gitti, kıvrımlı bir dereye varana kadar, prensesi orada bırakarak, "Şimdi yumurtalarıma dönmeliyim." dedi.

Prenses susuzluğunu giderdikten sonra, bir sonraki adımı düşünmeye başladı. Hangi yöne gideceğini bilmiyordu ve kız kardeşlerinden uzak olduğu sürece pek umursamıyordu. İyi perilerin onu koruduğunu biliyordu ve kraliçe olacağına dair sözlerine inanıyordu. Karşılaşabileceği her türlü zorluk onun iyiliği içindi. Bütün gün boyunca, küçük ayaklarıyla, derenin kenarında, kaba taşların üzerinde, meyve ve köklerle beslenerek dolaştı ve böylece birkaç gün boyunca macera yaşamadan dolaştı.

Sonunda, bir gün, bir gölün üzerine sarkan ve önünde uzanan ülkeyi görmek için
çıktığı yüksek bir uçurumun
tepesine vardığında, elbisesi bir çalılığa takıldı ve arkasında atların nal seslerini duydu. O gün, iki kız kardeşinin bir av partisine
katılıp o yönden geçtikleri oldu.

Diğer grup onu fark etmeden yanından geçti, ancak geri kalanların arkasında olan kız kardeşi Clothilde, aniden küçük prensesin parlayan cübbesini gördü ve atından inerek yanına geldi ve "Sonunda seni buldum, minx; ama hikayemin yalan olduğunu kanıtlamak için yaşamayı düşünme," dedi ve bunun üzerine ayağıyla kız kardeşini tekmeledi, böylece kız kardeşi uçurumdan aşağı düştü. Aynı anda yerinden oynattığı bir taş suya düştü ve Clothilde, bu sıçramaya kız kardeşinin sebep olduğunu ve artık sonsuza dek gölün dibinde saklandığını düşünerek, nefret ettiği rakibinden bu kadar ustaca kurtulduğu için sevinçle atına binip uzaklaştı. Ancak Prenses Bertha, suya düşmek yerine, sanki onu yutacakmış gibi ona doğru gelen devasa bir örümceğin ağına yarı yarıya takıldı; ama dedi ki, "İyi örümcek, bana zarar verme çünkü ben bir kralın kızıyım ve kraliçe olduğumda sana istediğin her türlü iyiliği
vereceğim."

"Sözünü hatırlayacağım," dedi örümcek, "çünkü ben sıradan bir
örümcek değilim, büyülü bir prens ve cadı
kraliçenin kötülüğünün kurbanıyım."

Bunun üzerine örümcek onu bacaklarıyla nazikçe yakaladı ve ipliğini
bırakarak onunla birlikte uçurumun dibine kadar dikkatlice indi.
Sonra örümcek onu terk etti ve o bir kez daha gölün
kenarında yalnızdı.

Şu anda gölün karşı kıyısında bir oduncunun baltasının sesini duydu. Oduncuyla konuşacak ve ona hikayesini anlatacaktı;
belki ona yardım edebilirdi, ama nasıl geçecekti? Bir an etrafına
baktı ve birkaç nilüfer gördü. Yapraklardan biri kopmuştu ve kendi kendine yavaşça yüzüyor gibiydi. Buna ulaşmayı başardı ve
hafif bedenini destekleyecek kadar güçlüydü; sonra,
omuzlarını örten atkısını yelken açmak için rüzgara doğru açarak,
yavaşça karşı kıyıya sürüklendi.

Şimdi, karaya çıkmak üzereyken ayağı kaydı ve
suya düştü, hafif bir çığlık attı. İşinden
dinlenen oduncu, gözlerini göle dikmişti ve
cüce prensesin kıyıya doğru yelken açtığını şaşkınlıkla gördü.
Bu nedenle, çığlığı duyduğunda, küçük de olsa, kıyıdan aşağı koştu
ve onun hafif bedenini kocaman eliyle yakaladı. Ancak prenses,
zaten baygındı, ama iyi adam onun giysilerini sıktı ve
iyileşene kadar onu koynunda tuttu. Şimdi, baygınlığı sırasında perilerin kraliçesi ona bir rüyasında göründü ve ona oduncunun evlenmek için kaderinde olan adam olduğunu ve hemen onunla birlikte yakınlardaki kutsal bir münzevinin yaşadığı mağaraya gitmesini söyledi. Onu daha önceden evlendirmek için görevlendirmişti. Sonra ona dokunduğu her nesneyi istediği şeye dönüştüren sihirli bir değnek bırakarak ortadan kayboldu ve her şeyde kendi yargısını kullanmasını emretti. Bunun üzerine uyandı ve kendini hala oduncunun koynunda buldu. Şimdi, oduncu devasa, son derece güçlü, ama çok çirkin, çok beceriksiz ve çok aptal bir adama yaklaşan genç bir adamdı. Prenses onu ilk gördüğünde geri çekildi ve onu bir koca olarak almaya karar veremedi; ama sonra
perilerin onun iyiliği için olanı en iyi bildiklerini düşündü, bu yüzden
genel olarak kabul edilen görgü kurallarını tersine çevirdi ve ona bir
evlilik
teklifinde bulundu.

Genç adam sırıttı, başını kaşıdı ve çok mahcup göründü;
ama prensesin hikayesini duyduktan ve perilerin bunu böyle emrettiğine dair ona güvence verdikten sonra başını çevirdi, kızardı ve
onu kabul etti.

Sonra prenses, sihirli değneği yanında bulup başının üzerinde salladı ve köylünün yırtık pırtık giysilerini anında bir zırha, baltasını bir mızrağa, yanında taşıdığı bıçağı bir kılıca dönüştürdü; az önce kestiği ağacı ise muhteşem bir
savaşa dönüştürdü. Sonra ona binmesini ve kendisini miğferinin içine, kulağına yakın bir yere yerleştirmesini söyledi, böylece kimse tarafından görülmeden ona gerekli olabilecek talimatları
verebilecekti.

Sonra Hans'a (dönüştürülmüş oduncunun adıydı)
peri'nin bahsettiği münzevinin nerede yaşadığını bilip bilmediğini sordu ve
olumlu bir cevap alınca, ona atına mahmuz takmasını söyledi ve kısa bir süre sonra mağaranın ağzına vardılar.
Münzevi zırhlı adamla buluşmak için ayağa kalktı.

"İyi günler, güzel oğlum," dedi kutsal adam. "Benden ne istiyorsun?"

"Kutsal baba," dedi şövalye, "Evlenmeye geldim."

"Ya güzel gelin?" diye sordu münzevi.

"O benimle."

"Seninle! Onu göremiyorum."

"Burada, kutsal baba, burada," diye bağırdı prenses, Hans'ın miğferinden çıkarak. "Ben Prenses Bertha'yım ve bir rüyada periler tarafından nişanlımla birlikte hücrene gelmem ve kutsal evlilikte birleşmemiz emredildi."

"Biliyorum, ey asil prenses," dedi münzevi, derin bir saygıyla; "ve görevimi yerine getireceğimden şüphem yok. Majesteleri, mütevazıların meskenine girmek ister misiniz?"

"İnin!" diye bağırdı Bertha nişanlısının kulağına, sanki onu uyandırmak istercesine, çünkü bu basit genç sanki bütün gün atın sırtında kalmaya niyetliymiş gibi görünüyordu.

Hans beceriksizce indi ve sivri demir ayak parmaklarıyla neredeyse tökezleyecekti.

"Şimdi, atı bir ağaca bağla ve mağaraya gir ve bu kadar aptal görünme," dedi prenses.

Hans mağaraya girdi ve kaba sunağın önüne oturdu,
miğferini açtı ve gelini yakındaki büyük bir taşın üzerine bıraktı.

Münzevi mumları yaktı, ayin kitabını açtı ve tören başladı. Yüzüğü takma anı yaklaşırken, hafif ve uzak bir müzik, tütsü gibi bir kokuyla birlikte mağarayı dolduruyor gibiydi.
Sonra, içinden perilerin birliklerinin yüzdüğü parlak bir güneş ışını geldi.
Sonra, uzaktan gelen trompet sesleri duyuldu ve birlik, sedef ve değerli taşlardan yapılmış arabasından inen ve bir tütsü bulutunun üzerinde duran peri kraliçesinin arabasına doğru yol açtı.
Hans'ın beceriksiz parmaklarının, bu kadar küçük bir yüzüğü bu kadar küçük bir parmağa takması kolay bir iş değildi, ancak sonunda bu amaç için kendisine getirilen bir iğnenin yardımıyla bu işi başardı ve evlilik töreni
bitince, şövalye ve hanımefendi daha önce olduğu gibi uzaklaştılar.

Şimdi, bazıları belki de bu ikisinin birbirine uymadığını düşünebilir, ancak bu sadece tüm dünyanın görünüşlere nasıl aldanabileceğini gösterir, çünkü çok hayranlık uyandırıcı bir şekilde eşleşmişlerdi. Birbirleriyle pek az ortak noktaları olduğu doğru, ancak bu durumda en azından bu nedenle iyi anlaştılar. Bertha fiziksel olarak zayıftı, ancak Hans güçlüydü. Hans bir baykuş kadar aptaldı, ancak prenses bir kartal kadar keskin görüşlü ve bir tilki kadar kurnazdı. Bertha
beyinlere, Hans ise kaslı kollara sahipti. Her biri en mükemmel insanı oluşturan iki öğenin birer türüydü: zihin ve madde.

Bu durumda koca karısının başı değildi, karısı kocasının başıydı ve çok net küçük bir baştı da. Prenses, kocasının miğferinin içinde, kulağına yakın bir yerde saklanırdı,
ona bilgece öğütler verirdi, ki daha sonra duyacağınız gibi, o da
üstün fiziksel gücü sayesinde bunları sık sık uygulamaya koyma fırsatı bulurdu.

Dünya, Hans için toprağın sert bir kızını, kendisi kadar
aptal ve mümkün olduğunca kendi boyutlarına yakın bir kız seçerdi; ama
bu tür bir eş, Hans'ın önceki mutlu yaşamında ona ne kadar uygun olursa olsun, onu asla
sonradan olduğu kahramana
yükseltemezdi.

Alçakgönüllü oduncu, sert dış görünüşünün altında, yeni bir toprakta
gelişmeye mahkûm olan büyüklük tohumlarını gizliyordu. Şövalyemiz
ve hanımı, sadece evli oldukları için birbirlerini çok sevdiklerini
söylemiyorlardı; aslında, bu kadar kısa bir
tanışmadan sonra nasıl sevebilirlerdi ki; ama bu gerekli değildi, çünkü aşk bir şey ve evlilik başka bir şeydir, tüm dünya bunu bilir. Yeter, şu anda her birinin diğerine ihtiyacı vardı.

Şimdi, yapılacak ilk şey şehre gitmek ve Hans'ın
Prenses Bertha'nın taht hakkını ilan etmesiydi; ve ikiz prenseslerden herhangi biri için başka bir şampiyon ortaya çıkarsa,
onların davaları için savaşmaları uygun olurdu.

"Bu nedenle, Hans," dedi prenses, "hızla şehre git ve
haklarımı ilan et. Yıkık bir kalenin bulunduğu şu tepeyi geç."

"Oraya geçmeyelim, güzel prenses," dedi Hans, "çünkü şu kalede korkunç bir büyücü yaşıyor, ki bu büyücü sizin yüceliğinizin büyükbabasının saltanatından beri burada yaşıyor, duymuşsunuzdur, bu tür insanları başka türlü olmaktansa cesaretlendiriyor ve hiçbir güç onları ülkeden kaçmaya zorlayamaz, çünkü kralın muhafızları kaleye yaklaşır yaklaşmaz onları kayalara ve köknar ağaçlarına dönüştürüyor."

"Oh, oh! Bunu göreceğiz," dedi Prenses Bertha. "Yani bu adam
tehlikeli bir karakter. Kraliçe olduğumda
tehlikeli bir kişiye izin vermeyi düşünmüyorum. Gel, bu adamı alt etmeliyiz."

"Ama----," diye itiraz etti Hans.

"Ama ben hayır, Sir Shaveling," dedi prenses, "ama emrimi yerine getir.
Sana zekâm kadar cesaret de mi vermeliyim? Devam et, diyorum."

Hans, korkak olarak adlandırılmaya dayanamazdı, üstelik bir kadın tarafından -hem de çok ufak tefek bir kadın tarafından- bu yüzden haç çıkardı, atını mahmuzladı ve kalenin kapısına varana kadar
tepeye tırmandı.

"Ne istiyorsun?" dedi büyücü, aniden pencerede belirerek. "Söyle," dedi prenses kocasının kulağına, "geleceğin kraliçemiz Prenses Bertha adına, ona ülkeden kaçmasını emretmek için geldin."

Hans, eşinin talimatı üzerine yüksek sesle bağırdı. Büyücü yüksek sesle kahkaha atarak cevap verdi ve merdivenlerden aşağı indi.

Prenses artık kötü büyülerin iyi büyülere karşı işe yaramadığını biliyordu,
bu yüzden asasıyla kocasına dokunarak onu büyücünün
herhangi bir sihirli gücüne karşı
korudu.

"Biraz bekle," dedi büyücü aşağı inerken; "senin işinin diğerlerinden daha zor olmayacağını garanti ediyorum," ve yere bir daire çizmeye ve bir büyü mırıldanmaya başladı.

"Bu kadar saçmalık yeter," dedi Hans, prensesin kışkırtmasıyla.
"Hemen ülkeyi terk etmeye hazır ol, yoksa ölürsün."

"Bu sözler bana, seni budala!" Büyücü öfkeden solgun bir şekilde bağırdı.
"Ben kimim biliyor musun?"

"Biliyorum ve sana meydan okuyorum - hem kollarına hem de büyülerine."

Sonra büyücü, büyüsünün Hans'ı etkilemediğini fark ederek mahcup oldu,
büyük bir öfkeyle kalesine girdi, zırhını giydi ve
ateşli gözleri olan siyah bir at arabasına binerek
çıktı ve mızrağıyla öfkeyle Hans'a
koştu, ancak mızrak Hans'ın büyülü zırhına
karıştı.

Sonra büyücü iki elle kullanılan kılıcını ve Hans da kendi kılıcını aldı, müthiş bir
mücadele başladı. Sonunda Hans büyücünün kafasını bir darbeyle uçurdu ve kanayan leş eyerden düştü. Büyücünün ölümüyle
ateşli at arabası anında bir köknar ağacına,
şatosu ise bir kayaya dönüştü.

"Bu noktada," dedi Bertha, "sarayımı inşa edeceğim," ve asasını kayanın üzerinde sallayarak, büyücünün harap kalesinin bulunduğu yerde, altın, gümüş ve değerli taşlardan yapılmış, her bir camı elmastan yapılmış pencereleri olan muhteşem bir saray yükseldi.

Hans, büyücüye karşı kazandığı beklenmedik zaferin şaşkınlığını zorlukla atlatmıştı ki, başını çevirdi ve prensesin
sihirle inşa ettiği muhteşem sarayı gördü. Gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde, dehşet içinde durdu ve şaşkınlıktan kendinden geçmiş gibiydi.

"İleri, aptal; orada ağzı açık durma; şehre doğru ileri."

Hans atına mahmuzlarını geçirdi ve şehrin kapısına varana kadar durmadı.

Sonra içeri girdi, büyük bir meydanın ortasında durdu, orada büyük bir kalabalık vardı ve prensesten talimatlar aldı, halka seslendi: "Prenses Bertha'yı tacın haklı varisi ilan ediyorum. Onu tahttan indirip yerine başkasını tahta
geçirmek isteyen varsa gelsin ve savaşsın."

Sonra kalabalığın bir kısmı bağırdı, "Prenses Bertha öldü; cenazesini gördük. Sen kimsin ki bu kadar küstahça konuşuyorsun?"

"Ben, merhum kralın en büyük kızı olan Prenses Bertha'nın şampiyonuyum ve onun öldüğünü söyleyen yalan söylüyor."

Böyle söyleyerek, küçük eşini parmağı ve başparmağıyla miğferinden kaldırdı ve onu halka gösterdi. Sonra büyük bir kargaşa çıktı. Aralarında prensesi tanıyan ve taht hakkını kabul edenler vardı. Diğerleri hayır dedi; onun bir kukla olduğunu ve Prenses Clothilde'e oy
verdiler. Diğerleri, yine Prenses Carlotta için bağırdılar.

Hemen birlikte savaşmış olan ilk iki şampiyon belirdi - biri Clothilde için, diğeri Carlotta için ve ikisi de bağırdı, "Prenses Bertha'nızı görmezden geliyoruz, çünkü öldüğü biliniyor. Cücenizi veya kuklanızı boşuna sergiliyorsunuz, çünkü cenazesini gördük."

"O zaman," dedi Hans, Bertha'nın dikte etmesi üzerine, "yanlış; ceset
hiç bulunamadı, ancak tacı gasp etmek isteyen entrikacı kız kardeşlerinden biri, takipçilerine cesedi bulduğunu ve sahte bir cenaze töreni emrettiğini söyledi."

"Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun!" diye bağırdı iki şövalye, ikisi de aynı anda.

"İspatlansın," dedi Hans. "Tabut
çıkarılsın ve eğer ceset orada bulunursa
ben durduğum yerde başımı kaybedeceğim; ama prensesin cesedi orada bulunmazsa, o zaman siz, iki gaspçının şampiyonları, başlarınızı kaybedeceksiniz."

"Ölüleri rahatsız etmek bir küfür olurdu," dedi şövalyeler. "Bu öneriye
kabul
edemeyiz."

Ama halk, "Çok güzel söylenmiş; adil bir yargılama" diye bağırdı.

İki şövalye itiraz etmeye başladı, ama sesleri, meselenin cesedin
çıkarılmasıyla çözülmesini isteyen
sürü tarafından bastırıldı.

Kargaşa dindiğinde, biraz Hans sesini yükseltti ve her zamanki gibi eşinin talimatıyla kalabalığa şöyle dedi: "Şu anda karşınızda gördüğünüz Prenses Bertha'nın, onu çocukluğundan beri iyi tanıyan ve vaftiz eden bu şehrin başrahibinin huzuruna hemen çıkarılmasından büyük bir memnuniyet duyuyoruz. Vatandaşlar olarak, hepinizin bildiği gibi, o iyi şöhretli bir adamdır. Prenses Bertha'yı tanırsa, haklarını ona verin; ancak ona benzer başka biri olduğunu söylerse, ölmüş olduğu varsayılan kişinin tabutu herkesin önünde açılsın ki herkes tatmin olsun."

"Küfür, küfür!" diye haykırdı şövalyeler.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı halk; "Yabancı şövalye çok iyi söylemiş. Çok
adil. Başrahibe, başrahibe!"

Kalabalık Hans'a yer açtı ve onu başrahibin sarayına götürdü. İyi adam sarayının önündeki bu büyük kalabalığı gördüğünde nedenini sormak için dışarı çıktı ve herkesin öldüğüne inandığı Prenses Bertha'nın, tacı üzerindeki hakkını korumaya hazır bir şampiyonla şehre döndüğünü öğrendi, ancak onu iyi tanıyan başrahibin kendisi kimliğini
tanıklık etmesi şartıyla.

"Bana bu şampiyonu göster," dedi rahip.

Sonra Hans geldi ve elinde ufak prensesi tutarak,
onu başrahibin ellerine bıraktı.

Yaşlı rahip gözlüklerini çıkarıp hassas bedenini dikkatle incelerken kalabalık birbirine sıkıca sarıldı.

"Gerçekten," diye haykırdı, "bu Prenses Bertha ve başkası değil. Güzel prensesim, seni haklarından mahrum etmek için hangi ihanet iş başında?"

"O zaman beni tanıyorsun, kutsal baba?"

"Seni tanı kızım," dedi yaşlı adam şefkatle. "Bence
yanılmak zor."

"Duyun bakalım, ey insanlar," diye bağırdı küçük prenses, zayıf sesini en yüksek perdeye kadar zorlayarak, bir flütün gıcırdamasına benzeyene kadar; "Saygıdeğer başrahip beni tanıdı."

"Ay, ay, kraliyet majesteleri; size uzun ömür ve tahta hoş geldiniz!" diye bağırdı halk.

Sonra büyük bir tezahürat yükseldi.

"Yaşasın Prenses Bertha, meşru kraliçemiz!"

Ama Prenses Clothilde'in taraftarlarından bazıları, "Bu yanlış; o öldü ve gömüldü, bu adam ve cücesi tarafından bize dayatılmayacağız." diye bağırdı.

"Başrahip onu tanıyor," diye bağırdı diğerleri. "Başrahip şımarık;
yanılıyor," diye bağırdılar Prenses Clothilde için.

"Prensesin tabutu çıkarılsın!" diye haykırdı kalabalık ve
rahibe yalvardılar, o da tabutun
tüm halkın huzurunda açılmasına izin verdi.

"Cenaze levazımatçısı nerede?" diye haykırdı kalabalıktan biri.

"Burada!" diye haykırdı bir ses.

"Öne çıksın."

Sonra kalabalık cenaze levazımatçısına yer açtı ve içlerinden biri ona
ölen prensesi kendi elleriyle tabuta koyup koymadığını sordu.

Olumsuz yanıtladı.

"Peki tabutu kim kapattı?" diye sordu eski soru soran.

"Prenses Clothilde'in kendisi," diye yanıtladı cenaze levazımatçısı.

"Bu şüpheli görünüyor," dedi bir diğeri; "Cesedi
bulduğu ve pelerinine gizlediği ve kimsenin görmesine izin vermediği söyleniyor."

"Çünkü," diye cevapladı hizipten biri, Clothilde için, "çünkü
çünkü
bedeni, zaten ileri bir çürüme aşamasında olduğundan, o, çok sevdiği kız kardeşinin kalıntılarını iğrenç bir şekilde sergilemek istemiyordu. Kız kardeşinin cesedini bulduğunda yaşadığı duyguya tanık oluyoruz. "

"Bu yanlış," diye haykırdı Hans; "Prenses Clothilde ikiyüzlü ve gaspçıdır ve tacı kendisi için ele geçirmek için komplo kurmuştur."

"İhanet, ihanet!" diye haykırdı hizip Clothilde için. Ancak Prenses Bertha'nın
yanında olanlar Hans'ın sözlerini alkışladılar ve "Kalıntıların tabutta olup olmadığına
bakalım." diye haykırdılar.

Biraz daha bekledikten sonra tabut çıkarıldı ve başrahibin
ellerine verildi. Başrahibin sarayının balkonunda durup tüm kalabalığın önünde çakısıyla tabutu açması ve içinde sadece küller bulması ve bunları aşağıdaki sokağa boşaltması.

"Umarım şimdi, vatandaşlar, her şeyin altında bir oyun olduğuna ikna olmuşsunuzdur," dedi yaşlı rahip.

"Ay," diye haykırdı kalabalık, "en iğrenç ihanet--kahrolsun Prenses
Clothilde; "Bizim üzerimizde Prenses Bertha'dan başka hüküm sürecek kimse olmayacak."

"Bir dakika durun," diye bağırdı şampiyon Prenses Clothilde için. "Tabutta Prenses Bertha'nın bedeninden başka ne vardı?"

"Toz ve külden başka bir şey yok," diye yanıtladı başrahip.

"Çürümenin çoktan gerçekleştiğinin bir işareti," diye yanıtladı eski başrahip. "Bu, prenses Bertha'nın tabutta gömülmediğinin kanıtı değil."

Ancak kalabalık ona gülerek, prensesin kaybolmasının üzerinden iki haftadan az bir süre geçtiğini ve cesedin bu kadar hızlı çürümesinin imkansız olduğunu söyledi.

Başrahip daha sonra orada bulunan herkese şeref sözü verdi ve tabutta ızgaradan gelen küllerden başka bir şey bulamadığını söyledi.

Aşağıdaki kalabalıktan biri tabuttan düşen bir külü aldı ve bağırdı, "Kutsal baba doğruyu söylüyor, çünkü tabutta yanmış "Ahşap."

Sonra Prenses Clothilde'in şampiyonu, herkesin Bertha'nın tarafını tuttuğundan korkarak yüksek sesle bağırdı, "Prenses Clothilde çok yaşa!"

Ama kalabalık tısladı ve hoşnutsuzluk belirtileri gösterdi.

Sonra ikiz kız kardeşinin diğer şampiyonu, "Prenses Carlotta çok yaşa!" diye bağırdı ama o da tıslandı.

Sonra Hans konuştu.

"Prenses Bertha'nın kraliçe olmasına itiraz eden varsa, benimle
savaşsın."

Daha sonra Hans eldivenini fırlattı ve eldiveni Clothilde'in şampiyonu hemen aldı.

Küçük prensesimiz bir kez daha kocasının miğferine sığındı ve
mızrağının düşmanının göğsüne doğru sabit bir şekilde yönlendirilmesini
fısıldadı ve sonra asasını tekrar ona dokundurarak onu
her türlü ölümcül zarara karşı dayanıklı hale getirdi.

Rakipler birlikte hücum ettiler ve Hans'ın düşmanına verdiği şok o kadar şiddetliydi ve mızrağını o kadar isabetli bir şekilde yöneltti ki,
ölümcül silah düşmanının devasa göğüs zırhını deldi ve sırtından çıktı.

Doğal gücü müthiş olan ve eşinden aldığı büyülü dokunuşla on katına çıkan Hans, ölü şampiyonu mızrağının ucuyla iki veya üç kez başının etrafında döndürdü ve sonra cesedi kalabalığın başlarının üzerinden inanılmaz bir mesafeye fırlattı.

Prenses Carlotta'nın şampiyonu, diğer şampiyonun kaderini görünce geri çekilmek isterdi, çünkü Hans'ın kendisi o iğrenç şeytandan başkası olamayacağını düşünüyordu.

Ama kalabalık ona bağırdı, "Sen de Prenses Carlotta'ya oy veriyorsun."

"Evet," demek zorunda kaldı.

"O zaman onun için savaş," dedi Hans.

Carlotta'nın şampiyonu somurtkan bir şekilde mızrağını bıraktı ve Hans'ın en az korunaklı görünen geniş vücudunun bir kısmına nişan aldı; ancak mızrağının ucu Hans'ın plaka zırhının altında giydiği posta gömleğine daha fazla zarar vermeden dolandı, Hans'ın mızrağı ise düşmanının sol gözünü deldi ve kafatasının arkasından, miğferiyle birlikte geçerek onu yere çiviledi, atı ise kalabalığın arasından dörtnala uzaklaştı. Şimdi, kız kardeşlerinin dönüşü ve şampiyonlarının yenilgisi haberi, öfkesini nasıl dizginleyeceklerini bilemeyen ikiz prenseslerin kulağına kısa sürede ulaştı; ancak ikisinin arasında daha kurnaz ve daha kötü olan Prenses Clothilde, takipçilerine Prenses Bertha'ya oy veriyormuş gibi yapmaları için büyük miktarda para rüşvet verdi ve böylece bu yabancı şövalyeyle arkadaş oldu ve onu evlerine davet ederek, savaşın yorgunluğundan sonra ona bir kadeh şarap ikram etti; fark edilmeyince, onlara uyuşturucu vermelerini emretti ve bilincini kaybettiği anda hapse götürülecek ve zincirlerle bağlanacaktı, aynı zamanda Prenses Bertha'nın da güvence altına alınması için özen gösterilecekti. Bunun üzerine, daha önce Prenses Clothilde'ye oy vermiş olan herkes, "Yaşasın Prenses Bertha!" diye bağırmaya başladı. Fakat küçük prenses, ihanetten şüphelenerek -çünkü şimdi kendisine bağıran adamların yüzlerinin, daha önce kız kardeşine bağıranlarla aynı olduğunu fark etmişti- eşini başrahibinkinden başka hiçbir erkeğin misafirperverliğini kabul etmemesi konusunda uyardı ve ona emrine itaat etmezse bunun hayatına mal olabileceğini söyledi.

Hans itaat edeceğine söz verdi, fakat saraydan bu kadar çok iyi giyimli beyefendinin gelip onu tebrik ettiğini ve evlerine davet ettiğini görünce, çok sade ve şüpheci olmadığı için, eşinin uyarısını unuttu, eşinin onu çimdikleyip ısırarak hatırlaması için elinden geleni yapmasına rağmen ve belli bir lordun davetini kabul etti, eşinin bu şiddetli ısrarının bir pirenin ısırmasından başka bir şey olmadığını hayal etti.

"Aptal!" diye bağırdı prenses, "hem kendini hem de beni mahvedeceksin;" ama
Hans aç ve susuz olduğu için aldırış etmedi.

Hans'ı malikanesine davet eden büyük lord, çok kara bir kalbi olmasına rağmen bir saray mensubunun tüm cilalı tavırlarına sahipti ve
kolayca Hans'ın sevgisini kazanarak, kolunu Hans'ın koluna
kıstırdı ve onu evine götürdü.

"Ayrıca Kraliyet Majesteleri Prenses Bertha'yı ağırlama şerefine erişebilir miyim?" diye sordu asilzade.

"Ah, evet," dedi Hans sade bir şekilde; "o benim miğferimin içinde.
Onu da getireceğim. Görüyorsun ya, o küçük ve ben büyük olduğumuz için, birlikte
sohbet edebilmemizin tek yolu bu."

"Ha! ha!" diye güldü asilzade; "orijinal bir fikir. Elbette prensesimi ağırlama şerefine erişeyim."

Hans, asilzadenin nazik tavırlarından büyülendi ve malikaneye
vardı, lordun masasına oturdu, orada diğer yüksek rütbeli adamlarla tanıştırıldı, hepsi onu hünerinden dolayı tebrik etti ve
tanışmış olmaktan duydukları memnuniyeti dile getirdiler.

Hızla bir yemek hazırlandı ve şarap dağıtıldı.

Prenses, "İçmeyin," diye fısıldadı. Fakat Hans, bu kadar çok cana yakın arkadaşın
varlığında tüm öğütlere sağır olarak, sarhoşluğun sınırında olana kadar kadeh kadeh kabul etti. Şimdi, Hans iyi bir adamdı ve dürüsttü, fakat küçük bir kusuru vardı, o da içki içme eğilimiydi.

İyi arkadaşların arasındayken asla iyi bir kadeh şarabı reddedemezdi. Ayrıca çok açgözlü bir iştahı vardı ve diğer misafirlere, yemeğini yiyip bitirdiği soytarıca tavırla ve vahşi aptallığı ve köylü aksanıyla çokça eğlence sağlıyordu.

Şarap dilini biraz gevşettiğinde, asilzadeye eski durumunu bildirdi ve saray şövalyesi olmadığını, mütevazı bir oduncu olduğunu ve prensesin kendisine sessiz kalması için yaptığı işaretlere aldırış etmediğini söyledi (bu arada, prenses şimdi önündeki masada oturuyordu, Hans miğferinin tokasını çözmüştü) ve şampiyon olarak onuruna hiç yakışmayan bir şekilde yemeye, içmeye, sohbet etmeye ve gülmeye devam etti, prensese koca olmaktan bahsetmiyorum bile.

Prenses Bertha, rütbesine uygun saygıyla karşılandı ve bir şeyler yemesi için baskı yapıldı, ancak iştahı olmadığını söyleyerek reddetti. Ev sahibi şarabın Hans'ın kafasına girdiğini fark ettiğinde,
konuklardan bazılarını prensesle sohbete katılmaları için işaret etti
ve ilacı verdi.

Sonra cebinden toz içeren bir kağıt çıkarıp
bir kadeh şarap içine boşalttı ve Hans'a sundu.

Ancak bunu fark eden prenses, ev sahibine, "Lordum, lütfen önce bu kadehi için--'krallığımızın refahına'" dedi.

Soylu şaşkın görünüyordu ve kekeleyerek, Kraliyet Majestelerinin onu mazur görmesini umduğunu söyledi, çünkü mütevazı bir birey olarak
bu kadar seçkin bir misafirin önünde kadehi tatmayı
düşünemezdi.

"O zaman bana bu küçük iyiliği yapmayı reddediyorsunuz, efendim?" dedi Bertha.

Ancak ev sahibi cevap vermeye vakit bulamadan Hans çoktan kadehi açgözlülükle kavradı ve
tamamen bitirdi. Etkisi hemen olmadı, ancak yaklaşık yirmi dakika sonra Hans sandalyesinde geriye düştü ve en mükemmel duyarsız halini aldı.

"Korkarım," dedi ev sahibi, "Kraliyet Majestelerinin cesur şampiyonu mahzenimin içindekilerden biraz fazla cömertçe yedi. Bu, en iyimizin bile başına gelebilecek bir kaza. Durumu için üzgünüm,
ancak bunun şarabıma bir iltifat olduğunu hissediyorum."

Prenses sadece küçümseyici bir bakışla cevap verdi. Sonra, asilzadenin onu başka bir odaya götürmeyi teklif edeceğinden korkarak, kocasının çaresiz bedenini kaldırmak, ayrıca onu güvence altına almak ve istemeyerek de olsa kız kardeşinin eline teslim etmek için adamlar bulacağından ve kız kardeşinin onu gizlice kaçıracağından emin olduğundan, asasıyla kendine dokundu ve anında görünmez oldu.

Lord odanın her köşesini aradı, çünkü ilk amacı prensesin şahsına hükmetmekti, ancak onu bulamayınca, ardından Hans'ın zırhını çözmeye başladı ve minik prensesi dikkatlice ararken her
tabakayı inceledi. Onu bulamayınca her zamankinden daha fazla şaşırdı ve diğer lordlara evi aramalarını emretti. Bunu bir saat veya daha fazla bir süre boyunca başarısızlıkla yaptılar, sonra Hans'ın transından uyanabileceğinden korkarak bir sedye getirilmesini emretti ve şampiyonumuzu sıkıca bağladı. Çaresiz şövalye daha sonra dört güçlü adamın omuzlarında taşındı ve ortak hapishaneye götürüldü, burada elleri ve ayakları zincirlendi ve derin, nemli ve soğuk bir zindanda bırakıldı, bu sırada bilinçsiz bir durumdaydı. Ancak prenses, görünmez olmasına rağmen, kocasını takip etti. Eğer isteseydi, onu görünmez yapabilir ve onu tehlikeden
uzaklaştırabilirdi, ama bunu
yapmazdı.

"Hayır," dedi kendi kendine, "bırakın aptallığının meyvelerini toplasın.
Benim kurallarımdan
daha çok deneyimle öğrenecektir. Son ana kadar ona yardım etmek için
öne çıkmayacağım."

Şimdi, Hans hücresinde yalnız bırakıldığında --yani, eşinin görünmez varlığı dışında tek başına-- vakit çoktan geç oluyordu.
İksirin etkisi beş saat sürecekti, bu süre boyunca --ve kim bilir ne kadar daha uzun-- prenses bir zindanın nemli havasını solumaya ve oradaki pislikte yuvarlanmaya mahkumdu,
soğuktan titreyerek; ateş olmadan, akşam yemeği olmadan ve hapishaneyi istila eden büyük farelerin akşam yemeklerini kendisinden veya kocasından yemesinden
ölümüne korkarak; ama asayı hatırladı.

İstediği ilk şey bir ışıktı, çünkü zifiri karanlıktı, sadece
gece olduğu için değil, aynı zamanda zindan yeraltında olduğu için.
Ayağında bir taş hissedip asasıyla ona dokundu ve o bir mum oldu, o kadar parlaktı ki tüm hücreyi mükemmel bir şekilde aydınlatıyordu; ama
ateş için ne yapabilirdi? Ne şömine ne de soba, dumanın
çıkabileceği bir yer yoktu.

"Bu asayla hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak," dedi ve hapishanenin
duvarına dokunduğunda, o kısım anında bacası ve çok rahat bir ateşi olan muhteşem bir şömineye dönüştü. Kendini ısıtmaya başladı, ancak kısa süre sonra bir şeylerin eksik olduğunu hissetti.
Acıkmıştı, bu yüzden yere dokundu ve anında beyaz bir masa örtüsüyle serilmiş küçük bir masa ve kendisi için yeterince büyük küçük bir sandalye belirdi. Yine de masada henüz
boş tabaklar, bıçaklar ve çatallar dışında hiçbir şey yoktu, ancak o anda
kocasının ayağını kemiren büyük bir fare fark etti. Onu uzaklaştırmak için acele etti ve
bunu yaparken asasıyla ona dokundu, o da kızarmış bir tavşana dönüştü.

Sonra, bir taşa dokunduğunda bir somun ekmeğe dönüştü. Zindan zemininde bulduğu bir şişe cam parçası bir şişe şarap oldu; ve
sebze olmadığını görünce mavi şişe sineğini
bir ıspanak tabağına; bir örümceği birkaç şalgamla ve yerden aldığı bir avuç toprağı biraz tuza dönüştürdü, ardından oymaya başladı.

İlk yemeği yeterince yedikten sonra, tavşanın kalanını elmalı turtaya, sebzeleri de çeşitli meyvelere çevirdi. Böylece ihtiyacı olan her şeyi elde etti.

Akşam yemeğini bitiren prenses asasını salladı ve
üzerindeki her şeyle birlikte, sandalye ve her şeyle birlikte akşam yemeği
masasının zeminden kaybolduğunu gördü; sonra, ateşin yanına oturup eşinin
uyanmasını bekledi.

Yaklaşık üç saat sonra, kötü yarısı gözlerini açtı ve devasa uzuvlarını uzatarak, şaşkın bir şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Neredeyim?" diye sordu, esneyerek.

"Nerede olmayı hak ediyorsun," diye cevapladı prenses, ciddiyetle,
kendini tam boyuna çekerek. "Kraliçenin eşi için güzel bir pozisyon, sanırım, uyuşturulmuş ve hapse atılmış! Belki başka
bir zaman sözlerime daha fazla dikkat edersin; ama en kötüsü henüz gelmedi. İki kız kardeşimin kötülüğüne teslim edileceksin.
İntikamlarını nasıl koklayacaklarını kim bilir? Eğer canını
kurtarabilirsen, şanslı olacaksın.

"Öyleyse hazırlan, çünkü bütün bunları kendi başına getirdin, benim öğütlerimi hor görerek. Senin gibi bir adam nasıl krallığın başında olabilir?
_Sen_, vahşi iştahınla, yoğun aptallığınla ve bilgeliğin sesine sağır olmanla? Gerçekten de tebaasına güzel bir örneksin! Yoksa
sadece kolunun gücünün krallığı yönetmeye
yeterli olacağını mı düşünüyorsun? Sana söylüyorum, beyinsiz budala, bir kral hakkındaki
sapkın fikrin ne olursa olsun, doldurulması kolay bir görev değildir ve bu ünvana talip olup da ona ait görevleri yerine getiremeyenlere yazıklar olsun.

"Geleceğin senin hareketlerini yargılayacağını, adının
tarihin sayfasını onurlandırmak ya da
rezil etmek için yazıldığını bilmiyor musun? Bir kralın
sadece cesur olmakla kalmayıp, aynı zamanda bilge, adil, iyi, merhametli, ılımlı olması gerektiğini?"

"Yeter, ey kraliyet eşi, en yüce prenses," diye cevapladı Hans. "Şimdilik yeter; ama önce bana buraya nasıl geldiğimi ve sonra tekrar nasıl çıkacağımı söyle, ve gelecekte senin öğütlerini her zaman dinleyeceğim,
ama izin ver de beni kendi kralımdan ziyade kral yapmak senin isteğindi; bu yüzden, eğer yanlış adama denk geldiysen,
sanırım suç senin. Ve ben mütevazı bir oduncuyken, kral olmak için bu baş ağrısına katlanmam,
farelerle dolu bir zindanda yatmam, belki de yarın asılmam gerektiğini biliyordum, ayrıca
sadece senin Kraliyet Majestelerinden biraz farklı görüşte oldukları için bu kadar çok iyi yürekli adamı öldürmek zorunda kalmam gerekirdi, şöyle demeliydim,
'Şeytan dünyadaki bütün kralları ve krallıkları alsın; ben bile burada kalıp
odun keseceğim.'"

"Şşşş!" prenses sertçe bağırdı, "ve bu soytarıca duygularla kraliyet
kulaklarımızı rahatsız etme. Senin kaba tabiatının senin iyiliğin için tasarlanmış öğütlere karşı isyan etmesi doğaldır. Ancak, zamanla yerine getirmen gereken büyük kadere dair doğru bir görüşe
getirilebileceğini ummalıyız. "İtiraf ediyorum ki, perilerin kraliçesi tarafından bir rüyada özel olarak seni alıp tahta çıkarmam emredilmemiş olsaydı,
kendim
için asla bu kadar soytarı bir yardımcı seçmezdim."

"Şey, bu konuda," dedi Hans, "rüyalar kafamı pek yormadığım şeylerdir, çünkü hayatımda hiç gerçek olan
biri olmadı. Cebimin altınla dolu olduğunu çok kez hayal ettim ve
sabah uyandığımda, içinde bir zerre şeytan buldum; ama belki de
siz prensesler için durum böyle değildir, siz bizim gibi zavallı dilencilerden farklı bir tahılsınız; ve belki de periler rüyalarınızda size görünür ve gerçeği söyler; ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, çünkü bir bilgin değilim."

"Pekala, Hans," dedi prenses, "her rüyaya güvenmemekte veya rüyaların bir uyarı, teselli veya iyi talihin tahmini olarak verildiğine inanmakta pek de haksız sayılmazsın; ancak gördüklerinden ve yaşadıklarından sonra artık şüphe etmemelisin; nikahından beri sen de iyi perilerin koruması altındasın.

"Sesime kulak verdiğin sürece her şey yolunda gitmedi mi; ve şansın seni ancak uyarımı dinlemeyi reddettiğinde terk etmedi mi?"

"Pekala, karıcığım," dedi Hans, "Sanırım haklısın; bir daha böyle aptal olursam beni siktir et."

"Sus, beyefendi!" dedi eşi. "Eğer istersen, kraliyet huzurunda yemin etme. Böyle bir dil bir kralın ağzına yakışmaz."

"Eh, eh, kendi bildiğini yap," dedi Hans. "Geliştirmeye çalışacağım,
sadece biraz uyumama izin ver - yorgunum."

"Haklısın, kocam," dedi prenses, kocasının daha uysal olduğunu görerek; "Senden henüz umudumu kesmiş değilim. Sen
doğru adam olabilirsin. Periler benden daha iyi bilir. Uyu ve yarın
daha akıllı bir adam olarak uyan. Aklında tutman gereken bir şey daha var,
ancak o korkunç köylü aksanını unutmaya çalışmalısın. Duydun mu?"

"Evet, ben de öyle, kraliyet eşim," diye cevapladı Hans, daha önceki kadar geniş bir aksanla.
Sonra, yan dönerek kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Ancak prenses o gece gözünü bile kırpmadı; günün heyecanı ve
yarın ne olabileceğine dair düşünceler onu uyanık tuttu,
ve sabaha kadar öyle kaldı, sonra aniden ayak sesleriyle
telaşlandı ve dört adam içeri girdi.

Bertha anında tekrar görünmez oldu. Bu adamların en önde geleni
ilerledi ve Hans'ı uykusundan sertçe sarsarak,
prenseslerin isteği üzerine hemen önlerine getirilmesinin
istediğini bildirdi. Hans ayağa kalktı ve sert davranacaktı, ancak
zincirleri onu engelledi.

"Prenses nerede?" diye sordu etrafına bakarak.

"Hangi prenses?" diye sordu adam.

"Prenses Bertha -gelecekteki kraliçemiz ve yasal karım," diye cevapladı
Hans.

" "Prenses Bertha!" diye haykırdı biri.

"Karınız!" diye güldü bir diğeri.

"Adam delirmiş ya da henüz tam olarak ayık değil," diye bağırdı üçüncüsü.

"Dur," dedi dördüncüsü; "cüce prensesi kendi etrafında saklamış olması mümkün. Daha iyisi, ikisini de bir araya getirip ödülü aramızda bölüşelim. Onu arayalım."

"Ha! Öyle mi?" dedi birincisi.

Hans'ın üzerinde sert bir arama yapıldı ama prensesi bulamadılar.

"Durun orada, haydutlar!" diye bağırdı Hans. "Prenses'e zarar vermeyeceksiniz.
Duyuyor musunuz; çünkü o sizin meşru kraliçeniz olmasının yanı sıra benim karım."

Genel bir kahkaha duyuldu. Hans, onun kaybolması karşısında en az adamlar kadar şaşkındı.

"Nerede olabilir?" diye sordu. "Dün gece boyunca yanımda, gerçek bir eş gibi, beni izliyordu ve şimdi----"

"Hadi, adam hâlâ rüya görüyor ya da bizi kandırmaya çalışıyor," diye bağırdı adamlardan biri sonunda. "Onunla birlikte prensese doğru acele edelim."

Daha sonra Hans saraya götürüldü ve bir amfi tiyatroya götürüldü,
burada merhum kral tiyatro oyunları, şarkılar,
okumalar ve benzeri şeyler dinlemeye alışkındı. Tiyatro kalabalıktı ve göze çarpan bir yerde
Prenses Clothilde ve kız kardeşi Carlotta'yı fark etti.

"Hoş geldiniz, Sör Köylü Şövalye. Hoş geldiniz, Sör Oduncu," dedi prensesler alaycı bir şekilde.

"Dünkü büyük işlerinizi duyduk, Sör Şövalye," dedi Prenses Clothilde. "Elbette böyle bir cesaret bir ödülü hak ediyor."

Sonra, Hans'a eşlik eden adamlardan birine dönerek ekledi: "Cesur şövalyeye hak ettiği
ödülü verin."

Adamlara daha önce Hans'a nasıl davranılacağı öğretilmişti, bu yüzden
biri onu beline kadar soymaya başladı, diğeri ise bir sütunun arkasından dokuz kuyruklu bir kırbaç çıkardı ve şövalyemizin çıplak omuzlarına öyle bir kuvvetle vurdu ki her vuruşta kan
amasına neden oldu, seyirciler alkışladı ve prensesler güldü.

Hans sırtı kan içinde olmasına rağmen kırbaçlanmaya hiç kıpırdamadan katlandı. Prenses Bertha kocasının yanındaydı,
ama görünmezdi. Bu acımasız manzaradan etkilenmişti ve kanı kız kardeşlerine karşı öfkeyle
dolup taştı, yine de kocasına yardım etmek için
öne
çıkmadı. O yanlış yapmıştı ve
aptallığının sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Ona yürekten acıyordu;
ayrıca, bu kadar acı ve aşağılanmaya
katlandığı cesarete hayrandı; ama onun iyiliğini düşünüyordu.

Bir çocuğun iyi bir kırbaçlamayla bir dahaki sefere daha iyi bilmeyi öğrendiği gibi, aklında sadece bir çocuk olan kocasının da aynı çareyle
iyileştirilmesi gerektiğini biliyordu.

"Sülüklerimizin dediği gibi, biraz kan kaybı sağlık için
ara sıra iyidir," diye belirtti Clothilde. "Ayrıca, şövalyeliğinizin gayet iyi bildiği gibi, mesleği kan dökmek olan bir şövalye, ara sıra kendi kanından biraz döküldüğünde gözünü bile kırpmamalıdır."

"Sizce, Şövalye Bey," diye sordu Carlotta, "bir sırt _sanglant_
senin armanda nasıl görünür?"

Bunlar ve benzeri alaylar Hans'a atıldı, o da hepsine sessizce
aşağılamayla davrandı.

Sonunda Bertha, eşinin yüzündeki ifadeden artık yeter dediğini anlayınca, masaların dönmesinin ve seyircilerin barbarlıkları yüzünden cezalandırılmasının vaktinin geldiğini düşündü, bu yüzden kocasının kulağına şöyle fısıldadı:--

"Ben seninleyim. Şimdi itaatsizliğinin sonuçlarına katlandığına göre, düşmanlarından intikamını al."

Bunu söyledikten sonra asasıyla zincirlerine dokundu ve zincirler kırıldı.

Hans'ın bu teşvike ihtiyacı yoktu. Kendini özgür bulduğunda, bastırılmış öfkesi doğal gücünü bir Titan'ınkine yükselttiğinden, amfi tiyatronun basamaklarından fırladı ve sağ eliyle Prenses Clothilde'nin, sol eliyle de kız kardeşinin boğazını tutarak onları öyle bir kuvvetle sıktı ki ikisinin de hemen öldürülmemiş olması şaşırtıcıydı. Ancak, Hans'ın onu evine davet eden ve daha sonra uyuşturan sahte lord olarak tanıdığı lordlardan biri anında müdahale etmeseydi, kesinlikle öldürülmüş olurlardı. Hans, görünüşe göre ölü olan ve uzun süre sonra iyileşen prenseslerin boğazlarını bıraktı ve sahte lordun kendisine doğru çektiği kılıcını alarak dizinin üzerinden ikiye böldü ve parçalarını arenaya fırlattı. Sonra,
efendinin kendisini yakasından ve çorabının tabanından yakalayıp,
onu öyle bir şiddetle insanların başlarının üzerine fırlattı ki,
kılıcının ardından başı öne düştü ve beyni dağıldı.

Her taraftan "Cinayet!" ve "İhanet!" haykırışları duyuldu.

"Alçak adamı yakalayın!"

Prenseslerden önce Hans'ı götüren dört adam öne çıktı ve onu
güvende tutmak istediler, ancak Hans, bir elinde büyük ağırlıktaki kırık zincirinin bir parçasını sallayarak, en öndekinin kafatasını, ikincinin
arkasını, üçüncünün kaburgalarını ve dördüncünün kaval kemiğini kırdı. Birkaç kişi daha Hans'ı yakalamaya çalıştı, ancak kalabalığın arasından öfkeyle geçerken görünüşünde o kadar korkunç bir şey vardı ki, birini yumruğuyla, diğerini de zinciriyle yere serdi, ihtiyatlı bir şekilde geri çekildiler ve her seyirci Hans'ın kontrol edilemez öfkesi karşısında kaçarak sığındı. Sonra Prenses Bertha kendini tekrar görünür hale getirerek Hans'a onu yeni bilincini kazanmış iki kız kardeşine götürmesini emretti. Kocasının avucunda dik durarak onlara şöyle seslendi:

"Cesur bir şövalyeye bu kadar
kin dolu bir şekilde davranmaktan utanmıyor musunuz? Sizler aşağılık ruhlarsınız; ama size haklı olarak hizmet ediliyor.
Hepsi bu değil; sizi bekleyen daha çok şey var. Hırslı entrikalarınız
görüldü ve iyi güçler hakkı koruyor.
Daha
beni taç giyerken, şimdi kocam ilan ettiğim bu adamla birlikte göreceksiniz. Taç giyme töreni yarın, tüm
zavallı entrikalarınıza rağmen gerçekleşecek. Elveda!"

İki prenses, zulmettikleri küçük kız kardeşlerinin sözlerine ve tavırlarına o kadar öfkelendiler ki, ne cevap vereceklerini bilemediler, sırayla kızarıp solgunlaştılar, ayaklarını yere vurdular, ellerini
ısırdılar, saçlarını yoldular ve çığlık attılar.

"Başrahibe gidelim," dedi Bertha eşine. "Yarı çıplak ve kanayarak olduğun gibi git. Bütün dünya bu prenseslerin cesur şövalyelere nasıl davrandığını
öğrenecek."

Böyle diyerek, Prenses Bertha amfitiyatroyu devasa kocasının elinde bırakarak, iki kıskanç kız kardeşini öfkeyle köpürerek geride bıraktı.

Hans sokaklarda hızla ilerledi, sırtı yara bere içindeydi ve
kanlar akıyordu, başrahibin sarayına doğru.
İnsanlar onu bir gün önce ikiz prenseslerin şampiyonlarını yenen şövalye olarak tanıdılar ve ona nasıl böyle bir duruma düştüğünü sordular.

Sonra Hans, Bertha'nın talimatıyla şöyle cevap verdi:

"İyi insanlar, hepiniz bende Prenses Bertha'nın şampiyonu olarak görüyorsunuz, o da onun uğruna son damla kanını dökmeye hazır; ve gördüğünüz bu yaralar
adil bir dövüşte değil, ihanetle açıldı.
İkiz prenseslerin iki şampiyonunu da yendikten sonra, sarayın birkaç lordu başarımı kutlamak için öne çıktı ve
beni evlerine davet etti. Ben, şu anda önünüzde tuttuğum (halktan tezahüratlar) en yüce prensesimizin emirlerine aykırı olarak,
ve benden daha kurnaz olan, emirlerine aykırı olarak ihanetten şüphelendim,
yanlış görünüşlere fazlaca güvendim ve onlardan birinin misafirperverliğini
kabul ettim. Beni evine davet etti, bana yemek ve içecek verdi,
ve iyice yiyip içtikten sonra, kadehime ilaç koydu ve beni
yeraltındaki bir zindana attı, orada bütün gece kaldım ve Bu sabah, zincirlerle
yüklenmiş bir şekilde, sadece iki gaspçı prensesin huzuruna
getirilmek ve tüm sarayın önünde kırbaçlanmak üzere.

"Ama iyi güçler zincirlerimi gevşetmeyi uygun gördüler ve birkaçına hak ettiklerini verdim. Beni takip edin, adaleti seven herkes,
ve Prenses Bertha'nın taç üzerindeki hakkını ilan edin."

"Yaşasın Prenses Bertha, bizim meşru kraliçemiz," diye bağırdı kalabalık.

"Prens Hans, bizim meşru kralımız," diye bağırdı prenses. "Burada, tüm insanların huzurunda, bu cesur şövalyeyle
evli olduğumu ilan ediyorum!"

Küçük prensesin bu konuşmasını gürültülü bir tezahürat izledi ve "Yaşasın Kral Hans ve Kraliçe Bertha" haykırışları, başrahibin sarayına varana kadar onları takip etti. Hans kapıyı çaldı.
Kapıyı açan hizmetçi, yarı çıplak ve kanayan ziyaretçinin
karşısında şaşkınlık ve dehşet içinde irkildi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, kaba bir şekilde, henüz prensesi fark etmemişken.

"Başrahip'i istiyorum. Başka kimi istediğimi sanıyordun," diye yanıtladı
Hans, aynı şekilde sert bir şekilde.

"Başrahip herkesin evinde değil," dedi hizmetçi, kibirli bir şekilde. "Ne işin var senin?"

"Gel, hemen içeri girelim ve orada gevezelik etme. Ben
Prenses Bertha'yım," dedi cüce prenses.

"Kraliyet Majestelerinin affını diliyorum," dedi hizmetçi, alçak bir şekilde eğilerek. "Sizi
görmedim," ve çiftimizin daha fazla
muhalefet olmadan içeri girmesine izin verdi.

"Bütün bunlar ne?" diye haykırdı onları karşılamaya gelen başrahip. "Küçük
prensesim, şampiyonuyla birlikte çıplak ve kanlar içinde!"

"Kutsal baba," dedi prenses, "yarın taç giymek istiyoruz. Bu vesileyle
hazırlıkların yapıldığını görün."

Başrahip yere eğildi.

"Kraliyet Majestelerinin iradesi kanundur. Taç giyme törenine başka bir engel
yok mu?"

"Hiçbiri; ve eğer olsaydı, diğerlerini yaptığım gibi onu da aşardım. Bakın
ben ve eşim yarın tüm halkın huzurunda taç giyeceğiz," dedi prenses.

"Eşiniz!" diye haykırdı başrahip. "Hiçbir şey bilmiyordum. O zaman
göründüğü gibi değil, kraliyet kanından mı?"

"Kraliyet kanı olsun ya da olmasın, o benim yasal eşim ve taç giyecek,"
dedi prenses kararlı bir şekilde.

"Ama sevgili prensesim," diye cevapladı rahip, "eğer o kraliyet kanından değilse, ben nasıl giyebilirim?"

"Yeter," dedi Bertha. "Perilerin kraliçesinin, onun hayat arkadaşım olacağına dair
elinde bir izni var. İşte evlilik
sertifikam."

Ve kendisinin beş altı katı büyüklüğünde bir kağıt çıkarıp
rahibe uzattı.

Rahip kağıdı açtı ve içine baktı.

"Ne!" diye haykırdı Bertha. "O zaman gerçekten kraliyet kanından. Anladım. Bu
ekli kağıt ne? Ha! bir soyağacı." Ve okumaya başladı, "Kral Blut Wurst'un oğlu Prens Hans
Wurst, gençliğinde kaybolmuş ve bir
oduncu tarafından alınmış, onunla birlikte----"

"Görüyorsun," dedi prenses, "perilerin bana nasıl dost olduklarını. Bu ikinci
kağıt onların elleriyle buraya konmuş olmalı, çünkü onu ilk
zamanımda gördüm. İçerisindeki bilgilerden memnun musunuz?" diye sordu Prenses Bertha.

"Kesinlikle, Majesteleri," dedi başrahip eğilerek.

"Yarın, o zaman, gerçekleşmeli, baba," dedi prenses.

"Gecikmeden," diye yanıtladı rahip. "Ama söyle bana, Majesteleri Prens Hans'ı bu acınası duruma
ne getirdi?"

Bertha daha sonra şövalyesinin talihsizliklerini ve kıskanç kız kardeşlerinin kinlerini anlatmaya başladı, bunların ayrıntıları zavallı yaşlı rahibi dehşete düşürdü.

"Ama, her neyse," dedi, anlatının sonunda, "prensin
yaraları iyileşsin. Bir cerrah çağırın."

"Bir cerrah! Bah!" diye haykırdı prenses. "Bakın, rahip bey, perilerin
gözdesi olan biri neler yapabilir," ve böyle söyleyerek
kocasının
sırtlarına asasıyla dokundu ve sırtı anında iyileşti, böylece hiç kimse en ufak bir çizik bile göremedi.

"Gramercy!" dedi başrahip; "Daha önce hiç böyle bir
mucize görmemiştim. Sen gerçekten de yüce güçler tarafından gözdesin."

"Bu seni şaşırtıyor mu, kutsal baba? Başka bir harikaya bakın," dedi Bertha ve asasıyla Hans'ın sırtına ikinci kez dokundu,
ve anında yarı çıplak şampiyonu baştan ayağa zarif bir kraliyet elbisesine büründü, bu elbise diz hizasına kadar uzanan koyu kırmızı kadife bir tunikten oluşuyordu ve ermin ve açık kahverengi ipek çorapla süslenmişti.

Yanında asılı duran, haç biçiminde altın saplı bir kılıç, mücevherli bir kının içinde, aynı şekilde bir hançer.
Boynunda devasa bir altın zincir ve beyaz devekuşu tüyü olan zarif bir toka, kocaman bir elmasla tutturulmuştu. Başrahip birkaç adım geri çekildi, gözlerini ovuşturdu ve önce prensese, sonra Hans'a ve sonra tekrar prensese baktı, onu eline aldı ve kulağına bunun büyücülük olmadığını umduğunu fısıldadı ve Bertha'nın buna inanmadığını söylemesiyle gülümsedi, ve Prens
Hans'ı iyileşen görünümünden dolayı tebrik etti.

Aniden bir değişim geçirdiğini fark eden Hans, bir
ayna istedi ve kendisine tam boy bakabileceği kadar büyük bir
aynanın olduğu başka bir odaya gösterildi. Prensimiz kendine hayran olmaya ve her türlü şakayı yapmaya başladı, başrahip buna yürekten güldü; ama Bertha eşini bu hafiflikten dolayı azarladı ve ona bu tür şakaların krala yakışmayacağını söyledi.

Prens hemen numaralarını bıraktı ve başrahiple saygıyla vedalaşarak, küçük karısını gömleğinin göğsünde taşıyarak sarayından ayrıldı.

Saray kapısını açtığında, kapıda kendi
atma aracının, neşeyle süslenmiş bir şekilde durduğunu gördü. Hayvan, periler tarafından başrahibin sarayında onu beklemesi için gönderilmişti. Hans atına bindi ve şehrin sokaklarında herkese kendini göstermeye başladı, kalabalık ise "Yaşasın Kral Hans ve Kraliçe Bertha!" diye bağırıyordu.

Bertha ikiz kız kardeşlerini çok iyi tanıyordu, en son ana kadar onları ihanetle suçlamamak için.

"Kesinlikle," dedi kendi kendine, "peşimize casuslar gönderdiler. En azından Hans öldürülene kadar rahat durmayacaklar."

Kalabalığın içinde etrafına bakındığında, yüzü hoşuna gitmeyen
ve Hans'a gizlice bakan bir adam gördü. Ayrıca, kolunda bir ilmik bulunan uzun bir ip taşıdığını fark etti. Doğal nüfuzu, tehlikenin o taraftan geleceğini ona söyledi, bu yüzden asasını kocasının boynuna dokundurarak şöyle dedi:

"Demir kadar sert ve bir kaya kadar hareketsiz ol."

Birlikte büyük bir meydana gelene kadar ilerlediler, sonra aniden ipi tutan adam, fırsatı kollayarak, ipi insanların başlarının üzerinden geçirdi, böylece ilmik Hans'ın boğazına dolandı ve adam onu ​​boğmak ve oturduğu yerden sürüklemek için tüm gücüyle çekti; Ancak amacına ulaşmak yerine, ip Han'ın boynuna bir ağaç gövdesinden daha fazla zarar vermedi, at ve binicisi daha önce olduğu gibi adamı arkalarından sürükleyerek ilerlediler; ayrıca ipi bırakamadı, çünkü prenses ona bir büyü yapmıştı ve böylece şehrin içinde tüm insanların gözü önünde sürüklendi, sürüklenirken kalabalık tarafından yuhalandı ve taşlandı.

Hans'a gelince, ipi bir örümcek ağıymış gibi hissetmiyordu.
Han'ın boynunun gücüyle ilgili haberler tüm ülkeye yayıldı ve herkes bunun tek başına onu taç giymeye hak kazandırmaya yettiğini ilan etti, buna göre ertesi gün şehrin katedralinde gerçekleşecek olan taç giyme töreni için büyük hazırlıklar çoktan yapılmıştı.

Kilisenin kapıları, ülkedeki tüm lordların ve hanımların araçlarıyla doluydu. Bunların arasında, kız kardeşlerinin taç giyme törenini engellemek için silahlı adamlardan oluşan bir refakatçiyle gelen Prenses Clothilde ve Carlotta'nın arabaları da vardı. Ancak kalabalık, Prenses Bertha'nın tarafını o kadar şiddetli tutuyordu ki, refakatçiler geri püskürtüldü. Ancak küçük prenses, kız kardeşlerinin içeri alınmasını emretti. Böylece ikiz prensesler törene tanıklık etmek için yerlerini aldılar. Şimdi, bir adam, prensin yanında her zaman bulunması için rüşvet almıştı ve taç kafasına yerleştirildiği anda, onu sırtından bıçaklamak için; ama Bertha, hala ihanetten şüphelenerek, etrafına baktı ve kocasını öldürmek üzere olan adamı gördü, tam zamanında asasını sallayarak, hançerini zehirli bir yılana dönüştürdü, yılan adamın vücudunun etrafında döndü ve onu ısırarak öldürdü.

Bu sahnede büyük bir kargaşa ve şaşkınlık yaşandı ve kalabalık ikiz prensesleri parçalamaya hazırdı; ama başrahip onlara vazgeçmelerini emretti ve tören hiçbir muhalefet olmadan devam etti.

Birden katedralin her yerinde yumuşak bir müzik duyuldu ve tütsü kokusu yükseldi. Sonra kilisenin üst pencerelerinden birinden gelen bir güneş ışığı, aralarında cüce kraliçenin başına yetecek kadar büyük küçük bir taç taşıyan sayısız küçük periyi ortaya çıkardı.

Kalabalık dehşete kapıldı ve iki kız kardeş bu manzara karşısında öfkeyle doldu; ama tören sessizce geçti. Bununla birlikte, ikiz prensesler kalabalığın korkusuyla aceleyle kendi arabalarına binip saraya geri döndüler.

Kral Hans ve Kraliçe Bertha, bu arada, perilerin bizzat kendileri tarafından bu vesileyle yapılmış olan arabalarıyla uzaklaştıklarında, kalabalık,
üzerine işlenen mücevherlerin parlaklığıyla yarı kör olmuştu ve yeni hükümdarlarımız saray kapısına varana kadar kalabalık tarafından alkışlandı.

Şimdi, iki prenses sarayı hak sahiplerine teslim etmek yerine, kapının barikatlanmasını ve kraliyet çiftine girişin reddedilmesini emrettiler, Bertha bunu keşfettiğinde, hemen asasını sarayın önünde salladı ve onu kasvetli hücrelerle dolu bir hapishaneye dönüştürdü ve içerideki insanların renkli kıyafetlerini mahkumların pis giysilerine dönüştürdü, prenseslerin altın bilezikleri bileklerine kelepçe, jartiyerleri ise ayaklarına pranga oldu.

Sonra, asasını kocasının tutulduğu hapishaneye doğru salladı, çok da uzakta değildi, burası büyücünün kalesinin kalıntıları üzerine inşa ettiği sarayla eşit, hatta ondan daha büyük, görkemli bir saray oldu, öyle ki herkes hayrete düştü ve "Kraliçe Bertha'ya hoş geldiniz ve ikiz prensesler aşağı insin!" diye bağırdı.

Önceki gün Prens Hans'ın hayatına lasso ile teşebbüs eden adam, iki prensesin şimdi tüm isyancılara örnek olması için çürüdüğü hapishanenin çatısına kendi ipiyle alenen asıldı.

Kötü prensesler bir hafta hapsedildikten sonra minik kraliçe onları ülkeden kaçmaları ve bir daha yüzlerini göstermemeleri şartıyla serbest bıraktı. Kız kardeşler cezalarını somurtkan bir sessizlikle duydular ve kısa bir süre sonra kalabalığın küfürleri arasında ülkeyi terk ettiler ve yabancı bir ülkeye yerleştiler, orada inatla kendilerini büyücülüğe teslim ettiler ve oraya sürgün edilmiş olan cadılar kraliçesiyle ittifak kurdular, kız kardeşlerine uzaktan her türlü büyüyü yaptılar; ancak hepsi başarısız oldu, çünkü cüce kraliçe periler tarafından çok güçlü bir şekilde korunuyordu.

Kral Hans, eşinin bilgece öğütleri altında her geçen gün bilgelik kazandı,
ta ki sonunda tebaası ona "Yaşayan en bilge ve en cesur kral" adını bahşedene kadar.

Hans'ın zekası ve iyi tavırları geliştikçe, Bertha'nın kocasına olan sevgisi de arttı. Kısa sürede birbirlerini nasıl takdir edeceklerini ve saygı duyacaklarını öğrendiler, ta ki sonunda tüm dünyada daha sevgi dolu bir çift
olmayana kadar.

Kral Hans ve Kraliçe Bertha tahta çıktıktan yaklaşık bir yıl sonra, kendisi ve komşu bir ülke arasında bir savaş çıktı. İkincisi, kötü prenseslerin sürgüne kaçtığı ülkeydi ve burası savaşın merkezi olacaktı.

Bir gün, kraliçe sarayın yatak odasında düşünceli bir tavırla otururken, kocası da savaşa gitmeden önce zırhını giyiyordu, gevezelik, çığlık ve kanat çırpma sesleriyle irkildi. Hizmetçiye bu garip sesin anlamını sormak için zili çalmak üzereyken kapı açıldı ve bir maymun ve karga içeri girdi, ardından kraliçeye doğru eğilip "Bir lütuf, bir lütuf! Ey merhametli kraliçe, senin sözüne göre." diye bağıran büyük bir örümcek geldi. Küçük kraliçe hemen şovmenin elinden kaçan ve onu bir ağacın tepesine taşıyan maymunu, onu tekrar aşağı taşıyıp bir derenin kıyısına bırakan kargayı ve acımasız kız kardeşi Clothilde rakibinden sonsuza dek kurtulmayı düşündüğünde onu ağına takıp uçurumun dibine güvenle taşıyan örümceği tanıdı. Kraliçe olduğunda üçüne de bir lütuf sözü verdiğini hatırladı. Maymun "Bir lütuf, bir lütuf!" diye gevezelik etti. "Bir lütuf, bir lütuf!" diye çığlık attı karga. "Bir lütuf, bir lütuf!" diye fısıldadı örümcek, sesi diğer ikisinden daha az güçlüydü, bir böcekti.

"Ne lütuf istiyorsunuz?" diye sordu majesteleri.

"Bizi tekrar uygun formlarımıza döndürün!" diye bağırdı hepsi birden. "Senin bir peri asasına sahip olduğunu duyduk. Bizi büyüden kurtar, ey kraliçe, ve bize doğal formlarımızı geri ver."

Kraliçe Bertha daha sonra asasını her birinin başının üstünde salladı, aniden kendi şekillerine döndüler. Maymun ve örümcek iki yakışıklı genç oldu, karga ise kraliçe kıyafetleri içinde yakışıklı ve onurlu bir
evlatlık şeklini aldı. İki gençten her biri diğerini, yıllar sonra da olsa, kayıp kardeşi olarak tanıdı ve
birbirlerinin kollarına atıldılar.

Şimdiye kadar bir karga olarak tasvir edilen, ama kendisi de bir kraliçeden ne daha fazlası ne de daha azı olan saygıdeğer hanım, bu iki gençte uzun zamandır kayıp olan oğullarını tanıdı ve onlar da sırayla ölen kargayı anneleri olarak tanıdılar ve boynuna sarılıp onu öptüler. Yaşlı kraliçe sevinçten ağladı ve Bertha'ya yaptığı şey için nasıl teşekkür edeceğini
bilemedi.

"Perilerin gözdesi!" diye yalvardı iki prensin annesi,
"iyiliğini daha fazla ihlal edersem ve başka bir lütuf
istediğimi düşünürsem beni cüretkar bulmam."

"İsteyin, kabul edilir," dedi küçük kraliçe.

"Bir oğlum daha var ve onun başına ne geldiğini bilmiyorum - en büyük oğlum - ayrıca üç kızım var, onları cadı kraliçe bir yarasa, bir kurbağa ve bir baykuşa dönüştürdü. Eğer gerçekten yaşıyorsa, en büyük oğlumu tekrar görmeme izin verin ve rica ederim, ey merhametli kraliçe, kızlarımın büyüsünü bozun."

"Tamamlanacak," diye cevapladı cüce kraliçe ve asasını sallayarak,
açık olan pencereden hemen bir baykuş ve bir yarasa uçtu, baykuş gagasında bacağından bir kurbağa taşıyordu, kraliyet yatak odasına girer girmez kurbağayı düşürdü ve üçü Bertha'nın önünde sıraya dizildi.

"İğrenç yaratıklar," dedi cüce kraliçe, "kendi formlarınıza dönün."

Böyle derken, asasını her birinin üzerinde salladı ve aniden
annelerini ve iki kardeşlerini hemen tanıyan, kollarına
düşen ve onları öpücüklerle yutan üç güzel bakireye dönüştüler.

Üç çirkin nesnenin pencerede belirdiği anda kapı açıldı ve içeri kim girdi?
Tam zırh giymiş olan Hans ve yaşlı kraliçe, kayıp en büyük oğlunu tanıdı.
Hans, önündeki grup karşısında şaşkınlığını sürdürdü; sonra, her şey
açıklandığında, annesinin boynuna sarıldı ve kardeşlerine
sımsıkı sarıldı.

Ancak Hans'ın kaybedecek çok az zamanı vardı; ordusu yürüyüşe geçmek üzereydi, bu yüzden akrabalarıyla aceleyle vedalaşarak, minyon eşini
alışkanlığı olduğu üzere miğferinin içine yerleştirdi ve atına bindi. İki küçük kardeşi Otto ve Oscar, onu savaşa kadar takip etmeye kararlıydı, bu yüzden Kraliçe Bertha, saray bahçesine giren ve bitkileri söken iki siyah domuzu, asilce giydirilmiş iki ateşli savaş atına dönüştürdü ve üç kardeş savaşa doğru yola koyuldu, bu arada anneleri ve üç kız kardeşleri, gözden kaybolana kadar mendillerini arkalarından salladılar ve güvenli bir şekilde geri dönmeleri için dua ettiler.

Şimdi, bu savaş, kraliçe cadı ve Bertha'nın iki kötü kız kardeşinin kötü büyüleri tarafından başlatılmıştı, onlar, kendi ülkelerinde yaşayan kralın, Kral Hans ile kavga etmesine neden oldular, bu da bir savaşa yol açacaktı, bu da onların kazanan taraf olmayı umdukları bir savaşa yol açacaktı. Ancak Hans ve Bertha, iyi perilerin gözünde iyi durumdaydı ve şans her zamanki gibi onlardan yanaydı.

Yabancı hükümdarın şehri kuşatıldı ve birçoğu kılıçtan geçirildi.
Kralın kendisi, cadı kraliçe ve iki kötü kız kardeşle birlikte
tutuklandı. Cadı kraliçe, birçok günahının cezası olarak
halkın gözü önünde diri diri yakıldı ve ikiz kız kardeşler ömür boyu hapse atıldı. Kraliçe Bertha doğal olarak iyiliksever bir yapıya sahipti ve kız kardeşlerini affedebilirdi, ancak sağduyusu bu duyguyu yendi ve onları hapse atarak, onlara zarar verme güçlerini ellerinden almayı uygun gördü, orada birkaç yıl çürüdükten sonra, hala pişman olmadan öldüler.

Cadı kraliçenin ölümünden sonra, henüz doğmamışken Bertha'ya yaptığı büyü bozuldu ve cüce kraliçe aniden büyümeye başladı ve her gün altı inç boyu uzadı, ta ki sıradan, tam yetişkin bir kadının boyuna ulaşana kadar.

Ölümüne kadar olağanüstü güzelliğini korudu ve kocasını on iki çocuklu bir aileyle kutsamak için yaşadı.

Hans'ın iki erkek kardeşi savaştan yara almadan döndüler ve Bertha'nın büyücünün kalesinin bulunduğu yerde inşa ettiği görkemli sarayda anneleri ve kız kardeşleriyle birlikte yaşadılar.

Kral Hans iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı ve iyi bir adam ve bilge bir hükümdar olarak öldü.

* * * * *

Helen'in masalını bitirirken hakim olan coşkuyu tarif etmek boşuna olurdu.
Harika olan herhangi bir
hikaye, kim olursa olsun, kesinlikle tam bir takdirle karşılanırdı; ancak peri diyarının güneşli düşleri, ev sahibimizin kızı Metuşelah'ınkiler gibi pembe dudaklar tarafından
kelimeye dönüştürüldüğünde, kendisi bile kanının damarlarında kaynadığını hissedebilirdi.

Kulübün tüm ihtiyarları gençliklerinin aniden kendilerine geri döndüğünü hissettiler ve yapabildikleri tek şey, güzel hikaye anlatıcısının ayaklarına kapanmaktan
kaçmaktı. Sanatçımıza gelince, o
kalbini çoktan kaybetmişti. Yapılacak çok güzel bir şey vardı! Helen'e gelince, korkarım ki şikayeti
almıştı. Ne yapmalıydı? Eh,
şu anda boş ver; belki de ok çok derine saplanmamış olabilir.

Ama işte ev sahibimiz geldi, misafirlerin coşkulu tezahüratlarından uyanıp kızını yemeğe çağırdı. Ve tam zamanı, tabi eğer bu büyüleyici büyücünün
tüm kafaları çevirmesini istemiyorsa.

Helen'in güzelliği, tavırları ve hikaye anlatma yetenekleri hakkındaki övgüler akşam yemeğine kadar sürdü ve hikayesi ve onu anlatma tarzı herkeste öyle bir izlenim bıraktı ki, kimse ne anlatmak ne de dinlemek istedi ve kulüp o akşam hikaye anlatmadan dinlenmek için çekildi.

BÖLÜM VIII.

PERİLİ SAHNE KUTUSU.--TRAJEDİYENİN HİKAYESİ.

Ertesi sabah hava aydınlık, açık ve buzluydu. Sabahın erken saatlerinde, iki misafirimiz "Başsız Kadın"ı postayla Londra'ya bırakacaktı. Bu ikisi Kaptan Toughyarn ve komik arkadaşımız Bay.
Jollytoast'tı. Her birinin acil bir işi vardı ve kulübün diğer üyeleri onları uğurlamak için ayağa kalkmıştı.

Bu iki değerli kişi için kahvaltı hazırlanmıştı; arkadaşları aynı masaya oturdular ve posta arabasını beklerken onlarla sohbet ettiler.

"Pekala, kaptan," dedi Bay Oldstone, "bir sonraki yolculuğundan döndüğünde bizi tekrar ziyaret edeceksin ve sonuncusu gibi bizim ponçumuzun üzerinde bir rüya daha göreceksin, değil mi?"

"Ay, ay, yemek arkadaşım," diye cevapladı kaptan; "bundan emin olabilirsin. Yani, eğer hepimiz hala yaşayanlar diyarındaysak. Ev sahibimizin güzel kızının parlak gözlerinden başka hiçbir teşvikim olmasa bile gelirdim."

"Vay canına! Kaptan," dedi Bay Jollytoast. "Deniz kızını hatırla!
Lurline'ı düşün! Dikkat et, Helen daha da tehlikeli olmasın."

Tam o sırada posta arabasının kornası uzaktan duyuldu ve kısa bir süre sonra atlar kapıdaydı. İki yolcumuz tekrar tekrar geri dönmeye davet edildikten sonra yerlerine oturdular ve ev sahibimiz ile sürücü arasında sert bir bardak içki eşliğinde birkaç neşeli
saldırı geçtikten sonra araba hareket etti ve kısa süre sonra gözden kayboldu. İki arkadaşları ayrıldıktan sonra kulübün geri kalanı kahvaltıdan önce bir saatlik bir yürüyüşe çıktılar, temiz sabah havasının tadını çıkarmak için, hepsini yan yana yürüttüler ve tüm araba yolunu kullandılar. Yol uzun ve ıssızdı - tek bir canlı bile kıpırdamıyordu ve görebildikleri
kadar manzara karla kaplıydı; ama gökyüzü neşeliydi ve
küçük kuşlar başlarının üstünde ötüyordu. Kulübümüz,
ısıran havadan heyecan duyuyordu ve yol boyunca çeşitli konularda sohbet ediyordu, ta ki hikayelere olan iştahı doymak bilmez olan Bay Oldstone, Bay Blackdeed'in bir sonraki hikayesinin yürüyüşlerini canlandırmaması için hiçbir neden görmediğini söyleyene kadar. Teklif desteklendi ve Bay Blackdeed, yüksek sesle
kendini çağırdığını görünce hikayesine şöyle başladı:

Öyleyse, beyler, size ailemin şu anda taşıdığım soyadı olmadığını bildirerek başlamalıyım. Bunu bırakalı yıllar oldu.
Babam iyi bir aileden geliyordu ve ----shire'da büyük bir araziye sahipti. Ben
tek bir oğuldum ve babamın mirasına sahip olacaktım, eğer haylaz bir amcam beni
dolandırmasaydı.

Sevgili ebeveynlerim tarafından büyük bir gelecek vaat eden bir çocuk olarak görülüyordum ve
en küçük yaştan itibaren sahneye çıkmaya mahkûm gibiydim; çünkü
hatırlayabildiğim kadarıyla
en büyük zevkim pandomim izlemekti. Yaşımdaki diğer çocuklardan daha
erken gelişmiştim, çünkü
çok az çocuğun okumaya başladığı bir yaşta ben zaten bir oyuncak
tiyatrosunun yöneticisiydim. Bu zevkim benim büyümemle birlikte gelişti ve
ebeveynlerim tarafından teşvik edildi--muhtemelen bunun masum bir eğlence olduğunu gördükleri ve
beni yaramazlıktan uzak tuttukları için.

On yaşındayken oyunlar yazmaya başladım, bu oyunlarda kendim oynardım
ve okul arkadaşlarımı benimle birlikte oynamaya davet ederdim. Bu beni okulda hem oğlanlar hem de ustalar arasında çok popüler yaptı ve halk önünde konuşma ve Shakespeare ve diğer şairlerden uzun pasajları ezberlemem nedeniyle birçok ödül kazandım.

On dört yaşında hırslandım ve kendi adımla bir oyun kitabı yayınladım, ancak talihsiz bir şekilde eleştirmenler tarafından acımasızca parçalandı. Bu yeterince
utanç vericiydi, ancak buna ek olarak babamın kitabı kendi adıyla yayınladığım için duyduğu hoşnutsuzluğa katlanmak zorunda kaldım, ebeveynim oğlunun kitap veya oyun yazmasını büyük bir utanç olarak görüyordu.
Bu yüzden beni sert bir şekilde azarladı ve o zamandan sonra dramaya olan ilgimi
keşfetmeyi görevi olarak gördü. Ancak doğa, ebeveynlerimin ve arkadaşlarımın yoluna koyduğu engellere rağmen kendi yolunu bulacaktır ve on beş yaşında "yeşil oda"nın gizemlerini özledim.

Gizlice ama aynı kararlılıkla, kalbimi
sahneyi bir meslek olarak takip etmeye adamıştım ve bir gün babam beni çalışma odasına götürdü ve
hangi mesleği takip edeceğime karar vermem gerektiğinin vaktinin geldiğini söyledi.
Hangi mesleği takip edeceğime çoktan karar verdiğimi söyledim. Ona oyuncu olmayı düşündüğümü söyledim. Bunun üzerine bana
bu tür düşünceleri
en kısa sürede kafamdan atmamı, oğlunun
sahneyle bağdaştırarak adını lekelemesine asla
izin vermeyeceğini söyledi.

Kararımı tekrarladım. Öfkelendi ve beni dövdükten sonra
beni odama kilitledi ve bir hizmetçi tarafından bana ekmek ve su getirilmesini emretti. Bana, bu muamelenin
aklım başıma gelene kadar süreceğini söyledi. Bu şekilde ilerlemenin
daha az ruhlu bir genç için ne kadar iyi olabileceği

ama benim için iyi olmadı. On beş yaşında sıradan bir çocuk bile çocuk değildir ve ben o yaşta yirmi yaşında bir adamla eşittim.

Aşırı hassas bir
örgütün yapacağı gibi bu muamelenin aşağılayıcılığını hissettim. Ne ekmeğe ne de suya dokunmayı reddettim
ve baba evinden kaçmayı düşündüm, asla geri dönmemek üzere.

Şimdi, o zamanlar köyde bir grup gezgin oyuncu vardı, bir ahır kiralayıp orada oynamışlardı.
Bunları her akşam oynarken görme alışkanlığım vardı, ta ki sahneye olan tutkum yoğun bir şekilde artana kadar.

Oyuncular yarın gidecekti. İşte bir fırsat!
Akşama kadar bekleyecek, odamın penceresinden kaçacak ve
hizmetlerimi müdüre sunacaktım. Penceremden bahçeye doğru baktım, bir sıçrama yapıp yapamayacağımı anlamak için; ama benim için çok
yüksekti, yine de duvara dayalı bir merdiven vardı, ama
ulaşabileceğim kadar yakın değildi.

Ne yapacaktım? Çeşitli mendilleri birbirine bağladım, onları ıslattım. Sonra kağıt ağırlığı görevi gören bir süs bağladım, oldukça
ağırdı ve ıslak mendilin bir ucunu elimde tutarak ağır ucunu merdivene doğru fırlattım, merdiven yakaladı, basamaklardan birinin etrafına o kadar sıkı sarıldı ki onu kendime doğru çekip
penceremin hemen altına yerleştirebildim, akşam için hazır.

Akşam geldi. Annem ve babam akşam yemeğine gelene kadar bekledim. Bu, akşamın gösterisinin
tam olarak sona ereceği zamandı. En
kötü giysilerimi giydim ve birkaç gerekli şeyi bir mendile bağladım
ve bohçayı omzuma almak için bir baston aldım,
penceremi açtım ve dikkatlice merdivenden aşağı indim ta ki kendimi bahçede bulana kadar.

Üstesinden gelinmesi gereken bir engel daha vardı; bahçe duvarını
aşmak gerekiyordu, çünkü kapı zaten kilitliydi. Duvar yüksekti, ama
çok çaba sarf ettikten ve birçok kez düştükten sonra, nasıl olduğunu pek bilmiyorum ama
diğer taraftan yola atladım.
Arkamdaki ceketimi yırttığımı ve küçük giysilerimin dizlerini yaraladığımı gördüm.

Bu durumda müdürün önüne çıktım.
Baştan ayağa, dikkatle bana baktı; adımı ve nasıl yetiştirildiğimi sordu. Ona şu anda kullandığım ismi söyledim ve hiçbir zaman bir meslekle yetiştirilmediğimi, ancak her zaman sahneye
bir ilgim olduğunu söyledim.

"Hıh!" mırıldandı, benim kendisinden veya arkadaşlarından daha iyi İngilizce konuştuğumu fark ederek, "biraz eğitimli bir genç gibi görünüyorsunuz--ha?"

"Bunun sizin arkadaşlığınıza uygun olmamamı sağlamayacağını umuyorum?" dedim.

"Tam tersine, genç adam," dedi, "eğitimli
oyunculara ihtiyacımız var; ama sizi bu acınası duruma ne getirdi?"

"Talihin surat asması," diye lakonik bir şekilde gözlemledim.

"Ah!" diye gözlemledi, gülümseyerek; "Anlıyorum. Peki, ne yapabilirsiniz?"

"Benim _güçlü_ yanım," diye cevapladım, "büyük trajedi."

"Ah! Söylemeye cesaret edebilirim," dedi alaycı bir şekilde, "ve hiç şüphem yok ki bana Macbeth, Hamlet ve Othello'nun sizin baş karakterleriniz olduğunu söyleyeceksiniz."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım; "söylemek istediğim tam olarak bu."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Sevgili genç adam, sen de
yaşındaki birçok kişi gibi sahneye vurulmuşsun. Siz gençler, işe başladığınızda,
biz deneyimli aktörlerin üzerinden bir sıçramayla atlayacağınızı hayal edin; ama her şeyde en baştan başlamalısınız ve
oyunculukta çıraklığınızı her şey kadar iyi yapmanız gerekecek."

"Çıraklığımı yap!" diye kendi kendime mırıldandım, öfkeyle. "_Ben_, bir beyefendinin
oğlu, çıraklık yapıyorum!"

Ama sessiz kaldım, çünkü başlangıçta müdürle
kavga etmek bana uygun değildi.

"Şu anda küçük rollerle yetinmelisin," dedi müdür, "bir uşak veya yürüyen beyefendi gibi, ya da henüz çok genç göründüğün için bir kadın rolü alabilirsin."

Müdürün konuşmasının son kısmı onurumu incitmişti, ama
hiçbir şey
demedim.

"Gel," dedi, "ne yapabileceğini göreyim. Bana Hamlet hakkında fikrini ver. 'Olmak ya da olmamak' ile başla."

Buna göre iyi bilinen pasajdan başladım ve
tamamen okudum.

"O kadar da kötü değil, jingo!" dedi. "Bravo! Senin bu kadar zeki bir adam olduğunu düşünmemiştim. Şimdi Macbeth'teki hançer sahnesini yap."

Daha sonra bunu da aynı başarıyla yaptım ve beni hemen işe alan müdürden çok büyük övgü aldım.

Bütün gün hiçbir şey yemediğimi ve çok aç olduğumu ima ettim, bu yüzden müdür
beni akşam yemeğine davet etti. Gezen diğer tüm oyuncularla tanıştım -tuhaf bir grup--bana yan yan baktılar, şüphesiz ki kendilerinden daha iyi bir soydan geldiğimi gördükleri için ve muhtemelen
benden ne çıkarabilecekleri konusunda spekülasyon yaptılar. Ertesi sabah erkenden hepimiz Londra'ya doğru yola koyulduk ve benim _ilk çıkışım_ Londra'nın düşük bir tiyatrosunda oldu. Orada eşkıyalar tarafından kaçırılan genç bir hanımı oynadım. Bir sonraki oyunda bir uşağı, bir sonrakinde bir 
sevgiliyi oynadım, vb. Ama kısa sürede bu küçük
tiyatrodan hoşnutsuz oldum, çünkü kendimi eğitimli halka göstermek istiyordum, bu yüzden ilk menajerimi bıraktım ve daha
şık bir tiyatroda bir iş aradım.

Burada bir pandomimde bir peri prensini canlandırmam gerekiyordu. Pandomim büyük bir
başarıydı ve birçok seyirci çekti. Pandomim devam ederken aynı zamanda Shakespeare'in oyunlarından birinde bir uşağı canlandırmam gerekiyordu. Artık on yedi yaşındaydım ve hem uzun boylu hem de iyi yetişmiştim ve o zamanlar -sanırım şimdi bunu söylemeye gücüm yeter beyler, çünkü şu anda "sararmış ve sarı yaprağa" doğru yaklaşıyorum- tüm topluluğun kıskandığı bir figür ve yüze sahiptim.

Beyler, mesleğimde hızla ilerledim ve bir akşam Romeo ve Juliet oyunu tiyatroda oynanırken, Romeo rolünü üstlenmesi gereken aktör, perde açılmadan sadece birkaç dakika önce rahatsızlandı. Toplulukta onun yerini alabilecek kadar benden başka kimse yoktu, bu yüzden
hizmetlerimi teklif ettim ve kabul ettiler.

Romeo benim en sevdiğim karakterlerden biriydi ve rolü dikkatlice incelemiştim; ancak yönetici henüz yeteneklerim hakkında hiçbir şey bilmiyordu; aslında, daha sonra bana o akşamki oyunun başarısı konusunda çok şüpheli olduğunu itiraf etti.

Perde açılıp oyun başladığında, seyirciler arasında her zamanki Romeo'yu bulamamanın verdiği hoşnutsuzluk belirtilerini fark ettiğimi düşündüm,
ama rolüme devam ederken alkışlar o kadar büyüktü ki
sanki
itibarım ömür boyu sürecekmiş gibi hissettim. Aslında,
rolünü aldığım oyuncuyu tamamen gölgede bıraktım, çünkü halk
onu o rolde tekrar duymayı reddetti ve yönetici rolünü bana verdi.

Bu aramızda büyük bir kıskançlığa yol açtı. Kavga ettik ve ben bunu tiyatrodan ayrılma bahanesi olarak kullandım, daha
moda bir tiyatroda görünmek istiyordum. Metropoldeki en büyük tiyatrolardan birinde bir rol aradım ve zaten biraz şöhretim olduğu için
hemen nişanlandım. Yönetici beni kendisi oynamış ve
Romeo ve Juliet tiyatrosunda tekrar oynandığında bana Romeo rolünü vereceğine söz vermişti. O zamanlar Hamlet'i oynuyorlardı;
ve Laertes rolü bana verildi. Kendimi
_eclat_ ile beraat ettirdim ve sonrasında gazetelerde uzun ve olumlu bir eleştiri çıktı.

Bir akşam Hamlet rolünü aldım, her zamanki aktör oynayamadı
ve kendimi o kadar iyi beraat ettirdim ki gazeteler
harika genç aktörle
doldu. Bu zamandan itibaren adım ünlü olmaya başladı.
İyi bir maaş aldım, şık giyindim ve en iyi
topluluğa girdim. Yine de, dünyanın bir aktöre karşı önyargısının farkındaydım, ne kadar ünlü olursa olsun, bu yüzden
topluluğa girdiğimde Blackdeed adını bıraktım ve kendi haklı
adımı geri aldım. Ancak, benimle tanıştırılan birçok kişi,
ünlü genç aktör Blackdeed'e ne kadar benzediğimi belirtti; ancak bir süre sonra,
aynı kişi olduğumuz genel olarak
bilindi.

Bir akşam, bir balo salonuna girerken, adımın anons edilmesiyle bir karışıklık olduğunu fark ettim. İçeri girdiğimde, üç yıldır görmediğim babamdan başka kim beni karşılamaya gelebilirdi ki? Bana doğru ilerledi, öfkeden çok üzüntüyle ve bana
gurur ve doğal sevginin hakimiyet için çabaladığı bir tonla hitap etti.

"Sonunda buluştuk, efendim," dedi; "zavallı annenizi ve beni zalimce davranışlarınızla içine
attığınız kaygı halini hayal etmeyi vicdanınıza bırakıyorum. Eğer kendi isteğinle eve dönüp
affımı dileseydin, çocuksu bir ucube olarak bütün bunları görmezden gelmek isterdim; şu anki haliyle, adımı
utançlandırdığın için sana ne söyleyebilirim?"

"Adını utandırdın, baba! Nasıl?"

"Evet, efendim; adımı sahneyle ilişkilendirerek utandırdın - nesiller boyunca
lekelenmemiş ve çokça onurlandırılmış bir ad."

"Gerçekten, efendim," dedim, "henüz yeteneğin veya dehanın bir adı
utançlandırabileceğini hiç duymamıştım. Ancak, sahneye karşı önyargınızın farkında olarak, aksi takdirde
ünlü olabilecek adınızı bıraktım ve
uydurma bir ad altında oynadım."

"Hıııı!" dedi, adının utandırılmamasıyla biraz sakinleşerek.
"Peki tiyatrodaki adın ne olabilir?"

"Blackdeed," dedim.

"Ne! Yani sen herkesin çok konuştuğu ünlü genç aktörsün," dedi. "Eh, eh, çok aptalca ve çok yanlış yaptın,
ama bu hayattan ayrılmayı ve benimle eve dönmeyi kabul edersen, her şey
iyi olabilir. Gel," dedi tatlılıkla.

"Baba," dedim, "yolum çizildi. Mesleğimi seçtim,
ve gerçek mesleğimi takip etmeliyim. Doğanın sesi seninkinden
daha güçlü. Kaderime karşı savaşmaya çalışma."

Babam, kararlılığım karşısında çok hayal kırıklığına uğramış olsa da, sanırım, beni
kesmezdi, ama aniden, vasiyetsiz olarak ölünce, mirasına
kardeşi el koydu. Bu, amcamla benim aramda bir davaya yol açtı ve bu dava, babamın neredeyse tüm serveti
boşa harcanana kadar sürdü. Hiçbir zaman bir kuruş bile alamadım. Bu yüzden o zamandan beri geçimimi sağlamak için
mesleğimden başka
güvenebileceğim hiçbir şeyim olmadı.

Şimdi toplumda,
dünyada böyle bir _çığlık_ yaratan
Kara İş'ten başkası olmadığım söylentisi yayılmaya başladı. Ayrıca, ilkesiz bir amcam tarafından dolandırıldığım muazzam bir servetin varisi olduğum da söylenmeye başlandı.
Ailemi iyi tanıyan insanlarla tanıştım ve talihsizliğim bana birçok kişinin sempatisini kazandırdı. Artık dünyanın gözünde daha da büyük bir ilgi duyuyordum ve Kendimi her zamankinden daha büyük bir aslan olarak buldum.

Bir keresinde tiyatromuzda Romeo'yu oynadıktan sonra resmi kıyafetlerimi giydim ve bir balo olan bir arkadaşımın evine geç vakit uğradım ve burada babamın evinden çok da uzak olmayan bir yerde ikamet eden ve babamı yakından tanıyan bir aileyle tanıştım. Aile yaşlı bir beyefendi, karısı ve üç kızından oluşuyordu.

İki abla da her balo salonunda bulabileceğiniz türden sıradan genç hanımlardı. Ne güzel ne de çirkinlerdi;
davranışları gelenekseldi, konuşmaları yavan ve tatsızdı.
Biriyle konuşurken başka bir şey düşünüyor gibi görünüyorlardı ve
cevapları genellikle tek heceliydi.

Ancak en küçük kız, hem zihin hem de yüz hatları olarak iki ablasından çok farklıydı; öyle ki bir süre üvey kız kardeşleri olduğunu düşündüm, ama sonradan öğrendiğim gibi durum böyle değildi. Maud--o küçüğünün adıydı--tüm ailenin en zekisiydi ve yine de
diğerleri tarafından bir aptal olarak görülüyordu. Kısa süre sonra sözlerinden anladığım kadarıyla, iki kız kardeşinden
her ikisinden de daha fazla özgünlüğe sahipti;
ama aynı zamanda daha çekingendi ve ışığını bir çuvalın altında saklamayı tercih ediyordu. Sadece ara sıra onu görebiliyordum ama gördüğümde çok parlaktı.

Çarpıcı derecede güzel olmasa da, yüzünde salt güzellikten daha fazlasını büyüleyen bir şey vardı. İfadesi saf ve düşünceliydi, zaman zaman da melankolikti. Toplum içindeyken asla sürüden biri gibi görünmüyordu veya olan bitene en ufak bir ilgi göstermiyordu.
Dansını mekanik bir şekilde yapıyordu ve her zaman bulutların üzerindeymiş gibi görünüyordu,
ya da kız kardeşlerinin dediği gibi, "yün topluyormuş gibi."

İlk bakışta iki abla ve küçük abla arasında kardeşçe bir duygunun olmadığı kolayca anlaşılıyordu. Hatta
ebeveynler bile en küçük kızlarına göre iki büyük kızlarını tercih ediyorlardı.

Gerçek şu ki, onlar -hiçbiri- onu anlamıyor; o kendi
düzeylerinde değildi ve onu biraz eksik olarak değerlendiriyorlardı. Eğer herhangi bir şey için azarlanırsa ve o bu azarlamaya sabırla katlanırsa, bu kayıtsızlığa ve duygu eksikliğine bağlanıyordu, oysa benim onun karakterine dair deneyimim, onun şimdiye kadar
tanıdığım en hassas yaratık olduğuydu. Eğer, sıklıkla olduğu gibi, bir toplulukta hayallere dalarsa, buna somurtkanlık denirdi ve piyanoda çalması istendiğinde, kendine özgü bir tür uyuşuk tavırla uysalca itaat ederse, buna da itaat etme isteksizliği denirdi; ancak enstrümanda dokunuşu o kadar yumuşak ve duygu dolu, sesi o kadar berrak ve modüle ediciydi ki, sanki
tüm ruhu parçaya dökülmüş gibiydi.

Bununla birlikte, ne anne babası ne de kız kardeşleri onun
çalmalarını takdir ettiler veya bunda diğer insanların performansından daha sanatsal veya ruha dokunan bir şey bulamadılar. Ailesi tarafından hiçbir zaman onlara karşı yaptığı herhangi bir hizmet veya nezaket için teşekkür edilmedi veya alkışlanmadı, ancak hayalperest doğası başkalarının isteklerini unutmasına neden olduğunda genellikle bencillikle
azarlandı, oysa gerçekte bu dünyadaki en bencil olmayan varlıklardan biriydi. Bir ailenin farklı üyeleri birbirlerini daha doğru bir şekilde inceleme zahmetine girselerdi, kaç hata düzeltilebilirdi!

Maud'un doğası bir kusura saklıydı; parlamak istemiyordu ve bu
yetersizliğe bağlanıyordu. İsterse yapabileceğini mi hissediyordu ve bunu yaparken iki ablasını tamamen gölgede bıraktı ve
sonuç olarak onların kıskançlığına mı maruz kaldı, yoksa aşırı bir tevazu muydu, bilmiyorum. Kesin olan bir şey var ki, o iyi yeteneklere sahipti ve bunlar da
sıradışı türdendi. Sağlığı hassastı ve ebeveynleri,
belki de onun tuhaflıklarını sağlık durumuna bağlıyordu,
iki kız kardeşi ise, böyle bir mazeret göstermeden, ona
tam bir aptal olarak bakıyordu.

Her fırsatta küçümsendi ve mümkün olduğunca
arka planda tutuldu. Tüm bu gözlemlerimin
tek bir akşamda yapılmadığı anlaşılacaktır. Yakınlaşana ve
eve defalarca davet edilene kadar, ailede işlerin
nasıl olduğunu öğrenemedim. Zavallı Maud'un ablaları tarafından kasıtlı olarak rafa kaldırılmasına sinirlenmekten kendimi alamadım ve
iyi huylu davranışlarım izin verdiği ölçüde, onun tarafını tutmayı ve ona iki büyük kızdan biraz daha fazla ilgi göstermeyi
gördüm.

Bu tercihi gözlemledim ve ebeveynlerim tarafından pek de hoş karşılanmadı,
öğrenmeye başladığım kadarıyla, beni büyük kızlardan biri olarak seçmişlerdi. Onların planlarını açıkça gördüm ve Maud'a dikkat ederken
rahatsız edici bir şekilde onların rahatsızlığıyla eğlendim. Yaz boyunca bu ailenin kır evinde kalmaya davet edildim ve
yakınlığımız burada olgunlaştı. Burada Maud'un karakterinin ince noktalarını, tüm çekingenliğine rağmen gözlemledim.

Birbirimize düzenli olarak aşık olmasak da, aramızda başkaları tarafından şüphesiz aşk olarak görülen bir sempati
oluşmuştu. Birbirimizin yeteneklerini takdir ediyor ve karakterlerine değer veriyorduk.

Aile beni defalarca oyunculuk yaparken izlemişti ve Maud, hepsinden daha fazla,
oyunculuğumu takdir ediyor gibiydi, ben de onun piyano ve arptaki becerisine ve şarkı söylemesine eşit derecede hayrandım.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Bay Blackdeed," dedi bana bir gün bahçede yalnız kaldığımızda, "ama tanıdığım tek kişi sizsiniz, bana saygıyla davranan, ya da aslında mantıklı bir varlık gibi davranan."

"Gerçekten de," dedim, ailesinin ona nasıl davrandığını fark etmemiş gibi yaparak. "Nasıl yani?"

"Ah! Evde bana nasıl davranıldığını çok iyi biliyorsun.
Kız kardeşlerim beni her hor gördüğünde yüzündeki şaşkınlığı gördüm ve bunun ne kadar
haksız olduğunu hissettiğini gördüm. Hiç gözlemlemediğinizi iddia etmeyeceksiniz."

"Eh, Bayan Maud," diye cevapladım, "sizin nüfuzunuz öyle ki, _gözlemlediğimi_ ve buna çok
şaşırdığımı itiraf etmekten başka bir şey yapamıyorum. Bunun sebebinin ne olabileceğini sık sık merak ettim."

Hafif bir iç çekişle cevap verdi.

"Kimse beni anlamıyor gibi görünüyor. Çocukluğumdan beri diğerlerinden hep farklıydım. İki ayrı varlık olarak yaşıyor gibiyim - biri ailemle, ve
dünyanın önünde, ve diğeri kendi düşüncelerimde.

"Şirketlerdeyken sessizliğimi fark etmişsindir. Bunun
genel olarak neye atfedildiğinin farkındayım; ama gerçek şu ki, kız kardeşlerimle o kadar az ortak noktam var ki, eğer fikirlerimi dile getirirsem
anlaşılmayacağımı, hatta şu anda
benim düşündüğümden daha deli olarak kabul edileceğimi hissediyorum; bu yüzden sessizliğim. Senden başka, en ufak bir şekilde bile kendim gibi düşünen kimseyi tanımadım ve bu yüzden sana karşı, başkalarına karşı olduğumdan daha az mesafeli hissediyorum; aslında, seninleyken mesafeli olmanın
imkansız olduğunu hissediyorum.

"Sanki fikirlerimi ortaya çıkarmak için üzerimde bir güç varmış gibi - beni
kendimden
çıkarmak için. Hayatım boyunca birini tanımayı özledim; dünyanın geri kalanından farklı, bana daha çok benzeyen, beni anlayabilen, düşüncelerimi dökebileceğim ve bunların çöle dökülmediğini hissedebileceğim bir arkadaşa sahip olmak."

"Biliyor musunuz, Bayan Maud," dedim, "ilk andan itibaren, daha önce tanıştığım diğer genç hanımlardan
oldukça farklı olduğunuzu gördüm? Ama sizi ailenizin size baktığı gibi görmekten çok
uzakta, genç hanımların genelinden daha yüksek bir varlık olarak size karşı muazzam bir saygı duydum. Karakterinizde beni şaşırtan çok şey de vardı. Yeteneklerinizin olağanın üstünde olduğunun farkında olmanızdan başka bir şey yapamayacağınıza ikna olmuştum ve bunları göstermekle veya hatta kız kardeşlerinizin -eğer böyle diyebilirsem- tiranlığına karşı hakkınızı iddia etmekle bu kadar az ilgilenmeniz beni çok şaşırttı."

"Bu benim doğam," dedi. "Her şeyde kendi istediklerini yapmaları benim için ne. Bunun tartışılmaya değer bir konu olduğunu düşünmüyorum. Ben onların dünyasında yaşamıyorum, onlar da benim dünyamda."

"Ve siz kız kardeşlerinize kendinizi daha iyi anlatmak için can atmıyor musunuz?" diye sordum, bir duraklamadan sonra.

"İsterdim," diye yanıtladı; "ama bu imkansız."

"Neden imkansız?" diye sordum. "Hiç bunu denediniz mi?"

"Hayır; ama karakterleri hakkındaki bilgime göre faydasız." Durakladı ve sonra ekledi, "Bazen bu dünyaya olduğumdan daha uygun olmayı
istiyorum biliyor musun? Benim doğam o kadar tuhaf ki
belki de size bazı tuhaflıklarımdan bahsedersem bana gülersiniz."

"Hayır," dedim; "Doğanızın hiçbir tuhaflığına, ne olursa olsun, gülmemem gerektiğini düşünüyorum. Doğanız, ciddi bir şekilde incelenecek
ve üzerinde düşünülecek bir doğadır, gülünecek bir şey değil."

"Yani," dedi, "mizacım, birçoğunuzun, belki de _sizin_, halüsinasyon olarak adlandırabileceği bazı fenomenlere tabidir. Bunu daha önce hiç kimseye söylemedim, alay konusu olmaktan veya belki de cahil bir doktorun eline teslim edilmekten korkuyordum."

"Gerçekten de!" diye haykırdım. "Bu fenomenlerin ne tür olduğunu merak ediyorum. Doğal fenomenlere, özellikle de bireylerin mizacıyla bağlantılı olanlara karşı büyük bir ilgim var."

"Şey," diye cevapladı, "şimdiye kadar beni cesaretlendirdiğiniz için,
benim için en yaygın olanlardan bazılarını size anlatmaktan çekinmiyorum. Çoğu zaman yalnızken, odamda veya tarlada yürürken, bir tür baş dönmesi üzerime çöker ve
bir çiçek yatağının ortasındaymışım gibi hissederim. Birini koparmaya çalıştığımda
anında kaybolurlar ve baş dönmesi de aynı şekilde kaybolur.
Diğer zamanlarda önümde iki veya üç dakika süren bir yıldız çelengi gördüm, sonra o da kaybolur. Ayrıca, uzun zaman önce ölmüş olan bazı akrabalarımın
yüzlerini gündüzleri açıkça gördüm ve
geceleri ara sıra uykumdan uyanıp insan şekillerinin
üzerime eğildiğini ve bazen benimle konuştuklarını görüyorum."

"Çok garip," diye belirttim. "Ve bu vizyonları hiçbir zaman
sinirsel bir heyecana veya herhangi bir doğal nedene
bağlayamadın mı?"

"Hayır; tam tersine, genellikle en sakin olduğum zamanlarda ortaya çıkıyorlar."

Ona daha önce ciddi bir hastalık sırasında veya sonrasında benzer fenomenler duyduğumu ve çoğu durumda bunların hazımsızlık veya diğer nedenlerle oluşan beynin aşırı uyarılmasına atfedilebileceğini
düşündüğümü söyledim. Bana hayatında hiç gerçekten ciddi bir hastalık geçirmediğini, ancak yapısal olarak hassas olduğunu
kabul ettiğini söyledi. Daha sonra metafizik bir tartışmaya girdik,
bahçede bizimle buluşmaya gelen ailenin geri kalanı tarafından
kesildi.

"Baş başa görüşmenizi böldüğümüz için üzgünüm," dedi ablalardan biri, alaycı bir şekilde. "Yazlık evin arkasına saklanıp entelektüel sohbetinizi dinlemek oldukça keyifli olmalı."

Bu sözler bir yabancıya sadece bir tür neşeli şakalaşmayı ifade ederdi, ayrıca ton, yine de konuşmacının doğasını iyi incelemiş olan ben, "entelektüel" kelimesinde bir alaycılık keşfettiğimi düşündüm, sanki aramızdaki hiçbir konuşmanın entelektüel olamayacağından
kesinlikle eminmiş gibi.

"Şakayla söylenen birçok doğru söz vardır," diye cevapladım. "Size temin ederim ki
sohbetimiz _çok_ entelektüeldi. Bayan Maud'un fikirleri
o kadar yüce ki, onu takip etmek benim için gerçekten büyük bir çaba," dedim, bir gülümsemeyle, ama gerçekten söylediklerimi kastetmiştim.

"Keşke bize de bunlardan yararlanma fırsatı verse," dedi diğer kız kardeş, gülerek, tabii ki, benim hicivli konuştuğumu hayal ederek.
"O yüce fikirlerden hiçbirini bize asla lütfetmez."

"Hayır mı?" dedim, şaşkınlıkla. "O zaman ben ayrıcalıklı bir birey olmalıyım. Ancak Bayan Maud'un durumu da benzersiz değil. En büyük
zihinlerimizin çoğu son derece çekingen ve mütevazıydı. Emekli olmak dehanın bir özelliğidir, ancak Bayan Maud'un yeteneklerine sahip olsaydım, onları gizli tutmak için çok kibirli olacağımdan eminim."

Bu, kız kardeşlerden gelebilecek kahkahayı kontrol eden bir samimiyetle söylendi ve sessiz kaldılar.
Anne ikimize de baktı, önce birine sonra diğerine, sanki bana yarı inanıyormuş gibi şaşkınlıkla ve Maud'u çok yakından inceledi, sanki ya büyük bir aptal ya da çok derin biri olduğunu düşünüyormuş gibi.

Öğleden sonra evin hanımı beni bir kenara çekti ve Maud'un zekasına övgülerimde samimi olup olmadığımı sordu.

Kesinlikle samimi olduğumu söyledim.

"Ne kadar tuhaf bir kız!" diye haykırdı. "Etrafındaki hiçbir şeye veya hiç kimseye ilgi duymuyor gibi görünüyor. Aslında, hiçbirimiz onu
anlayamıyoruz. Sizce şimdi kendi akrabalarına karşı bu tuhaf çekingenliğin sebebi ne?"

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladım, "size gerçek fikrimi söylemem gerekirse, onun doğası sıra dışıdır ve ancak diğer sıra dışı doğaların
topluluğunda yaşayabilir. Sessizliğini aşırı bir hassasiyete bağlıyorum, ki bu da dehaya nadiren eşlik eder ve kolayca anlaşılamadığının bilincinden kaynaklanır."

"Ama kesinlikle, Bay Blackdeed," dedi evin hanımı, "sizin gibi nispeten yabancı birine değil, kendi etine ve kanına kalbini açmasını beklerdiniz."

"Mizaç özellikleri, hanımefendi," dedim, "açıklanması zordur. Sadece ilişki tesadüfü illa ki bir mizaç benzerliği sağlamaz. Bazen bir ailede diğerlerinden tamamen farklı olan ve bu nedenle onlar tarafından yanlış anlaşılan birini buluruz. Bayan Maud'un geleneksel olarak toplum olarak adlandırılan şeye ilgi duymamasının nedeni, kendini toplumun üstünde hissetmesidir. Sanki daha yüksek bir atmosfer için can atıyor. Bu nedenle, yapay balo salonu topluluğuna ve tatsız sohbetlere kıyasla, yalnız başına dolaşmayı ve güzel doğanın tefekkürünü, kendi
düşüncelerinden başka hiçbir yoldaşı olmadan tercih ediyor.

"Açıkçası tamamen kendi dünyasında yaşıyor ve buna çok az kişi
kabul ediyor. Sohbetinden anladığım kadarıyla, aşırı derecede okumuş ve genç bir hanımın eğitiminin nadiren bir parçası olan
yazarlarla tanışmış gibi görünüyor. Çok fazla okuduğunu fark etmiş olmalısınız. Gerçekten de, araştırmalarına ve yorumlarının özgünlüğüne tamamen hayran kaldım."

"Ah!" anne içini çekti, "çok tuhaf bir kız. Her zaman okuduğu doğru. Kütüphanesinde bazı garip kitaplar da gördüm ama
gerçeği söylemek gerekirse, Bay Blackdeed, ne ben ne de aileden hiç kimse onda gerçekten bir şey olduğunu düşünmedik.
Kız kardeşleri ona tam bir aptal gibi bakıyor."

"Büyük bir hata," diye belirttim; "ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, onu daha iyi anlamaya çalışacaksınız. İlk başta onun güvenini kazanmak zor olabilir. Çok fazla sempati ve teşvik gerektiren bir doğası var ve eğer bir kez söylediği herhangi bir fikirle alay edilirseniz, ki bu size garip veya çılgınca gelebilir,
güveninin kapılarını bir kez daha ve sonsuza dek kapatacağından emin olabilirsiniz."

Bu sırada evin efendisi bizi karşılamaya geldi ve bize
akşamın hazır olduğunu söyledi. Yemek vakti Maud'un karşısına oturdum. O her zamanki gibi düşünceli ve hayalperestti ve aileden herhangi biri ona
konuştuğunda sanki bir rüyadan fırlamış gibi irkilirdi.

Bu tuhaflığı ne aile ne de onun eksantrikliğine alışkın olan hizmetçiler tarafından fark edilmedi ve akşam yemeği
kaydedilmeye değer hiçbir konuşma olmadan geçti. Akşam
birlikte bir fincan çay içmek için tekrar bir araya geldik. Maud hala sessiz ve düşünceliydi ve diğerleri
birlikte sohbet ederken, onun yüzündeki sakin, entelektüel dinginliğe hayran olmaktan kendimi alamadım.

Bir hayale daldım, gözlerim yoğun bir ilgiyle ona dikilmişti, o zaman şaşkınlığım ve dehşetimle, aniden sandalyesinde geriye düştü ve cansız bir
biri gibi oldu.

"Maud! canım, canım!" Annesi haykırdı, "Ne düşünüyorsun, böyle bir
şirinlikte uyuyakalmak", aralarında oturduğu iki kız kardeşi onu sarsmaya başladı, ama onların
şaşkınlığına, ellerinde bir ceset kadar katı hissediyordu ve aynı şekilde
duygusuz görünüyordu.

"Anne!" diye bağırdı içlerinden biri, artık gerçekten korkmuştu. "Doktoru
çağırın."

Birisi bir bardak soğuk su almaya gitti, ama daha önce hiçbir hanıma böyle bir durumda yardım etmediğim ve tam olarak ne yapacağımı bilmediğim için, Maud'a destek olmam istenene kadar hizmetimi sunmadım, Maud sandalyesinden düşüyordu, aniden yardımına koştum ve onu omuzlarından
tutarak onu koltuğa geri koydum. Ellerim ona
dokunur dokunmaz tekrar uyandı ve uykulu uykulu gözlerini açarak etrafına
şaşkınlıkla baktı.

Sanki iyileşmesi için olan isteğim yeterliymiş gibi görünüyor, çünkü
ona öyle nazikçe dokundum ki, tek bir dokunuşun onu istemeden
gönderdiğim derin manyetik transtan
uyandırması imkansızdı.

"Şimdi nasıl hissediyorsun canım?" dedi annesi. "Bu bayılmanın anlamı ne olabilir? Daha önce hiç başına geldi mi?"

"Hayır, hiç."

"Bununla ilgili bir doktora danışmalıyım," dedi annesi. "Bir dizi nöbetin
başlangıcı olabilir ve araştırılması gerekir."

Herkes bu beklenmedik bayılmanın
nedeni olabileceği konusunda şaşkınlıklarını dile getirdi, ancak Maud'un bana verdiği bakıştan, bunun benim üzerimdeki etkimden kaynaklandığının farkında olduğunu anladım. Maud ve ben
sadece sırdaydık, ancak ben gelecek için daha dikkatliydim ve
başka bir transa neden olma korkusuyla ona fazla dik dik bakmaya cesaret edemedim. Bu kır evinde kaldığım süre boyunca birlikte birçok mutlu gün geçirdik ve Maud'un büyüleyici sohbetinin çoğundan keyif aldım. Ama
kısa süre sonra tiyatro kariyerime devam etmek için Londra'ya geri çağrıldım, bu yüzden
aileden veda ettim ve Londra için sahneye çıktım.

Hamlet tiyatromuzda oynanacaktı ve öyle oldu ki ünlü bir
oyuncumuz ölmüştü ve Hamlet rolü bana verildi.

Rolümün ortasında Maud'un
beni oynarken görmesini dilemekten kendimi alamadım. Bu istek yoğundu; bunu
tetikleyen sadece kibir değildi, ama onun fikrine gerçekten içten bir saygım vardı ve o, oyunculuğumda fark ettiği herhangi bir kusuru yüzüme karşı söyleyecek türden bir kızdı, çünkü acımasız bir eleştirmendi.

Oyunculuğumun onun tarafından sert bir şekilde parçalanmasını, niteliksiz övgü almaktan daha çok istiyordum, ancak dudaklarından çıkan övgünün
sahte olmayacağından emindim.

Maud'un yüzünün hatırası rolüm boyunca beni rahatsız etti, ama
benim için bir engel olmaktan çok uzak, her zamankinden daha iyi oynadığımı düşündüm ve
Maud'un orada olmasını istiyordum ki
performansım hakkında samimi fikrini duyabileyim. Hamlet'in babasının hayaletinin ardından gözlerini boşluğa diktiği sahnenin ortasındaydım ki
o zamana kadar boş olan
sahnenin yakınındaki kutulardan birinde oturan bir hanımefendinin figürünü fark ettim.
Daha önce fark etmediğim
bir hanımı tek başına görmenin şaşkınlığı
tekrar bakmama sebep oldu.

Aman Tanrım! Maud'un kendisiydi. O kutuda tek başına ne yapıyordu? Tiyatro için bile giyinmemişti, ama en son gördüğüm
elbiseyi giymişti, sanki evdeymiş gibi. Kendime rağmen
irkildim. Gözleri sürekli bana dikilmiş olduğundan kimseyi umursamıyor gibiydi. Oradaki görünümünü açıklamaya çalışmadım ama en azından bir kişi tarafından oyunculuğumun takdir edilmesinin verdiği heyecanı hissettim.

Son sahnenin sonunda içimden pelerinimi aceleyle tiyatro elbisemin üzerine sarıp arabasına binmeden önce onunla buluşmak için dışarı koşmaya karar verdim ama zamanında yetişemedim, bu yüzden soyundum ve
rahatça eve döndüm.

Birkaç gün sonra sokakta ---- ailesinin sağlık görevlisiyle karşılaştım. Genç hanımları ve özellikle Maud'u sordum.

"Görünüşe göre Londra'dalar," dedim.

"Gerçekten de!" diye cevapladı. "O zaman çok geç olmalı, çünkü ancak onuncu akşam, Bayan Maud'a gitmem için çağrıldım ve şehre gelmekten bahsetmediler."

"Onuncu gün!" diye haykırdım şaşkınlıkla, "Bayan Maud'u gördüğünü mü söylüyorsun?"

Tam da onu tiyatroda gördüğüm akşamdı.

"Evet; onuncu."

"Emin misin?" diye sordum.

"Kesinlikle," dedi. "Akşam, yaklaşık dokuz buçukta."

"Dokuz buçukta, onuncuda!" diye haykırdım. "Neden, o saatte tiyatrodaydı. Onu gördüm."

"İmkansız!" dedi doktor. "Yanılmış olmalısın; belki de onun gibi biri."

"Hayır, hayır doktor," diye kesin bir şekilde belirttim; "Sana söylüyorum, Hamlet'i canlandırırken sahnenin yakınındaki bir locanın içindeydi. Ona şimdi sana olduğum kadar yakındım; yanılmış olmam imkansız."

"Ama sana söylüyorum, çok fena yanılıyorsun," dedi doktor, biraz sıcak bir şekilde. "Bir tıp adamı ve beyefendi olarak size şeref sözü veriyorum ki, Bayan Maud'a akşamın dokuz buçuk civarında kendi kır evinde refakat ettim."

"O zaman gördüğüm hayaleti olmalı, hepsi bu," dedim. "Ve biliyor musunuz, doktor, her şeyin en garip kısmı, locanın içinde tamamen yalnızdı ve tiyatro için giyinmemişti, ama onu en son gördüğüm
elbiseyi giymişti? Onu iyi fark ettim ve kendi kendime, onu oraya refakatsiz ve bu kadar sade bir kıyafetle getiren şeyin ne olduğunu merak ettim.
Doğru, biraz eksantrik, ama sonra, anne babasının, böyle bir görgü kuralını
ihlal etmesini önlemek için ona yeterince bakacağını düşündüm. Gerçekten, doktor, bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Hadi," dedi gülümseyerek, "hadi, itiraf et, genç hanıma biraz vurulmuşsun. Onu, rol yaparken bile,
düşüncelerinden çıkaramıyorsun. Aşırı hassas beyninde büyük bir etki bırakmış ve o zamanlar belki de sinirlerin, rolünle ilgili aşırı çalışma veya aşırı heyecandan biraz gevşemiş olabilir, ya da"--burada bir kez daha gülümsedi--"tam, _tam_ emin misin
aç karnına, sadece doğru tonda kendini zorlamak için _bir şeyin_ sadece _küçük_ bir damlasını almadığından?"

Ve burada içtenlikle güldü.

"Şerefim üzerine, doktor," dedim, "uyarıcılara başvurma alışkanlığım yoktur. Sizi temin ederim----"

Samimi bir kahkahayla sözümü kesti ve "Ah! Siz aktörler üzgün
köpeklersiniz."

Gülümsedim ve bir an düşündükten sonra, "Bu arada, doktor,
Bayan Maud'a neden bakmak için çağrıldınız? Umarım
tehlikeli derecede hasta değildir. Şikayeti nedir?"

"Şey," dedi doktor, ciddi bir şekilde, "Korkarım ki biraz
ciddi. Bana kataleptik gibi görünen bir nöbet geçirdi. Sanırım
ikinci kez geçiriyor. Uzun bir süre devam etti ve
uyandığında gözbebeklerinin üzerinde bir ağırlık ve
uykuya meyilli olduğunu, vücudunun sağ tarafının tamamında bir ağrı olduğunu söyledi.
Kendini aşırı gergin hissetti ve bir yelpaze istedi, benden onu güçlü bir şekilde yelpazelememi ve sonra hareketini değiştirmemi, böylece
hava akımının yüzünden enine yönde geçmesini sağlamamı rica etti. Bunu yaptım ve ardından iyileştiğini söyledi."

Doktorun anlattıklarına şaşırdım ama hiçbir şey söylemedim çünkü artık
her zamankinden daha fazla onun orada olmasını istememin onu manyetik olarak etkilediğine ve istemeden de olsa ruhunu geçici olarak bedenden çekmenin bir yolu olduğuna ikna olmuştum. Ama
şüphelerimi bu değerli doktor gibi eski kafalı bir ihtiyara
bildirmemin ne faydası olurdu? Bana sadece
gülünç düşeceklerdi, bu yüzden sustum.

"Peki, doktor," dedim, bir süre sessizce birlikte yürüdükten sonra, düşüncelerimle meşguldüm, "akşamları yapacak başka bir şeyiniz yoksa, artık Londra'dasınız, tiyatromuza uğrayıp beni izlemenizden mutluluk duyarım. Bu akşam tekrar Romeo'yu oynayacağım. Boş zamanınız varsa, size bir
loc-bilet verebilirim."

Bana teşekkür etti ve o akşam boş olduğu için teklifimi memnuniyetle kabul edeceğini söyledi, bu yüzden ayrıldık.

Akşam geldi ve panolarda göründüğümde, doktor arkadaşımın çoktan
locunda olduğunu fark ettim. Görünüşü bana
sabah yaptığımız konuşmayı hatırlattı ve elimden geleni
yapsam da, parça boyunca Maud'u aklımdan çıkaramadım.
Kesinlikle onun orada olmasını _özledim_, ancak başka bir manyetik transa neden olmamak için
çok fazla istememeye çalıştım. Maud'u en son gördüğüm
locaya doğru baktım. İki beyefendi oradaydı ve Maud orada değildi.

Ancak parça ilerledikçe, dikkatimi kaybettim ve onu tekrar görmek için yoğun bir arzu
du ki, bunu engelleyemedim.
Kısa bir süre sonra, Maud'a bakarak Aynı kutuya doğru, doktorun tam karşısında, _Maud'u fark ettim, önceki akşamki gibi giyinmişti.

Dehşete kapılmıştım, çünkü artık ruhunu kesin olarak gördüğümü biliyordum ve
bedeni neredeyse yüz mil uzaktaydı. Kutudaki iki beyefendi onun varlığının farkında değil gibiydi, o ise ne sağa ne de sola bakıyordu, ama esere tamamen dalmış gibiydi.
O gece oradaki hayaleti, onuncu akşamki kadar uzun sürmedi, muhtemelen yaptığım şeyden korktuğum ve ruhunun dünyevi ikametgahına geri dönmesini dilediğim için.

Çeyrek saat sonra kutuya tekrar baktığımda Maud artık orada değildi. Oyunun sonunda aceleyle soyundum ve kalabalığın arasında arkadaşım doktoru aradım ama bulamadım, bu yüzden eve dönmeden hemen önce yakındaki bir yemek odasına girdim ve orada bir masada arkadaşımı gördüm.

"Merhaba! Doktor," dedim, "beni oynarken görmenin verdiği yorgunluktan sonra dinlenmeye mi geldin?"

"Neden, görüyorsun," diye karşılık verdi neşeyle, "senin harika oyunculuğun iştahımı açtı."

Bir iki iltifat konuşmasından sonra yanına oturdum ve garsona siparişlerimi verdim.

"Doktor," dedim, bir duraklamadan sonra, "onu bu gece tekrar gördüm."

"Kim?"

"Neden, Maud, kesinlikle."

"Bah! Sana ne olduğunu söyleyeyim, genç adam, kanama istiyorsun."

Lansetini çıkarıp beni oracıkta kanatmak istedi, ama
kan akıtılmasını
reddettim.

"Saçmalama, doktor," dedim; "Ne yapacağımı bilmediğim kadar kanım yok. Sana söylüyorum, onu şu an seni gördüğüm kadar net gördüm. O,
seninkinin karşısındaki locanın içindeydi, o iki beyefendinin olduğu yerde, ama
onlara ait gibi görünmüyordu."

"Pekala," dedi, "benimkinin karşısındaki locanın içinde o iki beyefendiyi gördüm,
ve yemin edebilirim ki orada başka kimse yoktu."

"Sözümü unutma," dedim, "---'ye dönüp o aileyi ziyaret ettiğinde, Maud'un bir nöbet daha geçirdiğini öğreneceksin. Bugün 15'i. Günü ve saati işaretle, eğer o yapmadıysa,
sağ elimi kaybedeceğim ya da beni kanatmana izin vereceğim."

"Onun nöbet geçirmesi ile senin onu tiyatroda gördüğünü hayal etmen arasında ne gibi bir bağlantı var? Eğer tiyatrodaysa, onu senin kadar
ben de görmüş olmalıyım ve eğer bu akşam nöbet geçiriyorsa,
nasıl
tiyatroda olabilir?"

Onun argümanlarına ikna olmuş gibi yaptım, ancak daha fazla açıklama yapmaktan kaçındım ve sadece şunu ekledim:

"Pekala, göreceğiz - Maud'un 15'inin akşamı, geçen seferkiyle aynı saatte nöbet geçirdiğini duyarsan, bana haber verirsin,
değil mi?"

"Elbette."

Bu sırada garson akşam yemeğimle geri döndü ve sohbet
başka bir yöne döndü; ancak bitirip eve döndüğümüzde, sinirlerimin açıkça bozuk olduğunu fark ettiği için, tekrar kan aldırmamı veya biraz hava değişikliği denememi istedi.
Bir sokağın köşesine vardığımda, arkadaşımla el sıkıştık ve ayrıldık. Ayrılmamızdan yaklaşık bir hafta sonra, yürüyüşten döndüğümde masamda bir mektup buldum. Uşağım bana yaşlı bir beyefendinin beni arayıp evde olup olmadığımı sorduğunu ve olumsuz bir cevap alınca kalem, mürekkep ve kağıt istediğini ve bana şu satırları bıraktığını söyledi:--

SEVGİLİ BEYEFENDİM--Sizi en son gördüğümden beri Bayan'dan bir mektup aldım.----- Maud'un 15'inin akşamı dokuz ile buçuk arasında bir kez daha nöbet geçirdiğini ve hatırlayacağınız gibi tam o gün ve saatte onu benimkinin karşısındaki locanın içinde gördüğünüzü
sandığınız için en kısa sürede geri dönmemi rica ediyordu. Ben ruhsal
görüntülere inanmam ve bu nedenle bunu çok garip bir tesadüften başka bir şeye bağlayamam. Bayan ----'nin evine uğradım ve tüm aileyi gördüm. Evin hanımı bana Maud'un nöbetini anlattığında, ben
daha sonra genç hanımın huzurunda,
sahne locasında size hayali görünüşünün tuhaf durumunu ona anlattım. Maud büyük bir dikkatle dinledi ve
diğerlerinden daha fazla
ilgilenmiş gibi göründü, çünkü daha sonra beni ayırarak,
sizinle ilgili birçok soru sordu; sizi en son ne zaman gördüğümü,
nasıl olduğunuzu, vb., vb. Dün şehre döndüm ve kehanetinizin gerçekleşip gerçekleşmediğini size bildirmemi istediğiniz için, size bu
not'u bıraktım. Tekrar görüşene kadar,--Saygılarımla,

JOHN MERRIVALE. Bu mektubu okurken içimde nasıl da zafer kazandım! Cebime koydum ve şapkamı ve bastonumu alarak evimden ayrıldım ve Merrivale ile tanışmayı umarak neşeli adımlarla sokaklarda yürüdüm, sadece
gördüğüm şeye inanmadığı için ona övünmek için. Adresini bilseydim onu ​​ziyaret ederdim,
ama arkadaşımı bir daha görmedim -en azından,
sonrasında bir süre. O akşam tiyatromuzda benim oynamadığım bir oyun oynanıyordu ve bir ara seyirci olacağımı düşündüm, bu yüzden, kaprisimden, Maud'u gördüğüm
kutuyu aldım. Kulübeye girdiğimde, dindar bir müridin kutsal bir mabette diz çökmesinin tüm hayranlığını ve hürmetini
yaşadım.

Kendi kendime, "Burası Maud'un ruhu tarafından ziyaret edildi," dedim, kendimi
kapatırken. "Bu, onun kullandığı sandalye."

Kendimi oturttum ve perde açıldı. Doğru hatırlıyorsam o gece oynanan bir melodramdı, ama Maud hakkındaki düşüncelerimle o kadar meşguldüm ki, bunun hangi oyun olduğunu kesin olarak söyleyemem. Seyirciler ara sıra alkışladı, bu yüzden sanırım iyi geçti. Kendime gelince, Maud'un konusu olduğu bir hayale dalmıştım. O sahne kutusu, onu ilk gördüğümden beri benim için belli bir kutsallığa ve saflığa sahipti. Bu akşam düşünecek bir şeyim olmadığı için zihnimin mesleğimle ilgili olanlardan başka düşüncelere açık olduğunu mu hissettim, yoksa bu kutsal nokta göğsümde belli hisleri mi uyandırdı, bilmiyorum ama Maud'un düşüncelerimi o akşam olduğu kadar derinlemesine ele geçirmediği kesin. Düşüncelerimi analiz etmeye çalıştım. Maud'a karşı ne hissediyordum? Diğer kızlardan daha çok onu düşünmemi sağlayan şey neydi? Ve neden
her geçen gün onu daha fazla düşünüyordum? Bu soruları nasıl cevaplayacağımı kendim bile bilmiyordum. Ona karşı hissettiğim şey -hayır-_aşk_ mıydı? Hayır! Öyle değildi; en azından, eğer öyleyse, diğer erkeklerin aşkı gibi değildi. Sıradan erkeklerin deneyimlediği şeylerden çok daha saf, çok daha yüce bir histi. Dünyanın başka bir Maud'u asla barındırmadığını ve barındıramayacağını düşünüyordum. O, türünün geri kalanından farklıydı. _Onun_ güzelliği, _onun_ yetenekleri, _onun_ güzel doğası, bende dünyanın aşk dediği kadar kaba bir tutkuyu asla uyandıramazdı. Onu kendime ait kılma düşüncesi hiç aklıma gelmedi ve ona uzaktan tapınmaktan memnundum.

Maud'un üzerimde bıraktığı güçlü izlenimin farkında olup olmadığını kendi kendime merak etmeye başladım. Hatta, alçakgönüllülükle, çok alçakgönüllülükle, beni _tamamen_ unutmamış olabileceğini ummaya bile cesaret ettim; hafızasında hâlâ boş bir köşe vardı -neredeyse _kalp_ demiştim-
ve orada bir yuva özlemi çekebilirdim.

Belki de -burada tam da bu düşünceyle içimden bir elektrik şoku geçti-
benim için _tam_ benim ona hissettiğim gibi hissediyor muydu? Ah, coşku! Ve kendimi onun hissettiğine ikna etmeye çalıştım, çünkü bu düşünce beni rahatlattı.

"Ah, Maud, Maud," diye mırıldandım kendi kendime, hayallerimin ortasında.

O anda kapı kolunun hareket ettiğini duydum.

"Şu kutu bekçisini kahretsin," diye mırıldandım. "Ne istiyor olabilir ki, gelip meditasyonumu
bozmaya çalışıyor?"

Kapı açıldı ve kim olduğunu görmek için başımı çevirdim. Beyler, buna
inanır mısınız? Maud'du, yine aynı şekilde giyinmişti. Başladım ve kanım dondu, saçlarım diken diken oldu, dişlerim birbirine
takıldı ve dizlerim birbirine çarptı. Konuşmaya çalıştım ama
dilim söylemek istediklerimi dile getirmeyi reddetti. O zaman Maud'un hatlarını taşıyan doğaüstü bir varlığın varlığındaydım, hatta ona çok yakındım, vücudunun neredeyse yüzlerce mil uzaklıktaki kır evinde olduğundan emindim.

Bu figür bana dostça bir tanıma bakışı attı ve oturdu. Bana elini uzattığını düşündüm ama onu kabul edemeyecek kadar şaşkındım ve
şaşkınlığımı sürdürdüm. Sonunda bu aşırı korku hissi
azalmaya başladı ve alçak bir tonda, duyguyla parçalanmış bir şekilde, "Maud, gerçekten sen misin? Konuş." demeye cesaret ettim.

"William," dedi figürün dudaklarından çıkan bir ses, ama
çok uzaklardan geliyormuş gibi geliyordu, "William!"

Ve tonda en derin acı vardı. Maud tarafından
ilk kez böyle çağırılmıştım. Bedendeyken bana her zaman Bay Blackdeed derdi. Sesin daha fazlasını söyleyip söylemeyeceğini duymak için birkaç dakika bekledim.

Uzun bir duraklamadan sonra tekrar konuştu ve "Beni çağırdın. Neden?" dedi.

"Seni çağırdım, Maud!" dedim. "Seni çağırmadım."

"Düşüncelerinin yoğunlaşması ruhumu uzaktan yönetme gücüne sahip oldu," dedi figür.

"Öyle mi?" dedim. "Ve bu tür emirlere karşı savaşamaz mısın?"

Şekil, "Sen emrettiğinde, hayır" der gibi görünen bir bakış dışında cevap vermedi.

Bakışı anladım ve anlamından gurur duydum, ancak nasıl
cevap vereceğimi bilmiyordum, bu yüzden birkaç dakika sessiz kaldım.

Sonunda, "Maud--eğer sana Maud diyebilirsem--söyle bana, bedenden
çekildiğinde çok acı çekiyor musun?"

"İçinde olduğundan daha az," diye cevap verdi.

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Ailemle nasıl geçindiğimi biliyorsun," dedi.

"Doğru, doğru," diye gözlemledim; "ve bu sana büyük acı çektirmeli. Ancak,
Umarım zamanla----"

"Asla, asla," diye iç çekerek cevapladı.

"Ah, neden olmasın? Onlarla mutlu bir şekilde yaşamak istemiyor musun?"

"Ah, ne kadar da gönüllü!"

"O zaman işleri senin için biraz olsun kolaylaştırabilir miyim bir bakalım.
Belki de----"

Başını kuşkuyla salladı ve şöyle dedi, "Sanki ben onlara ait değilmişim gibi hissediyorum, onlar da bana; aslında, sanki hiç kimseye ait değilmişim gibi hissediyorum, hatta asla ait olmamalıymışım gibi."

"Ve asla olmamalıymış!" diye haykırdım. "Neden, evlenmeyi hiç düşünmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Korkarım ki kayıtsız bir eş olurum."

"Neden? Eminim birçok evli kadının kıskanabileceği niteliklere sahipsindir. Elbette seni anlayan ve erdemlerini takdir edebilen bir kocaya ihtiyacın olacak."

"Bana iltifat ediyorsun," dedi. "Yine de, asla
evlenmeyeceğimi göreceksin. Sözlerime dikkat et. Bunun için doğmadım. Biliyor musun," dedi sesini alçaltarak ve ciddi bir tonda konuşarak, "son zamanlarda sonumun çok da uzakta olmadığına dair garip bir önseziye kapıldım."

"Şimdi, gerçekten, Maud," dedim, "lütfen böyle konuşma, çünkü
içtenlikle umuyorum ki, geçici bir rahatsızlıktan daha ciddi bir şey böyle bir önseziye yol açmamıştır."

"Son zamanlarda sağlığım her zamankinden daha iyiydi. Bu önsezinin makul bir şekilde bu şekilde açıklanabileceğini sanmıyorum. Kendimi
zayıf hissettiğim diğer zamanlarda böyle bir düşünce hiç aklıma gelmedi."

Sadece başımı salladım ve bu önsezileri teşvik etmemesini umduğumu söyledim.

"William," dedi, "sözlerimi hatırla; yıl bitene kadar
yaşayamayacağım."

Ne cevap vereceğimi bilemedim ve birkaç dakika şaşkınlıkla ona baktım, sonra aniden yüzü acıyla doldu ve sabırsızlık belirtileri gösterdi.

"Ne oldu Maud?" diye sordum. "Neyin var senin?" Cevap vermekte
zorlanıyor gibiydi, ama sözlerini anladığımı düşündüm, "Ben
bedenine çekiliyorum; bırak gideyim."

Ve aniden sandalyesinden kalkıp soluk soluğa kapıya doğru yöneldi,
ama kapıya ulaşmaya vakit bulamadan gözden kayboldu.

Hem figürün aniden ortadan kaybolması hem de akşamın tüm
olayları karşısında sersemlemiştim. Ne düşüneceğimi bilmiyordum. Rüya mı görüyordum? Hayır. Onu ilk kez görmüyordum. Maud'un hayaletinden başka bir varlıkla sohbet ediyordum;
kendi saf ve güzel ruhu,
sanatıma göre bedenden çekilmişti,
ama nefesi hala duruyordu.

Korkunç bir düşünce geldi aklıma. Belki de ruhu bedenden
çok uzun süre uzak tutmuştum. Belki de evde onu
transından uyandıracak kimse yoktu. Yapabileceğim kötülüğü önceden göremediğim için kendimi suçladım ve o akşam tiyatrodan eve döndüğümde
Maud her zamankinden daha fazla aklımdaydı.

Ertesi sabah uyandığımda, bir önceki akşamın heyecanından mı yoksa yağmurda eve yürürken yakalandığım soğuk algınlığından mı yoksa her ikisinden mi
birlikte, kendimi yüksek ateşte buldum.
Yatakta kalmaya zorlandım, ancak birkaç gün sonra ateşin hızla arttığını fark edene kadar doktora gitmeye karşıydım.

Bir doktor çağrıldı - arkadaşım Merrivale değil, çünkü nerede yaşadığını bilmiyordum - ve hastalığımı aşırı çalışmaya ve uygun egzersiz eksikliğine bağladı. Hastalığımdan sadece bir bölümünde gördüğüm bir rüyayı anlatmak için bahsediyorum. Büyüleyici diyarlara taşındığımı düşündüm ve hayal edilebilecek en güzel manzara önümde uzanırken, uzaktan yumuşak müzik ve şarkı sesleri duydum, bunlar giderek bana yaklaşıyordu.

Atmosfer nefis bir kokuyla dolmuş gibiydi ve yukarı baktığımda, yanlarında bu dünyadan gelmiş gibi görünen birini taşıyan bir melek birliği gördüm. Melekler yavaş yavaş aşağı indiler ve yanlarında taşıdıkları figürü ayaklarımın dibine bıraktılar, yukarı doğru uçtular. Karşımdaki figürde Maud'un yüz hatlarını hemen tanıdım. Uzun beyaz bir cübbe giymişti ve yüzünde tarif edilemeyecek kadar güzel ve doğaüstü bir ifadeyle şu sözleri söyledi:

"Elveda, William; tekrar buluştuk," ve kayboldu.

Uyandım ve rüya uzun süre zihnimde yer etti.

Uzun süre hastalığımdan kurtulduktan sonra, tiyatrodaki görevime geri döndüm. Uzun süreli yokluğumun ardından büyük bir alkışla karşılandım ve kariyerime kendi adıma coşkuyla ve seyircilerimin hayranlığıyla devam ettim. Gecelerce rolümü oynadım ve haftalarca, aylarca geçti ve Maud'u sahne locasında garip bir şekilde karşılaşmamızdan beri ne duydum ne de gördüm. 31 Aralık'ta. Bazen rolümün ortasında onu tekrar görme isteği beni ele geçirirdi ve onu görmeyi yarı yarıya bekleyerek o perili noktaya gizlice bakardım ama o günden bu yana onu bir daha hiç görmedim. Hastalığım sırasında onunla ilgili gördüğüm rüya sık sık aklıma gelirdi ve bunun gerçekten bir vahiy mi yoksa o zamanki sağlık durumumla açıklanabilecek sıradan bir rüya mı olduğunu merak ederdim. Maud'un ailesinden bir daha hiç kimseyi görmemiştim, ayrıca ortak arkadaşımız olan doktor veya Maud'un sağlık durumunu veya ölü mü diri mi olduğunu öğrenebileceğim ailenin başka bir arkadaşıyla da bir daha karşılaşmamıştım.

Bir veya iki yıl sonra, Maud'un ailesinin oturduğu yerden çok da uzak olmayan kır evlerinde bir hafta kadar kalmam için birkaç arkadaşım tarafından davet edildim. Sahneye çıktım ve bir kır hanına indirildim, oradan arkadaşımın evine ulaşmak için yaklaşık bir buçuk mil yürümem gerekti.
Hana vardığımda sabahın erken saatleriydi ve eve ulaşmak için özellikle acelem olmadığından, ailenin henüz kalkmamış olabileceğini düşünerek, araba yolunda ağır ağır yürüdüm, ara sıra durup etrafıma baktım. Tüm manzara -havanın kendisi- Maud'u hatırlatıyor gibiydi.

Bir hayale dalmış bir şekilde, kendimi bir mezarlığın kapısında bulana kadar dolaştım ve
mekanik olarak içeri girdim. Maud ile yürüyüşlerimde daha önce de aynı mezarlığın önünden geçmiştim. Ne kadar da güzel bir eski yerdi!
Eski, harap anıtlarla dolu, tuhaf yazıtlar ve
sürüngen otlar ve yabani otlarla kaplıydı.

Maud'un bana anlattığına göre, meditasyon yapmak için en sevdiği yerlerden biriydi.
Çok
mükemmel bir şekilde yalnızdı--hiçbir ev tarafından göz ardı edilmiyordu ve kalın porsuk ağaçları ve selvilerle
geçenlerin bakışlarından uzaktı. Sonra, kapıdan girdiğinizde, içeride ne büyük bir sessizlik hüküm sürüyordu! O görkemli
eski melankolik inzivaları seviyorum ve Maud da öyle. Burada, çevredeki köylerin zenginleri ve fakirleri
kilometrelerce ötede gömülüydü. Zenginlerin zarif mermer mezarlarının ve köylülerin daha mütevazı çimenli
tümseklerinin yanından geçtim. Düşüncelerim insan hayatının kısalığı,
en asil uğraşlarının
boşluğu ve ölümün asla esirgemeyen eli ile doluydu.

Hatta canlandırıcı sabah havası ve neşeli güneş ışığı bile bu tür düşünceleri dağıtmaya
yetersizdi, çünkü bu yerin kendine özgü bir
ciddiliği vardı. Ölülerin meskeni her zaman bizim için kutsaldır,
onu kalabalık bir şehrin kalbinde, günlük hayatın telaş ve karmaşasının ortasında bulsak bile; ama onu fabrikaların dumanıyla kirlenmemiş, dışarıdan gelen kaba sesler, yosunlu taşlar, aşırı büyümüş otlar ve dikenli çalılarla dolu kırsal ve tenha bir yerde keşfettiğimizde ne kadar daha kutsaldır ki, hatta becerikli bahçıvanın elinin bile
rahatsız etmediği.

Kendimi eski bir mezarın üzerine oturttum ve etrafıma baktım. Burada eski bir şövalye, orada bir malikane lordu yatıyordu; orada, mütevazı çim mezarında, sahibinin adı, yaşı veya cinsiyeti, sahibinin yeryüzünde ne gibi işler yaptığı, verimli mi yoksa verimsiz mi olduğu hakkında hiçbir kayıt olmayan zavallı bir köylü. Hemen yanında, üzerinde uzun bir yazı bulunan beyaz mermerden görkemli bir mezar taşı yükseliyordu. "Şüphesiz burada zengin bir toprak sahibi yatıyor," diye düşündüm, "sözde erdemleri burada tam olarak kaydedilmiş."

Yazılı olanı okuyamayacak kadar uzaktaydım, ama mezar yeniydi. Maud ve ben birlikte yürüyüşe çıktığımızda orada değildi ve
en önemli mezar taşlarını hatırladım. Ayağa kalktım ve birkaç adım ilerledim, sonra aniden mezardan birkaç adım ötede durdum ve
dehşetle geri çekildim. Titremeye başladım, kalbim sıkıştı ve
alnımın soğuk bir terle kaplandığını hissettim. Anıttaki harfler gözlerimin önünde yüzüyordu. Aşağıdaki satırları okurken bir gözyaşını sildim:

HATIRASINA ADANMIŞTIR

MAUD E----N,
GEORGE E----N'NİN EN KÜÇÜK KIZI,
OF ----
BU HAYATTAN AYRILMIŞTIR
31 ARALIK 1750.
21 YAŞINDA.

Ardından İncil'den bir veya iki ayet geldi.

"Ah, Maud, Maud!" Acı içinde ağladım ve kendimi
mezarına atarak acı acı ağladım.

"Mezar taşında ne yazıyor? '31 Aralık'ta,'" dedim kendi kendime.
"Aman Tanrım! Onun ruhunu sahne locasında en son gördüğüm akşam oydu!"

Ruhunu bedeninden çok uzun bir süre uzaklaştırmıştım.

O zaman _ben_ onun ölümünün sebebiydim. Zavallı Maud! Yılı
yaşamaması gerektiğini söylerken haklıydı, ama
ruhu o ölümcül gecede
benim huzurumdan aceleyle ayrıldığında, bedenini
sonsuza dek terk etmek üzere olduğunu hiç düşünmemiştim.

Kendimi bir katil gibi hissettim. Bu kadar iyi, bu kadar masum ve
bu kadar yetenekli birinin benim gibi değersiz biri aracılığıyla
ölmesi düşüncesi beni çileden çıkardı. Acım dayanılmazdı. "Ah, Maud! Keşke
hiç tanışmasaydık!" Şimdilik yüksek sesle ağladım ama ne yazık ki çok geçti, onun için henüz gelişmemiş yoğun bir sevginin
tüketici ateşini hissetmeye başladım; buna kendi dikkatsiz, hatta kötü davranışlarım için duyduğum pişmanlık da eklenmişti.

Şimdi onun beni sevdiğini hissettim. Neden daha önce elini istemek için
ortaya çıkmamıştım? İtiraf etmesine rağmen beni sevdiğini göremiyor muydum? Aptaldım! Onunla mutlu olamaz ve onu mutlu edemez miydim? Beni geri çeken şey neydi? Bilmiyorum.
Onda beni hayrete düşüren ve beni uzak tutan bir şey vardı.

Öyleyse, o zamanlar bir eşi destekleyebilecek bir konumda mıydım? Ortaya çıkma hakkım var mıydı? Hayır, diye cevapladım kendi kendime ve bu düşünce beni biraz teselli etti ama hem onu ​​hem de kendimi
yutan bir tutkunun beni sürüklemesine izin vermemiş miydim?

Aşk, keder ve pişmanlık göğsümde hakimiyet için mücadele ediyordu. Yüksek sesle ağladım ve soğuk mezar taşını hararetle öptüm. Ne kadar süre böyle kaldığımı bilmiyorum, çünkü sıkıntım içinde zamanın hesabını yapmadım, sonra aniden arkamdan gelen bir ayak sesi ve bir sesle uyandım.

"Aman Tanrım, bu kim?" dedi yabancı.

Döndüm ve arkadaşım Merrivale'i gördüm. Her zamanki gibi sabah yürüyüşünü yaparken ağıtlarıma
çekilmişti ve merakı onu
mezarlığa girmeye yöneltti.

"Ne, ne--diyorum--ne! O _sen_ misin?" dedi, ben kederimin ortasında utanarak yukarı bakarken ve ne cevap vereceğimi bilemezken.

"Gel, gel," dedi. "Her şeyi anlıyorum, her şeyi en başından gördüm.
Biliyor musun, senin gibi bir mizaca sahip birine şaşırmıyorum, ama biliyor musun, genç adam, soğuktan ölebilirsin, soğuk bir mezar taşındaki sabah çiyine kederini
kabul ederken. Gerçekten, sevgili beyefendi, sen deli olmalısın."

"Doktor," dedim, "başka bir zaman görüşebiliriz, sana söyleyecek daha çok şeyim olduğunda. Şimdilik beni yalnız bırak. Bu sabah erkenden buraya geldim, bir arkadaşımın evine davet edildim. Benim görünme zamanım geldi. Tekrar görüşene kadar, elveda. Ve doktor," dedim, "bu konuyu
gizli tutacaksın, ha?"

"Pekala," dedi, bana duygularını gizlemek için zorlanmış gibi görünen bir gülümsemeyle, çünkü başını aniden çevirdiğini, elimi sıktığını ve aceleyle uzaklaştığını fark ettim.

İkimiz de mezarlıktan ayrılmıştık ve yaklaşık yarım mil daha
önce arkadaşımın evinin kapısına götürdüler.

Arkadaşımın önünde kayıtsız bir tavır takınmaya çalıştım ve
çeşitli konularda konuştum; yine de, elimin titrediğini ve dikkatimin dağıldığını fark etti. Son zamanlarda biraz
sağlıksız olduğumu ve biraz hava değişikliğine sevindiğimi söyledim.

"Doktorum Bay Merrivale," dedi, "bugün çocuklara bakmak için burada olacak. Eğer onu görmek isterseniz----"

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim; ama bahsetmeye değer bir şey olmadığını umuyorum."

Öğleden sonra Merrivale geldi ve onunla yalnız konuşma fırsatı
buldum. Aileyi E----n'den sordum ve Maud'un aniden trans halinde öldüğünü ve çok geç
çağrıldığını öğrendim. İki kız kardeşinin nişanlı olduğunu. Maud'un son nöbetinden önce benden çok bahsettiğini ve benim onun üzerinde sahip olduğum belirli bir güce dair bazı garip, gizemli ipuçları verdiğini ve annesini ve kız kardeşlerini benim ona kötü bir büyü yaptığımı düşünmekten başka bir şeye inandıramayacağını söyledi. Babasının daha makul olduğunu ve bu tür şeylere inanmadığını ekledi. Ailenin köye geldiğimi duyacağından emindim, bu yüzden erken bir fırsatta onu aramaya karar verdim. Bunu yaptım ve Maud'un babası tarafından iyi karşılandım, benimle yakınlaşmıştı, ancak annesi ve kız kardeşleri tarafından katı bir soğuklukla karşılandı. Bana ellerini bile uzatmadılar. Bunu bekliyordum, ancak yine de onu aramayı görevim olarak hissettim. Maud'un ölümüne olabildiğince nazik bir şekilde hafifçe değindim, ancak sözlerimin ortasında annesi ve kız kardeşlerinin alaycı bakışlarıyla durduruldum. Evden ayrıldım ve söylememe gerek yok ki bu, o aileye yaptığım son ziyaretti, ancak evin efendisi elimi içtenlikle sıktı ve şans eseri o taraflara gittiğimde beni görmekten her zaman memnun olacağını söyledi.

Arkadaşımın evine döndüm ve kendimi bir haftalık atışla oyalamaya çalıştım. Sık sık arkadaşım Merrivale ile buluşuyorduk. Bazen birlikte yürüyüşe çıkıyorduk. Gezintilerimizden birinde ona 31 Aralık akşamı, Maud'u en son tiyatroda gördüğüm ve onunla konuştuğum zamanın tüm ayrıntılarını anlattım.

Şaşkınlık içindeydi ama sessizdi.

* * * * *

Trajedi yazarı resitalini bitirdiğinde, arkadaşlarımız hanın kapısına varmıştı ve ev sahibinin güzel kızı onları
karşılamak için bekliyordu.

"Eh, Helen, canım," dedi Bay Oldstone. "Kahvaltı hazır mı? Uzun bir
hikaye yaşadık ve hepimiz çok açız."

"Evet, efendim," diye cevapladı genç kız; "her şey masada. Koşup
yumurtaları getireceğim. Seni uzaktan gelirken gördüğümde
kaynatmaya koydum. Tost ve ekmekler sıcak ve hepsi hazır."

"Bravo! Helen, bravo!" dedi Profesör Cyanite ellerini ovuşturarak.

"Yemin ederim Helen," dedi sanatçımız, "eğer iştahım olsaydı, senin parlak
gözlerin bana bir iştah vermeye yeterdi."

Helen kızardı ve gülümsedi ve yumurtaları görmek için hafifçe
uzaklaştı.

"Ah! İşte bir krala layık bir kahvaltı," dedi Bay Crucible, Helen bir tepsiyle
yeniden içeri girdiğinde.

"Hem de kendi güzel elleriyle yapılmış, garanti ederim," dedi McGuilp.

"Seni son zamanlarda bu kadar utandıran ne, Helen?" diye sordu Bay Hardcase.

"Ah, zavallı çocuğu kızdırmak ne kadar da ayıp," dedi Bay Parnassus şefkatle.

"Ah! Helen," diye iç çekti Dr. Bleedem, "sağlığın ve pembe yanakların tüm ilaçlarımı hak ediyor."

"O elin üzerinde bir eldiven olsaydım, o yanağına dokunabilirdim," diye alıntıladı trajedi yazarı en sevdiği "Romeo ve Juliet"ten.

"Düzen, düzen!" diye bağırdı diğer üyeler hemen.

O anda ev sahibimiz kızını çağırmak için içeri girdi, böylece Helen daha fazla şakalaşmaktan kurtuldu.

Yemek ilerledikçe şirket bir sonraki hikayeyi kimin anlatacağı konusunda tartışmaya başladı. Şirketi henüz bir hikayeyle eğlendirmemiş olanlardan Bay Crucible ve Bay Oldstone vardı. Kulübün kararlaştırdığı gibi ikisinden biri bir hikaye anlatmalıydı, ancak bu beyefendilerin her biri hikayenin yükünü diğerinin omuzlarına yüklemek istediğinden, hiçbir şey çözülecek gibi görünmüyordu.

Buna göre, kahvaltıdan sonra zarlar kaldırıldı ve her kim olursa olsun en yüksek olanı atmalı
hikayeyi anlatmalı. Ev sahibimiz zar kutusuyla kısa süre sonra geri döndü ve
iki beyefendiden hangisinin daha yüksek sayıyı atacağını görmek için kaldı.

Bay Oldstone zar kutusunu aldı ve iyice sallayarak çift beş attı. Şimdi Bay Crucible'ın sırasıydı, bu yüzden zar kutusunu ilk
atan kişinin elinden alıp iki veya üç kez şakırdatarak on ikiyi
attı.

"Hadi bakalım, Crucible," dedi Bay Oldstone gülerek, "kaçmayalım ama hemen
hikayeyi anlatalım."

"Ne! Kahvaltıdan hemen sonra!" diye haykırdı Bay Crucible, "ve daha sonuncusunu düzgünce sindiremeden."

"Umarım beyler, burada bulunmamı mazur görürsünüz," dedi Bay Hardcase,
"çünkü ilgilenmem gereken bir dava var."

"Şimdi gerçekten, Hardcase, bu çok kötü," diye bağırdı Bay Oldstone.

Tam bu sırada bir hizmetçi aceleyle "Başsız Kadın"a geldi ve
Dr. Bleedem'i bir hastayı görmesi için çağırdı.

"Gerçekten, beyler," dedi doktor, "çok üzgünüm, ama iş
_iş_tir."

"İş! iş!" diye haykırdı Bay Oldstone, kulübün kutsal sınırları içinde böyle bir kelime
söylenmesine dehşet içinde. "İş! Ugh!"

Profesör Cyanite'in de basına hazırladığı büyük bir bilimsel çalışması vardı ve ayrıca geri çekilmesine izin verilmesi için yalvardı.

"Beyler," dedi Bay Oldstone, "bu gerçekten çok kışkırtıcı. Bu sabah hepinizi neyin rahatsız ettiğini düşünemiyorum. Kulübümüzde bu kadar sadık üç üye kaldığı için, hikayeyi akşama ertelemekten başka yapılacak bir şey yok gibi görünüyor, çünkü o zaman kimsenin yokluğu için hiçbir mazeret olmayacak." Bu kabul edildi ve "Başsız Kadın"ın kalan sakinleri zamanlarını kendi istedikleri gibi geçirmeye başladılar. Sanatçımız ev sahibinin güzel kızının portresini yapmaya başladı. Sadece tatiller için burada olan Bay Blackdeed, başladığı bir trajediyi bitirmek için çalışmaya başladı. Bay Parnassus bir kaside besteledi. Bay Crucible kimyasal bir deney yapmak için odasına çekildi ve kendini terk edilmiş bulan Bay Oldstone'un merak
dolaplarına bakmaktan başka yapacak bir şeyi kalmadı. Sanatçımıza ve modeline geri dönelim. İkisi de ne kadar mutlu! İkisi de
genç ve yakışıklıydı ve hepsi kendi hallerine bırakılmıştı. Ressamın eli tuvalinin üzerinde nasıl bir
ilhamla kayıyor ve güzel Helen'in yüzü, sanatçı şövalesinin arkasından ona bir göz atarak hafızasını her tazelediğinde nasıl da
aydınlanıyor. Modelin ifadesinde veya duruşunda hiçbir
yapmalık yok, oldukça
kolay ve doğal ve güzel bir şekilde basit. Portresi için
oturduğunun farkında değil gibi görünüyor.

Arada sırada, yaklaşık yirmi dakika sessizce çalıştıktan sonra, McGuilp, hoş bir
yorum veya soruyla monotonluğu bozuyor ve kız buna
beğenici bir şekilde cevap veriyor. Bazen o da ona İtalya hakkında sorular soruyor ve ülke ve insanların İngiltere'dekilerle aynı olup olmadığını soruyor.

"Hayır, Helen," diye cevaplıyor McGuilp; "aynı değil. İtalya daha sıcak, gökyüzü daha
mavi ve üzümler yol kenarındaki açık havada yetişiyor. İnsanların
yüzleri daha koyu ve dilleri bizimkinden daha müzikal. Hepsi
Roma Katolikleri; ama ne yazık ki hükümet kötü ve ülke
dağlarda gezginlere saldıran ve
bazen onları arkadaşları çağırılıp istedikleri fidyeyi ödeyene kadar rehin tutan haydutlarla dolu, fidyeyi ödemediklerinde ise kurbanları
en insanlık dışı şekilde işkence görüyor ve sakatlanıyor."

"Ah, ne korkunç alçaklar! Bunu bana söylemeden önce, İtalya'nın yaşamak için ne kadar da cennet bir yer olduğunu söyleyecektim! Ama sanırım
şimdi orada yaşamak istemem."

"Eh, bunlar dezavantajlar, kabul ediyorum," dedi McGuilp, "ama yine de,
İtalya çok büyüleyici bir ülke. Her köylünün kendi
şarabını yaptığı bir ülke hayal edin - iyi şarap ve ucuz da. Bayram günlerinde ne kadar da neşeliler, ayrıca kostümleri ne kadar da güzel!"

"Ah! Bana nasıl giyindiklerini söyle. Bunu çok merak ediyorum."

"Öyle mi, Helen?" dedi McGuilp. "O zaman, oturum artık sona erdiğine göre, saat on ikiyi geçtiği için, portföyüme bakmanıza izin vereceğim.
Hem erkek hem de kadınların Roma köylülerinin kostümleriyle ilgili yaptığım bazı çalışmalar bulacaksınız."

"Ah, lütfen bana göster," diye haykırdı Helen, keyifle. "Nasıl olduklarını görmek için çok meraklıyım. Saat on ikiyi geçti mi dedin? Ben
oturumuma dokuzda başladım ve bana burada olmamın üzerinden yarım saatten fazla zaman geçmemiş gibi geliyor."

Ve onun doğruyu söylediğinden hiç şüphem yok. Mutlu anlar kısadır. Ah!
gençlikte zaman ne kadar da hızlı akıp gidiyor ve
en çok da çabuk geçmesini istediğimizde ne kadar da kışkırtıcı bir şekilde uzun görünüyor.
Helen, McGuilp'in çalışmalarına ve çizimlerine hayranlıkla bakarken
ev sahibimiz kapıyı çalarak kızının bağışlanıp bağışlanamayacağını sordu, çünkü annesi evin işlerinde ondan yardım istiyordu.

"Elbette," dedi McGuilp; "ama yarın yine iyi bir
oturumum olmalı."

"Pekala, efendim. Portreye bakmama izin verir misiniz?" diye sordu ev sahibi.

"Bakabilirsiniz," diye yanıtladı sanatçımız; "ama sizi uyarıyorum, benzerlik şu anda çarpıcı değil."

"Gramercy, efendim!" diye haykırdı ev sahibi, coşkuyla; "eğer bu zaten benim
kızım değilse!"

"Ah! iyi ev sahibim, yaklaşık yarım düzine kadar oturum yapana kadar bekleyin,
ve sonra tekrar bakın," dedi McGuilp.

Ev sahibimiz daha sonra sanatçımızın portföyüne onaylayarak baktı ve
"Ah, efendim, bu asil bir sanat." dedi.

Helen, elbette portresinden ve portföyün
içeriğinden çok memnundu. McGuilp, onun oturumunu
övdü ve Helen şimdilik ortadan kayboldu.

Saat birde Helen öğle yemeğiyle tekrar geldi ve evde kalan kulüp üyeleri mütevazı yemekleriyle tekrar bir araya geldiler. Akşama kadar siyaset ve bir lastikle vakit geçirdiler.

Sonunda köy saati akşam yemeği saatini çaldı ve tüm
davetliler oradaydı. Akşam yemeği neşeyle geçti ve herkes hikayeyi endişeyle bekledi. Ev sahibimiz ve kızı hikayeyi dinlemeye davet edildi, bu yüzden pipolarını doldurup ateşi karıştırdıktan sonra, Bay Crucible, yüksek sesle
kendisinin çağrıldığını fark ederek, şarabından bir yudum aldı ve hikayesine başladı. [Resim]

BÖLÜM IX.

RUH AYAĞI.--ANALİTİK KİMYACI'NIN HİKAYESİ.

Küçük yaşta yetim kaldığım için, beni neredeyse tamamen kendisi eğiten Amiral Broadside adında bekar bir amcanın bakımına verildim.
On iki yaşıma gelene kadar. Daha sonra okula gönderildim,
o zamanlar çocuklara öğretilen bir öğrenme rutininden geçtim ve okula ilk girdiğimde birçok şeyde geri kalmış olsam da, azimli bir öğrenciydim ve kısa süre sonra arkamda benden daha iyi olan birçok çocuk bıraktım. Böylece düşmanlar edindim ve önceki eğitimim nedeniyle çekingen bir yapıya sahip olduğumdan, çok az arkadaş edindim.

Ama amcama geri döneyim. Hava şartlarından etkilenmiş yüzü, derin gözleri ve
genellikle gördüğümüzden çok bıyığa benzeyen sarkık siyah kaşlarıyla yaşlı adamın en canlı hatırasını hatırlıyorum. O kızıl burnun, grog çiçekleriyle
fışkırmış parlaklığını, demir grisi saçlarını ve uzun at kuyruğunu; taç kadar büyük gözlüklerini, eğik şapkasını, madalyalarla süslenmiş üniformasını ve aksayarak yürüyüşünü hatırlıyorum -- çünkü bir çatışmada sağ bacağını kaybetmişti ve
yerine tahta bir bacak kullanmıştı. Denizci dilini ve neşeli kahkahasını ne kadar iyi hatırlıyorum; ama ne yazık ki, öfkeli kaşlarını çatmasını ve "disipline aykırı davrandığımda" aldığım
"dokuz kuyruklu kedi" darbelerini de çok iyi hatırlıyorum.

Bebekliğimden itibaren genç zihnime denizcilik hayatının ihtişamını ve ülkesinin onuru ve şanı için savaşmanın ne kadar büyük bir şey olduğunu aşılamaya çalıştı. Donanmaya büyük ilgi duyduğunu ve kendisine layık bir yeğen yetiştirirsem, beni kariyerimde ilerleteceğini ve beyaz tüyümü gösterip kara kurdu olarak
adını asla lekelemememi umduğunu söyledi.
Genç hayal gücümü deniz savaşları, korsanların yakalanması, yabancı ülkelerin görgü ve adetleri, gemideki neşeli mürettebat vb. hikayeleriyle etkilemeye çalıştı.
Benim için tahta bloklardan tekneler keser ve bunları evinin arkasındaki bir bahçedeki balık havuzuna
donatıp suya indirirdi.

Gençliğimin belli bir dönemine kadar amcamın denizcilik hikayeleri ve beklentilerini karşılarsam beni hayatta ilerletme vaatleri hırsımı ateşledi ve denize açılmaktan başka bir şeyden bahsedemez oldum.

Kendi çocuğu olmayan amcam bana oğlu gibi baktı ve
benim tam ona göre bir çocuk olduğumu söyledi. Beni arkadaşlarına ve yüzüme karşı överdi, ancak bana olan övgüleri ancak
benimle yaşadığım süre boyunca sürdü --yani, beni okula göndermeden önce, çünkü okulda üzerimde büyük bir değişim oldu ve amcam tatiller için döndüğümde içimde denizcilik hayatına karşı artan soğukluğu üzüntüyle fark etti; aslında zevklerim tamamen farklı bir yönde gelişmeye başlamıştı.

Koruyucumun etkisinden uzakta, yeni bir
atmosferi solumaya ve denizden daha asil ve benim için çok daha büyüleyici başka yaşam yollarının olduğunu keşfetmeye cesaret etmiştim. "Kara kurdu" terimi artık kulağıma hiçbir küçümseme ifade etmiyordu. Sadece bencil ve dar görüşlü bir zihnin öfkesini
dışa vurduğunu görüyordum. Kendi dar çevresinin dışında olan diğer tüm insanları küçümseyerek konuşan o insan sınıfı ne kadar da yetersiz olmalı.

Böyle yanlış fikirlerle sürüklendiğim için kendimden utanıyordum ve koruyucumla onun hoşgörüsüz düşünceleri hakkında birçok
sıcak tartışmamız oldu. Şimdi, amiralin kendine has bir mizacı vardı; engellenmeye alışkın bir adam değildi. Benim denize açılmam gerektiğine karar vermişti ve istesem de istemesem de beni denize göndermeye kararlıydı.

Artık on dört yaşındaydım ve evden uzakta olduğumdan beri
güçlü bağımsızlık düşünceleri edinmiştim. Hiçbir adamın
beni uygun gördüğü şekilde elden çıkarma hakkına sahip olduğunu görmüyordum. Kendimi özgür bir ajan gibi hissettim
ve amcamın beni kendi iradesine boyun eğdirmeyi düşünmesinin verdiği soğukkanlılıkla gençliğimin kanı kabardı. Hayatımda kendi yolumu arama hakkım yok muydu?
Çıkarlarımın başka yerde olduğu söylendiği için gerçek mesleğimden alıkonulmalı mıydım? Çıkar! Bah! Çıkardan nefret ederdim.

Amcam bana denize açılırsam tüm servetini bana bırakacağına söz verdi, çünkü onun varisiydim ve reddedersem bana bir kuruş bile
bırakmayacaktı. Peki ya sonra? Babamın bana reşit olduğumda bıraktığı küçük bir gelirim vardı, bu da beni bir beyefendi gibi geçindirmeye yetiyordu. Yaşlı amiralin parasıyla ne yapacaktım? Kendimi
pis kazanç için satmayacaktım.

Yaşlı adamın hatırı sayılır bir servet biriktirdiği fısıldanıyordu ve onunla kavga ettiğim için dünya tarafından aptal olarak adlandırılacaktım. Ama
iradem altınla mı satın alınacaktı? Bana daha önce yaptıkları için ona minnettardım ve onunla asla tartışmak istemedim; ancak minnettarlığımın bir kanıtı olarak, hayatımdaki en büyük tutkumu feda ederek, artık gerçekten umursamadığım bir mesleği takip etmem gerektiğini beklediğini gördüğümde, koruyucuma isyan edip kendi yolumu seçmenin görevim olduğunu hissettim. Denizcilikten daha iyi bir şey için doğduğumu hissettim. Deniz, buna meraklı olanlar veya başka hiçbir şeye uygun olmayanlar için çok iyi olabilirdi. Ayrıca, denizciler genellikle çok cahil insanlardır ve kendimi geliştirmek istediğim bir zihnim olduğu için kendimi övdüm ve kendimi çalışmaya adamaya karar verdim. Hobim bilimdi ve en çok başarılı olmak istediğim dal kimyaydı. Sanırım hayal gücümü bu keyifli bilimi takip etmeye iten ilk şey, bir arkadaşımın bana ödünç verdiği "Simyacıların Hayatları" adlı kitabı okumaktı. Bundan, birçok zeki adamın hayatlarını ve servetlerini felsefe taşını aramaya adadığını öğrendim. Hiçbirinin aslında altın yaptığını hatırlamıyorum; ama bu adamların azmi ve enerjisi! Varlıklı bir adamın konumunun zenginliğini ve lüksünü bırakıp bilimi takip etmesinde yüce bir şey vardı. Bu azimli bilgeleri, denemelerini ve hayal kırıklıklarını ve tüm iniş çıkışlara aldırmadan, yalnızca kendileri için yaşadıkları bilimi sonuna kadar bitmek bilmeyen bir enerjiyle nasıl takip ettiklerini okumayı ne kadar severdim. Erken dönemlerde bilimleriyle birlikte muazzam bir batıl inanç olduğundan hiç şüphem yoktu.

Yine de, düşündüm, bu kadar çok zeki adamın tüm hayatlarını çalışarak harcaması ve sırrı keşfetme noktasında olması mümkün müydü? Kasabamızdaki bir kimyacıya altın yapma olasılığına inanıp inanmadığını sordum. Bana yapmadığını söyledi; ama sonra bir zamanlar konuştuğum bilgili bir adam bunun mümkün olduğu görüşünde olduğunu söyledi, ama sır keşfedilirse kesinlikle değersiz olacağını da ekledi.

Ben, daha basit metallerden altın yapma olasılığına inanan ve
hayatımın çalışmasını sırrın keşfine adamaya karar veren bilgili adamın görüşüne doğru eğilmeyi tercih ettim,
başkalarına ne için çabaladığımı söylemeden.

Şu tesadüf oldu ki, simyada başarı olasılığı konusunda fikrini danıştığım kasabamızın kimyacısı, oldukça yakın olduğum oğlunu, velimin beni yerleştirdiği okula gönderdi. O, benim yaşlarımda bir çocuktu ve benim çalışma zevkimi paylaşıyordu. Çok fazla ortak noktamız olduğu için, kısa sürede uzun yıllar süren sıcak bir dostluk kurduk; aslında, yaklaşık on beş yıl önce ölümüne kadar. Gençliğimde sahip olduğum tek arkadaşın o olduğunu söyleyebilirim, çünkü ben çekingen bir çocuktum ve arkadaş edinmeye yanaşmıyordum. O da çekingendi ve benden başka
arkadaş aramazdı.

Her zaman birbirimizin yanındaydık ve diğer çocuklar tarafından Castor ve Pollux lakapları takılmıştık. Hiçbiri neden
ikimizin de diğerlerinden uzaklaşıp oyunlarına katılmayı reddettiğimizi anlayamadı,
ve birbirimizle konuşacak ne bulduğumuzu çok merak ettiler.
İkimiz de
sosyal olarak görülüyorduk ve bu nedenle sevilmiyorduk.

İkimizin de yüksek beklentileri vardı ve her birimiz varoluşunun değerini hissediyorduk ve yeteneklerini en iyi şekilde kullanması koşuluyla, bu hayatta olmasa bile, gelecek nesillerde onu yüksek onurların beklediğini hissediyorduk. Her birimiz, ebedi bir dostluk yemini ettiğimizde ve aynı şekilde çalışmalarımızın doğasını başkalarından gizli tuttuğumuzda, on beş yaşlarında olabilirdik.
Okuldan eve döndüğümde -o zamanlar on yedi yaşındaydım- amcam amiral, çalışkan bir yaşam hakkındaki görüşlerimin her zamankinden daha fazla doğrulandığını görerek umutsuzluğa kapıldı ve umutlarını
hayal kırıklığına uğrattığımı ve bundan sonra ondan yardım beklememem gerektiğini söyledi.

Amcamı ziyaret eden ve genç bir adam olduğumu görüp bana ilgi gösteren bir beyefendi, bana bir Alman üniversitesine gitmemi tavsiye etti ve bana Jena üniversitesini önerdi.

Kendisine karşı sert davrandığını söylediği şey hakkında velime itiraz etmeyi kendine görev edindi ve ona beni gerçek görevimden
zorlamaya hakkı olmadığını söyledi, ancak sözleri amiralin kulağına rüzgar gibi geldi, çünkü bir katır kadar inatçıydı.

"Bana, efendim," dedi amiral, "eğer düzgün bir şekilde yetiştirilirse, oğlumun denizci olamayacağını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Evet," dedi arkadaşı; "benim tartışmak istediğim nokta tam da bu. Hepimizin aynı doğduğunu reddediyorum; ve bu genç adamı denize gitmeye zorlarsanız, ülkesine başka bir şekilde onur kazandırabilecekken, onu kötü bir denizci yaparsınız."

"Çocukların istedikleri gibi gitmelerine izin verilmemeli. Disiplin ve itaati öğrenmeliler. Size söylüyorum ki denize gitmek onun çıkarınadır. O benim varisim ve eğer kendini düzgün bir şekilde yönetirse
ben yaşadığım sürece hayatta ilerlemeyi ve ölümümde servetimi miras almayı umabilir. Eğer reddederse, onu hayatımdan çıkarırım, böylece ne beklemesi gerektiğini bilir."

"Sert kararlılığınızdan içtenlikle pişmanım," dedi beyefendi, "çünkü
yeğeninizi gerçekten büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam olarak görüyorum. Çalışkan bir
eğilimi var ve her şekilde denizin onun için biçilmiş kaftan olduğunu gösteriyor. Neden genç hayatını uygun olmadığı bir meslekte harcamaya çalışıyorsunuz?"

"Uygun değil!" diye haykırdı amiral. "Uygun değil! Benim zamanımda, bir çocuğun, üzerindeki otoritelerin emriyle, sakat olmadığı sürece, ülkesine hizmet etmeye uygun olmadığı söylenemezdi. Yeğenim deniz için yeterince güçlü ve yapılı değil mi? Neden uygun olmasın?"

"Fiziksel olarak uygun değil," dedi arkadaşı. "Fiziksel yeteneklerinden bir an bile şüphem yok, ancak başka zevkler edindiyse ve kendini başka bir yöne çağrılmış hissediyorsa, neden----"

"Saçmalık, efendim, saçmalık! Kendisini başka bir yöne çağrılmış hissetmesi hakkında. Kendisinin çıkarlarının yattığı yerde çağrıldığını hissetmeli, üstüne konulanlara karşı görevinden bahsetmiyorum bile," dedi amcam.

"Ama çocuğu köle yapmazsın?" dedi arkadaşı.

"Ben sadece onu aklını başına toplamak, kendisi için en iyi olanı
yapmasını sağlamak istiyorum. Ben, daha sonra hayatında kendisi bile pişman olacağı çocukça bir hevese mi boyun eğmeliyim? Ve onun buna hiç
dahil olmamasına gelince; okula gitmeden önce, benim çatım altında yaşarken bununla doluydu. Beni terk ettikten sonra bu yeni moda fikirleri edindi ve beyaz tüyü çekti."

"Sizin çatınız altındayken fikirlerini
değiştirmiş olmasının korkaklık belirtisi olduğunu düşünmüyorum. O zamandan beri zihni
daha da genişledi ve sizinkinden başka hiçbir eğitim almadığı zamandan daha iyi
ne uygun olduğunu görebiliyor. O zamandan beri
tanıştılar----"

"Ve güzel tanışıklıklar edindi! Sahip olduğu tek
tanış, aynı okulda olan
bir eczacının oğlu. Hastalıklı fikirlerini kimden edindiğini göremediğimi mi sanıyorsun? Kardeşimin oğluna eczacı olma çılgın hobisinde yardım edersem ona karşı görevimi yerine getirmiş mi olurum? _Ailemden_ birinin,
kendi kanımdan birinin, düşman filosuna binip ülkesinin onuru ve şanı için kanını
dökerken, geçimini sağlamak için hap yapmasına ve alçı sürmesine izin mi vereyim? Kahretsin, efendim, bu erkekçe değil, eğer öyleyse asılırım."

"Bu eczacıyla bazı tanışıklıklar edinmiş olması,
kendisinin de eczacı olmayı planladığını göstermez. Kendini kimya çalışmalarına adamak istediğini söylüyor. Elbette ki bunda
utanılacak bir şey yok! Belki de kararlılığı henüz
tam olarak sabitlenmemiş olabilir. Üniversiteye gitmek istiyor, orada bir beyefendinin eğitimini alacak ve birkaç yıllık çalışmadan sonra
kendisine en uygun yaşam tarzına yerleşebilecek."

"Bu arada gençliğinin çiçeklerini somurtkan bir çalışmayla
harcıyor,
ama denizde defnelerini
kazanıyor olabilir."

"Hayat, sevgili amiralim, sayıların bir araya gelip
çok çeşitli oyunlar oynadığı bir oyun alanıdır. Sen defnelerini denizde kazandın; zavallı çocuk da en çok
keyif aldığı oyunda defnelerini kazansın. Hepimiz aynı
doğmadık."

"Bah! Hap ve lapalarla kazanılan defneler. Defneleri ona çok iyi gelsin. Eğer akıllıysa, düşük seviyedeki tanıdıklarını hemen unutacak,
gerçek ilgisinin farkına varacak ve benimle bir yolculuğa çıkacaktır. Hiç şüphem yok ki
bir süre sonra onu tekrar doğru yola koyacağım."

"Ya gitmeyi reddederse?"

"Ah!--o zaman--o zaman--neden, hemen uyuşturucu karıştırmaya başlayabilir ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Yani onu hayatınızdan çıkaracaksınız."

"Evet, kesinlikle öyle yapmalıyım."

"Şimdi, sevgili amiralim, eczacının işini takip etmesini engellemeye çalışmak ve
çalışmalarına yardımcı olmak için elinizden geleni yapmak daha nazik ve
ailenin onurunu kurtarmanın en iyi yolu değil mi,
denizcilikten başka bir beyefendilik mesleğini seçmesi için, çünkü denizden bu kadar nefret ediyor gibi görünüyor?"

"Hayır, hayır; kararlılığım kesin. Eğer benim isteğimi yaparsa
ona elimden geldiğince yardım edeceğim. Eğer yapmazsa, ben de ona hiçbir konuda yardım etmeyeceğim.
Ne beklemesi gerektiğini biliyor, ya deniz ve öldüğümde benim payım, ya da haplar, lapalar ve dilencilik."

"Sert kararınız için çok üzgünüm, söylemeliyim," dedi beyefendi ve
burada konferans sona erdi.

Amiralin kararını ve dünyadaki hiçbir şeyin onu
etkileyemeyeceğini gayet iyi biliyordum; ve ben de denize açılmamaya kararlı olduğum için,
ona nasıl karar verdiğimi bildirdim.

"Peki, o zaman," dedi, "bugün artık benim yeğenim değilsin. Kendi aptalca eğilimlerini takip et, ama benden yardım bekleme."

Kendimi evden kovulmuş gibi hissettim, bu yüzden sessizce eşyalarımı topladım ve amcamla vedalaşmadan amcamın arkadaşını, davamla çok ilgilenen beyefendiyi aradım ve durumumu anlattım. Ona babamdan bana kalan paranın olduğunu ve reşit olana kadar ona dokunamayacağımı söyledim. Bu arada amcam bana yeğeni demeyi kesin olarak reddettiği için yoksulluktan ölebilirim. Bu yüzden bana yabancı bir üniversitede çalışmalarımı tamamlamam için yeterli bir miktar borç vermesini rica ettim ve
gücüm yettiğinde ona geri ödeyecektim.

Amcamın arkadaşı varlıklı ve cömert bir adamdı ve
dünyada iyice küçülmemi beklemesi muhtemel değildi, isteğimi kabul etti. Amcama haber vermeden memleketimden ayrıldım ve
Almanya'ya doğru yola çıktım. Jena Üniversitesi'ne girdim ve çalışmalarıma başladım. İlk adımım Almanca'da kendimi mükemmelleştirmek oldu, bunu başarmak için dersler aldım, tiyatroya gittim ve topluma katıldım. Bir Alman öğrencinin hayatına bağlı gibi görünen romantizm uzun zamandır gençlik hayallerimi alevlendirmişti ve kendilerini diğerlerinden ayıran, göğüslerinde ve şapkalarının etrafında bir kurdeleyle taktıkları özel "üç renkli" bir "koro"ya veya öğrenci topluluğuna katıldım ve sıradan ölümlülerden kendilerini giydirme biçimleriyle
ayrıldım.

Bu hayatın kendisinden ziyade yeniliği beni büyüledi; çünkü
bu genç adamlar arasındaki özgürlük ve iyi arkadaşlıktan hoşlansam da, doğal olarak aşırılığa meyilli bir genç değildim ve kısa sürede bu tür bir hayatın birazının bile çok işe yaradığını keşfettim.

Yine de, başlangıçta insan doğasının tüm evrelerini incelemeye olan düşkünlüğüm, beni arkadaşlarımın tüm tavır ve geleneklerine katılmaya yöneltti. "Kneipe"lerinde onlara katıldım, onlarla içki içip şarkı söyledim, sigara içtim, onlarla kavga ettim. Hiçbir meydan okumayı reddetmedim,
ve bazen düello bile kışkırttım. Hiçbir gece yarısı kavgasında asla geride kalmadım. Yüksek çizmeler ve kocaman mahmuzlar giydim; kumar oynadım, bahis oynadım,
serenat yaptım, şakalar yaptım ve kısa sürede "flotter bursch" veya gürültücü bir adam olarak ünlendim.

Her Alman öğrencinin "Liebchen"i olduğu gibi benim de vardı. İyi bir aileden gelen güzel bir Cermen kız bana gülümsemeye tenezzül etti ve bir zamanlar Jena kasabasında Fraulein von Hammelstengel ve yakışıklı İngiliz'in "verlobt" olduğu hakkında çok konuşuldu.

İnsanlar her zaman konuşur ve haber eksik olduğunda - icat etmek
kadar kolay ne olabilir ki? Jena kasabasının tüm sakinleri, benim özel işlerimi bilme ve bunlar hakkında konuşma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlardı ve benim çekingen bir yapıya sahip olduğumu ve pompalayarak benden fazla bir şey elde etmelerinin pek mümkün olmadığını görünce, yurtdışında gizliliğimi korumak için bazı ciddi sebeplerim olduğuna dair söylentiler yayılmaya başladı ve çok kısa bir süre sonra, siyasi amaçlarla kılık değiştirerek seyahat eden büyük bir "efendim" olduğum ve sayısız milyonlarca sterlinlik bir servete sahip olduğum bildirildi. Bu ilginç keşif, daha önce bahsedilen genç hanımın ebeveynlerinin kulağına ulaştı; bu arada, benim dışımda başka hayranları da vardı ve o zamanlar kibirden kendimi kayırılan kişi olarak göremezdim. Yine de, muhteşem zenginliklerimin haberi tüm üniversite kasabasına yayıldığı andan itibaren, Fraulein von Hammelstengel'in en göze batan şekilde yoluma çıktığını gördüm. Tiyatroya gitsem, içeri girdiğimde kapıyı tıkayacağından emindim. Bir partiye davet edildiysem, orada olacağından emindim. Bir kamusal bira bahçesine gitsem, yine oradaydı; sokaklarda, kilisede, her yerde.

Bahsettiğim o zamanlar dünyayla ilgili çok az deneyimim vardı, ama
o kadarı bile
benim için kurulan tuzağı görmem için yeterliydi.
Önümde oynanan komediye eğlenmiştim, ama oyunculardan tiksinmiştim ve
kendimi geri çekmeye karar vermiştim.

Şimdi, Bayan von H. Alman üst sınıflarının çok iyi bir örneğiydi.
Güzel olmasının yanı sıra yemek pişirebiliyor, çorap örebiliyor, her türlü ev işini yapabiliyordu, çok güzel bir sesi vardı ve piyanoda çok iyi bir performans sergiliyordu. Sevimliydi ve iyi bir ev hanımının tüm özelliklerine sahipti. Hatta itiraf edebilirim ki, o zamanlar bana karşı pek de kayıtsız değildi, ama ailesinin beni yakalamak için onu yem olarak kullandığını gördüğümde, oltaya takıldım ve kaçmayı düşündüm. Bu yüzden, ailemi mali durumum konusunda aldatmamaya, sadece kendi ülkemde geçinemeyen, daha ucuza yaşamak için kıtaya emekli olmuş fakir bir öğrenci olduğumu söylemeye hazırlandım. Bunu genç hanıma bizzat söyledim ve açıkça kısa bir süre sonra ebeveynlere tekrarlandı, çünkü bana karşı davranışlarında belirgin bir değişiklik oldu, bu sadece beklediğim şey değildi, aynı zamanda istediğim şeydi. Ancak bir süre sonra kasabada, göründüğüm kadar fakir olamayacağıma dair haberler çıktı, çünkü faturalarımı her zaman ödediğim söylendi - Alman öğrenciler arasında oldukça nadir görülen bir durum - her zaman iyi giyindiğim, iyi yaşadığım, şarap partileri verdiğim ve pahalı ciltli kitaplarım olduğu söylendi.

Şimdi, von Hammelstengels bu son haberi duyduğunda, ilk başta bana söylenen her şeye tekrar inanmaya başladılar ve avlarının bu kadar kolay kaçmasına izin vermek yerine, başka bir çaba göstermeye karar verdiler ve ağlarını tekrar etrafıma örmeye başladılar.

Boşuna, sadece fakir bir öğrenci olduğumu ve evlenmeyi
umamayacağımı tekrarladım. İnanılmadığımı ve her zamankinden daha fazla ilgiyle zulüm gördüğümü gördüm. Bayan von Hammelstengel o kadar cana yakınlaştı ki
oldukça endişelendim. Kocası o kadar içten ve dalkavuktu ki
iğrendim. "Fraulein"in kendisi o kadar bitkin ve duygusaldı ki
benim için kaçmaktan başka hiçbir şey olmadığını gördüm, bu yüzden hepsine önemli ailevi meselelerin beni aniden İngiltere'ye geri çağırdığını bildirerek
onlara aceleyle veda ettim ve bir süreliğine kendi evime
kapandım.

Şimdi, bu hile Bayan von Hammelstengel'in orduda görevli bir subay olan kardeşi tarafından keşfedildi. Ailemden ayrıldıktan yaklaşık iki ay sonra benimle tanıştı ve Jena'da olduğumu ve ülkeme dönme niyetimi hiç kimseye söylemediğimi öğrendikten sonra, emekliliğimin ailesinin pençesinden kurtulmak için bir "hile"den başka bir şey olmadığı sonucuna vardı.

Son kozunu oynamadan beni bırakamazdı, yani mümkünse beni evlenmeye
korkutmaktı. Bu amaçla benimle kavga
çıkarmayı başardı, genç ve masum bir kızın göğsünde umutlar uyandırmanın bir beyefendi gibi davranıp davranmadığımı sordu,
sonra da kız kardeşinin davasını ele almadan
gün bembeyaz kesilmesini göremeyeceğini söyleyerek kaçtı, vb.

Geriye tek bir şey kaldığını söyledi, kız kardeşiyle evlenmek ya da onunla dövüşmek. Kararımı kısa sürede verdim. Ona bir yara korkusuyla asla
zorla evlendirilmeyeceğimi söyledim ve onunla dövüşmeye karar verdim.

Ordudaki bir subay, bir Alman öğrencinin dövüşmeye tenezzül ettiği tek adamdır. Diğerleri onun dikkatini çekmez. Şimdi, rakibim bir subay olduğu için, meydan okumayı kabul etmem benim açımdan bir aşağılama olarak görülmedi, bu yüzden silahlar sağlandı, ikinciler arasında iltifatlar edildi ve rakipler karşılaştı.

Düşmanım, ailesine karşı işlenen suçu o kadar ciddi bir şekilde gördü ki,
Alman öğrencilerinin benimsediği olağan yöntem yerine - geleneksel kurşun yakalık ve daha hayati kısımları korumak için pedler kullanmak - onu hiçbir şey tatmin etmezdi, pedler ve bandajlar olmadan kılıçla bir düellodan başka.

Bu, tabancayla olan hariç, en korkunç meydan okumadır, ancak bundan
kaçmadım. Üniversitede çalışmalarımı sürdürmem için bana para ödünç veren İngiltere'deki beyefendiye, ölümüm durumunda görevlendirilmek üzere ikincimin eline bir mektup bıraktım ve
rakibimle buluşmak için acele ettim. Mücadele kısa sürdü, ancak umutsuzdu.
Rakibim kolundan ağır yaralandı. Taraflar konuyu örtbas etmeye çalıştılar,
ama tabii ki kasaba kısa sürede bununla doldu.
Düellonun hikayesi farklı şekillerde anlatıldı. Bazıları kaptanı yendiğimi,
diğerleri ise onun beni yendiğini söyledi; ama gerçek kısa sürede ortaya çıktı.

Fraulein von Hammelstengel daha sonra zengin olduğu düşünülen ama sonradan bir kuruşu bile olmayan yaşlı bir kontla evlendi.

Ama kendime dönmek için. İnsan doğası ve özellikle de kadınlık deneyimimden tiksinerek, şimdi her zamankinden daha gayretle çalışmaya başladım. "Korom"a veda ettim, isyan etmeyi ve eğlenmeyi bıraktım ve
okul arkadaşım kimyagerin oğluna gelip çalışmalarıma katılması için
yazdım. Ayrıca, yurtdışında çalışmalarımı sürdürmem için bana nazikçe para sağlayan beyefendiye bir mektup yazdım ve zamanı gelince şu mektubu aldım:--

"SEVGİLİ CHARLES.--En sonunda tekrar ciddi bir çalışmaya yerleştiğinizi duyduğuma çok sevindim. Umarım bir daha
sıkıntı çekmezsiniz veya bir dahaki sefere cezasız kalmazsınız. Düello yapmak
çok kötü ve çok aptalca bir uygulamadır ve hiçbir tarafa itibar kazandırmaz; bu nedenle asla kavga aramayacağınızı, ancak kavgacı kişilerden uzak durmak için elinizden geleni yapacağınızı umuyorum. Üniversitede bir yıldan fazla oldu ve o kadar az yazıyorsunuz ki, kaldığınız süre boyunca ne kadar ilerleme kaydettiğiniz konusunda beni karanlıkta bırakıyorsunuz. Keşke daha sık yazsanız, çünkü sizin nasıl olduğunuzu çok merak ediyorum. Şimdi biraz da memleket haberlerine geçelim. Amiral amcanız, sizin
ayrılışınızdan kısa bir süre sonra, genç ve güzel karım. Ancak,
korkarım ki, hayal ettiği mutlu yuva yerine,
aptalca bir şey yaptığını çok geç anlıyor. O umutsuz bir flörtöz ve
kasabada öyle söylentiler dolaşıyor ki, çok geçmeden boşanma davası
açarsa şaşırmam. Sen
gittiğinden beri hiç aynı adam olmadı ve oldukça yaşlı görünüyor.
Senin kendi yoluna gitmek yerine
kendi yoluna gitme kararlılığın karşısında hissettiği hayal kırıklığı ona gerçekten büyük bir darbe vurdu. Ona karşı davranışların hakkındaki görüşleri konusunda sürekli
ona itiraz ettim, ama
ne kadar inatçı olduğunu biliyorsun. Evinden öfkeyle
ayrıldığından yakınıyor,
ama sana ne olduğunu sormaya hiç merakı olmadı ve
senin nerede olduğunu
bildiğimden haberi yok.

"Dün eczacı arkadaşınızın evine uğradım. Oğlu bana
Jena'ya sizinle birlikte gelmesi için ona
yazdığınızı söyledi. O da gitmekten
memnuniyet duyacaktır ve babasının onu göndermeye karşı olduğunu sanmıyorum.
O üstün bir çocuk ve ben onun sizden daha mütevazı bir yaşam alanında
doğmuş olması nedeniyle onunla
ilişkinizi kesmenizi tavsiye edecek kadar önyargılı değilim. Amiralin önyargıları olabilir ve bir dereceye kadar onunla aynı fikirdeyim; yani
birinin kendi sınıfının dışında olmaktansa kendi sınıfının içinde
tanışmalar araması gerektiği. Yine de, kendi sınıfımızdan biraz daha düşük bir sınıfta üstün bir zihniyete sahip bir adamla karşılaştığımızda, toplum çizgisini çok sıkı çekmemiz için hiçbir neden göremiyorum. Şimdi bırakmalıyım ve umarım
sağlığınıza dikkat edersiniz ve derslerinizi de geliştirirsiniz,--ben,
saygılarımla,
"EDWARD LANGTON."

İşte gerçekten bir haber! Yaşlı bekar amcam - neşeliyken
güzel cinsin zaaflarına gülen ve evli erkeklerle alay eden - kendisi de aşağıladığını
iddia ettiği o zayıf varlıklardan biriyle evlenmek zorunda kalmıştı. Uzun hayatının tüm deneyimi,
büyücüsünün güneşi önünde duman gibi kaybolup gitmişti.
Gözleri kamaşmıştı ve karanlığa bir adım atmıştı ve
kendini çok geç, pişmanlık bataklığında bulmuştu.

Zavallı ihtiyar aptal! Ona içtenlikle acıyordum. "Bu," dedim kendi kendime,
"yeğenleri kapı dışarı etmekten geliyor. Yeğeninizin demirden kararlılığını kendi zavallı eski inatçı iradenize göre eğmeye çalışmak yerine,
bilimi takip etme konusundaki övgüye değer kararlılığında ona yardım etseydiniz,
yine de gönlünüzce bir bekar olarak yaşayıp ölmüş olurdunuz. Ama
kendinizi teselli edin amcam, Aziz Anthony sizden önce adil bir iblis tarafından
baştan çıkarıldı. Şimdi bir ders aldınız, her ne kadar hayatınızda biraz
geç olsa da."

Vasimin hatasına derinden sempati duysam da,
kendime karşı muamelesi nedeniyle bu cezayı tamamen hak ettiğini hissetmekten başka bir şey yapamazdım. Bir adamın başkasını kendi bencil iradesine boyun eğdirmekte ısrar etmesi ne kadar da saçma ve kibirli! Özgür müyüz, değil miyiz?

Ama yeter artık. Amcam günah işlemişti ve cezalandırılmıştı. Büyüleyicisini bir melek olarak hayal etmişti ve sonuçta onun da diğer cinsiyetler gibi ölümlü, zavallı, zayıf bir kadın olduğunu görmüştü. Onun kendisiyle parası dışında bir şey için evlendiğini hayal edecek kadar bile aşık olamazdı, ama bir adam sevdiği putu elde etmek için neler yapmaz ki?

Belki de onu boyunduruğun altına sokmaya iten şey sadece kör bir tutku değildi. Belki de sadece öfkeydi. Yeğenine, arkadaşlığı olmadan da çok mutlu yaşayabileceğini gösterecekti ve bunu da böyle gösteriyordu.

Zihnimden teyzemin bir portresini çizdim. Her şeyde kendi istediğini yapmaya kararlı, terzilerin faturalarını
karıştıran, günlerini ziyaret ederek ve
hafif eğlencelerle geçirmek için arabasıyla dolaşan, yakışıklı, pervasız bir kız. Kocası dışında her erkeği memnun etme hırsına sahip. Zavallı, yaşlı, tahta bacaklı eşini balolara, operalara ve konserlere
sürükleyen,
ya da belki de kötü bir şekilde onu evde bırakan, kalabalık bir toplulukta eğlenirken, genç yiğitlerden oluşan bir grupla çevrili, onların ilgisini çeken ve kendisiyle evlenmeye ikna ettiği zavallı yaşlı aptalla oyun oynayan. Onu güzel, nüktedan, canlı ve asabi olarak hayal ettim. Bir evi idare etmede tam bir yetersizlik, kibirli, savurgan, hafifmeşrep, kalpsiz, hesapçı.

Genç teyzem hakkında çizdiğim zihinsel resim buydu. Akşamları kocasıyla evde kalırsa, amiralin uzun denizcilik hikayeleri karşısında esnediğini,
terliklerini, daha doğrusu terliğini, çünkü sadece bir tane vardı, getirmesini istediğinde iç çekip surat astığını nasıl hayal edebilirdim.
Grogunu onun için karıştırırken veya piposunu yakarken burnunu kıvırdığını.
Yaşlı adam gamzeli çenesine şefkatle dokunduğunda titrediğini ve yorgunluğunu, yalnız kalmak için erken yatağa girip, Bayan Filanca'nın balosunda tanıştığı yakışıklı genç bir teğmeni hayal etmesini nasıl dile getirdiğini.

"Eh, eh," dedim kendi kendime, "Senin düşüşünle çok uzun süre zafer kazanmayacağım, amca, yoksa bir gün benim de başıma aynı şey gelebilir, ki Tanrı korusun."

Kendimi teyzem gibi bir eşle hayal etmeye çalıştım. Ben, bir bilgin, felsefe taşının peşinde koşan bir araştırmacı, partilerde hep dışarıda olan genç ve neşeli bir eş, evde ihmal edilmiş çocuklardan oluşan bir aile, çalışma odama girip potalarımı ve karşılıklarımı parçalayan, değerli el yazmalarımı yırtan, laboratuvarımı bir kreşe dönüştüren ve ağlayıp kavga ederek çalışma saatlerimi kirleten biri.

"Hayır," dedim, "olmayacak. Bekar yaşayacağım. Bilim adamı bilime bağlıdır."

Arkadaşım Langton'dan aldığım mektuptan sonra, kadınlar hakkında edindiğim görüş biraz en düşük seviyedeydi. Tüm kadınların birbirine benzediğini hayal ediyordum ve kendimi bir tuzağa düşürmekten duyduğum korku, her zamankinden daha fazla kendimi kapatmama neden oldu. Bir laboratuvar inşa ettim ve donattım. Kitaplarımı inceledim, oruç tuttum, az uyudum ve mümkün olduğunca maddeyi zihne indirgemeye çalıştım. Kendimi tamamen metallerin dönüşümü çalışmasına adamaya karar verdim, bir gün çalışmalarımda ısrar edersem felsefe taşının keşfiyle ödüllendirileceğimden hiç şüphem yoktu. Hiç ziyaret etmedim, hiç ziyaret almadım. Yeterince sefahat görmüştüm ve şimdi kayıp zamanı telafi etmeye karar vermiştim. Üzerime aniden bir değişiklik gelmişti. Bir önceki yıl Jena sokaklarında, gece yarısı eğlencesinde başı çeken, düelloda yılmayan, her türlü savurganlıktan ve aşırılıktan suçlu olan "sürünen bursch" değildim artık. Karanlık sanatların bitkin ve zayıf öğrencisi olmuştum, aşırı durumlarda gergin, topluluktan kaçan ve çalışmalarının doğası herkes için bir gizemdi. Dağınık ve dumanlı bir şekilde, her gün ve her gece potalarımın üzerine döktüm, her türlü deneyi denedim ve birçok hayal kırıklığı yaşadım, kendimi hayatın ortak gerekliliklerinden mahrum ettim, böylece küçük gelirimi bilimimi sürdürmek için aletlere ve eşyalara harcayabilirdim. O tek uğraşa dalmışken, dışarıdaki dünyayı tamamen unuttum, ölümlülerle aynı hamurdan olduğumu unuttum, türümün geri kalanına karşı tüm sempatimi kaybettim, hiçbiri onlardan bir şey istemedi. Tüm zihinsel enerjilerim o tek konuya, yani altın yapmaya yoğunlaşmıştı. Beni altın yapmaya iten şey de açgözlülük değildi. Sizi temin ederim ki, çalışmalarımda beni harekete geçiren şey sadece bilime olan saf sevgiydi. Zaten birkaç ilginç keşifte bulunmuştum. Büyük sırrı keşfetmenin arifesindeydim veya öyle olduğumu düşünüyordum, aşırı oruç ve uykusuzluk yüzünden sağlığım bozuldu. Başlangıçta demir gibi bir yapıya sahip olduğumdan, gençliğimin gururuyla, gerçek deneyim bana dayanıklılık güçlerimin bile sınırları olduğunu öğretene kadar, zihnimin veya bedenimin yorgunluğuna karşı dayanıklı olduğumu düşündüm. Hücremin dar duvarlarının ötesine adım atmak için çok uzun bir süre geçirmediğimden ve zihinsel yeteneklerim tamamen çalışmaya dalmış olduğundan, sistemimin sadece hafif bir uyarıcıya ihtiyacı vardı. Sabah bir fincan süt ve bir çörek, akşam bir pırasa, ruhumu ve bedenimi bir arada tutmak için ihtiyacım olan tek şeydi. Hatta, son zamanlarda kendimi bir dilim ekmek ve bir bardak suyla sınırladım ve bu bana on beş günden fazla yetti. Bu yetersiz yiyecek, çalışmalarımın doğası konusunda sessiz kalabileceği için hizmetçim olarak tuttuğum sağır ve dilsiz bir yetim çocuk tarafından bana getirildi. Her gün beni büyük sırrın keşfine daha da yaklaştırdığını hayal ettim, uzun süredir çiğnenen Doğa isyan etti ve daha fazla direnmeyi kesin olarak reddetti. Formum bir iskelete
dönüştü, nesneler gözlerimin önünde yüzdü, beynim döndü ve
beslenme eksikliğinden dolayı tekrar tekrar bayıldım. Elim titredi, zihnim
enerjisini kaybetti ve artık çalışmaya uygun değildim.
Gücümü aşırı zorladığımı fark ettim ve daha fazla yemek yemem gerektiğini gördüm.

Bir sabah kendimi o kadar bitkin hissettim ki gerçekten son saatimin geldiğini düşündüm, hizmetçime bana biraz et suyu yapmasını emrettim. Emrime uymak için laboratuvarımı yeni terk etmişti ki
üzerime tuhaf bir his
geldi. Şu anda kendi varlığımdan ne kadar eminsem, o zaman uyanık bir durumda olduğumdan da o kadar eminim, ancak şimdi size anlatacağım şey bazılarına bir rüya gibi görünebilir. Duygularımı böyle tarif edebilirsem, kendime ait olmadığımı hissettim veya sanki ruhum bedenimden tamamen özgür ve bağımsızmış gibi. Sınırlayıcı bir elastikiyet hissiydi, sanki ne hücremin duvarları ne de başka herhangi bir maddi nesne benim için engel değilmiş gibiydi ve istediğim zaman uzayın derinliklerine uçabiliyor, dünyevi küremizdekilerden ölçülemeyecek kadar yüksek zekâlarla sohbet edebiliyor ve bedenimde kavrayışımın ötesinde olacağından emin olduğum söylemleri mükemmel bir şekilde anlayabiliyordum. Bu sabah, oyma meşe ağacından yüksek arkalıklı bir koltukta, düşünceli bir ruh haliyle oturduğumu hatırlıyorum. Potalarım ve karşılıklarım laboratuvarı en büyük düzensizliğe
sahipti. Çalışmak için çok güçsüzdüm
veya sandalyemden kalkmak için bile, aniden gözlerimi laboratuvarımın karşı duvarına doğru kaldırdığımda, sahne değişmiş gibi geldi,
ve önümdeki çıplak duvar yerine, çok uzaklara kadar görebildiğim sayısız kemerin arasından büyük bir mağaranın ağzını gördüm,
çünkü içerisi ateşle aydınlatılmış gibiydi.

Şimdi, sandalyemden kalkamayacağımı biliyorum, yine de
bana öyle geldi ki kalktım ve sağlam adımlarla mağaraya girdim.

Karanlık ve çok soğuktu. Bir an etrafıma baktım ve
yanımda, gözlerim artık ışığa alışmışken, kel kafalı, kar gibi saçları ve sakalı olan yaşlı bir adamın
şeklini gördüğümde ürperdim. Alnı yüksekti ve gözleri berraktı ve bilgelik ve iyilikseverlikle parlıyordu.
Şekli dik ve adımları sağlamdı ve bol kıvrımlı ve hüzünlü bir
renkte bir tunik giyiyordu.

İlk başta irkildim ve ona kim olduğunu sormak istercesine merakla baktım.
Düşüncelerime nazik bir şekilde cevap verdi. "Ben senin rehberinim.
Yakınlığımızı
kurladın ve bizimle eşit olmaya çalıştın. Benimle gel ve
seni gizemlerimize başlatacağım ve sana uzun zamandır çabaladığın kaderi göstereceğim."

Yaşlı adamın tavrında o kadar davetkar bir şey, üstün zekanın her zaman verdiği sakin ve ağırbaşlı bakışta o kadar büyüleyici bir şey vardı ki, uymaktan kendimi alamadım ve rehberimi takip ederek, mağaranın merkezine ulaşana kadar kemerlerden oluşan uzun labirentlerden sessizce geçtim, kendimi doğa tarafından oluşturulmuş veya doğal kayadan kabaca oyulmuş ve meşalelerle aydınlatılmış geniş bir salonda buldum. Burada birkaç masa gördüm ve her masada bir adam oturuyordu. Hepsi kimyayla uğraşıyor gibiydi, çünkü her adamın önünde pota ve diğer aletler vardı. Hepsi işlerine o kadar dalmış görünüyorlardı ki, hepimizin duyabileceği kadar yüksek sesle konuşmamıza ve sesimizin mağarada yankılanmasına rağmen hiçbiri bizim girişimize dikkat etmedi. Bazılarının dikkatini çekmeye çalıştım, onları selamlamak ve belki de onlarla sohbete başlamak için, ama kimse başını kaldırmadı.

Bu karşılamada biraz ürperdim, çünkü bana öyle geldi ki bizi duymuş olmalılar ve bilerek başlarını kaldırmaktan kaçındılar. Aklımdan geçen her şeyi okuyabilen rehberim düşüncelerime karşılık verdi.

"Açıkça medeniyetten uzak olmalarına üzülmeyin, çünkü sizi
görmüyorlar bile. Bu ruhlar hiçbir şey görmüyor ve sadece önlerinde olan ve uğraşlarıyla bağlantılı olan şeyleri duyuyorlar. Burada gördüğünüz tek şey
simyacılar. Sizin dünyasal kürenizde onların tek zevki
altın yapma çabasıydı. Bu amaçla, akıllarının gücünü uğraştıkları şeye
yoğunlaştırmak için ruhlarını gönüllü olarak tek bir kanala hapsettiler.

"İnsan olan her şeyin pahasına tek başlarına akıllarının
geliştirilmesi, dünyadaki arzularıydı; onların zekaları
sadece, bu nedenle, ölümden sonra tek arayışlarına
sonsuza kadar dalmış kalırlar ve her şeye karşı hem sağır hem de kördürler."

"Ve benim kaderim bu mu olacak?" diye sordum rehberime.

"Bu sana bağlı," diye cevap verdi. "Ruhun bedeninden o kadar
tamamen ayrılmış değil ki, senin sonun geri döndürülemez olsun.
Beden dünyasından
hangi durumda ayrılırsan ayrıl, ruh o durumda
sonsuza kadar kalır. Eğer bu ruhların durumu seni memnun etmiyorsa,
başka birine bağlanmak için zamanın var.

"Anon, sana başka bir simyacı sınıfı göstereceğim. Gördüklerin
bilim sevgisinden altın yapmaya çalışan ruhlardır. Şimdi sana
göstereceğim kişiler, amaçları altın sevgisi olan ve bilimi bu sevgiye tabi kılanlardır."

Rehberim beni kemerli uzun ve karanlık bir koridordan geçirdi, ta ki
ilk salona benzer şekilde aydınlatılmış başka bir salona ulaşana kadar.
Burada bir sürü ruh vardı, her biri kendi
kazanları ve aletleriyle meşguldü ve etrafındakilere hiç dikkat etmiyordu.
Bu ikinci salondaki ruhların kullandığı salon ve aletler
ilk salondakilerden pek farklı değildi, ancak adamların yüzleri
farklıydı.

İkinci salondaki yüzler daha az asil ve kafatasları daha genişti, her birinin şakaklarında yumurta gibi doğaüstü bir çıkıntı vardı,
başlarının tepesi ise düzdü.
Birinci salondakilerin başları daha yüksekti ve duruşları daha felsefiydi.

"Bu adamların yüzlerini sevmiyorum," dedim rehberime. "Yüzlerinde tasvir edilen
açgözlülük ifadesinden hoşlanmıyorum. Beni buradan
çıkarın."

"Şimdi size başka bir ruhlar topluluğu göstereceğim, onlar da kendi yollarında simyacılar, çünkü onların peşinde oldukları altın," ve beni
nemli ve soğuk karanlık bir yeraltı merdiveninden aşağı indirdi, basamakların kayganlığı nedeniyle
zorlukla indim.

"Burası sizin için uygun bir yer değil," dedi rehberim, "dikkatli adımlarınızdan gördüğüm kadarıyla,
o kapıdan içeri girmek için acele eden çok kişi var,
sümüğe aldırmadan ve boyunlarını kırma
riskiyle başları öne eğik bir şekilde içeri dalıyor."

Bu sırada rehberimin eli kapının üzerindeydi, içeri girdi ve beni
ardından götürdü. Kendimi hemen, gün ışığıyla aydınlatılmış, mermer sütunlar ve kaldırımlarla
büyük ve zarif bir salonda buldum. Burada gruplara ayrılmış ve iş tartışan bir kalabalık vardı. Diğerleri aceleyle ve telaşla, aceleyle birbirlerini iterek, salonu geçerken. Bu adamların fizyonomisi kesinlikle maddiydi. Birçoğu keskin ve kurnazdı, ama çoğu yüzeyin ötesini okumanıza meydan okuyan o soğuk, duygusuz, gerçekçi tiplerdendi.

İş adamları ve iş insanları benim için pek çekici olmadığından, bu salondaki ruhları incelemem önceki iki salondaki ruhları gözlemlememden daha azdı ve rehberim yüzümde bir yorgunluk ifadesi fark ederek şöyle dedi:

"Bu ruhların ilginizi çekmediğini görüyorum. Bunlar tüccarlar ve iş adamları, altın edinmeyi dünyadaki en büyük zevkleri haline getirmişler, bunu yalnızca bir amaç için bir araç olarak kullanmıyorlar; ama geçelim."

Sonra bitişikteki bir salona girdik. Burada sayıların kumar oynadığı uzun bir masa görülüyordu. Bunlardan bazılarının yüzleri gerçekten
iğrençti; diğerleri ise sadece basitti. Yarım gözle
aldatanı ve daha keskin olanı ayırt etmek kolaydı. En iğrenç açgözlülüğün göstergesi olan yüzler, güvenen basitliğe sahip diğerlerini
sarsıyordu. Bu ruhların hangi sınıfa ait olduğunu gördüm ve manzaradan midesi bulanan rehberim beni elimden tutup
salonumdan çıkardı.

Kumarbazlardan ayrıldıktan sonra kendimizi
teraslı, çeşmeli, en seçkin çiçek tarhlı, ötesinde güneşli bir
manzaralı güzel bir bahçede bulduk. Kadife bir çimenliğin ortasında,
dansçılardan, şarkıcılardan ve müzik aletleri çalanlardan oluşan rengarenk bir grup vardı. Dansçılar
her iki cinsiyettendi ve birçoğu görülmeye değerdi.
Gerçek bir zevkle baş döndürücü dansta dönüyor gibiydiler.

"En azından bunlar," dedim, "mutlular. Kendilerinden
ne kadar da keyif alıyorlar! Böyle güzel bir
sahnenin ortasında kim mutlu olmaz ki?"

"Bunlar, dostum, sadece aldatıcı sevinçler," diye cevapladı bilge, bir iç çekişle. "Görüyorsun ya, bunlar dünyada zevki hayatlarının
tek amacı ve nesnesi haline getirmiş ve ruhlar dünyasına girdiklerinde bile eski zevklerini
hâlâ koruyan kişilerdir."

Dans eden grubu bir süre izledim; önce zevkle, sonra kayıtsızlıkla ve en sonunda da tiksintiye benzer bir duyguyla, acımayla karışık. Dans etmek ve eğlenmek, sıkı çalışmaya ara vermek için gayet iyiydi ve şüphesiz hem zihne hem de bedene iyi geliyordu, ancak bu önemsiz eğlencenin dünyadaki hayatlarının
tek uğraşı olduğunu ve sonsuza kadar böyle olmaya devam edeceğini düşündüğümde, bir iç çekişle
başımı çevirdim. Tüm sahne bana daha önce olduğundan daha az güzel geldi, ancak manzarada herhangi bir değişiklik olduğunu gözlemleyemedim ve üzerime yoğun bir yorgunluk hissi çöktü, esneme eğilimiyle birlikte, rehberim bunu gözlemleyerek şöyle dedi:

"Demek ki zevk alemlerinden kısa sürede hayal kırıklığına uğradın."

"Haklısın," dedim; "beni sahneden uzaklaştır." Dansçılara sırtımı dönerek, beni tepeden aşağı, vadiden aşağı, çalılıklardan ve dikenli çalılıklardan geçirerek, ölümden sonra çeşitli ruh sınıflarının durumlarını anlatan yaşlı adamı takip ettim, ta ki eski, boğumlu ağaçlardan oluşan yoğun bir ormana ulaşana kadar. Ormanın iki yanında erimiş altın bir nehir akıyordu. Bir
kayanın kenarında durup nehre baktım. Burada,
her iki cinsten de bir dizi çıplak vücudu derede yıkanırken ve
birbirlerine sıvı metal sıçratırken gördüm.

"Bunlar kim?" diye sordum.

"Bunlar," dedi rehberim, "dünyada altını aramadan
bulanlar ve bol miktarda sahip oldukları halde, onu nasıl kullanacaklarını bilmeyenlerdir. Tek zevkleri onu israf etmekti. Aynı tutku, öldükten sonra da onlarda kalır."

Bir hayale daldım.

"Bu insanların paralarıyla hiçbir ilgilerinin olmaması mümkün mü," diye düşündüm, "dünyadayken onları çevreleyen yoksulluktan habersiz olabilirler mi? Bencil olsalar ve türlerinin geri kalanına hiçbir iyilik yapmasalar bile, dünyevi mallarının tadını çıkarmak için özel bir yolları
olmamış olabilir mi?"

"Bu dünyadaki ruhlar servetlerini boşa harcadılar, ancak bir servetin
yıkımı diğerlerinin temelidir, bunu birazdan göreceksiniz," dedi bilge.

Sonra bana, zavallı görünümlü ve perişan bir şekilde giyinmiş, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, şımarık yüzücülerin kıyıya sıvı halde
attığı ve soğumuş altın külçelerini arayan bazı adamları gösterdi. Bu zavallı adamların her birinin, sarı metalden parçalarla
doldurduğu bir çantası vardı ve dolduğunda, ağırlığı altında sendeleyerek, evine varana kadar omuzlarında taşıyordu.

"Bu adamlar altının kullanımını da bilmiyorlar," dedi rehberim, "çünkü onlar cimridir ve tek zevkleri altın toplamak ve ona tapmaktır,
kendilerine veya başkalarına iyilik yapmadan."

Bu garip görüntü merakımı uyandırdı ve bu adamları gözlerimle takip ettim, geniş bir ova uzanıyordu ve ben yüksek bir zeminde olduğum için çok uzakları görebiliyordum, çünkü muazzam ağırlıkları altında ne kadar sendeleyebileceklerini görmek istiyordum. Yakınlarda hiçbir konut
görünmüyordu, ancak bu adamların birbiri ardına aniden
kaybolduğunu fark ettiğimde şaşırdım. Birçoğu yaklaşık olarak aynı anda altın dolu çuvallarla yola çıkmıştı ve birçoğundan hiçbiri şu anda o geniş açık ovada
görünmüyordu. Hepsi nereye
gitmiş olabilirlerdi?

"Sana söyleyeceğim," dedi arkadaşım, her zamanki gibi düşüncelerime
cevap vererek. "Bu ruhlar, evlerinin soyulup yağmalanmasından korkarak, zenginliklerini güvende tutabilecekleri
yerin altına gömülürler. Gündüzleri nadiren görünürler, ancak
baykuş gibi geceleyin deliklerinden çıkarlar.
Bu dünyada çalarak, hile yaparak ve sahtekarlık yaparak para kazanarak yaşadılar ve ölümden sonraki kaderleri budur.
Yeraltındaki meskenleri altınla döşenmiş ve kaplanmıştır, ancak her zaman sefildirler,
çünkü altının kendisi için altın biriktirmekten başka bir zevk bilmezler."

Bu adamların kaderini düşündükçe hüzünlendim.

"En azından benim kaderim onlarla olmayacak," dedim kendi kendime. "Umarım
altına taptığım söylenemez. Eğer diğer metalleri altına dönüştürmeyi hayatımın çalışması yaptıysam, bu sarı metal uğruna değil, ilk salonlardaki filozoflar gibi saf bilim sevgisindendi."

"Doğru," dedi arkadaşım, düşüncelerime yanıt olarak, "ve yine de bence
onların kaderi seni pek memnun etmiyor. Bilim uğruna ve başka bir amaç olmadan bilim çalışması, altın uğruna altın kazmaktan pek de farklı değildir. Bir insanın hayatının biraz daha yüksek bir amaca sahip olması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Elbette," dedim, "çalışmalarımız başkalarına faydalı olabilir, keşiflerimiz insanlığa sonuna kadar fayda sağlayabilir, daha medeni, daha entelektüel, daha erdemli, daha ahlaklı olabiliriz. "

"Eğer," diye cevapladı bilge, "bunun insan hayatının gerçek sonu olduğunu kabul ediyorsan, neden
basit metalleri altına dönüştürmeyi, sırrı bir kez açığa çıkarsa, insanlığa en ufak bir hizmette bulunamayacak olan tek çalışmayı takip etmekte ısrar ediyorsun, oysa sen
sadece sırrı keşfetmiş olmanın bencil ve boş tatminini elde edeceksin, oysa bu yararsız çalışmada boşa harcanan değerli zaman, tüm insan ırkı için faydalı keşiflere yol açabilecek deneylerde daha iyi kullanılabilirdi."

Saygıdeğer rehberimin argümanı üzerimde derin bir etki bıraktı ve bir an düşündüm.

"Mümkün mü," diye düşündüm, "tüm hayatım bir hataydı.
Sırf boş ve bencil tutkuyu, insan zihnini yücelten ve yücelten o saf bilim sevgisiyle mi karıştırdım? Hayır," diye cevapladım kendi kendime,
"tam olarak değil; ve yine de simyayı incelemekte yanılmışım; çünkü
elbette, hangi çalışmayı sürdürürsek sürdürelim, bu
sonuç bir şekilde insanlığın geneline faydalı olmalıdır. Şimdi,
diyelim ki, felsefe taşı peşinde bir ömür boyu enerji harcadıktan sonra,
sonunda sırrı keşfettim, bu sadece
kendime fayda sağlayabilirdi ve sonuçta benim amacım,
kaçındığım o zavallı ruhlarınkinden daha yüksek değildi. Haklısın, ey bilge. Artık zamanımı ve sağlığımı sonuçsuz bir çalışmayla harcamayacağım, bunun yerine
bundan böyle kendimi diğer yaratıklara fayda sağlayabilecek bir şeye adayacağım."

"Hızla bilgeleşiyorsun," dedi bilge, düşüncelerime cevap vererek;
"bu karara sadık kal, ve hayatını ırkının refahına adadığının bilincinden deneyimleyeceğin rahatlık gerçek simya olacak, çünkü bu ruhsal altın olacak."

Bu sözler üzerine kalbim nazik yaşlı adama doğru özlemle doldu ve bir sevgi ve saygı ve hayatımın hatasını keşfetmenin verdiği sevinçle, onu kucakladım, beni asla terk etmemesi için yalvardım, ama
her zaman benimle olması için -- bana bilgelikte rehberlik etmesi için; aslında, bana bir baba olması için, ve bir oğul olarak onun tavsiyesini takip edeceğim.

Nazik bilge bana şefkatle gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Oğlum, kaderlerimiz farklı; en azından şimdilik. Hatırla
sen hala bedendesin, bense uzun zaman önce tamamen ruhtum. Yakında ayrılacağız; sen oradan çağrılana kadar bedene döneceksin, ben ise ait olduğum ruhlar topluluğuna aceleyle gitmeliyim. Ancak o zamana kadar sana rehberlik edeceğim ve sana ruhsal konularda
ne gerekiyorsa onu öğreteceğim."

Ona teşekkür ettim ve ondan bu kadar erken ayrılmak zorunda kaldığım için
üzüntümü dile getirdim ve koşullarımız aynı olduğunda tekrar görüşmeyi
umdum. Sonra zamanım kısıtlı olduğu için ondan bana daha yüksek bir düzenin ruhlarının kaderini göstermesini rica ettim ve şöyle dedim:

"Bana bilim sevgisiyle altın arayanları ve açgözlülükle altın arayanları gösterdin. Ayrıca altın sahibi olup
nasıl kullanılacağını bilmeyenleri de. Şimdi bana zengin olarak doğmuş olanların
zenginliklerini en iyi şekilde kullanmış olanların kaderini göster."

"Oğlum," dedi bilge, "bu ruhlar sayıca azdır ve daha yüksek bir küreye aittirler. Senin gibi doğrudan dünyadan gelen biri
zorlukla o kutsal bölgeye girer. Ancak beni takip edin."

Sonra yerden bir tür sis yükseldi ve bu sis
kalınlaştı ve sonunda küçük ama yoğun bir buluta dönüştü. Bunun üzerine rehberim
indi ve beni peşinden götürdü. İkimiz de ayaklarımızın altındaki bulutu
ayaklarımızın altında çiğnedik, sanki vücutlarımız çiğnediğimiz buharla aynı geçici maddeden
yapılmış gibi bir izlenim bırakmıyorduk. Bulut
sonra yükselmeye başladı ve bizi yavaşça havada yukarı taşıdı, birlikte yol boyunca
konuşurken ağaçların ve dağların üzerinden taşıdı. Yukarı doğru hareket etti, ancak düz ve aniden değil, havada geniş daireler çizerek, sanki kıvrımlı bir merdivenden çıkıyormuşuz gibi, bir süre sonra kendimizi büyük ve yoğun bir bulutun ortasında bulduk ve hareketimiz
durdu. Sis yavaş yavaş dağıldı ve ilginç bir fenomen gördüm. Sanki sağlam bir zeminin üzerindeymiş gibi sağlam bir şekilde durdum, ancak
yukarı baktığımda başımın üstünde dünya belirdi, gökyüzü ise ayaklarımın altındaydı.

"Neden," diye sordum, "ruhların bu gezegeninde veya havadaki meskeninde, doğanın yasaları tersine mi dönüyor?"

"Görüşün sadece tersine," diye cevapladı rehberim, "çünkü henüz bedenden tamamen kurtulmamış olduğun için ruhun bu kürenin ruhlarıyla uyum içinde olmak için çok fazla kil tadı alıyor. Ruhsal dünyadaki her şey bir türdür ve gizli bir anlamı vardır. Gökyüzü bir tür cennet olduğu gibi, ayak bastığımız dünya da bir tür maddi şeylerdir. Başının üstündeki dünyayı ve ayaklarının altındaki gökyüzünü görmenin nedeni, maddi şeyleri henüz ruhsal şeylerin üstüne koymandır. Bir ölümlü olarak senin için başka türlü yapmak zordur ve bu nedenle görüşün çarpıtılmıştır. Ancak seninleyken varlığımın bir kısmını sana iletebilirim, bu da nesneleri gerçekte oldukları gibi görmen için yeterlidir."

Sonra alnıma dokundu, şakaklarımı parmağı ve başparmağı arasında kavradı ve yeni bir his üzerime geldi. Sanki aniden şimşek hızıyla bir veya iki mil daha yükseğe kaldırılmışım gibi hissettim, ancak rehberim durduğum yerden hiç kıpırdamadığımı söyledi. Daha özgürce nefes alıyormuşum gibi hissettim ve zihnimin yoğun ve sınırsız bir şekilde genişlemesiyle birlikte en heyecan verici canlılık hissini deneyimledim.

Gökyüzü artık başımın üstündeydi ve dünyamızda olduğu gibi ayaklarımın altında toprak vardı. Kendimi, yeterli bir fikir vermek için tüm betimleme yeteneklerimi şaşırtacak güzel bir manzarayla çevrili buldum.
Güzel ve merak uyandırıcı, altın, gümüş veya değerli taşlardan ve dünyada hiç görmediğim eğrelti otlarından meyveler veren ağaçlar. Zengin bereketli tepeler ve vadiler, kayalıklar, şelaleler, adalı göller,
gerçekten yüce bir mimari tarzda en saf beyaz mermerden yapılmış muhteşem saraylar. Her iki cinsiyetten ve her yaştan, olağanüstü güzellikte insan formları, çiçek açan ve gülen bebeklikten yaşlı ama sağlıklı yaşlılığa kadar, hayatın her aşaması kendine özgü bir
güzellik taşıyordu. Herkes mutlu görünüyordu ve hiç kimse boş durmuyordu,
bazılarının meşguliyetleri sessiz, düşünceli bir türde olsa da.

Filozoflar kendi aralarında teorileri tartışıyor veya gençlere bilgelik öğretiyorlardı, onlar da dikkatle dinliyorlardı. Çocuklar koşuşturuyor veya yaşlarına uygun eğlencelere dalıyordu. Aşıklar gelip geçiyor, ciddi bir fısıltıyla
birlikte tartışıyorlardı. Burada ve orada yalnız bir şair bir kaside
yazıyor veya manzara ressamı sanatını icra ediyordu. Sahneye ne kadar çok bakarsam, o kadar çok büyüleniyordum, çünkü her şey güneş ışığı ve memnuniyetti.

"Bu," diye düşündüm, "ruhların alt dünyasında tanık olduğum ve benim,
sapkın cahilliğimle, bir cennetle karıştırdığım o sahte, aldatıcı sevinçlerden ne kadar da farklı!"

Sonra rehberim bana doğru dönerek şöyle dedi:

"Bu sahneden büyülendiğinizi, etrafınızdaki güzelliğin
en çılgın hayal gücünüzü aştığını ve bundan
daha hoş bir cenneti asla isteyemeyeceğinizi görüyorum. Bunlar dünyada
doğmuş zengin olan veya en azından zengin olmasalar bile, sahip oldukları az şeyi, kendi türlerinin mutluluğunu ve refahını
rahatlatmak veya desteklemek için kullanan, hayırseverliklerinin alanını
genişletmek için lükslerden veya hatta ihtiyaçlardan
kendilerini mahrum bırakan, zenginliğin ölü zevklerini, daha fakir komşularını mutlu etmekten elde ettikleri tatminle
karşılaştırıldığında hiçbir şey sayan kişilerdir. Bunlar en alt cennetin melekleridir, ancak bunlardan daha yüksek sevinçler vardır ki, ne siz ne de ben bunlara tanıklık etmemize
izin
verilemez."

Etrafımdaki her şeyle o kadar büyülenmiştim ki, rehberimin sözlerini neredeyse hiç dinlemiyordum. Bu cennetin sakinlerinden bazılarıyla sohbet etmeyi özlüyordum, ancak aşağılık bilincinden kaynaklanan bir utangaçlık hissi beni geri tutuyordu. Yerliler beni onlarla konuşmaya bile davet ettiler, çünkü bana nazikçe bakıyorlardı, sanki onlara hitap etmemi bekliyormuş gibi. En
cennetsel güzellikteki bakireler bana iffetli masumiyetin tatlı bakışlarıyla bakıyorlardı.
Sevimli çocuklar beni oyun oynamaya götürmek için elimden tutmak üzereydiler, ama bana daha da yaklaşıp onların
cennetinden olmadığımı anlayınca yarı dehşet içinde kaçıp gittiler. Bir veya iki misafirperver kişi öne çıkıp beni evlerine götürmeyi ve bana bazı kamu binalarını göstermeyi teklif etti, ama rehberim, benim için çok yeni olan şeylerden duyduğum aşırı zevkten dolayı başımın döndüğünü fark ederek, onlara henüz sadece geçici olarak bedenimden ayrılmış bir ölümlü olduğumu ve bu bölgede daha uzun süre kalmamın benim için tehlikeli olabileceğini, çünkü kısa süre sonra geri dönmeme izin vermekle görevlendirildiğini açıkladı. Şefim daha sonra el sallayarak herkese veda etti, iyi ruhlar da selamı geri verdi, biz de çıktığımızdan daha hızlı inerken, etrafım daha önce olduğu gibi kalın bir buluta dönüştü. Kulaklarımda bir şarkıyla neredeyse bayılacak gibi hissettim, ancak cenneti geride bıraktıkça bu da yavaş yavaş kayboldu. Sonunda duyularım yeterince iyileşince etrafıma baktım; her şey hala sisliydi, ancak ara sıra bazı ilginç olaylar, belirip kaybolan görüntüler gözlemliyordum. Bazen bir bahçe veya bir bina, bazen bir hayvan, yalnız bir ağaç veya çiçeklerdi. Müzik, sesler, kahkahalar duydum. Bazen bir gül veya başka bir çiçek ayaklarımın dibine düştü ve hemen kayboldu; bazen bir kurbağa veya başka bir sürüngen yanıma düştü ve aynı şekilde kayboldu. Bazen yırtıcı kuşlar veya vahşi hayvanlar birbirleriyle mücadele ederken görüldü. Sonra tekrar,
uzaktaki manzaranın parçaları belirdi ve kayboldu.

Bu görüntülerin hiçbiri birkaç saniyeden fazla sürmedi.

Sonra rehberime dönerek dedim ki:

"Söyle bana, ey bilge, bütün bu görünümlerin anlamı nedir?"

Yaşlı adam da şöyle cevap verdi:

"Bunların hepsi, sizin dünyanızda görünür veya elle tutulur bir varlığı olmayan şeylerin işaretleri ve sembolleridir, özleri tamamen ruhsaldır,
ancak yine de kendi atmosferlerinde -ruhsal dünyada- kendilerine ait görünür bir varoluşa sahiptirler. Bunlar, sizin dünyanızda yaşayan ölümlülerin düşünceleridir.

"Dünyanıza hızla yaklaşıyoruz ve bu nedenle bu görünümler
görünür hale geliyor. Bu vizyonların en güzeli, çiçekler, manzara ve şarkı söyleyen kuşlar gibi,
iyiliğin saf düşüncelerinin ve arzularının temsilleridir; Daha az hoş olanlardan, örneğin kurbağalar, engerekler, yılanlar, yarasa ve baykuşlar, kötülerin kötü düşüncelerini ifade eder ve intikam, nefret, şehvet, cinayet, dolandırıcılık ve benzerlerine karşılık gelir.

"Bu vahşi hayvanlar ve sürüngenler ruh dünyasında büyük sayılarda belirdiğinde ve birbirleriyle savaşırken görüldüklerinde, bu yeryüzünde bir savaşın
işaretidir."

"Ama söyle bana," dedim, "müzik sesi duyuyorum ama müzisyen görmüyorum ve sesler duyuyorum ama kimseyi görmüyorum?"

Sonra arkadaşım bana şöyle cevap verdi: "Şu anda içinden geçtiğimiz karanlık atmosfer de meskun bir dünyadır. Bu dünyanın ruhları sizin için görünmezdir çünkü görüşünüzü
kapatan maddi
perdeden tamamen kurtulmamışsınızdır ve bu perde dünyaya yaklaştıkça
kalınlaşır. Burada ölümlülerin düşünceleri sizin için görünür hale gelir çünkü siz kendiniz bir ölümlüsünüz, ancak dünyanızdaki en saf ölümlünün düşünceleri bu dünyanın en aşağılık bedensiz ruhlarının düşünceleriyle aynı yüceliğe ulaşamaz ve bu nedenle ruhlar sizin için görünmezdir, ancak onlar az önce ziyaret ettiğiniz ruhlardan çok daha aşağıdır."

"O zaman neden meleklerin alt cennetine girebiliyorum ve yine de bu aşağı ruhları
göremiyorum?" diye sordum.

"Çünkü," diye cevapladı hocam, "ruhunuz o zaman benimkiyle temastan onları görmenizi sağlayacak kadar ışık aldı. Bunları da görmenize
izin verebilirdim, ama çok daha yüksek bir düzende olanları gördükten sonra neden sıradan ruhların kaderini görmek
istiyorsunuz? Bu, sizin
kaldırmak istediğiniz izlenimi ortadan kaldırabilir. Ayrıca zamanımız
kısa, çünkü dünyaya çok yakınız."

"Doğru, doğru," dedim aceleyle, çünkü başka bir görüntü aniden dikkatimi çekti. "Söyle bana, ey rehberim, şu garip görüntünün anlamı nedir?" Ve gerçekten de garip bir görüntüydü! Çünkü bu, zamanımızın diz altı pantolonuna bürünmüş ve kendi başına yürüyen bir insan bacağının görüntüsüydü.

"Bu," diye cevapladı hocam, "henüz çamurdan arındırılmamış bir ruhun bedeninin bir parçasıdır ve bu nedenle size
görünür kılınmıştır. Ruhlarımız maddi dünyayı ilk terk ettiklerinde, dünyevi bedenlerimizin tam bir karşılığıdır, dünyevi çerçevelerimizin her bir parçasını ve zerresini dolduran bir özdür ve damgalarını alırlar. Bedenin kendisi, dünyanızın bazılarının kaba bir şekilde inandığı gibi tekrar yükselmez, ancak ruhsal beden onun karşılığıdır, dünyevi örtü ise kürenizin yüzeyine tozunu katar."

"O zaman gördüğüm görüntü, dünyevi ikametgahını terk etmek üzere olan bir insan ruhunun bir parçası mı?" diye sordum.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı bilge. "O uzvun sahibi, önünde hala birkaç yıllık maddi yaşam var, ancak gözlemlediğim kadarıyla yaşlı. Sadece bacağını görüp vücudun geri kalanını görmemenizin nedeni, fiziksel bedenin o kısmının eksik olmasıdır. Onun maddi bedenini algılayamazsınız çünkü artık ruhtasınız ve ruh yalnızca ruhsal olanı görebilir, aynı şekilde maddi göz de yalnızca maddi olanı görebilir. Kil ile yüklenmiş ruhları görebilecek kadar ruhsalsınız, ancak ruhları mükemmel bir şekilde bedensiz olarak görebilecek kadar değil. Öte yandan, bedenden çekildiğiniz için, henüz maddi bedenleri ayırt edebilecek kadar maddi değilsiniz."

"O zaman," diye gözlemledim, "önümde gördüğüm vizyon, benim dünyamda maddi bacağını kaybetmiş birinin ruh bacağı mı?"

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı bilge, "çünkü ölümlüler aynı anda iki dünyada yaşarlar; maddi dünyada bedenleri, manevi dünyada ruhları. Vizyona sabit bir şekilde bakarak," diye ekledi, "size yaklaşma biçiminden, bunun sizin bir arkadaşınıza veya akrabanıza ait olduğunu tahmin ediyorum. Dünyada bacağını
kaybetmiş bir akraban yok mu?" diye sordu.

"Bacağını kaybetmiş bir akraban mı?" diye bağırdım, çünkü amiral amcam anında aklımdan geçti.

"Aynen öyle, amcan amiral," diye cevapladı, düşüncelerimi okuyarak.

Başından beri bana tanıdık gelen uzuvda bir bireysellik vardı. Bu da sağ bacaktı, amcamın kaybettiği bacak. Bunda hiçbir hata olamazdı.

Sonra rehberime, "Bacağı tanıyorum, kesinlikle, ama şimdiki görünümü onun bedenen yanımda olduğunun bir işareti mi?" dedim.

"Öyle değilse bile, en azından düşüncede," diye cevapladı bilge.

Bu sırada arkadaşım bana çoktan dünyaya geldiğimizi söyledi,
ve artık beni terk etmesi gerektiğini söyledi, bu yüzden sarıldık ve o da
görünüşümden kayboldu. Sonra etrafımdaki sis aniden dağıldı ve kendimi
tekrar bulduğumda şaşırdım laboratuvarımda, aynı eski oymalı koltukta oturmuş, etrafımda birkaç kişi vardı.

Beyler, o kişiler arasında bana uzun zamandır tanıdık gelen bir yüzü hemen tanıdım. Amcamın yüzüydü!

Zavallı ihtiyar! Korkunç derecede değişmişti. Demir grisi saçları
tamamen beyaz olmuştu, siyah kaşları "samur gümüşü" olmuştu. Çok
eğilmişti ve yüzünün kasları sarkmış ve gevşekti, yakut burnu ise güzel zengin rengini kaybetmiş ve hastalıklı bir kül rengine dönmüştü. Yanındaki kişiyi hemen ortak arkadaşımız Bay Langton olarak tanıdım. Sonra doktor olması gerektiğine karar verdiğim garip bir yüz gördüm. Ayrıca sağır ve dilsiz oğlum da vardı, hala buharı tüten
çorba kasemi uzun süre önce
getirmemişti ve iyileşmemi bekliyordu.

Anlatılacak çok az şey kaldı. Zavallı amcam, arkadaşımız Langton'ın kehanet ettiği gibi, boşanma davası açmak zorunda kalmıştı ve kısa bir süre sonra
değersiz ortağı bir sevgiliyle kaçmıştı. Tüm bu üzücü olay
yaşlı adamın aklını kurcaladı ve tehlikeli bir hastalığa
yol açtı, ancak
bu hastalıktan kurtuldu. Hastalığı sırasında yeğeninden çok bahsetmişti ve iyileştiğinde doktor, aklını dağıtmak için ona sahne değişikliği önermişti. Ölmeden önce yeğenini bir kez daha görmek istediğini dile getirdiği için, arkadaşı Langton ona eşlik etmeyi
teklif etmişti. Doktor da gruptan biriydi ve
benim için hoş bir sürpriz olarak birlikte Jena'ya gitmişlerdi.

Tüm eski farklılıkların unutulduğunu ve
yaşlı amcamın bir daha asla kendini aptal yerine koymamaya karar verdiğini eklemeye gerek yok. Hatta yeğeninin çalışmalarını teşvik etti ve kimyagerin oğlu olan arkadaşımın çalışmalarıma katılması için uzun uzun onay verdi. Sağlığım dikkatli tedaviyle
hızla düzeldi ve bir daha
görüntü görmedim. Simyayı tamamen bıraktım ve kendimi kimyanın diğer
dallarına adadım. Yine de çalışmalarım tamamen işe yaramaz olmamıştı, çünkü felsefe taşını ararken bilimde birkaç çok ilginç
keşif yapmıştım ve adım kısa sürede üniversitede
üniversitede
ünlendi.

Amcamın hastalığı onda fiziksel olarak yaptığı kadar ahlaki olarak da büyük bir değişime yol açmıştı. Doğası tamamen değişmişti. Bana karşı davranışı artık çok nazikti. Hatta çalışmalarımda gösterdiğim azim için bana saygı duyuyor ve eski dar görüşlü düşüncelerinden utanıyor gibiydi. Sağlığı ve
benim sağlığım tamamen düzelene kadar Jena'da benimle kaldı, sonra İngiltere'ye ona eşlik ettim,
bir kez daha arkadaşımı, kimyagerin oğlunu gördüm,
sonra onu Jena'ya götürdüm, birlikte yaklaşık üç yıl öğrenimimizi sürdürdük,
sonra ikimiz de İngiltere'ye döndük,
ben de amcamın evinde konaklamaya başladım.

Amiral hastalığından sonra on yıl kadar yaşadı ve
doksan yaşında öldü, tüm servetini bana bıraktı.

BÖLÜM X.

BİR ARA BÖLÜM.

Bay Crucible'ın anlatısının sonunda, o beyefendi kulübün her üyesi tarafından, özellikle de Bay Oldstone tarafından hikayesinden dolayı çok
övgüyle karşılandı. Değerli ev sahibimiz, resitalin başlamasından önce içtiği güçlü bir içkiden dolayı, birden fazla kez Morpheus'un kollarına düşme belirtileri gösterdi, ancak her seferinde Bay Oldstone'un enfiye kutusundan birkaç tutam enfiyenin uygun şekilde verilmesiyle bunu yapmaktan alıkonuldu.

Bu beyefendinin asla affetmediği bir şey varsa, o da iyi bir hikayenin ortasında uyuyan bir adamdı; bu nedenle, anlatıcı
anlattıktan sonra, ev sahibimize terbiyesizliği konusunda sert bir şekilde itiraz etmeyi ciddi bir görev olarak gördü ve değerli adam buna tüm şirketten alçakgönüllülükle özür dileyerek karşılık verdi. Kızı Helen'e gelince, o baştan sona dikkat çekti ve Bay Oldstone hariç, Bay Crucible'ın resitalini en çok öven kişi oydu.

"Peki, Helen," dedi üyelerden biri, "son hikaye hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, çok sevindim," diye haykırdı kız coşkuyla. "Keşke benim de başıma gelseydi! Böyle bir
görüntü görmeyi çok isterdim."

"Öyle mi canım?" dedi Bay Crucible, "o zaman umarım
benim gördüğüm Cennet'i
gördüğünde orada kalırsın, çünkü oraya aitsin.
Bu dünya için fazla iyisin."

"Hadi bakalım, Crucible, saçmalıklarına son ver," dedi Bay Oldstone. "Genç kızlarla böyle mi konuşuyorsun? Sana şaşırdım. Zavallı kızı
na nasıl da kızdırdığına bak."

"Kıskanma, ihtiyar," diye karşılık verdi son anlatıcı, "ama bize
başka bir hikaye anlat. Sıra sende."

"Evet, evet!" diye bağırdı birkaç ses aynı anda. "Bay Oldstone bir hikaye için!
Dinleyin, dinleyin!"

"Gerçekten, beyler," dedi Bay Oldstone, "son hikayeden çok kısa bir süre sonra,
ve artık biraz geç olduğu için, hikayemi başka bir zamana
ertelemek ve bu akşam ile yatma vakti arasındaki zamanı başka bir şekilde
geçirmek istiyorum. Diyelim ki hepimiz kadehlerimizi doldurduk. Belki birileri
bir şarkı
hatırlayabilir."

"Anlaştık!" diye bağırdı tüm konuklar aynı anda, "ama şarkıcı kim olacak?"

"Bizi kayıramaz mısın, Helen?" diye sordu Bay Parnassus.

Helen şarkı söyleyemediğini, şarkı bilmediğini söyledi.

"Hadi, hadi, Helen, bunların hepsi saçmalık," dedi doktor, "Sesini daha önce de duydum,
kimsenin seni dinlemediğini düşündüğün
zamanlarda şakıyarak."

"Ay, ay," dedi ev sahibimiz, "haklısınız efendim, istediği zaman şarkı söyleyebilir, duymak isteyeceğiniz kadar güzel bir şarkı, ama ben öyle diyorum, olmamalı."

"Hadi Helen, utanma, şarkı söyle kızım," dedi Hardcase.

"Bir pazarlık yapalım, Helen," dedi McGuilp. "Eğer _sen_ bir şarkı söylersen, _ben_ söylerim. İşte, reddedemezsin."

Kızın yüzü sanatçımıza gizlice bir bakış attığında aydınlandı ve
böylece ısrar etti, net ve tatlı bir sesle şu şarkıya başladı:--

BÜLBÜL.

Bülbül sevgilisine gülü söyledi,
Bir gece ay parlarken,
Dünya sessizliğe gömülmüştü,
Ama sevgi dolu bir kalp özlem duyuyordu.

İki sevgili sisli havada,
Ağaçların altında geziniyorlardı,
Bir centilmen ve güzel bir hanım,
Uzakta bir çan çalıyordu.

"Sevgilim, o uzaktaki feryadı duyuyor musun,
O hüzünlü ve kederli çan sesini?"
"Sevgilim, bu sadece bülbül,
Aşk hikayesini anlatan."

"Hayır, hayır, bülbül değil,
Korkunç bir önsezi hissediyorum,
Gece onun karanlık örtüsünün üzerine yayılıyor,
Aşk sevinçlerimiz aşınıyor."

"Hayır, sevgilim; boş korkuları kov,
Ay parlak ve ışıl ışıl,
Sevincini gözyaşlarında boğmaya çalışma,
Üstünde parlayan yıldızın varken."

"Şu çiçeğe bak," (bir gül kopardı),
"Çiçeği ne kadar güzel.
Bunu benim için tak, çünkü o sadece büyüyor,
Bembeyaz göğsünü süslemek için."

Sonra dışarı çıkıp çığlık attı bülbül,
"Ah, ah, ah sevgilim.
Çok geç!" diye haykırdı, kasvetli bir feryatla,
Yeşil ağaç örtüsünün altında.

"Ah ben!" diye haykırdı o gece kuşu,
"Aşkım sonsuza dek gitti,
Ama intikam seni bekliyor, zalim şövalye;
Sen aşkından ayrılacaksın."

Çok doğru, ne yazık! Gece kuşunun laneti,
Çünkü ağaçların altında,
Arkebüsü olan kıskanç bir yaratık,
Rakip sevgilisini bekliyordu.

Kasvetli kehanet nadiren kulaklarında duyarsızca öldü,
Düşman zehirli bir ok fırlattığında,
Ve şövalye solgun ve kanayarak düştü.

Bir kadın ölen sevgilisinin yasını tutuyor,
Gözleri ölümde yuvarlanıyor,
Uzaktaki çan sesi susmuştu,
Ama çan yine çalıyor.

"Teşekkür ederim, Helen, teşekkür ederim; çok güzel söylenmiş," dedi birkaç ses aynı anda.

"Bu hayali ve hüzünlü bir şarkı," dedi Parnassus, "ama melodisi güzel."

"Gerçekten de biraz hüzünlü," dedi McGuilp. "Başka şarkın yok mu, Helen?"

"Sadece bir tane için pazarlık ettim," dedi kız gülümseyerek.

"Doğru," dedi McGuilp, "ve şimdi benden bir tane duymak istiyorsun, ha?"

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Oldstone. "Sözünü tut, Helen. Kaçmasına
izin verme."

"Şimdi, Bay McGuilp," dedi birkaç ses aynı anda, "hepimiz bekliyoruz."

"Pekala, beyler," diye başladı ressam, "eğer bana izin verirseniz,
çekilmeme izin verirseniz----"

"Çekilin!--Ah, saçmalık!" Oldstone, Crucible ve diğerleri aynı anda haykırdı. "Neden asla geri çekilmeyi düşünmüyorsunuz ki----"

"Hayır beyler, öyle bir şey yok, sizi temin ederim," dedi sanatçımız, "Ben sadece
şirketten izin isteyip, şarkıya
katılacak bir eşyayı getirmek için odama çekilmek üzere izin isteyecektim."

"Sanırım kostümle şarkı söyleyecek," dedi Bay Blackdeed, "ve
bir 'mülk' aramaya gidiyor."

"Hayır, o da değil," dedi ressam. "Bu akşam size söyleyeceğim şarkı, beyler, Roma'daki bazı antik kalıntılar arasında bulduğum ve
bir içki
kulübesi yaptığım bir kafatasına kendim bestelediğim bir kasidedir. Bu, kadehin sıklıkla ima edildiği bir içki
şarkısı olduğundan, kadehin kendisinin de orada olması gerekecektir."

"Elbette," dedi birkaç üye.

"Değerli kalıntıyı görelim," dedi antikacı. "Bunlar
tamamen benim tarzım."

"Benim de," dedi doktor.

Sanatçımız daireden ayrıldı ve kalıntıyla geri döndü, onu
herkesin hayranlık duyması için
masanın ortasına koydu.

"İşte, Helen," dedi, "o fincan bir zamanlar gülen,
şarkı söyleyen ve hikayeler anlatan bir adamın başıydı, hiç şüphem yok, en iyilerimiz gibi."

"Ve sen onu içmek için kullanıyorsun!" diye haykırdı kız, aşırı bir iğrenmeyle. "Ne korkunç bir fikir."

Bay Oldstone gözlüklerini taktı ve dikkatle masaya eğilip
incelemeye başladı. Dr. Bleedem onu ​​aldı, hafifçe vurdu, her yerine baktı
ve günümüzdeki kafataslarından farklı bir formda olduğunu söyledi,
minesinin aşınmış olması nedeniyle açıkça çok eski olduğunu belirtti. Kemiğin çok kalın olduğunu söyledi.

Genel merak konusu olan şey masada birinden diğerine dolaştırıldı. Sonunda Bay Blackdeed şarkıyı aldı ve Hamletvari bir tavırla, bilinen şu pasajı uzun uzun alıntıladı:

"'Ah! Zavallı Yorick! Onu tanıyordum, Horatio; sonsuz şakacı, en mükemmel hayal gücüne sahip bir adam,' vs., vs."

Alıntıyı alkışlar izledi.

"Şarkı! Şarkı!" diye bağırdı diğerleri sabırsızlıkla.

"Kendisi besteledi; buna dikkat edin beyler," dedi Bay Parnassus. "Bir
kardeş şair! Duyun, duyun!"

Ardından topluluk hevesle masanın etrafına toplandı, sanatçımız insan kadehini ağzına kadar doldurdu ve ondan bir yudum aldıktan sonra ayağa kalktı ve kadehi havaya kaldırarak berrak ve zengin bir sesle şu sözleri söyledi:--

KAFATASINA DİZİLER.

Geçmiş bir çağın sert kalıntısı,
Şimdiye kadar hangi değişiklikleri gördün?
Savaşçı mıydın yoksa bilge,
Ve defne dalı alnını süsledi mi?
İmparator Sezar'ın soyundan mıydın,
Yoksa ilahi sanatla ilham alan şair miydin?

Eskiden ne idin,
Senin hakkında söylenen işler ne olursa olsun,
Hiç de o kadar büyük ve çok yönlü olmasa da,
Tacın bana bir kadeh gibi hizmet edecek.
Burada, ruhun derin kubbeli tapınağından,
Yerli asmanın kanını içiyorum.

Ve her sinirimi güçlendirirken,
Selam olsun! Baküs'e ve Venüs'e de,
Hizmet etmeye alışkın olduğun tanrılara,
Eskiden, bana sadık ol,
Sarmaşıkların gölgesinde yatarken,
Kırmızı, kırmızı şarabı neşeyle yudumlarken.

Elin kana bulanmış mıydı Akalar,
Mor diyarın için savaşırken,
Sen patrisyen ya da pleb miydin,
Ya da katilin elinden mi düştün,
Silahlarınla ​​düşmanlarını gölgede mi bıraktın,
Yoksa düşmanın kolu seninkini mi yendi?

Ya da kalabalık Kolezyum'da,
Yırtıcı hayvanları tıka basa mı yedin?
Ateneum'da mı büyüdün,
Yoksa meskenlerin neşeliler arasında mıydı?
Şimdi Palatinus'taki kafatasından,
Sana ve dokuz ilham perisine içiyorum.

Tiber'in sarı gelgitinin kıyılarında,
Antik Roma'nın kudretli günlerinde,
Belki de tüm gururunla hükmediyordun,
Yedi tepeli evine bakıyordun.
Böylece öğle vakti uzanmış gibi düşünüyorum,
Roma asmasının suyunu yudumluyorum.

Şimdi, Yelelerine barış ve elveda,
Bu kadeh senin kalıntılarının sessizliğine,
Ben senin içi boş kabuğundan içiyorum,
Bir zamanlar Roma beyinleriyle dolu olan.
Selvi ve çam diyarında,
Geleceğin bir ozan benimkinden içebilir. * * * * *

Sanatçımızın şarkısının sonunda kulüp üyeleri tarafından oybirliğiyle alkışlandı ve şiirsel yeteneği, özellikle de defne ile taçlandırılması yönünde oy kullanan Bay Parnassus tarafından çokça övüldü. Bay Oldstone teklifi hevesle destekledi ancak McGuilp mütevazı bir şekilde bu onuru reddetti. Ancak, değerli ev sahibimiz Jack Hearty, sanatçımızın mütevazı itirazlarına rağmen, yeni şairin alnı için defne toplamak üzere bir kez daha karda dışarı gönderildi. Kısa bir süre sonra bir defne dalıyla geri döndü ve önce karı silkeledi ve sonra masaya bıraktı. Bay Oldstone bunu hemen bir çelenge dönüştürdü ve güzel Helen'in güzel elleriyle şarkıcının başına yerleştirilmesini emretti. Kararname alkışlarla karşılandı ve Helen, derinden kızararak ve gülümseyerek, yeni keşfedilen şairin başına koydu, sanatçımız kulübün alkışları arasında diz çökerek aldı. McGuilp dizlerinin üzerinden kalktıktan sonra, ev sahibimizin güzel kızının yanındaki masaya tekrar oturdu, sonra ayağa kalkıp kafatasını yukarı kaldırarak, şu sözlerle şu kadehi teklif etti:--

"Beyler, 'Wonder Club'ın ve değerli ev sahibimizin ve güzel kızının, konuğumuz olan, sağlığının, hazır bulunan her üye tarafından bu kadehten ciddiyetle ve dindar bir şekilde içilmesini teklif ediyorum."

Daha fazla alkış, bu sırada McGuilp cenaze kadehinden bir yudum aldı,
ve sonra onu komşusuna uzattı, o da aynısını yaptı, her üye sırayla yudumladı ve diğerlerine başını salladı.

Kafatası masanın etrafında toplandığında,
ev sahibimize geçti, o da şirketin onu mazur görmesini umuyordu, ancak dudaklarının henüz ölü adamların kemikleriyle kirlenmediğini ve kendisinin de asla kirlenmeyeceğini umuyordu.

Üyelerin iknaları ve itirazları da boşunaydı, çünkü
ne ev sahibimiz ne de kızı kutsal emanete dokunmaya ikna edilemedi.

Şirketi gücendirmemek için ev sahibimiz tostu temiz bir bardaktan içmeye
istekli olduğunu ilan etti. Bu sonunda
kabul edildi ve saygıdeğer adam ayağa kalktı ve kısa bir blöf konuşmasıyla
kendisinin ve kızının sağlığını içtikleri için
hazır bulunanlara teşekkür etti. Ev sahibinin konuşmasını el çırpmalar izledi ve sonra en büyük üye olan Bay Crucible kulübün adına teşekkürlerini iletti.

O anda dışarıda bir baykuşun ötüşü duyuldu. Helen solgunlaştı ve içgüdüsel olarak sanatçımıza yaklaştı.

"Neden, Helen kızım!" diye bağırdı doktor, "ne kadar solgunsun. Neden korkuyorsun?"

"Duymuyor musun?" dedi kız. "Bu baykuşun çığlığı; evde ölümün bir işareti olduğunu söylüyorlar."

"Gel, Helen," dedi Hardcase, "batıl inançlı olmamalısın; bu şeyler
hepsi saçmalık."

"Ah, hayır, seni temin ederim----" diye başladı kız, Bay Oldstone araya girdiğinde.

"Diyorum ki, Bay Şair, bak senin güzel arkadaşın senin yanında nasıl titriyor. Onun ruhunu neşelendirecek ve korkularını
gidecek bir şey düşünemiyor musun? Bir dene."

"Peki," diye cevapladı defne tacıyla ilgili olarak, "baykuşlardan bahsetmişken, bir zamanlar kendim bir baykuş beslemiştim, bir gece Kolezyum'un kemerlerinin altındaki bir köşede yakaladım. Benim en sevdiğim baykuştu ve ben işteyken şövalemin tepesine tüner ve yaptığım her hareketi izlerdi. Ona bir kaside besteledim. Eğer duymak
istersen----"

"Elbette," diye hemen cevapladı Oldstone.

"O zaman, Jack," dedi McGuilp ev sahibimize hitap ederek, "mandolinimi getirerek bana iyilik etmiş olursun. Odamın köşesinde, sadece eşlik
edebileceğin o müzik aletini kastediyorum."

Jack Hearty odadan çıktı ve kısa süre sonra aletle geri döndü.

"Ah, şimdi biraz müzik duyacağız," dedi Oldstone ellerini ovuşturarak ve
bu sırada Helen korkularını unutmuş gibi görünüyordu ve gözleri
beklentiyle parladı. Sanatçımız daha sonra parmaklarını hafifçe enstrümanın üzerinde gezdirdi
önceki şarkıya başladı.

BAYKUŞA ÖVGÜ.

Pallas'ın kasvetli kuşu,
Hangi amaçla henüz anlatılmamış
Böyle bir kalıba mı döküldün?
Konuş, ilan et!

Hiçbir kelime etmesen de
Sürüye bakarken,
Seni kuş olarak göremiyorum,
Havanın böyle.

Orada duruyorsun, korkunç bir görüntü,
Işığın yeminli düşmanı,
Gecenin uğursuz kuşu,
Ayın altında.

Kutsal mezarın karanlık tonu
Senin görüşüne daha güzel
Öğlenin berrak gök mavisinden.

Her gün yaptığım gibi,
Her hareketi gözetliyorsun,
Yüksek bir yere tünemiş şövalemden
Aşağı bakarak.

Çok harikulade bir bilgeliğe sahipsin,
O yuvarlak gizemli gözlerinle.
Ne kadar da dünyevi olmayan bir ışıltı var
Kaş çatmalarında.

Bir zamanlar dostlarınla ​​çok neşeliydin
Geceyi gündüze çevirdin,
Ve avını ararken
Etrafında dolaşırdı.

Şimdi harap olmuş salonundan
Kolezyum'un duvarından
Her gece çağrını kaçırıyorlar,
Ah, baykuşum!

Şimdi bir tutsak, ne yazık!
Sen sonsuza dek ölmeye mahkûmsun
Hayatını ırkının kitlesinden
Uzakta geçirmeye.

Stoacı gibi duruyorsun,
Memleketinden sürgün edilmiş,
O kadar bilge ve görkemli bir bakışla
Yüzünde.

Pisagor efsanesi,
Şimdi de bir zamanlar olduğu gibi,
Eski klasik günlerde,
Yemin edebilirim ki,

Karanlık ve efsanevi bir çağdan gelen bir bilgenin ruhu,
Senin vücudunda bir kafes
Ya da bir in buldu.

Ve bir kez daha Dünya'ya gönderildi,
Boşa harcanmış bir hayatı geri almak için,
Ta ki suçlarından tövbe edene kadar.
O şekilde.

Ama bundan sonra,
Kefaretten sonra göklere,
Mutluluğun beklediği yere,
Onun reformu.

Lambam sönük yanıyor. Elveda.
Böylece dizelerimin büyüsü sona eriyor.
Ve şimdi senin hüzünlü haykırışın--
Korku dolu gürültü--

Başlayabilir, gözlerim ağrıyor,
Şimdi yatağımı yapmalıyım,
Ben uyumalıyım ve sen uyanmalısın,
Başlayabilir.

* * * * *

Sanatçımızın bu son kasidesi büyük bir alkışla karşılandı ve yeni şairin sağlığı Bay Oldstone tarafından önerildi ve herkes sarhoş oldu, ardından sanatçımız diğer üyelerden çokça kahkaha alan ve çokça el çırpma ve kadeh şangırtısı çıkaran esprili bir konuşmayla teşekkürlerini iletti. Daha sonra kadehler yeniden dolduruldu ve biraz daha keyifli bir sohbetin ardından parti gece için dağıldı ve her biri kendi yalnız yatak odasına çekildi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI.

YER ALTI MEZARLIKLARINDA KAYBOLMUŞ.--ANTİK ESERLERİNİN HİKAYESİ.

Ertesi sabah donuk ve neşesiz başladı. Bütün gece şiddetli kar yağmıştı ve hala yağıyordu ve atmosfer o kadar bulanıktı ki kulüp mum ışığında kahvaltı etmek zorunda kaldı ve hatta öğlene kadar mum yakmaya devam etti.

Sanatçımız hava durumu konusunda umutsuzluğa kapılmıştı, çünkü güzel modelinden uzun süre oturmayı bekliyordu ve koşullar altında resim yapmak imkansızdı, bu yüzden kafesteki vahşi bir hayvan gibi hanın etrafında kasvetli bir şekilde dolaşıyordu. Kahvaltı bittikten sonra, günün düzeninin ne olması gerektiği konusunda bir tartışma başladı. Bazıları kartlara oy verdi, diğerleri satranca meyilli hissetti, ancak kimse belirli bir şeye karşı çok güçlü bir özlem hissetmiyordu. Bir adamın gerçekten ne yapacağını bilmediği o melankolik günlerden biriydi. Bazıları esnedi ve gerindi, diğerleri kasvetli bir şekilde karanlığa baktı, ta ki biri aniden Bay Oldstone'un bir hikaye anlatma sırası geldiğinde, daha fazla gecikmeden
şöminenin etrafına sandalyeler çekildi, Jack Hearty taze bir odun koyması için çağrıldı, borular yakıldı ve Bay Oldstone bir koltuğa oturtuldu ve
hikayesine daha fazla önsöz yazmadan başlaması için zorlandı.

Ev sahibimiz kalmaya davet edildi, ancak o
işleri nedeniyle kendisini mazur gösterdi. Helen da annesine ev işlerinde yardım etmek üzere çağrıldı; ancak kulüp bunu elbette duyamazdı, bu yüzden küçük bir
görüşmeden sonra, kulüpte kalmasına gönülsüzce izin verildi,
üyelerden biri böyle bir havada kulübü Helen'den mahrum bırakmanın gerçekten zor olacağını, çünkü
onun yüzünün bütün gün alabilecekleri tek
güneş ışığı olduğunu söyledi. Helen bu geniş iltifat karşısında biraz şaşkın bir şekilde gülümsedi ve sonra McGuilp ile Parnassus arasında kendisine ayrılan koltuğu kabul etti.

Şirket ateşe yaklaştı, üyelerden biri kütüğe ön bir dürtme yaptı, Oldstone ise enfiye kutusuna vurarak hafızasını temizlemek için içinden bol miktarda enfiye çektikten sonra, rahat koltuğuna geri attı ve ellerini kavuşturup hikayesine şöyle başladı:--

Yıllar önce Roma'da olduğumda, arkadaşım ve kardeşim antikacı Rustcoin ile birlikteydim, çoğunuz ve özellikle de arkadaşım Bay Vandyke McGuilp tarafından iyi bilinir. Şehrin şık bir semtindeki büyük bir otelde konaklamamızın ilk zamanlarında birlikte konaklamıştık.

O zamanlar ikimiz de gençtik ve seyahat etmek için bolca imkânımız vardı. Ebedi şehri ziyaret etmek gençliğimin hayaliydi ve burada kendimi hayatımda ilk kez, çocukluğumdan beri ilgimi çeken tarihi olan antik çağın saygıdeğer kalıntıları arasında özgürce dolaşırken buldum. Ne zamanım ne de param kısıtlıydı, ailemin ölümünden sonra bana kalan rahat bir gelirim vardı, hiçbir zaman belirli bir mesleği seçmeye karar veremedim ve gençliğimden itibaren antika bilgisine karşı bir tutkum olduğu için bunu hayatımın çalışması yapmaya karar verdim. Rustcoin de bana benzer bir konumdaydı ve her zaman harika bir şekilde bir araya geldik. Bir gün bile geçmeden ilginç bir kalıntı, kilise veya resim galerisi keşfedildi, bunların ayrıntılı bir açıklaması hemen günlüğüme yazıldı ve bunu basına göndermeyi planladım ve daha sonra yayınlandı. Vatikan'ı, St. Peters'ı ve tüm başlıca kiliseleri ezbere biliyorduk. Capitol'ü, Forum'u, Sezar Sarayı'nı, Kolezyum'u, Caracalla, Titus, Diocletian hamamlarını, Pantheon'u ve diğer antik tapınakları ziyaret etmiştim. Ancak henüz görmediğim bir yer vardı, o da yeraltı mezarlarıydı. Çocukluğumdan beri, dindar meraklılar, erken Hıristiyanlar tarafından pagan tiranlarının zulmünden korunmak için kazılan o karanlık, nemli, gizemli yeraltı labirentleri benim için her zaman büyük bir hayranlık kaynağı olmuştu. Sanırım, ilk başta birkaç başıboş fanatik, mum ışığında rahatsız edilmeden ibadetlerini sürdürmek için katı kayadan oydukları karanlık kemerlerin altında gizlice bir araya geldiğinde, o küçük tarikatın bir gün eski pagan batıl inançlarını tamamen ortadan kaldıracak şekilde geniş dünyayı takipçileriyle dolduracağını hayal bile etmemişlerdi. Kader ne kadar da garip! Dini inanç tiranlık için fazla güçlü çıktı.
Zulümler ve şehitlikler işe yaramadı, çünkü inanç
arttı. İnancın kurbanları, kutsal şehitler bile
öldükten sonra sanki eski inançlara meydan okurcasına kahramanlara dönüştüler.

Beyler, bu gerçekler hepiniz tarafından benim kadar iyi biliniyor, ancak bir sabah Saint Sebastian'ın yeraltı mezarlarını ziyaret etmek için yola çıktığımda
benim düşüncelerim bunlardı. Ama tahmin ediyorum. Bir sabah, bu yeraltı mezarlıklarını keşfetme fikriyle dolu bir şekilde kalktım,
on iki mil boyunca, yorulmak bilmez erken Hıristiyanlar ebedi şehri baltalamış olsalar da, aceleyle kahvaltı ettim,
arkadaşımın arkadaşlığını hesaplayarak, ama Rustcoin'in o gün işi vardı ve gitmeye ikna edilemedim, bu yüzden tek başıma yola çıkmaya karar verdim.

Başlamadan biraz önce Rustcoin'e bir telefon etmek için ara sokaklardan birinde eşlik ettim ve geri dönmesini beklerken, bir antikacının vitrinine bakarak kendimi eğlendirdim. Bazı
antik Roma sikkeleri, paslı Roma zırhları, Etrüsk
çömlek parçaları, antika lambalar ve heykel parçaları vardı. Uzun bir süre bu merak uyandıran şeylere bakarken, antikacı beni eğilerek selamladı ve
dükkanının içindekileri satın alma zorunluluğum olmadan inceleme özgürlüğüm olduğunu söyledi. Benim bir İngiliz olduğumu ve belli ki iş odaklı olduğumu gördü.

Bana bir yazıt parçası taşıyan Roma mezarlarının parçalarını, bazı bronz tavaları ve kurbanlar için kullanılan diğer aletleri, bazı mızrak uçlarını, bazı antik mozaikleri vs. gösterdi. Kısa süre sonra
bir antika mühür tabağı ilgimi çekti ve bunları bir mercekle incelemeye başladım.

"Ah, signor," dedi adam, "Bu sanat mücevherlerini takdir ettiğinizi görüyorum.
Şu anda baktığınız yüzük,
yeraltında, iffetsizlikten hüküm giymiş ve rahibe bakirelerinin
diri diri gömüldüğü bir yerde bütün olarak bulundu."

"Bunun karşılığında ne alırsınız?" diye sordum.

"Eh, bu kadar güzel bir sanat eseri olduğunu düşünürsek, efendim, dört yüz scudi'den daha azını isteyemezdim."

"Dört yüz scudi!" diye haykırdım. "Neden, bu dört bin paul,"
dedim.

"Kesinlikle öyle, signor."

"Hadi, hadi," dedim, gerçekte olduğumdan daha bilgiliymişim gibi davranarak.
"Beni bir İngiliz sanıyorsunuz. Pekala, eğer bir İngilizsem, bu şeylerin değerini anlayan biriyim, çünkü daha önce bu tür şeylerle
ilgilendim."

Şimdi, bu maddelerin ne kadara satıldığına dair en ufak bir fikrim yoktu, ancak bir İtalyan'ı pazarlıkta yenmenin kesinlikle gerekli olduğunu bildiğimden, onun sadece iki katını istediğini varsaydım ve "Hadi, şimdi, daha fazla müzakereye zaman harcamadan, sana istediğinin yarısını vereceğim - iki yüz scudi ve bir zerre daha fazlasını değil," (40 sterlin olduğu için) dedim.

"İmkansız, signor," dedi adam.

"Ah, peki, o zaman," dedim, "Size iyi sabahlar dilerim," ve kapıya doğru yürüdüm.

"Dur, signor," dedi dükkan sahibi; "üç yüz elli scudi diyelim; çok ucuz ve acilen paraya ihtiyacım olmasaydı, bu fiyata satmazdım."

"Hayır," dedim, dükkandan çıkarken; "Şartlarımı biliyorsun; eğer
bunları kabul edersen, senin için çok daha iyi, eğer kabul etmezsen, _Addio_," ve ben
yürüdüm.

Adam arkamdan koştuğunda sokağın yarısına kadar gelmiştim.
"Signor, sadece üç yüz scudi; bu son kez, bunu düşün!
Böyle bir pazarlığı kaçırmak günahtır."

"Hayır, hayır," dedim, "iki yüz on için bile değil. İki yüz scudi dedim ve bunu bile kıskanıyorum, ama eğer kabul edersen----"

"İki yüz on için bile değil!" diye tekrarladı adam. "O Gesu Maria!" diye ekledi, alnına vurarak.

"Ondan kurtulmak için can atıyorsun, dostum," dedim yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır, signor," diye cevapladı, "böyle bir mücevherden ayrılmanın yüreğimi parçaladığını garanti edebilirim, ama kalabalık bir ailem var ve paraya ihtiyacım var, aksi takdirde onu üç katına satmazdım."

"Peki, paraya ihtiyacınız varsa," dedim kuru bir şekilde, "yapabileceğiniz en iyi şey şartlarımı kabul etmeniz, çünkü kesinlikle daha fazlasını vermeyeceğim."

Biraz düşündü ve sonra omuz silkerek şöyle dedi: "_Ebbene_, signorun istediği gibi; ama benim için büyük bir kayıp; _siz_, signor, kazanan
ben değilim."

Bu yüzden ona parayı ödedim ve bugün bile taktığım yüzüğü parmağımda taşıyarak uzaklaştım, beyler. İşte burada. Hiç şüphe yok ki, Greko-Romen sanatının çok mükemmel bir örneği ve son derece özenli bir şekilde kesilmiş. Ancak, bunun için yeterince ve fazlasıyla ödediğimden en ufak bir şüphem yok, çünkü adamı gözlerimle takip ederken, yüzünde bir İtalyan dükkan sahibinin bir İngiliz'i kandırdığı için takındığı gibi açgözlü bir kıkırdama fark ettim.

Bu sırada arkadaşım Rustcoin geri döndü. Ona satın aldığım şeyi gösterdim,
ve o da kendinden geçti. Ona o sabah yer altı mezarlarını ziyaret etmek istediğimi ve bu nedenle ona daha fazla eşlik edemeyeceğimi söyledim.
Yarına kadar beklememi ve birlikte gitmemizi söyledi,
ama o sabah içimden gideceğime yemin etmiştim ve hiçbir şey beni
engelleyemezdi; bu yüzden Rustcoin'e akşam yemeğinde buluşacağımızı söyleyerek bir araba çağırdım ve St. Sebastian kilisesine doğru yola koyuldum.

Bu, Konstantin tarafından dikildiği varsayılan ve Aziz Silvester tarafından kutsanan antik basiliskin bulunduğu yere inşa edilmiş, Papa San Domaso tarafından yenilenmiş ve o zamandan beri tekrar tekrar restore edilmiş, sonunda 1611 yılında yeniden inşa edilmiş, nispeten modern bir kilisedir.

Geldiğimde dışarıda bekleyen birkaç araba buldum.
Kiliseye girdim ve orada yaklaşık bir düzine İngiliz'den oluşan bir grup vardı, onlar da
katakombları ziyaret etmeye gelmişti.

Ben de gruba katıldım ve her birimiz
elimizde bir mum, daha doğrusu uzun, dar bir mum tutarak bir merdivenden indik.
Bizi, sanki katakombların nemli havasını soluyarak
yaşamış gibi görünen zayıf, bitkin bir keşiş yönetiyordu. İnerken, bize gösterilen ilk nesne, Aziz'in mezarının üzerinde Bernini'nin Aziz Sebastian büstüydü ve yakınında Aziz Lucine'in bedeninin gömüldüğü bir sunak vardı.

Bu uzun karanlık koridorlarda tek sıra halinde yürürken, çatıları ara sıra o kadar alçaktı ki eğilmek zorunda kalıyorduk, duvarların içine gömülmüş azizlerin ve şehitlerin mezarları gösterildi, ara sıra duvarlarına üç veya dört papanın gömüldüğü küçük bir şapele varıyorduk.

Sunağın durduğu yer de kayaya oyulmuştu. Burada, duvarda erken dönem Hıristiyanlar tarafından yapılmış, çeşitli kutsal konuları temsil eden kaba çizimlerin bulunduğu bir mezarla karşılaştık.

Bize eşlik eden keşişin açıklamalarını dinlemek ve bu İngiliz halkının sorularını duymak için kıpırdamadan durmak ve dinlemek zorunda kalmaktan sabırsızlanarak, yabancılara gösterilen moda rotayla yetinmek istemeyerek, kendim için yeni bir yola çıkmak için kontrol edilemez bir dürtü hissettim. Oraya sadece bu yeraltı mahzenlerine bir göz atmak için gelmediğimi, İngiltere'ye döndüğümde katakompları gördüğümü söyleyebilmek için gelmediğimi, ancak oradayken bu gizemli mekanları kapsamlı ve dikkatli bir şekilde araştırmayı, mümkünse büyük arkeolojik çalışmamda tanımlayabileceğim kayda değer bazı yazıtlar veya diğer kalıntıları keşfetmek ve böylece adımı gelecek nesillere aktarmak istediğimi düşündüm. Bilinmeyen bir bölgenin araştırılması, özellikle de bir tehlike baharatıyla birlikteyse, her zaman tutkum olmuştur. Henüz kimsenin yapmadığı bir şeyi yapabilmeyi özledim. Bu karanlık labirentleri bir rehber olmadan keşfetme kararımın tehlikesinin farkındaydım, yine de kendimi bir ihtimale karşı hazırladım, cebimde fazladan bir rulo kağıt taşıyarak, elimdekiler biterse diye, ve bir çakmak taşıyarak. Bunun dışında, ceplerimi ekmekle doldurmuştum, kısmen aşırı acil durumlarda, hayatı sürdürmek için, kısmen de yolu işaretlemek için giderken arkama kırıntı atmak için. En baştan ekmek kırıntılarımı atmaya ve kendi başıma ufak gezintiler yapmaya başlamıştım, sonra geri dönüp İngilizlerin partisine katılıyordum. Bir veya iki kez keşiş beni geri çağırdı ve gidip geldiğimde
birkaç kez, sanırım gerçekten de yenilmemiş bir yolda
yol aldığımda kimse fark etmedi. Bir İngiliz kadın zahit arkadaşımıza
serseri İtalyancasıyla önemsiz sorularla saldırdığında yola koyulma fırsatını yakaladım.

Halkın ilgisi yoğun görünürken,
uzun ve görünüşe göre bitmek bilmeyen bir geçitten geçerek mumumla yola koyuldum, bana
antik liman kenti Ostia'ya
gittiği söylendi. Arkamdan kimse seslenmedi, bu yüzden sanırım
özlenmedim.

Yola devam ettim ve daha da ileri gittim, ta ki artık grubun seslerini duyamayana ve mumlarının ışığını
yeraltı mezarlarının loş kemerlerinden göremeyene kadar.

"Keşiş beni özler ve beni aramaya gider mi, böylece keşif seferimin
tüm umutlarını boşa çıkarır mı?" diye sordum kendi kendime.

Bunu önlemek veya en azından yakalanmadan önce yasaklı mekanların mümkün olduğunca çoğunu görmek için hızlı yürüdüm, ancak ekmek kırıntılarımı her zaman bırakmayı unutmadım.

Tüm bu yeraltı mezarlarında büyük bir benzerlik var, uzun, düz, her yöne doğru uzanan kasvetli geçitler, sadece ara sıra bir şapel, on kişiyi bir araya toplayacak kadar büyük, kayada basit, kabaca yontulmuş bir hücre ve bir antikacının cebine atmaya meyilli olabileceği hiçbir şeyden yoksun;
ancak, ilgi çekici bir yazıtla karşılaştığımda hemen not defterime not ettim.

Şimdi, bu korkunç yeraltı mezarlarında kaybolma düşüncesi, önümde açlıktan yavaş yavaş ölme olasılığı ve en ufak bir yardım şansı olmadan sık sık aklıma geliyordu ve tüm düşünceler arasında en korkunç olanıydı.

Denemeye çalıştığım cüretkar bir şeydi ve ilerledikçe artan hafif bir titreme yaşadığımı itiraf ediyorum. Yine de, neden korkacaktım? Elimde mum ve çakmak kutusu yok muydu? Acil bir durumda açlığımı gidermek için yanımda iyi büyüklükte bir rulo taşımanın yanı sıra ekmek kırıntılarıyla yolu işaretlememiş miydim? Hangi tehlikeye maruz kalmıştım? Bu yüzden korkularımı bastırdım ve cesurca ilerledim, sayısız aziz ve şehit mezarını, şapelleri, yazıtları, duvardaki kaba çizimleri, Latince isimleri vb. geçtim. Hala biraz titreme hissediyorsam, bu beni daha da teşvik eden hoş bir korkuydu ve geri dönmeye en ufak bir eğilimim yoktu. Durum benim için yeniydi ve bundan yeni bir duygu deneyimledim. İşte ben, yeryüzünün bağırsaklarında yalnız bir bireydim,
üstümdeki neşeli dünya, kendi türlerinden birinin
elinde mumla, ayaklarının altında, bu mahzenleri
kazan ve o zamandan beri insan ayağıyla basılmamış
o hevesli işçilerin ayak izlerini
izleyerek kazdığının tamamen farkında değildi!

Bir hevesli, asil bilim arayışında neler yapmaz ki?
Ekmek stoğum artık tamamen tükenmişti.
İhtiyacım olduğunda açlığımı gidermek için bir kırıntı bile bırakmamıştım, bu bilinmeyen bölgelere
derinlemesine nüfuz etme hevesim öyleydi.

Ama ne önemi var? Aç hissettiğimde her an geri dönebilirdim.
Bir fikrim yok muydu? Kendi kendime böyle dedim, arkamda kalan son kırıntıları serperken. Dindar ölülerin bu meskenine
çok önemli bir mesafe kat etmiştim ki, burada beklenmedik ve korkunç bir
kaza başıma geldi. İlerlerken ve ilerlerken dikkatsizce arkama bakarken, yerin altından sızan nemli sümükten kaygan dik basamaklar görmedim ve nereye gidiyordu? Asla
bilemedim, çünkü aniden ayağımı kaybederek karanlık bir uçuruma doğru baş aşağı düştüm, orada sersemlemiş ve baygın bir şekilde yattım.

Ne kadar süre böyle kaldığımı söylemek imkansız, çünkü etrafımda dolaşmak için duyularımı yeterince toparladığımda hiçbir şey hatırlayamadım,
ama başımın kesilmiş ve bolca kanadığını gördüm. Sıcak kanın boynumdan aşağı aktığını ve saçlarımın keçeleştiğini hissettim. Ayağa kalkmaya çalıştım, ama kan kaybından tekrar bayıldım. Baygınlığımdan uyanıp başımı bir mendille sardığımda, zihnim tamamen açıktı.

Uzun süre soğuk zeminde oturur pozisyonda kaldım ve
düşüncelerimi toplamaya çalıştım. Yavaş yavaş durumumun dehşetinin farkına vardım. Elbette, mumum düşmemle söndü. Tekrar yakmaya çalıştım, ancak malzeme yeraltı mezarının çiyleriyle ve
kanımla ıslanmıştı, ayrıca gücüm yetmiyordu. Kendimi
aç hissetmeye başladım, çünkü sadece hafif bir kahvaltı yapmıştım. Durumumdan
daha acınası bir şey olabilir miydi? Kafamdan yaralı ve kan kaybından zayıflamış, yeraltı mezarlarının tam kalbinde kaybolmuş, bir ölümlünün beni kurtarması için en ufak bir ihtimal bile yokken, aç, yanımda getirdiğim azıcık ekmek, karanlıkta izini sürmeyi imkansız bulduğum bir ipucu oluşturmak için ziyan oldu ve önümde her türlü ölüm ihtimali varken! Zorlukla merdivenleri tırmandım ve ellerimde ve dizlerimde ekmek kırıntılarını boşuna aradım. Tekrar bayılmak üzereydim, ama hepimizde içgüdüsel olan o güçlü yaşam sevgisi, sinirlerimi doğaüstü bir enerjiyle altüst etti ve yardım için bağırmaya çalıştım. Çabalarımın boşuna olduğunun farkında olsam da, hepimiz boğulan bir adamın bir saman çöpüne tutunacağını biliyoruz, bu yüzden gücümü mümkün olan en yüksek seviyeye çıkararak, insanüstü bir çığlık attım,
bu çığlık kasvetli kemerlerin arasından iblislerin alaycı kahkahaları gibi yankılandı.

Bu mezarların korkunç sessizliği arasında kendi sesimin ıstırap içinde sesi, vücudumda yeni bir dehşet ürpertisi yarattı, sinirlerim yaşamsal sıvımın kaybıyla zayıf ve hassas hale geldi ve korkunç durumumun tam bilincine
varıldı. Kendimi deliliğin eşiğinde hissettim. Arada sırada başımın üstünde, yukarıdaki dünyada uzak bir gök gürültüsü gibi, araba tekerleklerinin uğultusunu duyuyordum; bu da durumumun sefaletini daha da artırıyordu, çünkü kaderimi, gururlu arabasıyla başımın üstünde yuvarlanan, parlak güneş ve mavi gökyüzünün tadını çıkaran, o korkunç
yeraltı mezarlarına diri diri gömülmeye mahkûm, beden ve zihnin en büyük
akım acısıyla santim santim ölen, ama o neşeli ve düşüncesiz insanların şık arabalarıyla geçtiği
araba yolunun birkaç ayak altında olan mutlu bireyle karşılaştırmaktan kendimi alamıyordum. Tekrar seslenmeye çalıştım, ama sesim beni yarı yolda bıraktı. "Eğer ölürsem," diye düşündüm, "santim santim değil, hemen, bir darbeyle ölmeliyim." Kafamı çaresizce duvara çarpmaya ve böylece sefaletime son vermeye hazırlanıyordum, ama gücüm yetmediği için bir kez daha bitkin bir şekilde yere düştüm.

Tekrar uyandığımda hem aç hem de susuz hissediyordum. Kafamdaki yara
kanamıyordu, ama mendil doymuştu. Şimdi umutsuzluğun sakinliğini hissediyordum. Beni bir mucizeden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını biliyordum, bu yüzden
durumuma uyum sağlamaya çalıştım. Sadece yürüyebiliyordum, ama
yavaşça. Adımlarımı geri izlemeye çalıştım, ama bir salyangoz hızıyla ve
hiçbir ipucu olmadan.

Durumumun umutsuzluğu şimdi her zamankinden daha net bir şekilde
üstüme geldi. Adımlarımı tek başıma ve karanlıkta geri izlemek bile imkansızdı,
özellikle de zayıflamış halimde. Neden imkansız olduğunu bildiğim bir şeyi
boşa denemeliyim? Neden sessizce uzanıp ölmeyeyim? Çaresizce yere
çöktüm ve tüm umudumu yitirdim. Sonumun
çok uzakta olmadığını hissettim ve geçmiş hayatımı gözden geçirmeye başladım. Kısa varoluşum boyunca yaptığım hatalar, çılgınlıklar,
suçlar hafızamda acı dolu bir
canlılıkla ve hızla birbirini kovaladı. Çocukluğumun en önemsiz
olayı bile unutulmamıştı, ama hayatımın her olayı ve düşüncesi canlı, kesin ve belirgin bir şekilde, silinmez bir parmakla
beynimin tabletlerine
işaretlenmiş, zihinsel görüşümün önünden uçsuz bucaksız bir
panoramik
görü gibi geçmişti.

İşte o zaman dua etmeye cesaret ettim ve eğer daha önce hiç dua etmemişsem, o zaman ettim. Boşa harcadığım değerli zaman için hissettiğim pişmanlık acısını iyi hatırlıyorum. O zamanlar yirmi beş yaşındaydım, çeyrek asırlıktım ve diğer yaratıklara fayda sağlamak için daha ne yapmıştım? Kendi bencil isteklerimi tatmin etmek için gücümün yettiği neleri yapmamıştım? Aklıma tek bir _tamamen_ iyi eylem getirebiliyor muydum? En iyi eylemlerim bile bir tür bencilliğe dayanmıyor muydu? O yirmi beş yılı tekrar yaşamayı ne kadar da özlemiştim!

Yaratıcım genç hayatımı bağışlamaktan hoşnut olursa
gelecek için yeni bir sayfa açmak için hangi kararları almamıştım!
Şevkle ve dindarca dua ettim, ruhumu ancak en yoğun zihinsel
acıların harekete geçirebileceği türden bir dua, ta ki sinir sistemim aşırı gerginlikle yenilene kadar, bir tür uyuşukluğa, yaşamla ölüm arasında bir şeye gömüldüm. Sonunda bu durumdan biraz sıyrılıp şöyle düşünmeye başladım:--

Genç hayatımın bu şekilde kısa kesilmesi mümkün mü? Bunun için mi doğdum - aptal ama masum bir ucubenin kötü sonuçlarından sefilce yok olmak için mi - yoksa Yüce Tanrı gerçekten duamı duyacak mı? Tüm kalbimle ve ruhumla hararetle dua etmedim mi ve O, Kendisine güvenenlere yardım edeceğine
söz vermedi mi? Ona _güveneceğim_. Mucizeler çağının bir daha asla geri dönmemek üzere geçtiğine _inanmayacağım_.

Mucizeler her gün gerçekleşir, ancak biz onları böyle kabul etmiyoruz. Bu düşünceler karşısında bir sakinlik ve teslimiyet hissettim ve Rab'bin ruhumu almaktan veya beni uzun bir ölümden kurtarmak için bir mucize
yaratmaktan hoşnut olup olmadığına neredeyse kayıtsızdım. Her iki şekilde de memnun olurdum, çünkü artık ölmeye hazır hissediyordum ve ölümden korkmuyordum.

Yaratıcımın merhametine olan inancımı sağlam ve sarsılmaz tutmaya çalıştım. Eğer bir an için zihnimde İlahi Varlığın benim özel yararım için bir mucize yaratma olasılığına dair hafif bir şüphe belirdiyse, bu şüphe anında ortadan kalktı ve daha içten dua ettim. İnanırdım, o alaycı şeytanın alaylarıyla inancım çalınmazdı, Şüphe. İnanmakta ısrar ettim ve Şüphe benden kaçtı. Kurtarılacağımı hissettim. Bunu biliyordum.

Böylece meditasyon yaparken, bu uzun koridorlardan birinin en uç noktasının bir dakika öncesine göre biraz daha aydınlandığını düşündüm. Bu bir hata mıydı yoksa sadece gözlerimin karanlığa alışmasının etkisi miydi?

Hayır, çünkü ışık şimdi hızla daha da parlaklaşıyordu. Acaba rahipler beni aramaya mı geliyorlardı?

Evet-hayır, çünkü şimdi uzakta bir mum tutan yalnız bir figür gördüm, ama bu bir keşiş figürü değildi, çünkü elbise beyazdı ve
görünüşe göre bir kadına aitti. Nefesimi hayret ve beklentiyle tuttum,
kalbim kaburgalarıma o kadar yüksek sesle çarpıyordu ki
bir yankıya
neden olabilirdi. Gözlerim, bana doğru yavaşça hareket eden figüre sabitlenmişti. Şüphesiz ki, eski rahibelerin giydiği türden uzun beyaz klasik bir cübbe ve beyaz bir başörtüsü giymiş bir kadın figürüydü. Omuzları ve kolları çıplaktı ve bir kolunda altın bir pazubent, ayaklarında sandaletler vardı. Artık bana yeterince yakındı, böylece onu tamamen inceleyebildim. Yüzü solgun ve korkunç derecede zayıftı, yine de büyük güzelliğin izleri kalmıştı. Kendi kendine bir şeyler mırıldandı, ilk başta bunu İtalyanca sandım, ama bir iki kelime daha yakalayınca bunun Latince olduğunu anlamakta zorluk çekmedim, çünkü "Peccavi" kelimesini kendi kendine tekrar tekrar mırıldanıyordu, bu arada göğsünü dövüyordu. Yaklaştığında ayağa kalktım. İlk başta beni fark etmemiş gibi göründü ve yanımdan geçecekti. Sonunda ona İtalyanca hitap ettim. "Signora," diye başladım, "Karanlıkta yolumu kaybettim ve bir kaza geçirdim; belki siz bana bu yeraltı mezarlarından çıkış yolunu gösterebilirsiniz, çünkü güçsüzüm ve açlıktan ölüyorum."

Şekil bana sessizce boş boş baktı, bunu şaşkınlığından çok, ona hitap ettiğim dili anlamamasına bağladım. Sonunda hafif bir mezar sesiyle konuştu. "_Quis es tu qui in hoc loco versaris?_" Ben de bana hitap ettiği aynı klasik dilde yanıt verdim.

"_Christianus sum, tu autem quis es?_" Ben bir Hıristiyanım ama sen kimsin? Kendisiyle ilgili aşağıdaki açıklamayı yaptı.

"_Virgo Vestalis sum, aut possius eram; nunc autem nec virgo nec vestalis._" "_Intelligo_," diye yanıtladım -anlıyorum- onun için acı verici olabilecek bir itirafta bulunmaya istekli değildim, ama o iletişimsel ve istekli görünüyordu beni daha fazla aydınlat.

"_Audi!_" diye devam etti, "_quandam eram in mundo virum amavi. Christianus dönemi, et propter meumcrimn quod perpetravi cum viro hoc Christiano, ad mortem lanetata viva sepulta fui. Attaman cum ante meam mortem fuerim ad Christifidem conversa, nunc meus soulus hac illuc hoc in loco versatur._" Onun acılarına olan en derin sempatimi, toplayabildiğim en iyi Latince dille ifade ettim ve aslında ona pekala sempati duyabiliyordum, çünkü diri diri gömülmenin ve ölmenin nasıl bir şey olduğunu hissetmedim. Açlığın kemiren sancılarına katlanmak mı?

"Ne yazık ki, zavallı hayalet!" Hamlet'le birlikte söylemeye meyilli hissettim ve kendi kendime mırıldanmaktan kendimi alamadım, "Ne kadar zor, yazık! - sadece bir kusur, bir insan zaafı, bir kadının kalbinin aşırı hassasiyetinden kaynaklanan bir parça için, ölmek böyle korkunç bir ölüm."

"_An es estraneus in hoc loco?_" diye sordu bana, monologumu
duymuş ve yabancı bir dilde olduğunu anlamış.

"_Civis Brittanicus sum_," diye cevapladım ve sonra kendi düşüncelerimi anlatmaya başladım tarih, talihsizliklerim ve böylesine korkunç bir ölümden kurtulmak için nasıl dua ettiğimi, bu korkunç
yeraltı mezarlarından çıkış yolunu bana en kısa sürede göstermesi için yalvardığımı.

"_Hac conditione_,"--Bu koşul üzerine--dedi .

"_Quaenam est?_" Ne bu? diye sordum.

Şöyle cevap verdi: "_Annulus quem in digito geris quem quidem circiter
quinque Sestertia valet et meus erat nom habui a viro quem delexi vende
ad levandum meum spiritum._"

İşte bir sürpriz! Daha önce satın aldığım yüzük
başlangıç ​​için katakomplar, bedendeyken benden önceki ruh tarafından giyilmiş ve aitti! Onu satın aldığım adam gerçeği söyledi
o zaman--vestal bakirelerinin
diri diri gömüldüğü yerde bulunduğunu söylediğinde. Ne kadar da ilginç tesadüf! Şimdi zavallı bedensiz ruh için ayinleri ödemek ve kendimi bu zindandan kurtarmanın bir koşulu olarak
onu tekrar satmam istendi. Özellikle
çok para ödediğim yüzüğümden ayrılmak istemiyordum şimdi buna
bu kadar ilginç bir tarih eklenmişken. Yine de, bir adam hayatını kurtarmak için ne yapmaz ki?

"_Sic erit_," diye cevapladım. Yapılacak.

"_Jamnunc sequere me_," dedi, solgun, zayıf parmağıyla bana işaret ederek, el ve kolu o kadar inceydi ki
bir iskelete ait olabilirdi. Buna göre takip ettim ve
birçok uzun koridordan, birçok şehit azizin mezarının yanından geçerek, benim izlediğimden farklı bir yoldan götürüldüm. Rehberim
yürümeye devam etti önümde sessizce. Yani, benimle daha fazla konuşmadı, ama kendi kendine mırıldanılan "_Peccavi!
peccavi!_" sözcüklerini her zaman duydum, yürürken göğsünü dövüyordu.

Rehberimi takip ederken, kulaklarım aniden uzaktan gelen
ilahilerin tonlarını yakaladı.

"_Quid sibi volunt cantus isti?_" Bu şarkının anlamı nedir?

Sadece beni çağırarak ve adımlarını hızlandırarak cevap verdi. Şarkı
söylentileri giderek daha belirginleşti ve yaklaştığımızda
önümüzde loş bir ışık parıltısı fark ettim. Sonra, kısa bir süre sonra bir köşeyi dönünce kendimi
birdenbire küçük bir şapelde buldum, sanki , görünüşte, geri kalanlara
göre, ama birçok mumla aydınlatılmış ve üzerinde kabaca oyulmuş bir haç, bir kadeh, vb. duran bir sunakla

Ama dehşetimi, şaşkınlığımı ve tiksintimi nasıl tarif edebilirim orada toplanan garip cemaat? Yarım gözle bile olsa, onların bu dünyadan olmadıklarını görmek kolaydı. Sayıları yediydi sanırım; aslında, şapelde daha fazlasına yer yoktu ve ölene kadar o korkunç manzarayı asla unutamam. Sunağın önünde duran ve rahip gibi görünen birinin başı açıkça kesilmişti. Başını kolunun altına alarak dik duruyordu.

Belinde bir bez parçası dışında çıplak olan bir diğeri, bir kazığa bağlanmıştı ve oklarla delinmişti, _a la_ Aziz Sebastian.

Uzunlamasına kesilmiş bir diğeri, ip parçalarıyla bir arada tutuluyordu. Kutsal inanç için diri diri derisi yüzülmüş bir beyefendi, çok çirkin bir nesneydi ve bana doktor dükkanlarında gördüğünüz anatomik figürleri hatırlattı. Ne zaman hareket etse, anatomisinin işleyişi en acı verici şekilde görünürdü ve derisini sol kolunun üzerinde bir palto gibi taşıyordu.

Bir diğeri de, açıkça yanmış olandı, çünkü kül kadar siyahtı ve çok acıklı bir görünüme sahipti. Altıncı kişi muhtemelen vahşi bir hayvan tarafından parçalanmıştı, çünkü etinde pençe izleri vardı ve orada burada uzun şeritler halinde asılıydı, yedincisi ise tekerlekte kırılmıştı ve vücudunu en imkansız pozisyonlara bükebilecek gibi görünüyordu. Böyle bir manzara karşısında kanım dondu ve rehberime dönerek bu garip görüntünün anlamını sordum. Bana hepsinin şehitlik yaşamış ilk Hıristiyanların ruhları olduğunu söyledi.

"O zaman neden," diye sordum, "buradaki yeraltı mezarlarında ayin yapmak yerine Cennette değiller?"

Bana verdiği sebep, hepsinin günahları içinde katledilmiş olmaları ve ruhlarının henüz sonsuz mutluluk alemlerine girebilecek kadar saf olmamasıydı, tıpkı kendisi gibi, kurtuluşları için ayinler yapılana kadar, yeryüzündeki gibi dini görevlerini yerine getirmeye mahkumlardı. Bana, beni buraya getirmesinin amacının bu olduğunu söyledi; bu zavallı ruhların sefaletini görüp onlar için dua edebilmem için. Bunu yapacağıma söz verdim ve ayin bitince, beni sevgilisi olduğunu söylediği derili beyefendiyle tanıştırdı. Adam eğildi, korkunç bir şekilde sırıttı ve bana anatomik elini uzattı, ardından sırayla her bir ruhla bir kelime konuştum ve sonra ayrılmaya hazırlandım.

"_Ora pro nobis!_" diye bağırdılar hepsi birden.

"_Sic erit_," diye cevapladım ve rehberimi bir kez daha takip ederek beni tekrar birçok uzun ve kasvetli geçitten geçirdi, bana bitmez tükenmez gibi görünen, o hızla önde yürürken, ben yorgun bacaklarımı epeyce arkada sürüklerken, sadece onun vücudunu saran ve durduğu yeri zar zor aydınlatan ışıklı hale tarafından yönlendiriliyordum, her yer zifiri karanlıktı. Sonunda, zeminin biraz yükseldiğini hissettim ve yukarı doğru yavaşça ilerledikçe, tonozun kayalık çatısındaki bir çatlaktan bir güneş ışığının geçtiğini gördüm. Yanılmıyordum. Yaklaştıkça, ışık noktası büyüdü ve artık çok büyük bir açıklık olduğunu açıkça gördüm, içinden çok büyük bir adamın geçmesine yetecek kadar yeterliydi, ancak dikenli çalılar ve sık bitki örtüsüyle kaplıydı, bu yüzden mavi gökyüzünü görüş alanımdan etkili bir şekilde gizliyordu. Bu sıra dışı otların arasından bile
ışık gözlerimi yoğun bir şekilde kamaştırıyordu ve buna yeterince alışmam birkaç dakika sürdü. Zemin şimdi aniden daha dik hale geldi,
sonunda kendimi çatlaktan birkaç adım ötede buldum. Rehberim şimdi durdu ve eliyle açıklığı işaret ederek
önümden geçmem için yol açtı.

Görünüşe göre üzerine düşen parlak güneş ışığı onu
biraz etkiledi, çünkü formunun daha az belirginleştiğini fark ettim, ta ki şeklini alan buharlı öz parça parça dağılana kadar,
başından başlayarak, yavaş yavaş aşağıya doğru, ta ki varlığımdan tamamen kaybolana kadar. Ancak, ona kendi klasik dilinde teşekkür etmek için zamanım olmadan önce değil.

"_Pro tuis beneficiis gratias ago. _"

"_Vale!_" diye cevap vermeye bile vakit bulamadığı için soyu tükendi ve
ben bir kez daha yalnız kaldım.

Ama artık umudum vardı--özgürdüm. Bir adım daha ve
tekrar dış dünyaya fırlatılacaktım. Aç, susuz, yorgun olmama rağmen
yakında mevcut ihtiyaçlarımı karşılayabilecektim ve sonra--ve sonra--önümde tüm genç hayatım varken, neyi başaramazdım ki? İlk hissim, beni korkunç ve uzun süren bir ölümden
kurtarmış olan Yaratıcıma karşı yoğun bir minnettarlıktı. Yeniden doğmuş gibiydim.
Açığa doğru ilerledim ve beni dışarıdaki dünyadan ayıran
yegane bereketli büyümeyi bir kenara çekmek üzereydim ki,
açıklıktan çok da uzak olmayan bir mesafeden gelen insan seslerini duyduğumu düşündüm. Hatta bir insan gölgesi bile bir anlığına açıklığın üzerinden uçtu ve bir saniyeliğine parlayan güneş ışığının bir kısmını engelledi.

Çıkmak istemiyordum saklandığım yerden açık havaya, insanların gözü önünde,
çünkü onları korkutmanın yanı sıra, kendim de bir hayret nesnesi olacaktım ve özellikle kaçınmak istediğim bir sahne yaratacaktım. Bu yüzden,
onlar hemen geçip gidene kadar bir süre duraklamaya karar verdim,
tek başıma ve fark edilmeden
ortaya çıkabileceğim zaman. Bu beni hayal kırıklığına uğrattı;
gitmeye hiç niyetleri yok gibiydi. Orada oturmuşlardı
görünüşe göre yemeklerini yiyorlardı, arada sırada sohbet ediyorlardı.
Bu şekilde konuşmalarının bazı parçalarını duymamam imkansızdı ve
duyduklarım kanımı dondurdu.

"Hatırlıyor musun, Gaspero," dedi biri, "son çıkışımızda, Montefiascone'dan şişman toprak sahibini yakalayıp, fidyeyi zamanında
göndermedikleri için
burnu ve kulakları kesilmiş bir şekilde
arkadaşlarına geri göndermiştik?"

"_Corpo di Bacco!_ değil mi?" diye cevapladı bir diğeri. "Ama sana ne diyeceğim,
'Cavalli leggeri' bu sefer nerede olduğumuzu öğrenirse,
hepimiz için kısa bir sürelik bir kayıp olacak."

"Bah!" dedi üçüncüsü, "biz her zaman onların yaklaştığını bize haber verecek kadar tetikte
olmayan iyi casuslar değil miyiz?"

"Doğru," dedi ilki, "ama konuşmamıza izin verme, yoksa sinyali kaçırırız."

Sonra kısa bir süre sessizlik hakim oldu, arada sırada zar zor duyulabilen
rastgele bir sözle bölündü. İşte yapılacak güzel bir şey! Açlıktan ölümden kurtarılıp sadece bir haydut yuvasına mı rastlamıştım? Ah, ne ironik! Üzerimdeki azıcık
altını kaybettiğim için titriyordum, ama parmağımdaki değerli yüzük için daha da çok titriyordum.

"Hiçbir şeyi riske atmamalıyım," dedim kendi kendime, "ve onlar gidene kadar
her ne pahasına olursa olsun sabırla burada kalmalıyım."

Kendi kalbimin atışlarının --kendime karşı bu kadar duyulabilir-- bana ihanet etmesinden korkuyordum. Böylece tam bir saat veya daha fazla zaman geçti, aniden
uzakta bir baykuşun ötüşüne benzer bir ses duydum.

"İşaret--işaret!" diye bağırdı birkaç ses aynı anda ve hepsi tek bir adam gibi
zıplayıp yıldırım hızıyla topuklarına bastılar.

Mağaramdan çıkmaya başladım ve
birkaç sivri şapka, karabina ve sandaletli bacak görmeyi başardım, ki bunlar kısa süre sonra
sonsuza dek görüş alanımdan kayboldular. Şimdi bir kez daha Cennetin berrak kubbesinin altındaydım. Gökyüzü tamamen bulutsuzdu, sıcaklık yoğundu. Sıcak güneşin parıltısından korumak için gözlerimi elimle gölgeledim, çünkü
şapkam o yeraltı
gömme yerinde çok geride kalmıştı. Durumumu anlamaya çalıştım. Neredeydim? Ufukta mavi dağlar ve orta mesafede yıkık su kemerleri sıraları olan
çok kurak bir ovanın ortasındaydım. Görünürde bir kulübe yoktu. Güneş dayanılmazdı ve açlık ve bitkinlikten bayılmak üzere olduğumu hissettim. Başımı korumak için birkaç geniş
yeşil yaprak topladım ve sonra etrafıma
açlık sancılarını yatıştıracak bir şey aradım.

Haydutların mağaramın girişinin yakınında
alem yaptıklarını hatırladım, bu yüzden oraya dönüp orayı inceledim. Yoğun bir sevinçle
birkaç kırık yiyecek buldum. Çeşitli ekmek kabukları,
biraz peynir parçaları, birkaç dilim çiğ jambon, bir tavuk bacağı,
tamamen çıplak olmayan diğer kemikler vardı, onları da açgözlülükle mideye indirdim. Ayrıca
bir
haşlanmış yumurta ve yarım şişe iyi şarap. Bunların hepsini çok kısa bir
zamanda bitirdim, ama daha fazlasını istiyordum. İştahımı
açmaya yetecek kadar bile değildi. Ancak kendimi daha iyi hissettim ve artık geçmiş maceralarımı büyük bir memnuniyetle düşünebiliyordum.

Bir sonraki soru, dünyanın hangi yerinde olduğumdu? Hangi yöne
gitmeliyim? Kuzey, güney, doğu veya batı. Gece yarısına kadar kalmaktan ve
yolumu tamamen kaybetmekten korkuyordum. Fikirlerimi toplamak için
bir antik harabe yığınına oturdum. O anda uzaktan, yavaş giden
takımını dürten bir Roma öküz sürücüsünün tuhaf çığlığını hafifçe duydum. Gözlerimi kaldırdım ve yaklaşık yarım mil ötede, heykeltıraşların kullanımı için dağlardan getirilen büyük beyaz mermer bloklarıyla yüklü, bufaloların çektiği arabalardan birini gördüm. Adımlarımı hızlandırdım ve
sürücüyü selamladım.

"_Accidentaccio!_" diye bağırdı adam, kanayan başımı ve genel olarak perişan halimi görünce şaşkınlık ve dehşet içinde.

"Ne manzara! _Che diavolo!_----"

Burada cevaplamak için hiç de hevesli olmadığım bir dizi soru geldi, bu yüzden ona arabasına binmeme izin vermesini söyleyerek sözünü kestim, çünkü biraz uyumak istiyordum ve Roma kapılarına vardığımızda onu hemen hatırlayacağımı söyledim.

"Elbette, signore," dedi adam neşelenerek, "ve eğer
güneşten başınızı örtmek isterseniz----"

Burada bir çeşit hafif uyuşturucu çıkardı--başka bir örtü yoktu, çünkü araba sadece mermer taşımak için yapılmıştı, yolcu taşımak için değil.

Böylece bindim ve kendimi büyük bir mermer bloğun üzerine attım,
başımı iyice yukarı kaldırdım ve uyumaya çalıştım.
O kadar bitkin bir haldeydim ki, rahatsız pozisyonum ve
büyük tekerlekleri büyük bir taşla karşılaştığında hantal arabanın sert sarsıntısı, sürücünün yük taşıyan ağır hayvanlarını dürttüğü kulağıma gelen sürekli haykırışla birlikte, doğanın doğru yolunu izlemesini engellemeye yetmedi ve gerçekten uyudum--ay,
bir tepe gibi uyudum, sıcağa, toza, sineklere, gürültüye, vs. rağmen, ta ki gece yarısına doğru Roma kapılarına ulaşana kadar. Yıldızlar alışılmadık bir ihtişamla parlıyordu. Uzun uykumdan sonra kendimi oldukça dinlenmiş hissettim, bu yüzden aşağı indim ve şoföre cömertçe ödeme yaparak ebedi şehre girdim.

İlk düşüncem bir şapkacıya gitmek oldu, oradan bir şapka aldım ve sonra bir doktora gittim. Doktor dışarıdaydı, bu yüzden adresimi bıraktım,
yarın sabah saat onda Piazza di Spagna'daki otelimi ziyaret etmesi için ona haber verdim.
Daha sonra otele gittim ve arkadaşım Rustcoin'in beni aradığını ve yokluğuma çok şaşırdığını duydum. Sonra yıkandım ve fırçaladım, kanlı mendili temiz olanla değiştirdim ve odamda akşam yemeği sipariş ettim.

Ertesi gün, tam saat onda doktor geldi.
Yaramı muayene etti, bana bir losyon yazdı ve sonra kazanın nasıl meydana geldiğini sordu. Gençliğimin sadeliğiyle hikayemi baştan sona anlattım, hiçbir ayrıntıyı atlamadan.

Bana şüpheyle baktı, başını salladı ve tehlikenin
düşündüğünden bile daha fazla olduğunu söyledi. Kafamdaki yaranın yanı sıra, aynı zamanda güneş çarpmasından da muzdarip olduğumdan şüphesi yoktu, bu da bu halüsinasyonları açıklayabilirdi.

Bundan daha sinir bozucu bir şey olabilir miydi? Maceralarımı, en ufak ayrıntılara kadar anlatmak için çektiğim onca zahmetten sonra - ya deli ya da sahtekâr olarak
görülmek! Muhtemelen
yeraltı mezarlarını keşfetmeye gitmiş olabileceğimi, kafamdaki yaraya neden olan bir düşüş geçirmiş olabileceğimi itiraf etti, ancak bakire bakirenin ve çirkin arkadaşlarının hayaletine gelince, bunların hiçbirini kabul etmedi, doğaüstü olan tüm hikayelere prensip olarak sağır olduğunu, çünkü bunların imkansız olduğunu kabul etti. Benim gibi eğitimli genç bir adamın -ve dahası bir İngiliz'in- hâlâ böyle eski batıl inançlara inandığını görünce çok şaşırdığını da ekledi. Ayrıldı ve ertesi gün arayacağını söyledi.

Geldi ve beni oldukça iyileşmiş buldu, bu yüzden hemen
omuz silkerek ayrıldı, vizyonumun gerçekliğine hâlâ inandığımı gördü. Otelimden yürüyüşe
çıkarken beni ziyarete gelmek üzere olan Rustcoin'le karşılaştım.
Siz hayal edin, arkadaşlarım, maceralarımı
anlatırken ne kadar şaşırdığını.

Anlatacak pek bir şey kalmadı. Arkadaşımla birlikte yüzüğü satmak için birkaç mağazaya gittim, ancak hiçbiri bana verdiğim parayı veya buna benzer bir şeyi geri vermedi, bu yüzden yüzüğü saklamaya ve rahiplere ödediğim parayı ödemeye karar verdim, ki bu da aynı şeye tekabül ediyordu. Yani ruh arkadaşlarım şu anda Cennette değilse, bu benim suçum değil.

* * * * *

"İşte yüzük, beyler," dedi Bay Oldstone öyküsünün sonunda,
değerli kalıntıyı işaret parmağından alıp incelemek için
elinden geçirerek. "Bunun, en iyi dönemin Greko-Romen sanatının en seçkin örneği olduğunu göreceksiniz ve inanın bana, beyler, size evrenin zenginliğinin onu satın alamayacağını
söylüyorum."

Masada dolaşan hayranlık ifadeleri, bu antika mücevherin güzelliği ve antikacımızın hikayesinin verdiği haz ve memnuniyet karşısında yüksek sesle duyuluyordu.

I. CİLT SONU.

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, M. Y. Halidom (takma adı Dryasdust)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE WONDER CLUB ***

***** This file should be named 33688.txt or 33688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/8/33688/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
