*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Highway Pirates
Yazar: Harold Avery
Yayın Tarihi: September 9, 2010 [EBook #33680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Highway Pirates, by Harold Avery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Highway Pirates
       or, The Secret Place at Coverthorne

Author: Harold Avery

Release Date: September 9, 2010 [EBook #33680]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGHWAY PIRATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

[Ön sayfa: Yarım dakika kadar sallandı ve gökyüzüne doğru sallandı.]

OTOYOL KORSANLARI

VEYA, COVERTHORNE'DAKİ GİZLİ YER

Yazar

HAROLD AVERY

THOMAS NELSON AND SONS, LTD.

LONDRA, EDİNBURGH VE NEW YORK

1920

İÇERİK.

I. Bir Sorun Günü
II. Duvardaki Vuruş
III. Saklanan Adamlar
IV. Şarkı Söyleyen Hayalet
V. Nicholas Coverthorne Elini Gösteriyor
VI. Çılgın Bir Şaka
VII. Yargılanmış ve Mahkûm Edilmiş
VIII. Yolculuğum Başlıyor
IX. Yükseliş
X. Otoyol Korsanları
XI. "Gerçek Mavi"nin Sonuncusu
XII. Mağaranın İçinde
XIII. Brandy Fıçıları
XIV. Terk Edilmiş
XV. Umutsuz Boğazda
XVI. Yeraltı Tüneli
XVII. Sonunda Gün Işığı
XVIII. Başka Bir Buluntu
XIX. Koya Getirilmiş

RESİMLER LİSTESİ

Yarım dakika kadar sallandı ve yalpaladı

Ufuk çizgisine karşı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ._Ön sayfa_

Konuşurken gözlerinde komik bir ışıltı vardı

Terk Edilmiş

OTOYOL KORSANLARI.

BÖLÜM I.

SIKINTILI BİR GÜN.

"Bizi gördüler! Kaçın!"

Seçtiğim arkadaşım Miles Coverthorne konuşmacıydı. Sözcükleri söylerken ayağa fırladı ve bir tavşan gibi çalılara doğru fırladı,
ben de onun peşinden sertçe gittim. O günlerde mevsimler daha erken gelmiş gibi görünüyordu ve Mayıs henüz bitmemiş olsa da ormanlar ve kırsal alanlar, yapraklı Haziran'ın tüm zenginliğiyle giyinmiş gibi görünüyordu.

Baş döndürücü bir hızla ormanın altından geçtik, yüzümüze kırbaç gibi çarpan fındık dallarıyla
ağrıyorduk ve ayaklarımız kalın çimen tutamlarına
takıldığında sendeliyorduk.

"Kim o - bekçiler mi?" diye sordum.

"Hayır; 'Kartallar'!" diye hemen cevap verdi.

Eğer hızımı artırmak için bir şeye ihtiyaç olsaydı, bu son kelime amaca hizmet ederdi. İkimiz de sanki hayatlarımız tehlikedeymiş gibi çılgınca ilerledik.

Miles'ın, bir dizi gerçek kartalın bizi kayalık uçurumlara götürmek ve orada yavruları için iştah açıcı bir yemek
hazırlamak amacıyla üzerimize doğru uçtuğunu ima etmek istemediği tahmin edilebilir; Bu durumda, kelimenin özel bir anlamı vardı ve bunu açıklamak için küçük bir sapma gerekecek.

1830 yılından bu yana birçok şey değişti ve hiçbir yönde, o dönemin okullarında ve okul yaşamında, günümüzdekilerle karşılaştırıldığında, daha büyük değişiklikler görülmedi. Hobworth's School'daki (saygın kurucusunun adıyla anılır) modern bir çocuk, benim yatılı olarak gittiğim günlere aniden geri dönse, bu yer hakkında ne düşünürdü, hayal bile edemiyorum. Geçmişle bugünün karşılaştırılması için bütün bölümler ayrılabilirdi, ancak hikayemizin amaçları için yalnızca bir noktanın dikkate alınması gerekir ve bu da okul saatleri dışında eğlencenin tarzı ve karakterindeki büyük farktır.

Kriket gibi organize oyunlar şüphesiz büyük devlet okullarında vardı, ancak Hobworth's'ta bilinmiyordu. Mahkum üssü, bilyeler ve eğer doğru hatırlıyorsam "jartiyer-uçuşu" denen ayrıntılı bir sıçrama kurbağası gibi sporlara kesinlikle düşkündük; ancak, beklenebileceği gibi, bu tür eğlenceler her zaman daha cesur ruhları tatmin etmiyordu; sonuç olarak maceracı eğilimleri için çeşitli keşiflerde bir çıkış yolu buluyorlardı ve bu da onları bir kereden fazla çiftçiler ve korucularla ciddi şekilde başları derde sokuyordu. Bu baskınlarda ve akınlarda herhangi bir kötü niyet olduğunu söyleyemem. Belki de bizim çocuklar için mahalledeki tüm kuş yumurtalarını, sincapları veya fındıkları talep eden bazı adamların adaletini görmek zordu, özellikle de bunların ilan edilmiş sahipleri için hiçbir değeri olmadığı için. Tekrar ediyorum, eğer sülünler rahatsız edildiyse, ya da çitler kırıldıysa,
ya da belki bir tavşan, daha sonra gizlice bir kahve makinesinde pişirmenin zevki için devrildiyse, sonuçta bu çok küçük bir meseleydi ve hakkında yaygara koparmaya değmezdi. Yani, en azından, o dönemin gençleri böyle iddia ederdi.

Bunlar küçük ve zayıflar için mutlu zamanlar değildi. Kaba kuvvet fazlasıyla
değer görüyordu ve bir okulun şampiyon dövüşçüsü, bugünün önde gelen kriket veya futbol oyuncusu kadar hatta daha da fazla
düşünülüyordu. Küçük bir çocuğun gizlice içeri girmesi affedilemez bir günahtı, ancak
büyüklerinin daha kötü niyetli olanlarının zalimliği ve baskısı pek de kınanmaya değer görülmüyordu. Okul saatleri dışında, öğretmenlerin öğrencilerinin zamanlarını nasıl kullandıklarına çok az dikkat ediyorlardı ve
büyükler özellikle apaçık kötülüklerle ortalığı karıştırmaktan kaçındıkları sürece, öğrenciler kendi başlarına bırakılıyordu.

Kısmen arkadaşlarının şiddetine karşı karşılıklı koruma sağlamak ve kısmen de daha önce bahsedilen şüpheli eğlence biçimlerinin peşinde olmak için, çocuklar kendilerini bir dizi "kabile" halinde oluşturmuşlardı, her biri bağlılık yemini ettikleri ağır yumruklu bir şefin liderliğindeydi, aynı zamanda tüm dünyevi mallarını grubun diğer üyeleriyle paylaşıyorlardı. Zamanla, bu çeşitli küçük topluluklar yavaş yavaş "Tilkiler" ve "Kartallar" olarak bilinen iki büyük rakip gruba dahil oldu, ismin tuhaflığı okulda dolaşan Kızılderililer arasındaki heyecan verici bir macera hikayesinden kaynaklanıyordu; çünkü o günlerde bu tür kitaplar nadir ve çok değerli bir
maldı.

İki kabilenin grupları arasında sık sık çatışmalar oluyordu ve neredeyse her yarı tatil öğleden sonrasında çeşitli nesnelerle ve sık sık heyecan verici sonlarla keşif gezileri yapılıyordu. Miles ve ben "Tilkiler" arasında sayılırken, "Kartallar"ın başında Ben Liddle adında kötü şöhretli bir zorba vardı. Bu kişi, vahşinin tüm doğasına sahipti ve asaletinden hiçbirine sahip değildi. Bu lider, son zamanlarda okulun yanından geçen yolun kuzey tarafındaki tüm ormanları ve kırsal alanları "Kartallar"ın avlanma alanı olarak talep etmişti ve bu koruma alanına tecavüz eden herhangi bir şanssız "Tilki"ye verilmesi gereken korkunç bir intikamın karanlık ipuçlarını yaymıştı. Bu, iyi bir sporun elde edilebileceği tüm yerleri sakin bir şekilde ele geçirmekten başka bir şey olmadığı için, bu talep doğal olarak "Tilkiler" tarafından hoş karşılanmadı; ve şefimiz Kerry henüz konuyla ilgili herhangi bir kamu açıklaması yapmamış olsa da, konunun çok geçmeden tartışılacağı, muhtemelen kabileler arasında büyük bir meydan savaşında, bu ve diğer anlaşmazlık nedenleri bir kez ve herkes için çözüleceği anlaşılmıştı.

Ancak Ben Liddle'ın tehditleri bile girişimci "Tilkileri" yolun güney tarafında tutmaya yetmiyordu. Miles ve ben yasak bölgeye daha önce birkaç sefer yapmıştık, belki de "Kartallar" tarafından yakalanma riskinin daha da tadını çıkarıyorduk, ayrıca bakıcılar tarafından kovalanma şansına da eklenmiş. Bu özel cumartesi öğleden sonra, Patchley Wood adlı favori bir mekanın derinliklerine girmiştik.
Böyle zamanlarda bir "Kızılderili"nin silahları, açıklayabilirim ki, büyük bir mancınık, bir cep dolusu çakıl taşı ve ucunda bir kurşun parçası olan kısa bir sopaydı, şekli bir can simidine benziyordu. Bu silah -bizim "squaler" olarak bildiğimiz-
büyük bir güç ve hassasiyetle fırlatılabiliyordu. Bu teçhizatın tamamı bize gerektiği gibi sağlandı.

Ormanda yaklaşık yarım saattir bulunuyorduk ve dinlenmek için bir ağacın dibine uzanmıştık ki, arkadaşımın hızlı gözü düşmanın yaklaştığını fark etti ve bunun sonucunda hemen daha önce tarif edilen şekilde
kaçtık.

Çıkardığımız sese aldırmadan, baş döndürücü bir hızla çalılıkların arasından fırladık; çünkü şimdiye kadar fark edilmeden kaçma umudumuz, hareket ettiğimiz anda "Eagles" tarafından gönderilen haykırışla
yok olmuştu. Koşmaya devam ettik, düşman bizi takip ediyor, çalılıkların arasından hızla geçiyordu, Liddle'ın sesi ise bekçilerin dikkatini çekme riskine aldırmadan takipçilerine talimatlar bağırıyordu. Rakip şef tarafından yakalanırsak,
hiç merhamet beklemeyeceğimizi biliyorduk; ve ikimiz de oldukça hızlı ayaklı olsak da, şanstan başka hiçbir şeyin bizi kurtaramayacağını hissettik, çünkü şimdi takipte olan "cesurlar" arasında okulun en iyi koşucularından bazıları vardı.

Kaçma umudumuzu daha da azaltmak için, önümüzde hafif bir yamaç yükseliyordu,
üzerindeki çalılıklar o kadar seyrek ve inceydi ki,
yükseltiyi göğüslediğimizde takipçilerimiz tarafından görüleceğimiz kesindi.

Tepeye doğru güçlükle ilerledik, zirveye yaklaştığımızda nefes nefese kalmıştık; sonra, takipçilerimiz bizi gördüğünde arkamızdan gelen bir zafer çığlığı,
kaçmak için son bir çabada kendimizi toparlamamızı sağladı.

Şimdi tekrar sıklaşan çalılıklara daldığımızda, daha yirmi metre bile gitmemiştik ki Miles ayağını bir köke taktı ve
baş aşağı düştü. Düşmenin şokundan hemen kendini toparladı ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak acı dolu
bastırılmış bir çığlıkla tekrar yere yığıldı.

"Bittim," dedi. "Ayak bileğimi burktum. Hadi, bekleme!"

"Kartallar"dan daha fazla uzaklaşmak için endişeli olsam da, Miles'ı onların şefkatli merhametine bırakmayı kesinlikle düşünmemiştim ve etrafıma baktığımda, yakınlarda, yakın zamanda kesilmiş büyük bir ağacın gövdesini ve oduncular tarafından kesilmiş büyük bir dal yığınını gördüm. Çok zayıf bir gövde olmasına rağmen, tek şansımız buydu; bu yüzden Miles'ı yarı yarıya taşıyarak onu oraya götürdüm. Kendimizi gövde ile odun yığını arasındaki küçük boş alana fırlattık ve aynı anda Liddle ve grubunun önde gelenlerinin yamacın zirvesine ulaştığını ve çalıların arasından fırladığını duyduk.

Belki de daha iyi bir başlangıç ​​yapmış olsaydık, "Kartallar" bizi arayıp bulabilirlerdi; ancak, peşimizde bu kadar yakınımızda olacağımızı hiç düşünmediler ve odun yığını o kadar kötü bir saklanma yeriydi ki, dikkatlerini çekmiyor veya şüphelerini uyandırmıyordu. Koşarak ilerlediler; ve arkadan gelenler, şüphesiz öndeki yoldaşlarının bizi gördüğünü düşünerek, baş döndürücü kovalamacadan başka hiçbir şeye aldırış etmediler. Böylece, çok şaşırarak, yerde soluk soluğa yatarken, takipçilerimizin sonuncusunun hızla geçip gittiğini duymanın memnuniyetini yaşadık ve nefesimizi yeniden toplayıp başka bir yöne doğru kaçmamız için bize engel olmadılar. "Ayak bileğimin kırıldığını sanıyordum," diye mırıldandı Miles, "ama sadece keskin bir bükülme. Sanırım topallayarak yürüyebilirim; ve buradan olabildiğince
bir an önce çıksak iyi olur, çünkü bizi geçtiklerini görüp geri dönebilirler."

Yönümüzü bulmak için bir an durakladık.

"Yol burada yakın olmalı," diye belirttim. "Bir kere geçtikten sonra kendi bölgemizde olacağız ve kolayca kaçabiliriz."

Önden giderek ve arkadaşım arkada topallayarak yürürken, ormanın kenarına doğru yöneldim. Şans bizden yanaydı,
çünkü Miles'ın sakat ayağına rağmen
sıyrılıp geçebildiği çalılıkta bir boşluk bulduk. Ben de bir sıçrayışla onu takip ettim ve tam düşman "kabileyi" alt ettiğimiz için kendimizi kutluyorduk ki, hemen onların savaş narası olduğunu anladığımız uzun bir haykırış başlarımızı çevirmemize neden oldu. Yolun aşağısında, Liddle tarafından ormandan kaçmamız durumunda bizi uyarmak için gönderildiği belli olan yalnız bir "cesur" duruyordu. Bağırışa hemen başkaları da karşılık verdi ve bir an sonra düşmanlarımızdan birkaçı çitin arasından fırladı, ancak keşifçilerinin bulunduğu noktadan biraz uzaktaydılar. Kaçmak söz konusu bile değildi. Miles'ın, burkulmuş ayak bileğiyle, hendeklerin ve çitlerin üzerinden tırmanması imkansızdı ve bizim de yolda kalmaktan başka seçeneğimiz yoktu. Çaresizlik içinde döndük ve okula doğru koştuk, Coverthorne dişlerini sıkarak ve bastırılmış inlemelerle elinden geldiğince topallayarak ve zıplayarak ilerliyordu. Sonra aniden, bir köşeyi döndüğümüzde, at sırtındaki bir beyefendiyle yüz yüze geldik, bizi görünce atının dizginlerini aniden çekti.

İlk korkutucu düşüncem, bunun izinsiz girdiğimiz ormanın sahibi Squire Eastman olması gerektiğiydi; ancak ikinci bir bakış, yanıldığımı gösterdi ve aynı anda Miles'ın haykırdığını duydum,--

"Merhaba, genç adam!" dedi atlı; "aceleniz var gibi görünüyor.
Ne oldu? Okula geç mi kaldınız?"

"Hayır, teşekkür ederim, amca," diye soludu çocuk; "sadece--sadece bir oyun."

Bay Nicholas Coverthorne, soğuk gri gözleri ve oldukça sert bir sesi olan sert hatlı bir adamdı. Büyük, siyah bir ata biniyordu ve hayvanı demir bir bilekle kontrol ediyor gibiydi. Davranışlarındaki ve görünüşündeki bir şey, ona karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duymama neden oldu, ancak bu ilk karşılaşmamızda, şüphesiz bizi düşmanlarımızın elinden kurtarmanın bir yolu olan, uygun zamanda ortaya çıkması için kesinlikle minnettar hissetmem için bir nedenim vardı. Önde gelen "cesurlar" köşeyi dönerken, hemen geri döndüler ve geldikleri yoldan geri kaçtılar, yoldaşlarına, squirer tarafından yakalandığımızı haykırdılar, bu haber üzerine grup hızla tarlalara dağıldı ve farklı yollardan okula geri döndü. Amca ve yeğen arasında birkaç cümle daha geçti ve bu tür şeylere çoğu çocuktan daha fazla dikkat etmeseler de, aralarındaki ilişkinin pek de samimi görünmediği hemen aklıma geldi. Bay Coverthorne, bir at satışı için komşu bir çiftçiyi görmeye gittiğini açıkladı. "Bu gece Round Green'de bir arkadaşımın yanında kalacağım," dedi.
"Aynı gün evden buraya gelip geri dönmek için oldukça uzak,
ama izin verirsem Nimrod'un beni tüm yolu götüreceğini tahmin ediyorum."

Konuşmacı neşesiz bir şekilde güldü ve yeğeninin okulda nasıl olduğuna ve tatillerin ne zaman başladığına dair birkaç soru daha sorduktan sonra bize veda etti ve ayrılırken başını sallayarak yoluna devam etti.

Miles röportajın bittiğine sevinmiş gibiydi ve atlı yolun virajından
kaybolurken neredeyse rahat bir nefes alarak bana döndü.

"Hadi," dedi. "'Kartallar' bir yerlerde saklanıyor olabilir ve at onları geçer geçmez
dışarı fırlarlar. O benim amcam Nicholas'dı," diye devam etti, topallayarak yürürken. "Sanırım sana ondan hiç bahsetmedim. Babamın tek kardeşi ama birkaç yıl önce kavga ettiler ve şimdi hiç görüşmüyorlar veya konuşmuyorlar."

"Nedenmiş o?" diye sordum.

"Ah, konu mülkle ilgiliydi. Büyükbabam Coverthorne'u ve neredeyse tüm araziyi babama bıraktı ve Nicholas Amca'nın sadece Stonebank adında küçük bir çiftliği vardı; ama ondan önce iş kurmasını sağlayacak kadar çok parası vardı ve hepsini spekülasyonda kaybetti. Büyükbabamın ölümünde mülkün ve arazinin
bölünmesi gerektiğini söyledi ama babam ona zaten parasının bir kısmını aldığını söyledi."

"Halkınız Coverthorne'da korkunç zamanlar geçirdi, değil mi?" diye sordum.

"Ah evet. Alçak odaları ve taş dikmelerle büyük kafesli pencereleri ve geniş meşe merdivenleri olan sevimli eski bir ev. Bahçede Kraliçe Elizabeth döneminde konulmuş eski bir güneş saati var; dahası, evin kimsenin bulamayacağı gizli bir yeri var."

"Gizli bir yer! O da ne?" diye sordum, kulaklarımı dikerek.

"Neden, yıllar ve yıllar önce, insanların hayatlarını kurtarmak için saklanmak zorunda kalma ihtimalinin olduğu bir zamanda, binanın bir yerinde yapılmış küçük bir gizli oda veya saklanma yeri. Ailemizde nesilden nesile aktarılan bir kural var, gizli yerin yerinin yalnızca evin sahibi tarafından bilinmesi ve yirmi bir yaşına geldiğinde mirasçıya söylenmesi gerekiyor."

"O zaman sen de yerini bilmiyor musun?"

"Hayır; babam reşit olduğumda bana söyleyecek. Elbette, ölüyor olsaydı veya asla geri dönmeyebileceği uzun bir yolculuğa çıkacak olsaydı veya buna benzer bir şey olsaydı, bana hemen söylerdi, aksi takdirde sır sonsuza dek kaybolabilirdi."

"Bir adamın girebileceği kadar büyük mü?"

"Ah evet, iki kişinin ayakta durabileceği kadar büyük, babam öyle diyor."

"O zaman kesinlikle bulması kolay olmalı. Bir evde insanların orada olduğunu bilmeden küçük bir oda olmasının nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum. Bana bir şans verirsen senin için bulabileceğimi düşünüyorum."

Miles güldü.

"Gelip denesen iyi olur," diye cevapladı. "Şimdi, bu iyi bir fikir. Yaz tatillerinin bir kısmında gelip benimle kalmalısın,
ve çok eğleneceğiz. "Seni burada görmek çok güzel olurdu, çünkü
kendi yaşıtım kuzenlerim veya arkadaşlarım olmadan
sık sık sıkıcı buluyorum."

Teklif bana çok hoş geldi. Son birkaç dakikadır
eski dünya çağrışımları ve romantik gizli odasıyla eski evi hayal ediyordum ve
kendi ebeveynlerimin yaşadığı sıradan kırmızı tuğlalı binayla
karşılaştırıyordum.
Ayrıca, Coverthorne'un deniz kıyısında olduğunu ve
engebeli uçurumların zirvesinden sadece çeyrek mil uzakta olduğunu biliyordum.
Arkadaşımın enkaz ve kaçakçılarla ilgili hikayelerini
sık sık kıskançlıkla dinlerdim ve
geniş burunlarda dolaşma,
kayalara tırmanma ve mağaraları keşfetme fırsatını özlerdim. Şimdi böyle
bir şeylerin gerçekten de
mevcut olma ihtimali beni oldukça heyecanlandırdı ve
hoş bir beklenti.

Miles'a teşekkür etmeyi ve onu ne kadar
çok istediğimi söylemeyi bitirmemiştim okula vardığımızda. Bir yan kapıdan geçerek oyun alanına girdik ve hemen
bir şekilde "Kartallar"dan kaçışımızı
duyan ve maceranın ayrıntılı bir anlatımını duymak için can atan bir "Tilki" kalabalığıyla
çevriliyorduk.

Hikayemizi anlatmak ve "kabilemizin" diğer üyelerinin tebriklerini almak, dikkatimizi o kadar çok meşgul etti ki
bir atın yoldan dörtnala gelip okul binasının önünde durmasının sesini neredeyse hiç fark etmedik; ancak birkaç dakika sonra kapıcı Sparrow oyun alanını geçti ve Miles'a hitap ederek ona Dr. Bagley tarafından hemen
arındığını söyledi.

Genellikle müdürden gelen bu tür bir mesaj,
rüzgarda bir sorun olduğu anlamına gelirdi.

"Merhaba!" Seaton adında bir çocuk haykırdı, "Ne oldu, merak ediyorum?
Sırada seni isteyecek, Eden. Ormanda görülmüş olmalısın ve
sahip şikayet etmek için birini gönderdi."

Miles isteksizce kapıcıyı takip etti. Hiç de kıskanılacak bir ruh halinde olmadan, her dakika çalışma odasındaki doktorun önüne çıkmam için emir verilmesini bekledim. Hala böyle bir mesaj gelmedi ve Miles
kaderini bize bildirmek için geri dönmedi. Atlının tekrar uzaklaştığını duyduk,
ama oyun alanı duvarının yüksekliği, onun gerçekten Salon'daki erkek hizmetçilerden biri olup olmadığını görmemizi engelledi.
Biraz sonra Liddle "cesurlarından" oluşan bir grupla geri döndü; ama "Tilkiler" de oradaydı, sadece bana yumruğunu sallayabildi ve "Kartallar"ın avlanma alanında bizi yakalarsa ne yapacağına dair eski tehditlerini tekrarlayabildi. Sonunda zil çaldı ve
eve doğru ilerledik.

Kapıdan içeri girer girmez Sparrow ile karşılaştım.

"Haberi duydunuz mu, Efendi Eden?" diye haykırdı.
"Korkunç--korkunç! Zavallı Efendi Coverthorne! Babası vuruldu--ölümcül şekilde yaralandı--ve büyük ihtimalle bu zamana kadar ölmüştür. Genç beyefendinin onu
canlı görüp göremeyeceği büyük bir soru."

"Ne!" diye bağırdım--"Bay Coverthorne vuruldu! Nasıl oldu?"

"Gerçekten doğru," diye cevapladı Sparrow. "Hepsini haberciden duydum. Bay Coverthorne bir grupla avlanıyordu ve bir beyefendinin tüfeği bir çalılığa tırmanırken kazara ateş aldı. Bay Coverthorne göğsünden vuruldu. Bir tuzak kurdular ve onu Welmington'daki Taç'a götürdüler ve bir cerrah çağırdılar. Özellikle
oğlunu görmek istiyordu, bu yüzden postacılardan biri geldi; ama genç beyefendinin
zamanında oraya varması pek olası değil."

"Ne korkunç bir şey!" diye mırıldandım. "Zavallı Miles! Keşke gitmeden önce onu görebilseydim."

Arkadaşımın başına aniden gelen bu korkunç darbenin haberi, sanki benim başıma gelmiş gibi beni neredeyse
sarstı.
O öğleden sonra birlikte ormana doğru maceraya atılırken, yakın gelecekte ne olacağını ne kadar az hayal etmişti!

Diğerleriyle birlikte uzun, çıplak yemek odasında oturdum ama yemek yemeye pek gönlüm razı olmadı; Miles'ın babasını sağ mı yoksa ölü mü bulacağını bilmeden kırsal yolda aceleyle
yürütülmesi düşüncesi
ruhumu ağırlaştırdı. Babası ölürse, dul annesinin dışında dünyada sahip olacağı tek akrabası
amcası Nicholas olacaktı; amcasının sert yüzünü ve sert sesini ve kardeşlerin kavgasının hikayesini hatırlayınca, zihnim arkadaşımın geleceği için karanlık önsezilerle doldu.

BÖLÜM II.

DUVARDAKİ VURUŞ.

Miles'ı görmem on gün sürdü tekrar; sonra okuluna döndü
yarının son üç haftası için. Onu siyah giyinmiş görünce ve
genellikle neşeli yüzündeki alışılmadık hüzün ifadesini fark edince,
bir an için onunla tanışmaktan utandım; ama ilk
yürekten el sıkışmamla tüm kısıtlama hissi kayboldu ve ona sempati ve dostluk güvencesi verebildim. Sonra
ilk kez Welmington'a babasını canlı görmek için çok geç geldiğini duydum--bu gerçek, darbenin ağırlığına ve kederinin keskinliğine büyük ölçüde katkıda bulunmuş olmalı.

Doğal olarak, o an için, her zamanki eğlencelerimize katılmaya gönlü razı olmadı; ve kaba, ama çoğunlukla iyi huylu,
okul çocuğu arkadaşları onun kendi yoluna gitmesine izin vererek sempatilerini gösterdiler. Tam o sırada "Tilkiler" ve "Kartallar" baltayı gömdüler, çünkü
sıcak havalar başlamıştı ve her iki "kabile"nin üyeleri neredeyse her gün dostça bir şekilde
yakınlardaki bir derede yıkanmaya gidiyorlardı.

Bir öğleden sonra pansiyonerlerin çoğu böyle meşguldü ve Miles ve ben oyun alanını kendimize ayırmıştık. Gölgeli bir ağacın altındaki bir bankta oturuyorduk ve belki de yerin huzurlu sessizliğindeki bir şey
yoldaşımı rahatlamaya ve bana güven duymaya teşvik etti. Yüzünde sıkıntılı bir ifade fark ettim ve
aklını kurcalayan bir şey olup olmadığını sordum.

"Evet," diye cevapladı. "Bak, Sylvester, dostum, eminim evde tam olarak anlayamadığım
bir şeyler var. Avukatımız Bay Denny annemle birlikte oradaydı ve bana sorunun ne olduğunu söylemediler, ancak bir şeyden veya birinden korkuyor gibi görünüyorlar ve sanırım bu Amca Nicholas."

"Neden? Kötü niyet belirtisi gösterdi mi?"

"Hayır; hatırlayabildiğimden beri olduğundan daha dost canlısı görünüyordu. Cenaze töreninden sonraki gün Coverthorne'a geldi ve babamla kavga ettikleri için üzgün olduğunu söyledi; her iki tarafta da muhtemelen hatalar olduğunu, ancak şimdi James'in ölümünden önce tüm yanlış anlaşılmaların ortadan kalktığını ve geçmişin affedilmesi ve unutulması konusunda karşılıklı olarak anlaştıklarını düşünmekten memnun olduğunu söyledi. Amcam annemin yüzündeki şaşkın ifadeyi fark etmiş olmalı, çünkü böyle bir uzlaşmadan haberi yoktu; ve babamla birlikte bunu önümüzdeki Noel Günü'ne kadar kamuoyuna açıklamamaya karar verdiklerini, o zaman birlikte yemek yemeyi planladıklarını açıkladı. 'O zaman
konuya değinilmesi gereken başka bir konu daha vardı,' diye devam etti. 'Şimdi konuya girmeyeceğim. Korkunç şoktan sonra, işlerle uğraşacak durumda değilsin. Bunu bir birkaç
hafta.'"

"Onu gördüğümde o adamın bakışından hoşlanmadığımı söylemeliyim," diye mırıldandım
; "yüzü sert ve zalim görünüyordu."

"Annem de ona güvenmiyor ve Bay Denny de. Bunu
ondan bahsetme şekillerinden anlayabiliyorum. "

Miles birkaç dakika sessiz kaldı, çizmesinin topuğuyla çakıl taşlarında desenler çizdi.

"Bak buraya. Güvenebileceğimi bildiğim eski bir dostsun, Sylvester," diye haykırdı aniden. "Sana ne düşündüğümü söylersem daha fazla devam etmesine izin vermeyeceğinden eminim?"

Hemen ona istediği sözü verdim.

"Nicholas Amca'nın ziyaretinden kısa bir süre sonra," diye başladı, "Bay Denny üç gün bizimle kalmaya geldi, zamanının çoğunu babamın kağıtlarını karıştırarak geçirdi. Annem onunla bir saatliğine gizlice kalırdı. Kapıdan geçerken seslerini kısık sesle konuştuklarını duyabiliyordum; dışarı çıktıklarında yüzlerinde her zaman endişeli, kaygılı bir ifade olurdu. Babamın vasiyetinin ve diğer bazı belgelerin
kaybolduğundan bahsedildiğini duymuştum; ama Bay Denny şimdiye kadar kaybı çok ciddi bir şey olarak görmemişti, en azından toplayabildiğim kadarıyla. Sanırım bu konu hakkında daha fazla kafamı yormam gerekirdi, ama anlatacağım şey için. Bay Denny'nin ziyaretinin son günüydü. Yorgun olduğum için oldukça erken yatmıştım ve birkaç saattir uyuyordum, sonra boğuk bir kapı çalması gibi bir sesle uyandım. Birkaç dakika yattım, bunun
benim hayalim olduğunu düşündüm; sonra ses tekrarlandı. Hemen aklıma birinin bir sebepten dolayı eve gelmiş olması ve hizmetçilerden birini uyandırmak için arka kapıyı çalması gerektiği geldi. Ayağa kalktım, penceremden dışarı eğildim ve 'Kim o?' diye seslendim. Cevap gelmedi ve bahçede kimseyi göremedim. Bir kez daha hayalimin beni aldattığını düşündüm; sonra
_güm-güm-güm_! tekrar geldi. 'Ön kapıda biri olmalı,' diye düşündüm; bu yüzden omuzlarıma bir ceket attım ve
odamdan çıktım, bir koridordan aşağı indim ve sahanlıktan geçerek
evin ön tarafına bakan bir pencereye gittim. Pencereyi açtım ve bir kez daha
kim olduğunu sordum, ama cevap alamadım.

"Ahırdaki atlar geceleri sık sık tuhaf sesler çıkarırlar, ancak bu
vuruşlar onların neden olduğu sesler o kadar düzenliydi ki. Yavaşça geri yürüdüm ve tam sahanlığın ortasına ulaştığımda tekrar geldi,
_tak--tak--tak_! Sanırım beni bir korkak olarak düşüneceksiniz, ancak
itiraf etmeliyim ki sırtımdan aşağı bir ürperti
inledi. İnsanlar Coverthorne'un perili olduğunu
söylüyorlar ve gecenin ortasında, herkes yattıktan uzun süre sonra gelen bu garip
vuruş sesi, hizmetçilerin mutfak ateşinin etrafında birbirlerine sık sık
anlattıklarını
hatırlattı.
İnanın bana, odama kaçıp
başımı yorganın altına sokmaya yarı yarıya meyilliydim. Ses bir yerden
aşağıdan geliyordu ve anlayabildiğim kadarıyla,
hayalet tarafından özellikle tercih edildiği varsayılan odanın yönünden geliyordu.
Sanki biri panele parmak eklemleriyle yavaşça ve kasıtlı olarak vuruyordu bir kapının. Kararsız bir şekilde durdum ve nefesimi tuttum; sonra
taşa düşen metal gibi bir şeyin şıngırtısını duydum. Bu
büyüyü bozmuş gibiydi ve kalbim hızla çarpıyordu. Artık bir hayaletten korkmuyordum,
ama bunun hırsızlar olması gerektiğini düşündüm. Ne yapmayı planladığımı pek bilmiyorum,
ama sanırım mutfaktan hizmetçilerin odasına geçmeye çalışmak ve orada adamları uyandırmak konusunda belirsiz bir fikrim vardı.
Yavaşça ve dikkatlice merdivenlerden aşağı indim, çıplak ayaklarım hiç ses çıkarmadı.
Kapı tekrarlandı. Artık evin tam olarak hangi bölümünden geldiğini söyleyebiliyordum ve hırsızları görüp ne yaptıklarını görmek için güçlü bir arzu
duydum. Bizimki gibi eski evlerin her türlü
komik kıvrımı ve dönüşü vardır. Bunlardan birine doğru süründüm ve
köşeden gizlice baktım. Gördüğüm şey, bir
hırsız çetesiyle karşılaşmış olmamdan daha çok beni şaşırttı. Duvarları meşe panellerle kaplı, uzun ve dar bir geçide bakıyordum:
En uçta annem ve Bay Denny duruyordu. Kadın bir mum taşıyordu,
o ise elinde bir çekiç ve küçük bir keski tutuyordu; ikincisini, kaldırım taşlarına
düştüğünde çıkardığı sesi duyduğumda, birkaç dakika önce düşürmüş olmalıydı. Ne yaptıklarını hayal bile edemiyordum.
Bay Denny'nin çekicin sapıyla duvara vurduğunu, aynı anda kulağını çevirip dinlediğini gördüm, sanki panelin diğer tarafında birinin 'İçeri gel!' demesini bekliyormuş gibiydi.
Sonra, bir anda gizli yeri aradıklarını fark ettim."

Miles bunu söylerken durakladı ve ben de nefes nefese sırada ne olduğunu dinledim.

"Elbette," diye devam etti arkadaşım, "hemen annemle Bay Denny'nin gündüz vakti değil de, köyde dedikodu yapmamaları gerektiğini düşündükleri için, o sırada arama yaptıklarını tahmin ettim. Açıkça beni yanlarında istemedikleri için döndüm ve
sessizce tekrar yatağa girdim; ama uyanık yatmaktan kendimi alamadım
çekiç sesini dinledim ve bundan gecenin çoğunda aramaya devam ettiklerini anladım. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım
merakım bir ölçüde giderilene kadar dinlenemedim; bu yüzden ertesi gün, Bay Denny eve döndükten sonra, anneme bildiklerimi anlattım ve bana bir açıklama yapmasını rica ettim. O zaman bile
bana sorunun ne olduğunu açıkça söylemedi. Bay Denny'nin geleceğimiz hakkında onu tedirgin eden bir söylenti duyduğunu ve babamın gizli yere saklamış olabileceğini düşündüğü bazı mektupları ve kağıtları bulmak istediğini söyledi. Bana bundan hizmetçilere ve özellikle de Amca Nicholas'a bahsetmemem konusunda uyardı."

Arkadaşımın hikayesi eski eve karşı hissettiğim tüm ilgiyi yeniden canlandırdı. Bana gizemli ve neredeyse bir peri masalındaki büyülü şato kadar romantik bir yer gibi geldi.

"Aramada yardımcı olmak ve gizli yeri bulup bulamayacağıma bakmak istiyorum," diye patladım.

"Öyle yapacaksın," diye cevapladı Miles. "Benimle Coverthorne'da kalacağın anlaşılmıştı." Sonra tereddüt ettiğimi görünce, babasının ölümünün üzücü koşullarından önce kendisine verilen bir sözü hatırlattığım için pişmanlık duydum--"Ah evet," diye ekledi, "Benimle geri dönmeni bekliyorum. Annem de bunu istiyor, çünkü beni neşelendirecek kendi yaşımda bir arkadaşımın olmasının bana iyi geleceğini düşünüyor. "İyi olacak," diye devam etti, yüzü okula döndüğünden beri gördüğümden daha parlak bir hal almıştı. "Tavşan vuracağız, yıkanacağız, Rockymouth'a gideceğiz ve teknelerden biriyle balık tutmaya gideceğiz. Hava güzel olursa yapılacak çok şey olacak."

Bütün bu projeler üzerinde düşünmek keyifliydi, ancak
o gizemli gizli odayı arama düşüncesi hâlâ hayal gücüme en çok
çekici gelen şeydi.

"Babanın sana sırrını reşit olmadan önce söyleyememesi ne yazık!" diye belirttim.

"Sanırım söylerdi," diye cevapladı Miles üzgün bir şekilde, "eğer onu canlı olarak
görmek için zamanında gelseydim."

"Aramada sana yardımcı olacak hiçbir ipucu bulamadın mı?"

"Hayır; sır o kadar iyi saklanmış ve babadan oğula aktarılmış ki, ailemizin dışında hikayeyi duyan birçok kişi
böyle bir yerin olmadığını düşünüyor."

"Hiçbir şey için kullanılmış mı?"

"Bildiğim kadarıyla, yıllar önce hariç. Fransız işgali korkusu olduğunda, o zamanlar hayatta olan büyükbabam tüm
gümüşlerini ve değerli eşyalarını orada saklamış. Yaklaşık bir yıl önce babam Londra'ya
gitmiş ve Bay Denny, başlamadan önce
kağıtları için güvenli bir yer bulmak, onları gizli odaya koymak ve geri döndüğünde onları tekrar çıkarmakla uğraşmamak istemiş olabileceğini düşünüyor."

Bana öyle geliyor ki, gençliğimde ayrılıp tatiller için eve gitme ihtimali, günümüzün genç nesli arasında olduğundan daha fazla sevinç ve heyecana neden olan bir dönemdi. Öncelikle, okul ile ev arasındaki karşıtlık o zamanlar daha büyüktü; ve yine, yarıyıl dönem boyunca daha uzundu ve sonu daha da heyecanla bekleniyordu. Şimdi, torunlarım okula gitmek için yola çıkar çıkmaz geri dönüyorlar. Tüm bunlara ek olarak, o tatil yaklaştığında, Miles ile birlikte Coverthorne'da iki hafta geçirmek için eve dönme ihtimali, kalan birkaç günün geçmesini daha da çok istememe neden oldu; ve sonunda köşeleri kıvrılmış okul kitaplarımızı son kez sıralarımıza fırlatıp, üç coşkulu tezahüratla duygularımızı dışa vurmak için oyun alanına koştuğumuzda, sesim kısılana kadar bağırdığımı biliyorum. Otobüslerdeki sınırlı konaklama nedeniyle, iki gerçek ayrılık günümüz oldu - çocukların yarısı bir gün eve, yarısı diğer gün okula gidiyordu, okul çalışmalarında ilerlemeleri en tatmin edici olanların önce başlamasına izin veriliyordu. Miles ve ben ikinci gruptan sayılma şansına sahip olduk ve o parlak yaz sabahını asla unutamayacağımı düşünüyorum, birkaç arkadaşımızla birlikte, arabanın saat dokuz civarında geçtiği küçük Round Green köyüne doğru yürümeye başladık. Bagajlarımız, George Woodley adındaki muhafızının bizim oğlanların en sevdiği kişi olduğu _Regulator_'un bagajına aktarılmak üzere bir arabayla önümüze geçmişti. Bir an gözlerimi kapattıktan sonra, kendimi tekrar Round Green'deki Sportsman Inn'in dışında, çocuksu bir hevesle, bir sahnenin sonu olduğu için, seyislere taze atları getirmeleri için uyarıda bulunmak üzere çalınan ilk uzaktan gelen korna notasını beklerken hayal edebiliyorum. Parlak bir yaz sabahında, okuldan eve dönen bir çocuğun kulaklarına çınlayan o neşeli çağrı ve toynakların canlı takırtısından daha tatlı bir müzik ne olabilir ki? Nefesimizi nasıl tuttuk ve yaklaşan aracı dinlemek için kulaklarımızı nasıl zorladık!
Şimdi o uzaklardaki fanfarı duyduğumu neredeyse hayal edebiliyordum,
uzun bir yaşamın uçurumunun beni o zamandan beri ayırdığını,
demiryolunun _Regülatör_'ün yerini çoktan aldığını ve arabacının,
muhafızın ve genç yolcularının çoğunun, yaklaşan tatillerde
öğrenmeyi umduğumdan daha büyük bir sırrı şimdi bildiklerini unutmuştum.

BÖLÜM III.

SAKLANAN ADAMLAR.

En çok görmeyi özlediğim iki şeyi gerçekten gördüğümde,
hangisinin daha çok dikkatimi çektiğini söyleyemem - uzakta gümüş bir levha gibi parıldayan deniz mi, yoksa
ağaçların arasına yerleşmiş, dikmeli pencereleri, gri, liken kaplı duvarları ve çatının üstündeki komik küçük kubbesi ve çiftlik işçilerini yemeklerine çağırmak için çalınan zili barındıran eski ev. Otobüs bizi anayolda Tod's Corner olarak bilinen bir noktada indirmişti, burada yaşlı bir hizmetçi bizi karşılamış ve bizi geri kalan yolu, bizi ve bagajlarımızı alabilecek kadar büyük olan hafif bir tuzakta götürmüştü.

İlk bakışta bile Coverthorne beklentilerimi oldukça karşıladı.
Ev ve çiftlik binaları bir dörtgen oluşturuyordu, oturma odalarının pencereleri ise sessiz, eski duvarlı bir bahçeye bakıyordu, meyve ağaçları, kutu kenarlı patikalar, eski moda çiçek tarhları ve gölgesinde rustik bir koltuk bulunan büyük bir dut ağacı vardı. Binanın içinde, özel günler hariç, yemeklerimizi yediğimiz büyük taş döşeli bir salon vardı. Odalar alçak ve serindi, merdiven basamakları sığ ve genişti, koyu meşeden ağır bir korkulukla çevriliydi, aynı malzemeden yapılmış paneller en iyi odaların duvarlarını ve bazı geçitleri kaplıyordu. Tüm mekan
huzurlu bir yaşlılığın karakteristik özelliklerini taşıyordu ve duvarları içinde herhangi bir şeyin
rahatlatıcı sessizliğini rahatsız edecek bir şiddet veya korku notasının olabileceğini düşünmek neredeyse imkansızdı.

Bayan Coverthorne bana nazik bir şekilde hoş geldin dedi, ancak
kocasının ölümünün şokundan henüz kurtulamadığı belliydi. Onun
sessiz sesi ve anaç gülümsemesi hemen ilgimi çekti; ama çoğu zaman,
yüzü dinlenirken,
gözümden kaçmayan, ve Miles'ın okulda bana verdiği, babasının ölümüne ek olarak, aileyi gölgeleyen bazı
sıkıntıların ipuçlarını aklıma getiren üzgün ve bezgin bir ifade taşıyordu.

Öğleden sonra erken saatlerde vardık ve temiz havada uzun bir yolculuk iştahımızı açmış olan doyurucu bir yemeğin ardından,
dışarı çıkıp, etrafı dolaşmak ve Miles'ın en sevdiği
yerleri ziyaret etmek için acele ettik. Komşu gölete ve su çarkına, meyve bahçesine,
ahırlara ve köpek kulübelerine - arkadaşımın
hızla koştuğu, herhangi bir değişiklik olup olmadığını keşfetmeye hevesli olduğu bu ve diğer yirmi yere; ve
bu noktalardaki merakını giderdikten sonra, daha uzağa gittik, arazinin üzerinde dolaştık, o tarafta Coverthorne ile deniz arasındaki tüm
kara. O günlerde, insanların nispeten az seyahat ettiği
günlerde, okyanus manzarası iç kesimlerde yetişmiş bir çocuk için şimdi olduğundan daha
yenilikçiydi; ve bir burnun zirvesinde durup, baktığımız uçurumun eteğine çarpan dalgaların sesini dinlerken, neredeyse hayranlık
duygusuyla
dolup nefesimi tuttum. Solumuzda, Rockymouth'un küçük sahil köyü vardı ve baktığımızda, limana ulaşmak için rüzgara karşı mücadele eden küçük bir balıkçı teknesi görebiliyorduk,
her iki tarafta da çatık kaşlı uçurumların oluşturduğu müthiş çizgi, burunun ötesindeki burun, mavi ve puslu
uzakta kaybolana kadar uzanıyordu. Bana göre manzara, heyecan verici bir romantizmden bir sahne gibiydi
ve onu içime çektim, bir gün o deniz ve kıyıyla tanışıklığımı hangi farklı koşullar altında
yenileyeceğimi pek düşünmeden.

O ilk öğleden sonra ve akşamda dikkatimizi
çekecek o kadar çok şey vardı ki, o an için gizli yeri arama kararlılığımız
zihinlerimizden kovuldu; ancak ertesi sabah kahvaltımızı bitirdikten sonra Miles'a projemizi hatırlattım.

"Hemen başlamak ister misin?" diye sordu gülümseyerek.

"Neden olmasın!" diye karşılık verdim; "Uzun sürmez."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı arkadaşım. "Denemeden bu kadar kendinden emin olma.--Bu arada," diye devam etti, yüzü neşeliden ciddiye dönerek, "anneme ne yaptığımızı söylemesek iyi olur; bu sadece
aklında hoş olmayan düşünceleri canlandırır."

"Saklanma yerini aradığımızı öğrenirse sinirlenir mi?" diye sordum.

"Aman Tanrım! Bu kadar dert ettiği şey kağıtların kaybı."

Evde dolaşmak için bir bahane bulmak kolaydı ve
birlikte soğuk, kasvetli bodrumlardan çatıdaki karanlık ve havasız deliklere kadar her köşeyi inceledik. Bir kereden fazla
bazı yatak odalarında karanlık dolaplara veya duvardaki dolaplara açılan gizemli küçük kapılar gördüğümde
harika bir keşif yaptığımı düşündüm; ancak Miles her durumda
bunların tüm ev halkı tarafından zaten bilindiğini söyleyerek
heyecanımı söndürdü.
İtiraf etmeliyim ki kendi zihnimde gizli odayı fazla zorlanmadan keşfedeceğimi hayal etmiştim, ancak kısa süre sonra bunun beklediğim kadar kolay bir iş olmadığını fark etmeye başladım ve birkaç saatin sonunda kendimi yenilmiş olarak kabul ettim.

"Burada yaşlı Denny'nin çekiçle duvarları çaldığını gördüm," dedi Miles. Arkadaşım konuşurken, okulda bana tarif ettiği dar
lamlı geçitten geçiyorduk. İlerlerken
bir veya iki kez parmak eklemlerimle tahtaya vurdum,
ama meşenin arkasında oyuk bir boşluğun varlığını işaret edebilecek hiçbir ses çıkmadı. Sonunda eski, kare panelli bir kapıya vardığımızda, daha önce hiç girmediğimi hemen fark ettiğim bir odaya girdik. Düz bir ahşap sandalye ve masa dışında, boştu ve mobilyadan yoksundu. Mekanda özellikle dikkat çekici hiçbir şey yoktu, ancak iç kısmının görünümü zihnimde o kadar canlı bir şekilde yer etti ki, sanki şu anda bir kez daha eşiği geçiyormuşum gibi görebiliyorum.

Daire belli ki bir tür sabah odası veya ikinci salon olarak tasarlanmıştı. Duvarlar meşe panellerle kaplıydı ve büyük ama gösterişli olmayan bir tasarıma sahip oymalı bir şömine rafı geniş, açık şömineyi çerçeveliyordu. Mekanda tuhaf bir toprak kokusu vardı, muhtemelen hiç kullanılmamış olmasından kaynaklanıyordu; bu garipti, çünkü bahçeye hoş bir manzarası vardı.

"Ne kadar da neşeli bir oda!" diye haykırdım. "Neden kullanılmıyor?"

Miles kısa bir kahkaha attı.

"Gerek yok," diye cevapladı; "onsuz da yeterince var."

Çıplak zemini geçtik ve derin pencere koltuğuna oturduk. Konuşmaya devam ettim, ama o anda pek fark etmesem de, arkadaşım eskisinden daha sessizleşti. Sorularıma dalgın dalgın cevaplar verdi ve başının pozisyonundan, sanki koridorda veya bahçede bir şey duymayı bekliyormuş gibi görünüyordu. Belki on dakika veya daha uzun süre böyle oturmuştuk ki, aniden Miles'ın yüzündeki kararlı ifade, söylediklerimi aniden kesmeme neden oldu. Sonra, ilk kez, sanki ağzı kapalı bir şekilde mırıldanan biri gibi, hafif ve bastırılmış, tuhaf bir sesin farkına vardım. İlk başta çok uzaktaymış gibi geldi; sonra odanın içinde olabilirdi, ama hangi kısmında olduğunu söylemek imkansızdı. Boş boş ve gürültüye özel bir merak duymadan dinliyordum ki, Miles ayağa kalktı.

"Hadi," dedi aniden.

Bir an tereddüt ettim, bu ani hareketi anlayamadım; sonra
arkadaşımın odanın yarısına kadar geldiğini görünce ayağa kalktım ve onu takip ettim.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Oh, herhangi bir yere," diye cevapladı, neredeyse ters bir şekilde ve
sinirini neyin bozmuş olabileceğini merak ettim.

Bir çocuğun düşünceleri, değişen bir rüzgardaki
rüzgar gülü gibi, bir noktadan diğerine hızla döner ve o öğleden sonra gizli odayı aramaktan vazgeçip
başka bir eğlence biçimine yöneldik.
Miles çoktan atış yapmayı öğrenmişti ve o akşam birkaç tavşan yakalayabilme umuduyla beni de yanına almaya söz verdi.
Elbette, keşif için hevesliydim, ancak bu keşifteki kendi rolüm, barut ve saçma için şişeleri taşımak gibi nispeten mütevazı bir şey olacaktı. O eski çakmaklı tüfek, modern namludan doldurmalı tüfeğin yanında
ne kadar da beceriksiz bir şeydi! Yine de arkadaşımın onu temizlerken, eski dut ağacının kalın yapraklarıyla
sıcak güneşten korunarak bahçede oturduğumuzda, ona sahip olmasını nasıl da kıskanıyordum!

"İşte!" dedi Miles sonunda, yağlı bezi bir kenara atıp
silahı omzuna götürürken; "iyice sıkıştırılmış bir şarjörle,
ilçedeki herhangi bir silah kadar uzağa öldürmesini garanti ederim!"

Yola çıktığımızda günün sıcağı geçmişti ve manzara
sıcak akşam güneşiyle
yıkanmış gibi görünüyordu. Keşke "Tilkiler" ve "Kartallar" gerçek bir silahla
silahlanmış bir şekilde dışarı çıktığımızı görebilselerdi; ve
evden yaklaşık iki tarla ötede durup silahı doldurup hazırladığımızda, sanki gerçekten Kızılderili masallarımızın avcı kahramanlarının vahşi maceralarından birine
başlamış gibi hissettim.

Gerçek spora gelince, çok az sonuçla uzun bir yol yürüdük. Çitlerin altından gizlice yaklaşırken tarlalarda otlayan tavşanlar görmeliyiz, ancak menzile girmeden önce aniden
kulaklarını dikip yuvalarına geri kaçacaklardı.

"Bu sıcak havada zemin o kadar sert ki geldiğimizi duyuyorlar," diye mırıldandı Miles; ancak birkaç atış yapmayı başardı ve benim çok hoşuma giderek, ikisini öldürdü ve bunları taşımam için bana uzattı.

Böylece açık alanda yürüyerek veya çitlerin ve çalıların gölgesinde dikkatlice sürünerek devam ettik, ta ki kayalıkların zirvesine ulaşana kadar, dinlenmek için oturduk.

"Kaç gemi görebiliyorsun?" diye sordu Miles.

"İki," diye cevapladım. "Üçüncüsünü seçebiliyorum!" diye cevapladı parmağıyla işaret ederek. "Sanırım
gözlerim sizinkilerden daha keskindir. Bu büyük ölçüde
pratik meselesidir. Burada denizci olmuş bazı adamların ne kadar keskin bir görüşe sahip olduğuna şaşırırsınız. Örneğin Yaşlı Lewis, bir geminin milliyetini ufukta sadece bir nokta
olarak göründüğünde söyleyebilir ve sanırım
karanlıkta neredeyse gün ışığında olduğu kadar iyi görebilir. O
meraklı bir ihtiyardır. Bir öğleden sonra onunla teknesinde balık tutmaya
çıkacağız."

Ufukta güneş büyük bir ateş topu gibi batana kadar okyanusun engin genişliğine bakarak oturduk; sonra arkadaşım bir kez daha ayağa kalktı.

"Akşam yemeğine geri dönmemizin zamanı geldi," dedi, "yoksa annem endişelenecek ve bir kaza geçirdiğimizi düşünecek. Babamın ölümünden
beri çok gergin."

Ortak bir araziyi geçerken kendimizi, içinden küçük bir derenin geçtiği, arkadaşımın sık sık yıkanmaya gittiğini bildiğim küçük bir koya doğru kıvrılan küçük bir vadiye bakarken bulduk. Şüphesiz, su tarafından asırlar boyunca aşınmış olan bu dere, denize yaklaştıkça daralıyordu, ancak durduğumuz yer biraz daha genişti ve diğer tarafı oldukça sık bir ağaç ve çalılık korusuyla kaplıydı.

"Keşke köpeğimi de yanımda getirseydim," dedi Miles. "Burada çok sayıda tavşan var. Yine de bir atış yapabiliriz.
Köşeye kadar sürünerek ilerlersek," diye devam etti, ormanın kenarına girdiğimizde, "bazılarını açıkta otururken bulabiliriz."

Eğilerek, ayaklarımızın altında çatlayabilecek kuru dallardan kaçınarak tek sıra halinde ilerledik. Bu şekilde biraz ilerlemiştik ki, çalılıklarda bir hışırtıyla irkildim ve büyük kahverengi bir köpek
yolumuza doğru sıçradı.

"Sen kaçak avcı herif!" diye haykırdı Miles ve tüfeğini omzuna doğru kaldırdı. Köpeği gerçekten vuracak kadar iyi kalpli olduğundan eminim; daha çok öfkeli bir hareketti, ya da hayvanı korkutmak için
saldırıyı hayvanın kuyruğunun birkaç metre arkasına göndermeyi
amaçlamış olabilirdi. Neyse, tetiği çekmeye vakit bulamadan,
bir adam aniden sanki yerden
çıkmış gibi yanımıza doğru yükseldi.

"Ateş etmeyin, Efendi Miles!" diye bağırdı. "Sadece yaşlı Joey ve o
hiçbir zarar
vermiyor."

Konuşmacının üzerinde harap bir şapka, mavi bir kazak ve bir balıkçı çizmesinin içine
sıkıştırılmış eski bir pantolon vardı. Onu hemen kaçak avcı olarak gördüm ve izinsiz girdiği mülkün sahibine hitap ederken kullandığı dostça ton karşısında şaşkına döndüm. Miles, herhangi bir kızgınlık belirtisi göstermek yerine, sadece dönüp neredeyse şakacı bir tonla, "Merhaba! Neler yapıyorsun? Seni bir tilki veya tavşanla karıştırmadığım ve bıyıklarına bir saçma attığım için şanslıyım." dediğinde daha da şaşırdım.

"Akşam yürüyüşüne yeni çıktım, efendim ve dinlenmek için uzandım," diye cevapladı adam, köpeği yanına ıslık çalarak. Konuşurken, keskin gri gözlerinde komik bir ışıltı vardı, Miles bunun anlamını anlamış gibiydi, çünkü kendi yüzü de bir sırıtmaya dönüştü.

[İllüstrasyon: Konuşurken gözlerinde komik bir ışıltı vardı.]

"Affedersiniz efendim," diye devam etti adam, "Bu gece bu koruda tavşan bulmanız pek olası değil. Hepsi erkenden
yattı, ya da belki de yaşlı Joey onları korkutmuş olabilir."

Bir an daha Miles ve adam birbirlerinin yüzlerine bakarak durdular ve bir kez daha aralarında anlamlı bir gülümseme geçti; sonra adam tüfeğini açtı ve omzuna astı.

"Tamam!" diye cevapladı.--"Hadi, Sylvester; akşam yemeğine geri dönmemizin zamanı geldi."

Koruluğun etrafında çit yoktu. Ağaçların ve çalılıkların arasından çıktık ve adam arkamızdan koşarak geldiğinde çok uzağa gitmemiştik. "Usta Miles," dedi, "eğer balık tutmaya gitmek isterseniz,
Rockymouth'a gelip tekneyi alabilirsiniz, efendim; ve eğer beni ararsanız, sizinle gelirim."

Ne dediğini zar zor duydum, çünkü ormana bakarken,
bir şey gözüme çarptı ve hemen dikkatimi çekti.
Bir çalı kümesinin arkasından
bir çift ağır bot çıktı ve baktığımda
biri hareket etti, bu da kesinlikle boş olmadıklarını gösterdi.
Koruluğun biraz ötesine geçene kadar bekledim ve
sonra arkadaşımın kolunu yakaladım.

"Miles," diye fısıldadım, "ormanda saklanan başka bir adam var."

"Öyle mi?" diye umursamazca cevapladı. "Yaşlı Lewis'in bir arkadaşı, sanırım."

"Bahsettiğin o yaşlı denizci mi?" diye sordum. "Akşamın bu saatinde ormanınızda ne yapıyor? O da yatıyor, çalıların arasında gizlenmiş. Kaçak avcılık yapıyor olmalı."

Miles sadece gülümsedi ve başını salladı.

"İyi durumda. Bu adam bizim mülkümüzdeki bir sopaya bile zarar vermez; aslında, bunu yapan herkesi öldürür."

Bu açıklamayla her zamankinden daha şaşkına dönmüş olsam da, alabildiğim tek açıklama buydu ve evin bir tarlasına gelene kadar başka konulardan konuşmaya devam ettik. Bu sırada karanlık neredeyse çökmüştü, ancak dalgalı arazinin gerisinde, ağaçların tepelerinin vadinin yanından yükseldiği
karanlık sırtı zar zor görebiliyordum.

"Ateş edeceğim," dedi Miles; "şarjı çekme zahmetinden kurtarır."

Silahın sesi duyuldu ve sessiz arazide yankılandı,
ve sanki sese yanıt olarak uzaktan bir köpeğin keskin havlaması duyuldu. Adam Lewis'in hala ormanda akşam yürüyüşünün tadını çıkardığı belliydi.

"Usta Joe eğitimden çıkıyor sanırım," diye mırıldandı Miles, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Diyorum ki," diye ekledi yüksek sesle, "anneme ormanda o adamlarla karşılaşmamız hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok.
Onlar herhangi bir zarar vermek istemiyorlar, ama bu onu daha da gerginleştirebilir; artık her şeyden korkuyor."

"Ama ne yapıyorlar?" diye sordum. "Eğlence için orada aylak aylak dolaşamazlar herhalde?"

Miles güldü.

"Bir tür eğlence," diye cevapladı. "Bir gün anlatırım. Hadi
akşam yemeğine gel."

Uyumanın imkansız göründüğü o sıcak, durgun gecelerden biriydi ve açık havada uzun yürüyüşümden yorgun olsam da, bir yandan bir yana dönüp duruyordum, ara sıra rahatsız bir uykuya dalıyordum, ancak bir kez daha kendimi aniden uyanık buldum. Sonunda, çok susadığımı hissederek kalktım ve su içmek için lavaboya doğru ilerledim. Pencereden içeri lezzetli, serin bir esinti girmeye başlamıştı. Gidip dışarı eğildim. Gökyüzü, şafak vaktinin ilk soluk ışığıyla gri ve soluktu ve baktığım ülke, alacakaranlıkta hayalet gibi ve garip görünüyordu. Kollarımı pervaza koyup bir süre derin nefeslerle temiz sabah havasını içime çektim ve uyuyan dünyada hâlâ hüküm süren ciddi sessizliğe hayran kaldım, sonra aniden kulağıma beklenmedik bir ses geldi: kapanan bir kapının takırtısı. O erken saatte kimin olabileceğini merak ederek, komşu tarlaya baktım ve bunu yaparken en uzaktaki çitin derin gölgesinden çıkan iki adamın figürlerini gördüm. Garip bir koşuşturmayla, yerdeki bir eğim onları bir kez daha görüşümden gizleyene kadar açıklığı geçtiler. Işık, figürlerinin ana hatlarının ötesinde bir şey görmeme izin verecek kadar güçlü değildi, ancak bana öyle geldi ki, her biri sırtında bir askerin sırt çantasına benzediğini düşündüğüm bir şey taşıyordu. Yüzlerini tanımam imkansızdı, diyorum, ancak ilkinin hemen peşinden gidince açıkça bir köpek gördüm ve hemen kendi zihnimde adamın birkaç saat önce ormanda saklanırken gördüğüm Lewis olması gerektiğine karar verdim. Adamların ne
yaptıkları veya nereye gittikleri hakkında en ufak bir fikrim yoktu, ama bana hiçbir işe yaramadıkları ve görevlerinin
gündüz vaktinde yapmayacakları bir görev olduğu geldi.
Başka hiç kimse tarlayı geçmedi ve sonunda, çok şaşkın bir şekilde
yatağa döndüm.

Gizli odanın yerinin yanı sıra Coverthorne'da çözülmesi gereken başka gizemler olduğunu düşünmeye başladım.

BÖLÜM IV.

ŞARKI SÖYLEYEN HAYALET.

Miles'a sabahın erken saatlerinde gördüklerimi anlatmayı çok istesem de,
yine de ikinci kez düşündüğümde konuyu kapatmaya karar verdim. Önceki akşamki sorularıma verdiği belirsiz yanıtlar, balıkçının ormandaki varlığına dair bana gerçek bir açıklama
ya niyetli olmadığını açıkça gösteriyordu. Bunun beni biraz şaşırttığını itiraf etmeliyim, çünkü yoldaşımın dürüstlüğü ve şerefi konusunda ne kadar emin olsam da, yaşlı Lewis'in davranışlarında çok şüpheli bir şeyler olduğu zihnime kazınmıştı; ve eğer öyleyse, Miles'ın artık neredeyse kendi mülkü olan yerde gizlice yapılanlara neden göz yumduğunu anlamak zordu. Ancak, sonuçta, bu benim işim değildi; ve arkadaşım açıklamaya karar verene veya konuyu tekrar açıp ona daha fazla soru sormam için iyi bir fırsat çıkana kadar merakımı dizginlemeye karar verdim.

Gizli zamanlarda gizli yeri aramaya devam ettik, ancak öncekinden daha fazla başarı elde edemedik. Miles konuyu bir şaka olarak ele almaya meyilli oldu, ancak araştırmamız ve onunla bağlantılı çeşitli olaylar genellikle çok eğlenceli olsa da, gizli odaya konmuş olma ihtimali olan kağıtların kaybının okul arkadaşımın tam olarak anladığından daha ciddi olabileceğine inanmak için bazı nedenlerim vardı.

Bu düşünceyi aklıma getiren şey, kısaca aşağıdaki gibi koşullar altında duyma şansına sahip olduğum bir konuşmanın bir parçasıydı. Ziyaretimin yaklaşık dördüncü gününde Bay Denny eve
bir
görüntü verdi. Onun gelişinden haberim yoktu, ancak bir şey için
salonda Bayan Coverthorne ile birlikte,
duvara dayalı duran eski bir büronun
içeriğini açarken buldum.
Sadece odaya girip tekrar çıktım, ancak bu,
sadece masanın ve pencere kenarının güvercin yuvaları ve çekmecelerin
içerikleriyle dolu olduğunu, aynı zamanda tüm kitapların
üst raflardan çıkarıldığını ve yapraklarının arasında önemli bir kağıt bulunması
mümkünmüş gibi dikkatli bir
incelemeden geçtiğini görmem için yeterliydi.

Akşam yemeğinde avukatın karşısına oturdum. Zayıf, kuru, ufak tefek bir adamdı,
çok parlak gözleri ve bana bir
kuşu hatırlatan hızlı, sarsıntılı hareketleri vardı. Bize nazik bir şekilde konuştu, şakalar yaptı ve okul hayatımız ve tatil eğlencelerimiz hakkında konuştu; ancak buna rağmen neşesinin biraz zorlama olduğunu düşünmeden edemedim. Bayan Coverthorne da her zamankinden daha endişeli görünüyordu; ve o da neşeli olmaya çalışsa da, avukatın onunla olan işinin hoş veya güven verici bir nitelikte olmadığından emindim.

Yemek bittikten hemen sonra Miles, Rockymouth'a bir iş için yola çıktı - orada yaşayan Bay Denny, öğleden sonra daha sonra geri dönmeyi ayarlamıştı. Kendi başıma kalınca, eski dut ağacına tırmandım ve dalların arasında çok rahat bir yer bularak uyuyana kadar kitap okudum.

Güçlü deniz havası ve alışılmadık miktarda açık hava egzersizinin bir sonucu olarak, oldukça derin uyumuş olmalıyım; ama sonunda seslerin
duyduğum sesiyle uyandım ve yapraklı
dalların arasından aşağı baktığımda Bayan Coverthorne ve avukatın bahçe yolundan kapıya doğru yürüdüğünü gördüm. Beni görmediler ve
onların söylediklerini duymamak elde değildi, ancak kulağıma ulaşan tek kelimeler
ağacın yanından geçerken söyledikleriydi.

"Çok moraliniz bozulmasın, hanımefendi," Bay Denny canlı bir şekilde şöyle diyordu; "Bahsettiğim o tek şans hala var. Tarihleri ​​karşılaştırma
fırsatımız olmadı ve bu önemli bir konu."

"Sevgili kocamın böyle bir şey yapmış olabileceğini düşünmeye kendimi getiremiyorum - en azından bana niyetlerini söylemeden.
Muhtemelen büyük bir hata olmalı. Miles'a söylememeliyiz, henüz değil,
çünkü bu tatilleri özellikle mutlu kılmak istiyordum."

Birkaç dakika sonra, konuşmacı eve tek başına dönerken,
ağladığını gördüm.
Yüreğim, onun sıkıntısını anlamak ve ona ve Miles'a biraz yardım etmek için büyük bir özlemle doldu.
Boş ve umutsuz bir istek gibi görünüyordu, çünkü ben, sıradan bir okul çocuğu ve nispeten yabancı biri olarak, onlar için ne işe yarayabilirdim ki? Yine de
beklenmeyen şeyler sıklıkla olur ve hayat denizindeki tuhaf çapraz akımlar, aynı derecede garip sonuçlarla beklenmedik karşılaşmalara yol açar.

İki gün sonra saygıdeğer bir işçi
Coverthorne'da belirdi. Usta bir inşaatçı olduğunu ve
onarımlar hakkında bazı tavsiyelerde bulunmak için geldiğini duyduk. Evin her yerini dolaştı,
hatta iki büyük bacanın yarısından fazlasına kadar tırmandı. Duvarların ve çatının bazı kısımlarının
onarıma ihtiyacı olup olmadığını tespit etmesi gerektiği söylendi, ama ben
Bay Denny tarafından gizli bir şekilde inşaat ve mimari konusundaki pratik bilgisini gizli odayı bulmak için daha fazla girişimde
uygulamak üzere işe alındığına dair kurnazca bir tahminde bulundum. Eğer öyleyse, adam bizim çocuklardan daha başarılı değildi.
Böyle bir saklanma yerinin gerçekten var olduğu kabul edilse bile,
en beklenmedik bir yerde inşa edilmişti veya alışılmadık derecede becerikli bir şekilde gizlenmişti.

Miles ve ben bunu birden fazla kez tekrar aradık; Ancak yavaş yavaş, fikrin yeniliği azaldığında ve arayış umutsuz göründüğünde, itiraf etmeliyim ki konuya olan ilgimi kaybetmeye başladım ve daha çekici eğlencelere yöneldim. Coverthorne'da bunlardan kesinlikle eksik yoktu. Tavşan avladık, küçük korunaklı koyun sahilinde yıkandık ve denize açıldık ve mezgit ve pollack avladık. Bu son adı geçen sporun peşindeyken genellikle Lewis adlı adama ait bir tekneyi kullanırdık. Tekneyi almamıza çok istekli görünüyordu, sık sık bizimle birlikte gelir, bize kürek çekmeyi ve yelkeni kullanmayı öğretir ve karşılığında herhangi bir para kabul etmeyi reddederdi. Onu doğal olarak merakımı uyandıran koşullar altında görmüş olmama ek olarak, adamda özel bir derecede ilgimi çeken bir şey vardı. Çocukken donanmada görev yapmıştı, Nil savaşında bulunmuştu; ve Fransızlarla denizde ve karada yapılan o büyük savaşların anlatımlarını ne kadar da hevesle dinlerdik, ki ben çocukken
anısı hala insanların zihninde tazeydi! Kahverengi köpek neredeyse her zaman efendisine eşlik ederdi. Çok zeki bir hayvandı ve evinden ne kadar uzakta olursa olsun, kendisine bir şey
verilip efendisinin kulübesine geri götürmesi söylendiğinde, bunu
en büyük kesinlikle ve hızla yapardı.

Orta yaşını geçmiş ve birçok yaşlı denizci gibi yuvarlak omuzlu olmasına rağmen,
Lewis harikulade bir şekilde hareketliydi ve limanda bir tekneden diğerine
atlıyor veya bir kedinin çevikliğiyle kayalara tırmanıyordu.
Aslında, kazara, eski tuzla ilgili bazı
keşifler yapmama yol açan şey buydu. Bir yelken gezisine çıkmıştık ve Lewis, bizden ayrıldıktan sonra, uzakta gördüğü bir arkadaşına yetişmek için köy sokağında koşuyordu.

"Yaşlı dilenci hala iyi bir hızla yeri katedebiliyor," diye belirtti
Miles.

"Geçen gece yatak odası penceremden onu gördüm," diye belirttim
düşünmeden, "sırtında bir askerin sırt çantasına benzeyen bir şeyle tarlanızın üzerinden geçiyordu. İyi bir rüzgar almış olmalı."

"Askerin sırt çantası!" diye patladı Miles gülerek. "Daha çok bir fıçı Fransız brendisi gibi, göğsünde dengeyi sağlamak için bir tane daha var."

"Ne?" diye bağırdım.

Miles hazırlıksız yakalanmış bir şekilde, daha fazla açıklamayı reddetmek için biraz fazla ileri gitmişti.

"Sana anlatsam da bir önemi yok sanırım," dedi, kimsenin dinlemediğinden emin olmak için omzunun üzerinden bir bakış atarak. "Yaşlı
Lewis, eskiden 'serbest ticaret' olarak bilinen şeye biraz giriyor, ama şimdi kaçakçılık olarak duyduğunuz şeye."

"Kaçakçıların gemi sahibi olan ve Fransa'dan tütün, dantel ve içkiyle geçen adamlar olduğunu sanıyordum--" diye başladım.

"Öyle yapıyorlar," diye sözünü kesti Miles; "ama karada da kaçakçılar var, denizde olduğu gibi. Fransa'dan malları getiren adamlar işin sadece bir kısmını yapıyor; karaya çıkarıldığında iç kesimlere götürülüp satılması gerekiyor ve genellikle önleyici adamlar hazırlıksız yakalanana kadar bir yerde saklanması gerekiyor. Tanrı seni korusun, her şeyi biliyorum ve sen de benim kadar uzun süre kıyıda yaşasaydın sen de bilirdin."

"Ve onu uçurumların yanındaki küçük ormanda bulduğumuz gece ne yapıyordu?" diye sordum, zihnimde aniden bir ışık parladı.

"Evet," diye cevapladı Miles. "Bir bakışta ne olduğunu gördüm. Bir çalının arkasına saklanan
başka bir adam fark ettin. Korulukta bir düzine daha olduğunu tahmin ediyorum."

"Ama orada ne yapıyorlardı?"

"Şey, her şeyi ayrıntılı olarak açıklamak uzun zaman alır: ama
birkaç kelimeyle ifade etmek gerekirse, olan şey aşağı yukarı şöyle bir şey.
Birisi -muhtemelen yaşlı Lewis veya başka bir adam- bir
logger'ın sahibiyle anlaşarak Fransa'dan biraz brendi getiriyor, içki küçük küvetler veya ankerlerle gönderiliyor. Elbette, her şey önceden ayarlanıyor
malzemenin ne zaman ve nerede karaya çıkarılacağı ve buna göre hazırlıklar yapılıyor. Lewis, çiftlik işçileri ve diğerlerini 'taşıyıcılar' olarak adlandırdıkları kişiler olarak görevlendiriyor ve bunlar buluşup, koşunun yapılacağı kıyıdaki yere yakın bir yerde saklanıyorlar. Küvetler uzun bir ipe bağlanıyor, böylece,
lugger gelir gelmez, bu rafting hattının ucu sahile taşınabiliyor ve tüm 'mahsul' kıyıya sürüklenebiliyor. Küvetlerin iplere bağlandığı aynı iplerle daha sonra taşıyıcıların omuzlarına asabilecekleri şekilde birbirlerine bağlanırlar. Her adam iki anker alır ve sonra dağılırlar ve önceden kararlaştırılmış bir buluşma noktasına doğru
içeri doğru koşarlar. Bu şekilde,
adamlar işlerini yapmaya başladığında, taşıyıcının yükünü boşaltması sadece birkaç dakika sürerken, taşıyıcılar plajdan uzaklaşır ve
kaybolurlar."

Arkadaşımın, her zaman bir suç olarak
konuşulduğunu duyduğum bir trafiği tarif ederken kullandığı dikkatsiz ve hatta şakacı tona oldukça şaşırdığımı itiraf etmeliyim.

"Ama Miles," diye başladım, "bu yasaya aykırı!"

"Elbette öyle!" diye cevapladı gülerek; "ama arada sırada bir kuruş çeviren birkaç zavallı adama kim karışacak? Tek sonuç, etraftaki insanların normalde alacaklarından daha iyi ve biraz daha ucuza brendi elde etmeleridir. Elbette bizim gibi insanların bu işte hiçbir payı yok, ancak bir şey olduğunu bildiğimizde sadece başka tarafa bakıyoruz."

Yoldaşımın argümanlarındaki zayıf noktalar, bu hikayenin günümüzdeki okuyucusu için yeterince açık olabilir; ancak onun, o zamanlarda, özellikle kıyı boyunca, geliri dolandırmanın neredeyse hiç suç olarak görülmediğini ve "serbest ticaretin" daha erken dönemlerinde bu fikrin, kaçakçıyı bir kahraman, vergi memurunu ise bir kötü adam olarak görmeye her zaman hazır olan sıradan insanların zihninde daha da büyük bir etkiye sahip olduğunu söylemesi gerekir. Eski fikirler kırsal kesimlerde zor ölür ve
Miles, çocukluğundan beri balıkçıların konuşmalarını dinlemişti ve meseleye onların bakış açısından bakmaya alışmıştı. Kaçakçıyı her zaman,
denizlerde, bıçak ve tabancalarla dolu bir kemerle, küstah bir teknede yelken açan, pitoresk bir kötü adam olarak hayal etmiştim ve orijinaliyle yüz yüze geldiğimde hayal kırıklığına uğramış gibi bir şey hissettim.

"Sahil güvenlik görevlileriyle hiç kavga etmiyorlar mı?" diye sordum.

"Eğer engel olamıyorlarsa," diye cevap verdi. "Görüyorsun ya, eğer direnirlerse
ve subayları yaralarlarsa bu ciddi bir şey olurdu ve bazıları için
taşınma anlamına gelebilirdi. Bir veya iki kez canlı bir kovalamaca yaşandı. Yine de, yakalanırlarsa bir gün çirkin bir kavga çıkacağından çok korkuyorum; çünkü yaşlı Lewis ve adamlarından bazıları kararlı adamlardı ve fıçılarının alınmasına izin vermeden önce büyük ihtimalle kavga ederlerdi."

Eve dönüş yolunun geri kalanı kaçakçıların yaptıklarıyla ilgili daha fazla hikayeyle doluydu.

"Bakın," diye sonlandırdı Miles, eve yaklaştığımızda. "Elbette annem bunların hepsini bilmiyor, yoksa Lewis'le bu kadar dışarı çıkmamıza itiraz ederdi. Tek yaptığım, geçen gece yaptığım şey:
Adamların bizim arazimizde olduğunu biliyorsam, başka tarafa bakarım. Onların işlerine karışmak benim işim değil ve içlerinden tek bir tavşanı bile
alacak veya arkasından kapıyı kapatmayı
unutacak olan yok. Eğer bunu yaparsa, bunu hemen diğerlerinden duyar."

Coverthorne'daki konaklamamın geri kalanı, olaylı olmasa da keyifli geçti, ziyaretimin son gününe kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, o zaman her zaman hatırlamak için iyi bir nedenim olan bir olay oldu.

Gün yağmurlu ve fırtınalıydı. Miles annesi için bir şeyler yapmakla meşguldü ve dikkatimi çekecek özel bir şey olmadığından evin bir bölümünden diğerine yürüdüm ve sonunda daha önce tarif ettiğim boş odaya ulaştım ve bu sırada batı salonu olarak anıldığını keşfettim. Bu sabah daha önce fark ettiğim tuhaf toprak kokusu her zamankinden daha güçlüydü; ancak buna ve çıplak ve ihmal edilmiş görünümüne rağmen, oda bana uygun şekilde döşenmiş olsaydı hoş ve rahat olabilecek bir yer gibi geldi. Pencere kenarına doğru yürüdüm ve koyu meşe panellere bakarak oturdum, bu yerin neden hiç kullanılmadığını belirsiz bir şekilde merak ettim. Başka bir şekilde meşgul değilse, Miles'ın onu bir tür özel in veya atölye olarak kullanmaması beni şaşırttı. Geriye yaslanmış, boş boş bir şekilde ahşap işçiliğinin bir çatlağına bir saman çöpü sokuyordum ki, aniden daha önce duyduğum aynı garip ses kulağıma çarptı. Oturdum
dinlemek için. Sanki melodiye aldırmadan mırıldanan biri gibiydi.
Bir ara evin uzak bir yerinden geliyormuş gibi geldi,
sonra da gerçekten odanın içindeymiş gibi göründü.

Bir bakış odanın boş olduğunu göstermeye yetti.
Uyanmış bir merakla dinledim, ama
rahatsızlık veya korku hissi duymadım. Ne olabilirdi?

Ayağa kalkıp odanın karşısına geçtim, açık
şömineye adım attım ve geniş bacaya baktım. Yüzümün üstüne birkaç damla yağmur düştü, ama başımın üstündeki gri gökyüzü dışında hiçbir şey görünmüyordu.
Odaya geri döndüm ve boğuk uğultu hâlâ devam ediyordu, yükselip alçalıyor ve sonra tamamen kesiliyordu.

"Bacadaki rüzgar olmalı," diye düşündüm ve bir kez daha
açık şömineye doğru yürüdüm; ama şimdi ses odada gibiydi ve
kesinlikle başımın üstündeki taş bacada değildi. Sonra
pencereyi açtım ve duvarla çevrili bahçeye baktım. Ancak orada
yaprakların üzerindeki yağmur damlalarının sesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu.
Şaşkın ve oldukça şaşkın bir şekilde, şimdi zemini geçtim,
kapıyı açtım ve koridora çıktım, ancak boş olduğunu gördüm.
Bir kez daha, ne yapacağıma karar veremeden dururken, mırıldanan notalar
kulağıma geldi ve birinin bana oyun oynadığını düşünmeye başladım. Tam bu sonuca vardığım sırada
Miles'ın beni çağırdığını duydum; ve bir an sonra, cevap
vermeme itaat ederek, boş odada yanıma geldi.

"O tuhaf sesi duymaya devam ediyorum," dedim, "ve nereden
geldiğini anlayamıyorum."

Cevap vermedi, ama ses tekrar gelene kadar yanımda durup dinledi, bu sefer acı çeken birininki gibi uzun, kederli bir feryattı.
Döndüm ve Miles'ın yüzünün neredeyse
kansız olduğunu görünce şaşırdım. Kolunu kolumun içine soktu ve beni kapıya doğru çekti.

"Ne olabilir?" diye sordum.

"Hiç kimse kesin olarak bilemeyecek," diye cevapladı, neredeyse bir fısıltıyla. "Oda perili!"

"Perili!" diye bağırdım, geçide ulaştığımda aniden durdum. "Sen
hayaletler
inanmıyor musun?"

"Ben buna inanıyorum," diye cevapladı. "Bunu çok sık duydum, şüphem yok. Odayı hiç kullanmamamızın sebebi bu; sadece annem bundan
bahsedilmesinden hoşlanmıyor, çünkü bu sadece hizmetçileri korkutuyor.
İnsanlar bunun rüzgar olduğunu anlamaya çalıştılar; ama bacayı tıkamış olmamıza ve bulabildiğimiz her çatlak ve deliği tıkamış olmamıza rağmen, seste hiçbir
fark yaratmıyor ve kimse odanın hangi kısmından geldiğini söyleyemiyor. Ayrıca, büyük büyükbabamın
orada öldüğüne dair bir hikaye var. Yaşlı bir adamken her zaman kendi kendine mırıldanarak
dolaşırdı ve odada ölümünden
bu yana duyulan aynı türden gürültüyü yapardı. Etraftaki herkes bunu bilir ve buna Coverthorne'un Şarkı Söyleyen Hayaleti derler."

"O Miles," diye başladım, "böyle şeylere inanmıyor musun?"

"Beni korkak sanacağını biliyorum," diye sözümü kesti. "Çoğu şeyden
korkmuyorum, ama açıkçası o korkunç odaya yaklaşmaktan nefret ediyorum.
Annem döşemişti ve bir kış kullanmaya çalıştı; ama bir ayın
sonunda gürültüden o kadar korktu ki
bir daha asla
oraya oturmayacağını ilan etti."

"Hayaletini umursamıyorum," diye haykırdım gülerek. "Sen burada bekle,
ben geri dönüp tekrar dinleyeceğim."

Odaya girdim, kapıyı arkamdan kapattım ve zeminin bir köşesinde bekledim. Kendimi hiç korkmadığıma ikna etmeye çalıştım, ama kalbim her zamankinden daha hızlı atıyordu ve en ufak bir sesi yakalamak için neredeyse acı verici bir dikkatle kulaklarımı zorladım.
Son birkaç dakika içinde yer eskisinden daha soğuk,
nemli ve topraksı bir hal aldı; bir mahzende duruyormuşum gibi hissettim. Sonra,
yerden, tavandan veya duvarlardaki sağlam meşe kaplamalardan, anlayamadım, bir kez daha o gizemli ses geldi, sanki bir kişi kapalı dudaklarla mırıldanıyormuş gibi. Odanın etrafına aceleyle bir bakış attım ve aceleyle kapıya yöneldim. Miles hala koridorda bekliyordu.

"Çok uzun kalmadın," diye sessizce gülümsedi.

BÖLÜM V.

NICHOLAS COVERTHORNE ELİNİ GÖSTERİYOR.

Yaz tatili zamanı gelince Miles ve ben okulda tekrar karşılaştık. Yanında beş dakika bile olmamıştı ki,
yüzünün Coverthorne'da onu en son gördüğümden farklı bir ifadeye büründüğünü fark ettim; gerçekten de babasının cenazesinden hemen sonra göründüğü kadar üzgün ve bitkin görünüyordu.

"Neyin var senin? Hasta mıydın?" diye sordum; ama o sadece
başını salladı ve kaçamak cevaplar verdi.

Yarıyılın ilk günü her zaman heyecan vericiydi. Eski arkadaşların yeniden bir araya gelmesi, yeni çocukların ve öğretmenlerin ortaya çıkması, sınıfların ve yurtların değişmesi, hepsi canlı ilgimizi uyandırdı; ancak Miles
eğlencemize katılmaya hiç niyetli görünmüyordu. İş biter bitmez oyun alanından
çıktı ve tek başına yürüyüşe çıktı.

Okula dönüşünün bir şekilde yas bilincini hatırlattığını düşünerek, bir süre kendi yoluna gitmesine izin verdim; ancak çay bittiğinde onu bulmaya ve en azından ona biraz sempati ifadesi sunmaya karar verdim. Biraz aradıktan sonra onu sırtını bir ağaca yaslamış, asık suratla bir
parça saman çiğnerken buldum. "Seninle ilgili bir sorun var," dedim. "Neden bana söylemiyorsun? Özel mi?" Soruyu sorduğumda kolum doğal olarak onunkinden kaymış gibiydi ve belki de bu hareket, basit olmasına rağmen, ona dostluğum konusunda taze bir güvence verdi ve aklındakileri
kendinden çıkarmasını sağladı.

"Sana söylememde bir sakınca yok, Sylvester," diye cevapladı. "Daha fazla devam etmene
izin vermeyeceğini biliyorum. Evde olanlardan dolayı üzgünüm."

"Seninle kaldığımdan beri olan bir şey mi?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı--"yani, senin ziyaretinden
sonra bir doruk noktasına ulaştı. Sanırım sen bizimleyken bir şeylerin ters gittiğini ve annemin sık sık endişeli ve depresif göründüğünü fark ettin.
Sen gittikten sonra sorunun ne olduğunu
öğrendim."

Konuşmamı bekliyormuş gibi durakladı ama ben sözünü kesmedim.

"Sana daha önce söylediğim gibi, babam yaklaşık iki yıl önce bir vasiyetname hazırladı," diye devam etti Miles. "Bay Denny'nin ofisinde imzaladı ve
yanında götürdü; ama şimdi bulunamıyor. Annem her zaman
büronun gizli çekmecesinde olduğunu düşünürdü; ama bakmaya gittiğinde
boş olduğu ortaya çıktı. Sonra, daha önce de belirttiğim gibi, onun ve Bay Denny'nin aklına
gizli bir yerde güvende olmak için
kaldırılmış olduğu fikri geldi. Eğer durum buysa, o zaman Tanrı bilir ya da
gizli oda keşfedilecek mi. En azından şimdiye kadar
tüm girişimler başarısızlıkla sonuçlandı. Bay Denny, sözde saklanma yerinin, kayan bir panelin arkasındaki duvardaki küçük bir boşluktan başka bir şey olmayabileceğini bile öne sürecek kadar ileri gidiyor; ancak,
bir keresinde babamın yaptığı bir yorumdan, her zaman bir adamı saklayacak kadar büyük bir yer olduğuna inandığını itiraf ediyor. Eğer taş işçiliğinde bir yerde sadece küçük bir delikse, onu bulmadan önce evi yıkabiliriz."

"Ama bakın," diye sözünü kestim. "Avukatların
işinden hiçbir şey anlamıyorum; ama babanızın vasiyeti kaybolsa bile, sanırım
mal yine de size kalacak, çünkü siz onun
tek oğlusunuz."

"Hikayeyi bitirene kadar bir dakika bekleyin," diye devam etti arkadaşım. "Sizinle daha önce bu konuda konuştuğumda, amcamın babamın cenazesinden kısa bir süre sonra Coverthorne'a nasıl geldiğini ve anneme kardeşler arasındaki gizli bir uzlaşmadan bahsettiğini ve daha sonra, kaybının şokundan biraz olsun kurtulmuş olması gereken bir zamanda, konuşacağı bir iş meselesinden bahsettiğini anlattım. Annem şaşırdı ve çok garip buldu, çünkü kocasından, kardeşiyle kavga ettiğini düşünmesini sağlayacak hiçbir söz duymamıştı. Bu konu, onu epey şaşırttı, ancak Bay Denny bir gün gelip, Rockymouth'ta duyduğu sıra dışı bir söylentiyi özel olarak anlatana kadar onda gerçek bir huzursuzluk yaratmadı. Söylentiye göre, Amcam Nicholas, birine babamın, büyükbabamın ölümünden sonra hak ettiği adil pay olan mülkün yarısını ona bıraktığını söylemişti. Bu söylenti, amcamın ona daha önce söyledikleriyle birleşince, annem Bir şeylerin yanlış olduğundan korkmaya başladı. Hemen
Nicholas Amca'ya yazmak istiyordu; ancak Bay Denny, ondan haber alana kadar
hiçbir şey söylememesini tavsiye etti. Bu arada, babamın avukatın ofisinde imzaladığı vasiyeti bulmak için daha fazla girişimde bulundular, Bay Denny bunun şartlarını biliyordu ve babamın yapmış olabileceği diğer vasiyetlerden daha yakın bir tarih taşımasını umuyordu.
Görüyorsunuz ya, bir adam birden fazla vasiyet hazırlarsa, önemli olan sonuncusudur ve
diğerleri hiçbir şey ifade etmez."

Bu açıklamayı anladığımı göstermek için başımı salladım.

"Sen gittikten yaklaşık bir hafta veya on gün sonra," diye devam etti Miles, "bir
öğleden sonra Nicholas Amca aradı ve bütün mesele ortaya çıktı.
Daha önce söylentisini duyduğumuz vasiyeti getirdi ve
babamın, kavga ettikleri sırada bunu imzaladığını söyledi. Şartlar tam olarak Bay Denny'nin daha önce ima ettiği gibiydi: Eğer babam önce ölürse, mülkün yarısı Nicholas'a gidecekti; ancak Nicholas kardeşinden sonra hayatta kalamaz ise, tüm mülk anneme ve bana kalacaktı. Gazeteyi okuduktan sonra, babamın adalet duygusuyla bu adımı atmaya nasıl yönlendirildiğini bir kez daha anlattı; ve sonra, sonuçta, kendisinin çocuğu olmadığı ve benim onun varisi olacağım için, bunun hiçbirimiz için pek bir fark yaratmayacağını ekledi. O, payına düşeni ancak hayatının geri kalanında, ki bu da en fazla birkaç yıl sürecekti, ta ki annem bu ifşaya ilk andan itibaren şaşırdı ve öfkelendi. Belgenin altındaki imzayı görüp, bunun babamın el yazısı olduğunu anlasa da, tüm bunları amcamın mallarımızı çalmak için yaptığı haksız ve kötü bir girişim olarak görmekten kendini alamadı. Babam ilişkilerinde çok açıktı ve annem de her zaman onun güvenini paylaşmıştı; bu nedenle, en azından ona niyetlerini söylemeden böyle bir adım atması neredeyse imkansız görünüyordu. Görüşme kısa sürede fırtınalı bir hal aldı.
Nicholas Amca, soğuk ve yarı ironik bir şekilde, annemin ölen kocasının isteklerine karşı çıkmayacağından emin olduğunu söyledi; ve başka bir vasiyetname bulamamamızın sebebi olarak babamın ikincisini yapmadan önce şüphesiz ilkini yok ettiğini söyledi. Gizli odaya herhangi bir belgenin bırakılması fikrini hiçe saydı ve sözde gizli yerin, büyükbabamın zamanında kuşların orada yuva yapmasını ve ortalığı batırmasını önlemek için yapılmış bacalardan birindeki bir delik olduğunu söyledi. Ancak annem ikna olmayacaktı, ancak bu yeni vasiyetname açıkça aradığı tarihten daha sonraki bir tarihe aitti. Amcamın iddialarının adaletini kabul etmedi, ona payını babasından para olarak aldığını hatırlattı. Amcasını, kardeşinin dul eşini ve tek oğlunu miraslarından mahrum etmeye çalışmakla suçladı ve sonunda konuyu daha fazla tartışmayı reddetti, avukatımız Bay Denny ile
ileride iletişime geçmesini söyledi.

"'Pekala,' diye cevapladı amcam kısaca. 'Eğer aklı dinlememeye kararlıysan, daha fazla bir şey söyleyemem; ama meseleyi kamu skandalı yaratmadan aramızda dostça çözmeyi çok daha
tercih ederim.' Evden ayrılırken yüzü gök gürültüsü kadar siyahtı ve ben
bir anda tüm eski hoş tavırlarının sadece kendi amacına uyması için geçici olarak takınıldığını görebiliyordum. İki gün sonra Bay Denny bizi görmeye geldi ve annemle yemek odasında uzun bir sohbet ettiler. Ben orada değildim ama sonradan amcamın bizden doğruca avukata gittiğini öğrendim. Avukat vasiyeti
görmüştü ve bunun gerçek ve düzenli göründüğünü itiraf etmek zorundaydı ve ofisinde düzenlenen vasiyetten en az on sekiz ay sonra yazılmıştı. Sanırım yaşlı Denny babamın davranışına annem kadar
şaşırmıştı ve babamı Nicholas'ın eline geçirebilecek herhangi bir şey olup olmadığını öğrenmek için annemi yakından sorguladı, böylece herhangi bir tehdit tarafından mülkünü böyle bir şekilde elden çıkarmaya ikna edilmiş olabilirdi.
Elbette annem böyle bir şey bilmiyordu; ama her şeyi
aklına getirince hatırlayabildiği kadarıyla, birkaç ay önce babamın kardeşine büyük bir mühürlü zarf gönderdiğini gördüğünü ve bunun Nicholas'ın uzlaşmanın gerçekleştiğini iddia ettiği zamana denk gelmesi nedeniyle, bu mektubun vasiyeti içermesi mümkün görünüyordu. Belgenin, amcamın o zamandan beri ölmüş olan bir hizmetçisi ve Stonebank'te sık sık kalmış ancak gemisi bir fırtınada batmış olan bir deniz kaptanı tarafından, tüm mürettebatıyla birlikte tanıklık edildiğini söylemeliyim. Her iki tanığın da ölmüş olması şüpheli görünüyordu, ancak imzalarda hiçbir kusur yoktu ve Nicholas'ın babamla usta denizci Rhodes'un vasiyetin imzalandığı gün Stonebank'te buluştuklarını kanıtlayabilecek bir tanığı vardı."

"Peki ne yapılacak?" diye sordum.

"Ne yapılabilir?" diye karşılık verdi Miles, omuzlarını silkerek. "Amcam hoşgörünün bir örneği gibi davranıyor ve Yeni Yıl'ın başlangıcına kadar tüm mülkün mülkiyetinde kalmamıza izin vereceğini söylüyor, o tarihte mülk usulüne uygun olarak bölünecek."

"En azından eski ev sende olacak," dedim, başka ne söyleyeceğimi bilemeden.

"Evet; ama bak buraya, Sylvester," diye haykırdı arkadaşım. "Eğer mülkün yarısı elimizden alınırsa Coverthorne'da şu anki gibi yaşamaya asla devam edemeyiz. Sanırım Amca Nicholas bunu biliyor,"
konuşan heyecanla devam etti. "Bizi gitmeye zorlamak istiyor ve
sonra bir yerden para toplayacak veya borç alacak ve böylece
tüm yerin sahibi olacak. O kötü bir adam - bunu yüzünden görebilirsiniz - ve babamı benim hayal bile edemeyeceğim bir vasiyetname yapmaya nasıl ikna etti."

"Ben de edemem," diye cevapladım. "İlk gördüğümde amcanızdan hoşlanmamıştım. Onun bir kötü adam olduğuna inanıyorum."

Konuştuğumuz yere doğru aniden gelen bir grup çocuk, konuşmamızı sonlandırdı, ancak konuşmanın özü sürekli olarak
zihnimde dönüp duruyordu. Nicholas
Coverthorne'un ahlaksız bir serseri olduğuna karar vermiştim ve birkaç gün sonra, sadece adama olan nefretimi
artırmakla kalmayıp, ona ve yaptıklarına belli bir uğursuz gizem havası
veren bir olay oldu.

Dr. Bagley, antrenörün Round Green'de bir paket bırakmasını bekliyordu ve Miles'ın atlara alışkın olduğunu bildiğinden, ondan midilli ve arabayı alıp paketi eve getirmesini istedi -- Sparrow, genelde bu işleri yapan, elini
yaralayan kişiydi. Arkadaşımın isteği üzerine ona eşlik etmeme izin verildi ve oyun alanının yanından geçerken arkamızdan bağıran bir sürü kıskanç "Tilki" ve "Kartal"la birlikte neşeli bir şekilde yola koyulduk. duvar.

Sporcu'ya ulaşana kadar önemli bir şey olmadı,
burada midilliyi bağladıktan sonra, paket hakkında bilgi almak için içeri girdik. Öğle vakti olduğu için küçük han
boş görünüyordu. Birahanenin tek sakini,
kapının hemen iç tarafında büyük bir koltukta oturan, bir parça ekmek ve peynir
çiğneyen genç bir taşralı çocuktu. İçeri girdiğimizde başını çevirdi ve Miles hemen ona,--

"Merhaba, Tom Lance! Seni buraya ne getirdi?" diye seslendi.

Çocuk toplantıda açıkça kafası karışmıştı. Güneş yanığı yüzü
daha koyu bir kırmızıya döndü ve bizim duymadığımız bir şeyler mırıldandı.

"Seni dünyanın bu kısmına ne getirdi?" diye sordu Miles. "Tam Stonebank'e kadar mı yürüyorsun?"

Bu sırada çocuğun kim olduğunu ve onu daha önce
nerede gördüğümü anlamıştım. Şimdi onun bir yetim olduğunu ve Bay Nicholas Coverthorne'un hizmetinde olduğunu hatırladım. Evde yaşıyordu ve çiftlikte genel olarak işe yarıyordu. Miles herhangi bir cevap alabilmek için sorusunu ikinci kez tekrarlamak zorundaydı; sonra çocuk, er ya da geç bir açıklamadan kaçamayacağını anlamış gibi, ağzından kaçırdı:

"Welmington'a gidiyorum, efendim, bir askere gitmek için."

"Bir askere gitmek için!" diye bağırdı Miles. "Sen askere yazılacak kadar büyük değilsin."

"Ama ben yeterince büyüğüm," diye cevapladı çocuk sırıtarak; ve bunun doğru olma ihtimali yüksekti, çünkü oldukça büyümüştü ve bir askerlik çavuşunu gerçek yaşından iki yıl daha büyük olduğuna kolayca ikna edebilirdi.

"Ama bunu neden yapıyorsun?" diye sordu arkadaşım. "Stonebank'ten neden
ayrılıyorsun?"

Lance tereddüt etti, kocaman çakısıyla oynuyordu ve
koltuğunda huzursuzca hareket ediyordu.

"Eh, efendim," dedi sonunda, "kaçtım. Ve Bay Nicholas'a veya diğerlerine nereye gittiğimi söylemenin bir faydası yok, çünkü
geri dönmüyorum, beni almak için bir araba ve atlar gönderseler bile. "

"Amcama söylemeyeceğim," diye cevap verdi. "Sadece seni
gitmeye iten şeyin ne olduğunu sordum."

"Eh, efendim," diye devam etti çocuk, "efendi son zamanlarda o kadar tuhaf ki, sanırım bana karşı bir şey için kötü niyetli ve bir gün
bana zarar verecek."

Birçok soru sorarak sonunda Tom'dan sorunlarının bağlantılı bir
açıklamasını aldık. Anlattığı hikaye o kadar
kopuk ve zaman zaman o kadar tutarsızdı ki, kendi sözcükleriyle tekrarlamaya
çalışmayacağım, bunun yerine soruşturmamızın sonuna geldiğimizde önümüze serilmiş olan anlatının özetini ve özünü vereceğim.

Kardeşinin ölümünden kısa bir süre sonra hizmetçiler Bay Nicholas'ın tavır ve davranışlarında bir değişiklik fark ettiler ve bunu ani kaybının
etkisi olarak gördüler. Dalgın ve sessizleşti ve bir akşamüstü
kapıyı kilitlerdi oturma odasına gidip gecenin geç saatlerine kadar orada kalırdı, oysa şimdiye kadar alışkanlıklarında çok düzenliydi ve neredeyse her zaman saat ondan kısa bir süre sonra yatağa girerdi. Bir öğleden sonra Tom, Tod's Corner'a bir iş için gitmişti ve geciktiği için geç saatlere kadar geri dönmedi. Çiftliğe vardığında saat neredeyse on birdi. Eve yaklaşırken salonda bir ışık gördü ve içeri girer girmez hemen efendisine görevinin sonucunu bildirmek için gitti.

Oturma odasına doğru ilerlediğinde, kapının aralık durduğunu ve odanın boş olduğunu gördü. Masanın üzerinde lamba yanıyordu, yanında büyük pirinç kaplı bir kutu ve bir içki sürahisi ve bardağı hemen yanında duruyordu.
Tom elinde notla oyalandı, sonra mesajı efendisinin döndüğünde göreceğinden emin olacağı
bir yere bırakmaya karar verdi. Bunu yapmak için masaya yaklaştı, ancak Bay Coverthorne odaya
çok büyük bir öfkeyle daldığında daha yeni yaklaşmıştı.

"Sana buraya gelmeni kim söyledi?" diye bağırdı, Tom'u boğazından yakalayarak, sanki
onu boğmak istercesine. "Yatakta olman gerekirken gelip evime burnunu sokmayı sana öğreteceğim, seni
serseri!"

Nicholas Coverthorne, herkesin bir bakışta anlayabileceği gibi, güçlü bir adamdı ve şaşırtıcı olan, kör öfkesiyle, mesajını iletmek için odaya bir an önce girdiğini
açıklayacak zamanı bulamadan çocuğa biraz zarar vermemiş olmasıydı.

"Çekmeceleri ve dolapları tütün veya
bulabildiğin herhangi bir şey için karıştırıyordun, bu benim fikrim," diye bağırdı efendisi. "Eğer öyleyse,
ben kendim öğrenmeden önce gerçeği söylesen iyi olur."

Tom, bu mantıksız çıkışa ve dürüstlüğünün sorgulanmasına -daha önce hiç olmamış bir şey- eşit derecede şaşırmıştı, kendini mazur gösterecek kelimeler bulmakta zorlandı, bu da efendisinin şüphelerini daha da artırmış gibi görünüyordu. Sonunda, uzun bir çekişme ve birçok tehditten sonra, yatağa gönderildi ve memnuniyetle yatağa girdi, bu sırada efendisinin ya çok fazla brendi içtiği ya da aklını kaybettiği sonucuna varmıştı.

Birkaç gün sonra Bay Coverthorne çocuğu çağırdı ve ona geyiğin kulübesine gidip koyunlarla ilgili bir soruya cevap getirmesini söyledi.

"Döndüğünde salonda olmazsam," demişti Bay Coverthorne,
"içeri gir ve ben dönene kadar orada bekle."

Tom emirlerine uyarak arka tarafa gitti ve geri döndüğünde
salonun içine girdi, ancak efendisinin orada olmadığını gördü. Oda, önceki ziyaretinde olduğu gibi
tam olarak aynı görünümü sunuyordu: lamba yanıyordu ve yanında pirinç kaplı kutu vardı, biraz daha ileride ise bardak ve sürahi dolu tepsi vardı. Şapkası elinde, çocuk kapının hemen içinde duruyordu, ne kadar beklemesi gerektiğini merak ediyordu. Bu şekilde meşgulken, odanın sonundaki cumbalı pencereyi
kapatan bir perdeye dikkati çekildi. Eski ve solgun olan perdenin neredeyse ortasında bir delik vardı ve bunun arkasında lambanın ışığında bir şey parlıyordu. Tom'un bu şeyin perdenin arkasından kendisine bakan bir göz olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. İzlendiğinin farkına varınca irkilen çocuk odadan kaçıp hırsızları uyarmak üzereyken, perde yana doğru fırladı ve Bay Coverthorne gülerek odaya çıktı ve çocuğa şakacı bir şekilde neye baktığını sordu. Nicholas hiçbir erkekle şakalaşmazdı, özellikle de hizmetçileriyle ve bu dengesiz davranış Tom'un zihninde efendisinin kesinlikle delirdiği izlenimini güçlendirmeye yaradı. "O zamandan beri onu beni izlerken gördüm, nereye gidersem gideyim, ne yaparsam yapayım beni izliyordu," diye sonlandırdı çocuk. "Bir keresinde bana
kendi işine bakamayanlara neler yapabileceğini söylemişti, ama eminim ki
başkalarının işlerine burnumu sokmamışımdır. Beni takip ediyor;
bir şey için bana karşı kin besliyor -bunu onun kötü
gözünden görebiliyorum- ve bir gün bunu ödeyecek. Artık orada kalmayacağım; bir askere
gidiyorum."

Tom Lance'i amacından vazgeçirmeye ve Stonebank'e geri dönmesini sağlamaya çalışmamız boşunaydı. İnatla argümanlarımızı dinlemeyi
reddetti. Bir süredir kararını
verdiği ve şimdi amacını yerine getirmeye kararlı olduğu açıktı.
Başka bir şey yapmanın imkansız olduğunu görünce, ona iyi şanslar diledik, aynı zamanda ona bir şilin ve cebimizdeki tüm para olan birkaç bozuk para verdik.

Doktorun paketini bulduktan sonra, midilli arabasına geri döndük ve
konuşmadan eve doğru biraz yol aldık. Ancak, ikimizin de düşüncelerinin aynı konuyla meşgul olması muhtemeldir.

"Acaba amcanız aklını mı kaçırıyor," dedim sonunda.

"Daha çok derin bir kaçamak yapıyor, sanırım," diye karşılık verdi Miles. "Tom'un salona ikinci ziyaretini, daha önceki sefer ne yaptığını yargılamak için ayarladığını görmüyor musun? Çocuk meraklıysa ve bir kez daha kurcalamışsa, muhtemelen bunu tekrar yapardı. Yine de, tüm bunların anlamı ne, hiçbir fikrim yok."

VI. BÖLÜM.

ÇILGIN BİR ŞAKA.

Zamana "büyük şifacı" denmiştir; ve terim ilerledikçe Miles, eski neşesini yavaş yavaş geri kazanmış ve
eski parlak haline dönmüştür. Ancak, yarının sonunda okuldan ayrılacağı ve belki de sonsuza dek ayrılacağımız düşüncesi, üzerimize bir bulut gibi çökmüştü, arkadaşımın hayatındaki beklentilerinin büyük bir değişime uğradığı ve geleceğinin belirsiz olduğu bilinciyle daha da ağır ve karanlık hale gelmişti.

Bir gün, "Amca Nicholas'ın meseleyi dostça çözmeyi tercih ettiğini söylemesi çok güzel," diye patladı, "Daha önce de söylediğim gibi, bitirmeden önce tüm araziyi ele geçirmek istiyor."

"Yaşlı kötü adam!" diye cevapladım; "Onun bakışından nefret ediyorum! Umarım, Coverthorne'a
giderse, hayalet onu rahatsız eder ve
tekrar uzaklaştırır. Ben gittikten sonra hala şarkı söyledi mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Miles aniden, sanki konu değinmek istemediği bir konuymuş gibi. "Birlikte olduğumuzdan beri odaya girdiğimi sanmıyorum. Sanırım bir korkağım ama o doğaüstü kavganın bana ürperti verdiğini itiraf etmekten çekinmiyorum ve bazen geceleri koridordan geçerken duyduğum gibi siz de duysanız, sizin de duyduğunuzu tahmin ediyorum."

Konuyu daha fazla uzatmadık. Aslında, o garip sesleri son duyduğumda kendi cesaretimin oldukça hızlı bir şekilde
eridiği düşüncesi aklıma gelmiş olabilir; ve durum böyle olunca, arkadaşımı batıl inançlı korkuları konusunda ikna etmeye pek gücüm yetmezdi. Günler gelip geçti; ağaçlar muhteşem sonbahar renklerini aldılar,
ve sonra yavaş yavaş çıplak ve cansız hale geldiler, biz çocuklar ise
sıralarımızda çalışarak ve oyun alanında sınırsız hayvan ruhlarıyla şakalaşarak alışılmış okul hayatımıza devam ettik. Bu süre zarfında herhangi bir özel önem taşıyan
olay yaşandığını hatırlamıyorum, sadece bir gün Miles evden ikimizin de ilgisini çeken
bir haber içeren bir mektup aldı. O zamanlar, kuruşluk postanın
kullanımına başlanmadan önce, mektuplar daha az sıklıkta ve bugün olduğundan daha
değerliydi; ve sanırım arkadaşımı şimdi okul sınıfından aşağı inerken, başının üstünde sarı bir gofretle mühürlenmiş dikdörtgen paketi sallarken görebiliyorum.

"Benim için!" diye bağırdı. "Yaşasın! Şimdi dünyanın bizim tarafımızda neler olduğunu duyacağım."

Kendini bir sıranın ucuna attı, paketi açtı ve
bir süre içeriğini okumaya daldı. Aniden
yüz ifadesinin değiştiğini, ağzının açıldığını ve gözlerinin
satırdan satıra daha hızlı aktığını gördüm.

"Oh! Ben asla!" diye haykırdı.

"Nedir?" diye sordum; "Amcanız Nicholas ile bir ilgisi var mı?"

"Hayır; yaşlı Lewis ile ilgili," diye cevapladı. Sonra, mektubu
sayfanın sonuna kadar hızla taradıktan sonra, mektubu bıraktı ve başını kaldırdı. "Diyorum ki," diye başladı, "ne olduğunu düşünüyorsunuz? Rockymouth'ta kaçakçılarla önleyici adamlar arasında bir kavga oldu; oldukça ciddi bir olaydı--iki adam ağır yaralandı."

"Yaşlı Lewis onlardan biri miydi--koruluğunuzda saklandığını gördüğümüz ve
balık tutmaya gittiğimiz teknesi olan adam?"

"Evet, daha doğrusu: o önde gelen ruh gibi görünüyor ve zavallı dilenci, diğerlerinden daha büyük bir belaya bulaşmış! Annemin anlattıklarından anladığım kadarıyla, bu şekilde olmuş olmalı.
Kara çetesinden biri rüşvet almış ve muhbir olmuş, bu sayede sahil güvenlik
kaçışın tam zamanını ve yerini öğrenmiş. Bu, bizim
gidip yıkandığımız o küçük koyda olmuş. Ruh karaya
çıkarılmış ve gemiler küvetlerini omuzlayıp iç kesimlere doğru
açılırken, silahlı bir grup sahilde belirmiş ve onlara
teslim olmalarını emretmiş. Sonra epey bir 'nasıl-de-do' olmuş! Çetenin bir kısmı yüklerini
atmış ve kaçmaya çalışmış. Bunların çoğu karanlıkta
kaçmış. Ancak eski kafalılar, eşyaları tam ellerine geçtiği anda kaybetme düşüncesiyle öfkelenmiş, mücadele etmişler. Önleyici adamlardan biri bir copla yere serilmiş, geri kalanlar
palalarını çekmiş ve Her iki tarafta da kan döküldü. Lewis, bir deli gibi
öfkelenerek bir tabanca çıkardı ve ateş etti, neyse ki
hiçbir zarar vermeden ve bir sonraki anda
çatıda baygın bir şekilde uzandı ve kafasına çelik bir bıçağın düz ucuyla vuruldu.
Sonunda, elbette, sahil güvenlik en iyisini aldı.
Kaçakçıların bir kısmı, günün kendilerine karşı olduğunu anlayınca kaçtı, ancak
geri kalanlar etkisiz hale getirildi, kelepçelendi ve gözetleme kulübesine sürüklendi. Bazıları çoktan hapse gönderildi, ancak Lewis,
assizes'te yargılanmayı beklemek üzere Welmington'a gönderildi.
Partinin lideri ve tabancayı
ateşleyen adam olarak tanındı; ve kralın adamlarına karşı böyle silahlar kullanmak
ciddi bir suçtur. Annesi, onun nakledileceğini düşünüyor. Konuşmacı bir anlık duraklamanın ardından, "Çok yazık," diye sonlandırdı. "Bu adamlar birkaç kadeh konyak alıp satsalar, kral veya başka biri için ne fark eder? Kimseye zarar vermezler veya kimseyi soymazlar,
ve onlara karışıp müdahale eden adamlar sert bir şekilde ele alınmayı hak ediyor. Lewis'in yerinde olsaydım, onlara kendim ateş ederdim diye düşünüyorum. "

Sahilde yetişmiş çocuğun geliri dolandırma konusundaki tuhaf görüşlerini ve onları değiştirmeye ikna etme ihtimalimin düşük olduğunu bildiğimden, konuyu tartışmaya çalışmadım, ancak bir an durdum ve yaz şafağında tarladan geçen iki eğilmiş figürün görüntüsünü hatırladım.

"Onun dünyanın diğer tarafına taşındığını düşünmek korkunç," dedim. "Rockymouth'u bir daha asla görememe ihtimali onun için üzücü olmalı, çünkü orada çocukluğundan beri, donanmada denizci olarak geçirdiği zaman hariç, çok uzun süre yaşadı."

"Daha düzgün atış yapmamış olması şanslı bir durum, yoksa bunun bedelini öderdi," diye açıkça belirtti Miles; "Yine de bu adamlardan bazılarının taşınmak yerine asılmasını tercih edeceğini düşünüyorum. Coverthorne'lu adamlarımızdan hiçbirinin bunda yer almamış olmasına sevindim," diye ekledi. "Bu
bir mucize; ama belki de içlerinden biri yardım ettiyse, onlar kaçanlar arasındaydı."

Sanki bir suçtan çok bir şakaymış gibi güldü; sonra elinden düşen
kağıtları alıp
mektubunu okumaya devam etti.

Çocuklar zevkleri ve eğilimleri bakımından her zaman aynı kalabilirler,
ama daha önce de söylediğim gibi, okul hayatı ve gelenekleri benim
zamanımdan bu yana büyük değişikliklere uğradı. Uygun şekilde organize edilmiş
açık hava sporlarının olmaması sonucunda, kendi buharımızı
atmak için kendi yöntemlerimizi bulduk, bunlardan bazıları bir kedi yavrusunun maskaralıkları veya genç bir tayın çılgınca dörtnala koşması kadar mantıklıydı. Cesaret ve cesaretle ün kazanmak ve bunu sürdürmek isteyen çocuklar, bazı pervasızca
bir şeyler yapmaya ve sonra da başkalarını kendi örneklerini takip etmeye
cesaretlendirmeye meyilliydi. "Kartallar"ın kabul görmüş şefi Ben
Liddle, bu tür şeylere çok düşkündü ve bir düzine veya daha fazla Yazarken aklıma kaçamaklar geliyor.

Öyle oldu ki bu dönemde Miles ve ben, Liddle'ın "horoz" olduğu bir yatakhanede uyuduk; bu düzenleme, çocukların çoğunluğunun "Tilki" olması ve karşılıklı bir savunma ittifakı oluşturması olmasaydı bizim için tatsız olabilirdi, böylece Liddle, bu tür bir şeyin kulaklarının etrafında bir eşek arısı yuvası
kaldıracağını bilerek, gerçek şiddetten uzak durdu. Yine de, her zaman hakkımızda küçümseyici yorumlarda bulunuyor ve cesaret ve cesaretten yoksun olduğumuzu ima ediyordu; bu alaylar bir veya iki durumda neredeyse rakip taraflar arasında serbest kavgaya yol açtı.

Haftalar geçti; devrenin sonuna yaklaşıyorduk ve çocuklar tatillerden ve evden bahsetmeye başlamışlardı ki, bir gece Liddle ceketinin altında bir şeyle yatağa geldi.

"Bakın," dedi; "Bunu bu öğleden sonra bir tarlada buldum."

Kaldırdığı eşya sıradan bir ip yulardı. Havada zafer kazanmışçasına salladı ve sonra yatağının yanındaki bir kutuya fırlattı.

"Bu eski şeyle ne halt ediyorsun?" diye haykırdı takipçilerinden biri gülerek; "Sana faydası yok. Eve getirmene ne sebep oldu?"

"Eski Smiley'nin o büyük tarlada otlatmak için çıkardığı atı biliyor musun? Derenin ötesindeki ikinci tarla? Eh, onu bana
sürdüreceğim. Maggers'a yarım krona ikiye bir bahse girdim ki, onu tarlanın etrafında iki kez çıplak sırtta fırlatılmadan turlayabilirim."

Yandaki yatakta oturmuş, eski şalgam biçimli gümüş bir saat kuran Rigby adında bir adam vardı. İddiaya göre sadık bir "Kartal" olmasına rağmen, son zamanlarda Liddle'ı kıskanmaya ve kendisi için liderlik
pozisyonunu arzulamaya başlamıştı. Liddle bizi yeni bir cesaret gösterisiyle etkilemeye çalıştığında, Rigby ya bunu hafife alırdı ya da geçmişte suçlu olduğu veya gelecekte bir gün denemeye hazır olduğu daha da parlak bir yaramazlık örneği göstererek bunu aşmaya çalışırdı. Beklenebileceği gibi, Liddle'ı kızdırmak ve kışkırtmak için bundan daha hesaplı bir şey olamazdı. Gördüğümüz kadarıyla, sıkılmış yumruklarıyla küstah takipçisinin kişisini döverek öfkeli kibrini haklı çıkarmaktan kendini alıkoymakta zorlanıyordu.

"Pooh!" dedi Rigby. "Ne zaman o tarlanın etrafında at binmeyi düşünüyorsun? Evden görebilirler ve beş dakika içinde peşine birileri düşer. Bahse girerim ki asla denemeyeceksin."

"Ne kadar bahse girersin?" diye sordu Liddle, bir anda diken üstünde.

"Böyle aptalca bir şeye bahse girmem. Yapmayacağını biliyorum."

"Ne zaman istersen yaparım."

"Peki, hemen yap," diye cevapladı Rigby, imkansız olduğunu düşündüğü şeyi ima ederek.

"Tamam; yapacağım," diye karşılık verdi Liddle pervasızca. "Işıklar sönene ve sahil temizlenene kadar bekle, ben de gidip bu gece atı
süreceğim. Ama bak, oğlum," diye devam etti konuşmacı, gözlerinde kötü niyetli bir parıltıyla: "Eğer gidersem sen de tanık olarak gelmek zorunda kalacaksın, yoksa Maggers bahsi kazandığıma inanmayacak."

"Ben böyle bir şey yapacağımı hiç söylemedim," diye cevapladı diğeri, boynuzlarını
içine çekerek.

"Ho, ho!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Liddle, avantajını fark edip bundan
en iyi şekilde yararlanmaya devam ederek; "sen çılgınsın. Başkalarının bir şey yapmaya
cesareti olmadığını ima etmeye çalışıyorsun, oysa sen aslında
kendin denemekten korkuyorsun."

"Korkmuyorum," diye cevap verdi; "Sadece bunun yapılamayacağını söylüyorum, o yüzden
bu konuda daha fazla gevezelik etmenin ne faydası var?"

"Yapılabilir," diye iddia etti Liddle. "Tek yapman gereken
kimse kalmayana kadar beklemek, sonra bu pencereden çıkıp kulübenin çatısına çıkmak, oradan sürünerek geçmek ve su fıçısının yanından aşağı inmek, sonra
duvarın üzerinden atlamak ve işte oradasın. Gel; beni yapmaya
cesaret ettin ve eğer gelip beni yaparken
göreceksen gidip ata bineceğimi söylüyorum. Şimdi, gidecek misin, gitmeyecek misin?"

"Bunun bir anlamı yok," diye homurdandı Rigby.

"Pooh! Yani cesaretin yok."

Genel bir kahkaha koptu. Rigby kendini kendi yarattığı bir tuzağın içinde buldu. Geri çekilirse, boş bir övüngen olarak alay konusu olma ihtimali yüksekti, ayrıca cesaret konusunda Liddle'dan aşağı olduğunu itiraf etmiş olacaktı. Yüzü heyecan ve
sinirlendi.

"Tamam, tamam, gideceğim!" diye cevapladı çaresizce. "Ama yine de
içinde hiçbir nesne göremiyorum."

Bir saat sonra, her şey sessizleştiğinde, sadece kısmen
soyunmuş olan iki çocuk ayağa kalktı, kalan giysilerini giydi ve yola çıkmaya
hazırlandı.

"Pencereyi arkamızdan kapatın, çocuklar," dedi Liddle, "ve döndüğümüzde bizi içeri almaya hazır olun. Cama biraz çamur veya çakıl taşı
atacağız. Dikkat çekmek için konuşmaya veya kavga etmeye kalkışmayın; ve
dikkat edin, odaya biri girerse hepiniz uyuyorsunuz."

Son önlem olarak yatak örtülerinin altına bir deste yedek giysi ve yastık yerleştiren iki çocuk, odaya giren bir efendinin dikkatini boş yataklar çekmesin diye
yollarına koyuldular. Ek binanın çatısı penceremizin çok altında değildi ve düğümlü havlulardan yapılmış bir ipin yardımıyla
çok fazla zorluk çekmeden ulaşıldı. Fısıldayan bir "Tamam!" sesi duyuldu ve maceracıların su fıçısına doğru sürünerek uzaklaştığını duyduk.

Uyanık ve bastırılmış bir heyecan halinde, sanki saatlerce bekledik, ara sıra iki yoldaşımızın başına ne geldiğini fısıldayarak tahminlerde bulunduk, Liddle'ın gerçekten at binme niyetini yerine getirip getirmeyeceğini ve yakalanmadan
güvenli bir şekilde geri dönüp dönemeyeceklerini merak ettik. Bir keresinde koridordan geçen bir ustanın ayak sesleri bizi birkaç dakikalığına gerdi; ama
hareketsizce yattık ve odanın kapısı açılmadı. Sonunda
pencere camında belirgin bir vuruş sesi duyuldu, ip indirildi ve Liddle'ın ardından Rigby odaya geri çekildi. "Başardım," diye fısıldadı ikincisi, beline doladığı yuları çözerken, "Yaşlı atı yakaladım ve tarlada
harika bir koşu yaptım.--Yapmadım mı, Rigby?"

Diğeri bunun böyle olduğunu doğruladı. Her iki çocuk da koşmaktan
nefes nefese kalmış ve girişimlerinin
heyecanıyla ve başarısıyla
alevlenmişti.

Bu çilenin sonucu ikisinin de itibarını artırmaktı, şimdi
en iyi şartlarda görünüyorlardı ve
aslında sefere
neden olan kıskançlık patlamasını tamamen unutmuş görünüyorlardı. Bir süre uyanık yattık, maceranın ayrıntılı bir
anlatılmasını dinledik ve konuşmayı
bırakıp uykuya dalmadan önce sabahın erken saatleri olmalıydı.

Ertesi sabah kahvaltısından hemen önce okulda olan bitenle ilgili bir rapor fısıldandı, bunun sonucunda Liddle ve Rigby
o anki kahramanlar oldular. Anlamsız bir cesaret gösterisinden başka bir şey olmasa da, şakaları çok iyi ve canlı bir sömürü olarak değerlendirildi; gerçekten de, "Kartallar" ve "Tilkiler"in birçok baskın ve av seferiyle karşılaştırıldığında, uzun süredir bu kadar cüretkar bir şeyin denenmediği ilan edildi.

Bu kadar dikkat çekme, açık bir hayranlıkla birleştiğinde, esas olarak ilgili iki kişi üzerinde etkisi olmadan olamazdı ve o akşam dinlenmek için ayrıldığımızda hem Liddle hem de Rigby kibirle şişinmiş ve her türlü küstahlığa meyilliydi.

"Şimdi," diye bağırdı birincisi, "bu gece o yaşlı atı kim sürecek? Gel; sana bir ipucu verdik ve yeterince basit."

"Gitmiyorum," diye mırıldandı bir çocuk, geri kalanlar ise kahkaha atarak meydan okumadan kaçmaya çalışırken.

"Bakın," diye devam etti Liddle, aynı övüngen tavırla, "sizden birinin
'Tilkiler'den birinin şansı var. Hepinizin arasında
bir ha'porth'u yok gibi görünüyor!--Hadi bakalım, Coverthorne, sen ata binebilirsin, yani sen
tam bir adamsın. Eskiden bir şakaya hazırdın, ama şimdi, tüm bu yarıya rağmen,
sıradan bir yaşlı kadına dönüşmüş gibisin."

Miles'ın yanağı öfkeyle kızardı.

"Ben de senden daha korkak değilim," diye cevapladı; "ama sen
mantıksız bir şey yapmayı seçersen, odadaki herkesin seni takip etmesi için bir sebep yok."

"Ah, bu iyi bir bahane! Neden hemen korktuğunu söylemiyorsun?"

Diyalog aynı şekilde devam etti, Liddle giderek artan bir acıyla alaylar savurdu, ta ki Miles'ın hızla sinirlendiğini görene kadar. Sonunda, belki de oldukça zayıf bir şekilde, ikincisi pes etti ve önceki geceki performansı tekrarlamaya hazır olduğunu ilan etti.

"Bunu yapacağım," dedi, "eğer biri benimle gelirse."

Tam o anda, bir çocuğun bakış açısından, bana öyle geldi ki,
dostluk riski paylaşmam için gönüllü olmamı gerektiriyordu.

"Tamam, Miles," diye haykırdım. "Seninle geleceğim; yeterince basit."

Diğer "Tilkiler" beni bastırılmış bir "Duy, duy!" ile ödüllendirdiler. Kendi iyilikleri için, bizim girişimde bulunmamız için yeterince istekliydiler, ama itiraf ediyorum ki söz verildiği anda hemen geri çağırırdım. En başından itibaren, kendimi tuvaletlerin inşa edildiği duvarın tepesinde sürünürken bulduğumda, içtenlikle kendimi yatakhaneye geri
dönmüş olarak buldum. Yine de, en kötüsü gerçekten olana kadar felaketi beklemekle kazanılacak hiçbir şey yoktu ve ikimiz de tüm meseleyi hafife alıyormuş gibi yaptık.
Liddle ve Rigby gibi adamların yaptıklarını kesinlikle başarabilirdik; ve sonuçta, eğer normal miktarda şansımız olsaydı, risk büyük değildi.

Özellikle Miles kırsalda yetişmişti ve karanlıkta yolunu bulmakta hiç zorluk çekmezdi. Sessizliği bozan tek bir ses bile yoktu ve dışarıda bizden başka kimse yok gibiydi. Sadece fısıltıyla konuşarak ilerledik, ta ki önümüzde karanlığın içinden bir sıra yapraksız söğüt ağacı belirene kadar.

"Bu dere," diye mırıldandı Miles. "Biraz daha aşağıda
bir tahta var. İşte buradayız. Şimdi nasıl adım attığınıza dikkat edin. "

Bu gece yarısı baskınının diğer zevklerine bir de ıslanma eklemek istemediğimizden, zayıf köprüyü dikkatlice geçtik. İki çalının daha içinden geçmek gerekiyordu ve kendimizi yaşlı atın otlatıldığı tarlada bulduk. Biraz sağda, yükselen bir arazide çiftlik evi vardı ve pencerelerden birinde loş bir şekilde yanan bir ışık fark ettik.

"Bu saatte hepsinin yatağa girmiş olmasını beklerdim," dedi Miles. "Şimdi," diye devam etti, yuları çözerek, "atımızı bulalım. Coop, coo-op, coop!"

Blackbird'ün -sonradan hayvanın adının bu olduğunu öğrendik- deneyimle daha akıllanmış olup olmadığını ve birkaç okul çocuğunun aptalca kaprisini tatmin etmek için gece uykusunun bozulmasına itiraz etmeye hazır olup olmadığını söyleyemem, ancak gerçek şu ki, ona yirmi yarda yaklaştığımızda öfkeyle homurdandı ve karanlıkta
kaçtı. Çimlerde çıkardığı nal sesleri çiftlikte duyulabilecek kadar yüksekti. Nefesimi tuttum, ta ki her şey tekrar sessizleşene kadar; sonra çayırın diğer ucuna doğru yola koyulduk, Miles hayvanı yatıştırıcı sözlerle ve hayali bir şapka dolusu mısırla
ikna etmeye çalışıyordu. Blackbird bir kez daha, neredeyse, onu bir köşeye sıkıştırmamıza izin verdi; sonra, bir kişneme ve homurtu şeklinde yüksek bir itirazla topuklarını havaya kaldırdı ve gitti dörtnala
gitti. Bu tür şeylerin ne kadar süreceğini ve
sonunda bizim mi yoksa hayvanın mı daha iyi olacağını asla söyleyemeyiz; çünkü nal sesleri durmadan önce, bir adamın
şekli çalılıktan içeri daldı ve öfkeli bir ses bağırdı,--
"Hey, siz haylazlar! O atla ne yapıyorsunuz?"

Yeni gelen, bir arkadaşının evindeki şenlikli bir toplantıdan
eve dönen çiftçinin ta kendisiydi. Komşu tarladaki patikadan geçerken, bizim seslerimizi ve
Blackbird'ün kaçışını duymuştu ve birkaç at hırsızının
ziyaretinde olduğu sonucuna varmıştı.

Bütün bunları daha sonra öğrendik, ancak o anda aklımıza hemen kaçarak kendimizi kurtarmaktan başka hiçbir şey gelmedi. Döndük ve
koştuk. Çalıların üzerinden nasıl geçtiğimizi bilmiyorum; Sadece
çiziklere ve düşmelere aldırmadan, bir banyo yapanın
kırılan bir dalganın içinden
geçmesi gibi, onların arasından
dalgalandığımı hatırlıyorum. Bizden
daha iyi yer bilme avantajına sahip olan Yaşlı Smiley,
peşimizden sertçe gelip tehditler ve küfürler savurdu. Eğer adamın elinde bir silah olsaydı, kesinlikle ateş edeceğine inanıyorum.

Birden kendimizi derenin kıyısında bulduk.
Şans eseri, tam doğru noktadan vurmuştuk ve
Miles'ın hazır zekası kurtarmaya geldi.

"Çabuk!" diye soludu; "geç ve tahtayı çek, yoksa dilenci
bizi okula kadar takip edecek!"

Dar köprüden pervasızca atladık; sonra tahtayı yakaladık,
birleşik gücümüzle onu aşağı çektik, kıyıya fırlattık
ve karanlığa doğru koştuk.

Bu hile tamamen başarılı oldu. İyi bir koşucu olmasına rağmen, yaşlı Smiley
eğilme riskiyle bir atlayış yapmaya kalkışmayacaktı. Bağırışlarının uzaktan giderek zayıfladığını duyduk ve birkaç dakika sonra, işareti vererek, müştemilatların çatısı boyunca ilerledik ve dönüşümüzü bekleyen yoldaşlarımız tarafından pencereye doğru sürükleniyorduk.

Miles, birkaç nefes nefese cümleyle neler olduğunu anlattı.

"Her şey yolunda!" dedi Liddle güven verici bir şekilde. "Yaşlı dilenciyi
çok iyi atlattın ve o da buradan iki adam olduğunu asla anlayamaz. Karanlıkta yüzlerinizi tanıyacak kadar yaklaşamadı."

Bu birkaç kelime söylenirken yatağımın ucunda oturmuş, sohbete katılabilmek için yeterince nefes almaya çalışıyordum. Şimdi şapkamı çıkarmak için elimi kaldırdığımda, şapkamın olmadığını gördüm. Hemen aklımdan, tarlalar arasında uçuşum sırasında düşürmüş olmam gerektiği düşüncesi geçti,
ve dahası, ismimin astarında açıkça yazdığını hatırladım. Oda arkadaşlarımdan herhangi biri beni yakından izliyor olsaydı,
yüzümün uzadığını görmüş olmalılardı; çünkü yaşlı Smiley veya adamlarından biri şapkayı alırsa, sanki sahibini yakalamış gibi olurlardı ve at kovalamaca macerasındaki payım kesinlikle keşfedilirdi.

BÖLÜM VII.

YARGILANIP HÜKÜM ALINACAK.

Her düşünceli insan, hayattaki önemli olayların genellikle en önemsiz türden bir olay veya talihsizlikle nasıl gerçekleştiğini fark etmiştir; ve bu yüzden bu hikayem, büyük olasılıkla,
o anlamsız gece macerası sırasında şapkamı kazara düşürmemiş olsaydı
hiç yazılmamış olurdu.

"Dereyi geçtiğinde üzerinde miydi?" Miles, ne olduğunu açıkladığımda sordu. "Tırmanırken mi düşürdün acaba?"

Bu sorulara cevap olarak sadece başımı sallayabildim. Çiftçinin bizi tarlada şaşırttığı zamandan beri, karanlıkta çılgınca koşturmamızın belirsiz bir izlenimini hatırlayabiliyordum.

"Oh, sorun değil," dedi Rigby. "Sanırım seni kulübenin çatısından
çekerken düştü. Eğer öyleyse, sabah kolayca alabilirsin."

Bununla birlikte konuşma sona erdi ve yatağa girdik. Kaçamağımızla düşmanlarımızı kesinlikle susturmuş ve kendimizi şüpheli bir tür ihtişamla örtmüştük, çünkü Liddle bile cesaretimizin artık şüphe götürmeyeceğini kabul etti. Yine de, arkadaşlarım uykuya daldıktan uzun süre sonra bile, karanlığa bakarak uyanık yatmaya devam ederken,
zihnim rahat değildi veya maceranın sonucundan memnun değildim.

Şapkamı tarlada düşürmüş olsaydım ve yaşlı Smiley bulmuş olsaydı, onu hemen Dr. Bagley'e götürüp ne olduğunu anlatacağından emindi. Ne yazık ki, bir aydan daha kısa bir süre önce bu adamla bizim oğlanlar arasında, bizim yaptığımızı söylediği kırık bir kapıyla ilgili bir silahlı tartışma olmuştu, ancak o zaman yanıldığını düşünüyorum. Yine de, büyük derslikte konuyla ilgili olarak bize hitap eden müdüre resmi bir şikayette bulunuldu, komşu mülke bizim tarafımızdan yapılan herhangi bir yeni izinsiz giriş ve hasar olayının kendisine bildirilmesi durumunda, suçlunun en büyük şiddetle cezalandırılacağı konusunda bizi uyardı. Tüm bunlar, doktorun çalışma odasında korkunç bir görüşme olasılığını hayal ederken zihnimi rahatlatmaya meyilli değildi. Yapabileceğim tek bir şey vardı, o da ertesi gün mümkün olan en erken zamanda arama yapmak ve bu zarar verici kanıtı düşmanın eline geçmeden önce kurtarmaya çalışmaktı. Ertesi sabah zilin ilk sesiyle yataktan fırlayıp olabildiğince
aceleyle giyinerek avluya koştum, soğuk ve karanlığa rağmen, müştemilatların çatısını ve
su deposunun yanındaki, yukarı aşağı tırmandığımız yeri dikkatlice inceledim. Ancak, ne kadar avlansam da, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum - kayıp kapak
hiçbir yerde görünmüyordu; ve sonunda, tarlaların üzerinden uçarken düşmüş olması gerektiği, büyük olasılıkla bir çalılığın arasından çılgınca
daldığımda başımdan sürüklenmiş olması gerektiği gerçeği aklıma
zorla geldi.
Kış sabahının o soğukluğunda titreyerek orada dururken, artık tek bir eylem
yolunu izlemekten başka seçeneğim olmadığı sonucuna hızla vardım. Kahvaltıdan sonraki serbest zaman, sabah okulu saat on ikide bitene kadar hiçbir şey yapmama izin vermeyecek kadar kısaydı; sonra,
görülme riskini göze almak anlamına gelse bile, bir önceki gece
kapladığımız zeminin üzerinden koşmalı ve şapkayı bulmaya çalışmalıyım.
Ne çiftçinin ne de adamlarının öğle vaktinden önce bu özel
tarlaları geçmeleri oldukça olasıydı ve bu yüzden, iyi şansla,
suçluluğumun bu talihsiz kanıtı onların eline geçmekten alıkonulabilirdi. O talihsiz sabahın olayları zihnime ne kadar canlı bir şekilde kazındı! O günlerde ayrı bir sınıfımız yoktu; tek büyük okul, çalışma saatlerinde tüm formları tutuyordu, her bölüm kendi özel efendisinin
masasının etrafında toplanıyordu. Miles Coverthorne, ben ve yaklaşık bir düzine başka çocuğun bulunduğu sınıf, Jennings adında bir efendi tarafından alınmıştı. Sıralarımıza oturmuş, biraz iş hazırlıyorduk
ve sonra sorgulanmak üzere ayağa kalkıyorduk. Konunun ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum--muhtemelen Latince gramerdi, ki zamanımızın
büyük bir kısmını buna ayırmış gibi görünüyoruz. Tam önümde, tuhaf bir şekilde gıcırdayan bir sese sahip olduğu için "Jackdaw" olarak bilinen bir genç oturuyordu, bu lakap ona birden fazla şekilde uyuyordu, çünkü efsaneye göre kardinalin yüzüğünü çalan ünlü kuş kadar
yaramazdı. Gözlerim kitabımdan uzaklaşınca, "Jackdaw"ın dikkatimi çekmeye çalıştığını fark ettim. Bana doğru uzattığı elinde, belli ki incelememi istediği tuhaf şekilli bir nesne vardı. Onu aldım ve bunun daha önce yapmayı planladığını bana bildirdiği bir oyuncak olduğunu gördüm. Söz konusu
nesne, muhtemelen günümüz okuyucularımın asla
görmediği bir şeydi ve onu, kendisinin nasıl çalıştığını göstererek gösteremeden tarif etmekte biraz zorluk çekiyorum. Benim
gençliğimde, çocuklar daha çok kendi oyuncaklarını yapmak zorundayken, bunlar oldukça yaygındı. Biz bunlara "jumper" derdik ve bunları bir kazın göğüs kemiğinden, bir parça tahtadan ve biraz bükülmüş ipten yapardık. Kemiğin ucunda küçük bir parça kunduracı mumu vardı. Bu ısıtılırdı; sonra tahta parçası bükülmüş ipin etrafında
ve etrafında sarıldı, bu ip çatalın uçlarında açılan iki delikten geçti; sonra talaşın ucu mumun üzerine
yapıştı ve "zıplayan" sıçramaya hazır bir şekilde yerleştirildi. Mum soğudukça,
tutuş gücü yavaş yavaş gevşedi, ta ki tahta parçası aniden bırakılıncaya kadar,
ve sıkıştırılmış bir yayın etkisiyle, tüm düzenek havaya
uçtu.

"Jackdaw'ın" yeni yapılmış hazinesinin nasıl hareket edeceğini görme cazibesine karşı koyamayarak, ipi sardım, üzerine nefes vererek mumu ısıttım ve aptalca oyuncağı yanımdaki forma koydum.
"Zıplayan"ın özellikle güçlü olup olmadığını bilmiyorum, ama birkaç dakikalık duraklamadan sonra aniden havaya fırladı ve
bir daire çizerek, tam ustanın masasının üzerine bir takırtıyla düştü.

Bay Jennings, okuduğu kitaptan irkilerek başını kaldırdı.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu sertçe.

Genel bir kıkırdama oldu.

"Lütfen efendim, ben yaptım," diye kekeledim.

"O zaman dışarı çıkın," diye emretti usta. "Dikkatsizlikten dolayı sizinle tekrar konuşmak zorunda kalırsam, okuldan sonra içeride kalıp işinizi yapacaksınız."

Sözcükler söylenirken, aniden aklımdan bir düşünce geçti:
Eğer okuldan sonra içeride kalırsam,
kaybolup şapkamı aramaya gitme niyetimi yerine getiremeyeceğim.

Dr. Bagley'nin
masada oturmuş, baş forma talimat verdiği odanın sonuna doğru huzursuzca baktım. Eğer beni bu şekilde sınıftan
kovulmuş halde görürse, bu daha fazla
sorun anlamına gelebilirdi. Neyse ki, şu an için büyük adamın dikkati tamamen meşguldü. Yaklaşık on dakika endişeyle bekledim ve sonra
Bay Jennings'e oturup oturamayacağımı sormaya cesaret ettim.

"Elbette hayır," diye cevap verdi. "Dersin sonuna kadar
oturduğunuz yerde kalın."

En kötüsünün olmayacağını umarak eski pozisyonuma döndüm.
Odanın sonunda bir hareketlenme oldu; doktor
çocuklarını bir egzersiz yazmaları için yerlerine göndermişti. Yavaşça
sandalyesinden kalktı, gözlüklerini düzeltti ve platformundan inerek
odaya geldi. Kaderimin mühürlendiğini gördüm ve
mahkûm bir suçlu gibi, ölümcül cıvatanın geri çekilmesini bekleyerek
düştüm. "Peki efendim, ve sizi buraya getiren ne?"

Ne cevap vereceğimi bilemediğimden, konuşamadım ve Bay Jennings
soruyu yanıtladı.

"Bu aptal oyuncakla oynayarak zamanını boşa harcıyor ve sınıfın geri kalanını rahatsız ediyor, efendim."

O günlerde baston her türlü suç için en yaygın cezaydı. Şu anda keskin olsa da,
kısa sürede bitme avantajına sahipti; ve projemi hatırlayınca, müdürün beni masasına, yani her zamanki infaz yerine kadar takip etmemi emretmesini neredeyse umuyordum. Ancak, eğer bu benim isteğimse, engellenmeye mahkumdu.

"Ah, kesinlikle!" diye karşılık verdi doktor, en otoriter ses tonuyla. "O zaman size şunu söyleyeyim efendim, iş saatlerinde oynayan bir çocuk oyun saatlerinde çalışmaya karar vermelidir.--Bay Jennings, lütfen ona bir görev verin ve akşam yemeğinden önceki boş saatte masasında kalmasını sağlayın."

Sinirlendiğimden "Jackdaw"a düşüp, okul zamanında böylesine olağanüstü canlı bir "zıplayan"la uğraşmama sebep olduğu için ona iyi bir tokat atabilirdim. Ancak, yaramazlık şimdi bitmişti; diğer çocuklar gönderilip oyun alanına koşturulduğunda, önümde açık bir Latince kitapla yerimde kalmaya zorlandım, bu kitaptan belli sayıda satır ezberlemem emredildi.

Hala zihnim rahat değildi ve sadece şapkamın herhangi bir tesadüfi yoldan geçen tarafından fark edilme ihtimalinin düşük olduğu bir hendekte veya çalılıkta saklandığını umuyordum. Kendimi bu olasılık düşüncesiyle rahatlatmaya çalışarak görevime koyuldum ve Latin dizelerini tekrar tekrar, tekdüze bir tonda, ta ki hafızamda yer edene kadar tekrarlamaya başladım.

Saatin kolları saat on iki buçuğa ulaşmış olmalı ki, okul odasının kapısı aniden açıldı ve kapıcı Sparrow belirdi.

"Bay Eden, doktor sizi hemen çalışma odasına istiyor;" ve bu ani duyuruyla adam hemen topuklarının üzerinde döndü ve
kayboldu.

Biz çocuklar için bu görünüşte zararsız mesajda her zaman korkunç bir anlam vardı ve ayağa kalkıp itaat etmeye hazırlanırken kalbim içimde battı. Kısa, karanlık bir koridordan, çıplak, cereyanlı bir koridordan yürüdüm ve korkutucu görünen bir kapıyı çaldığımda, "içeri gir" diye kesin bir emir aldım.

Eşiği geçtikten sonra, Çiftçi Smiley'nin kitaplığın yanındaki bir sandalyede dimdik oturduğunu ve şapkasının yan tarafında yerde olduğunu görünce, çağrının sebebine dair tüm şüpheler ortadan kalktı.

"Bu şapkayı görüyor musunuz, efendim?" diye başladı müdür, söz konusu makaleyi kaldırarak. "Astarında adınız yazıyor, bu yüzden sanırım sizin."

Yanaklarımdaki yanma hissinden, yüzümün bu soruya mırıldandığım
cevaptan daha açık bir cevap vermiş olması gerektiğini hissettim.

"O zaman, bu sabah Bay Smiley'nin tarlalarından birinin ortasında nasıl yattığını açıklar mısınız?"

Hikayeyi anlatmaya ne kadar isteksiz olsam da, itiraflar benden zorla alındı ​​- birincisi, çiftçinin tarlasını atına çalınmış bir yolculuk yapmak amacıyla ziyaret ettiğim; ikincisi, aslında bunu bir önceki gece, yatakta uyuyor olmam gerekirken yaptığım.

"Aslında bana yatakhanenin penceresinden tırmanıp gece yarısına yakın bir zamanda kırsalda dolaştığını mı söylemek istiyorsun? Daha önce böylesine çirkin bir davranış duymadım - hiç!"

"Tek kişi o değildi," diye araya girdi yaşlı çiftçi; "onlara iki tane saldırdılar."

"Yanınızda başka bir çocuk var mıydı?" diye sordu Dr. Bagley.

Hiçbir şeyin beni arkadaşıma ihanet etmeye
sokmaması gerektiği kararlılığıyla ağzımı sıkıca kapattım. Doktorun sorusuna bir cevap konusunda ısrar edip etmeyeceğini bilmiyorum ama neyse ki çiftçi bir dikkat dağıtmaya neden oldu, muhtemelen suçlulardan en azından birine karşı suçlamayı eve getirmekten memnundu.

"Eh, bir mi yoksa iki mi tohum ektiğim konusunda pek de hassas değilim - en azından
bu konuda hiç şüphe yok. Ve," diye devam etti konuşmacı, konudan uzaklaşarak, "bana öyle geliyor ki bir adamın bir çiftlikte
kapıları kırılmadan ve hayvanları buradaki gibi
yaramaz genç serseriler tarafından kovalanmadan yaşayamaması üzücü."

"Bay Smiley," diye başladı müdür, "sadece böyle bir şeyin
olmuş olmasına ne kadar üzüldüğümü söyleyebilirim. Size şunu temin edebilirim ki
bu çocuğu bir örnek yapacağım ve gelecekte böyle bir rahatsızlıkla karşılaşmanızı önlemek için adımlar atacağım.--Şimdi efendim," diye devam etti, bana dönerek, "doğrudan yatak odanıza gidin ve
sizi aşağı çağırana kadar orada kalın."

Bu emrin ardından gelen acı verici olayların tam bir açıklamasına girmeme gerek yok. Dr. Bagley hoşgörülü olma

modunda değildi. Kırsal kesimde gerçekleşen çeşitli "Tilkiler" ve "Kartallar" baskınları, bize karşı birden fazla şikayette bulunulmasına neden olmuştu; ve şimdi ele alması gereken açıkça kanıtlanmış bir dava olduğu için, müdür suçluyu gelecekte böyle kanunsuz uygulamalara müsamaha gösterilmesini caydıracak bir örnek haline getirmeye kararlıydı.

O öğleden sonra tüm okulun önünde kamçılandım ve
ek bir ceza olarak, eve geri dönmem gerektiği söylendi geri kalanından bir gün sonra.

Kırbaçlama çok şiddetli olsa da, doktor cezamın kalan kısmı için bunu kullansaydı, sanırım buna ikinci kez katlanırdım. Uzun bir yarının sonunda her fazladan gün dayanılmaz derecede uzun bir zaman dilimi gibi geldi ve tüm yoldaşlarımın eve doğru yola çıktığını, benimse geride kalıp onlarla seyahat etmenin tüm eğlencesini
kaçırdığımı görmek düşüncesi -- böyle bir olasılık, dediğim gibi, neredeyse dayanılmaz görünüyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, otobüslerdeki sınırlı konaklama nedeniyle, ayrılığımız aslında iki güne yayıldı: çocukların yarısı Çarşamba günü, diğer yarısı da Perşembe günü yola çıkacaktı; bu yüzden Cuma sabahına kadar kalmak zorunda kalacaktım. Soğuk yatakhanede yatağımın ucunda otururken, günün geri kalanını tek başıma geçirmem emredilmişken, müdürün bastonunun
yarattığı yaraların acısından daha çok bu hayal kırıklığının acısını hissettim. Ancak, tüm bunların içinde bir teselli vardı: Geceki macerada yoldaşıma ihanet etmemiş olmam. Şeref kurallarımız ne kadar kaba olursa olsun, ona sadıktık; ve okul arkadaşlarımın bunu bir sinsi olmadığımın kanıtı olarak hatırlayacaklarını hissetmenin verdiği tatmini yaşadım. Dahası, bu Miles'ın okul hayatının sonu olacaktı ve sonunda, sonuçta sadece düşüncesiz bir aptallık parçası olan ve büyük ölçüde Liddle'ın hatası olan bir şey için eve gönderilerek rezil olması onun için üzücü olurdu. Kısa kış günü sona eriyordu ve ben
derinleşen alacakaranlıkta oturuyordum, kapı aniden açıldı ve içeri Miles girdi.
Yukarıya gizlice çıkma fırsatını kolluyordu ve
erkeklerin kalkma ve yatma saatleri arasında yatakhaneleri ziyaret etmesi kurallara aykırı olduğundan
botlarını elinde taşıyordu.

"Diyorum ki," diye başladı, "umarım sinsi davranmamışımdır.
Düşünüyordum ki belki de
öne çıkıp dün gece seninle birlikte olduğumu itiraf etmeliydim, ama neden yapmadığımı sana söyleyeyim.
Doktorun başka birinin gidip gitmediğini sormuş olabileceğini ve senin
'Hayır' demiş olabileceğini düşündüm; ve bu durumda gerçeği söylemediğin için daha da kötü olurdun. Akşam yemeğinden önce seni görmeye çalıştım ama neredeyse
yakalanıyordum; ve o zamandan beri tetikte olsam da, bu
gerçekten ilk fırsat. Diyorum ki, yaşlı Smiley ikimizin
olduğunu fark etmedi mi? ya da nasıl oldu da kaçtım?"

Ona müdür tarafından yapılan
sınavım sırasında neler olduğunu tam olarak anlattım.

"Sen korkunç bir eski tuğlasın, Sylvester!" diye haykırdı. "Aslında
benim yaptığım bir şeyken beni bu beladan uzak tutmaya çalışman çok iyi bir şeydi. Yine de, şimdi tam olarak ne dediğini biliyorum, Bagley'e gidip ona işteki payımdan bahsedeceğim. Seni dayak yemekten kurtaramam ama o seni o fazladan gün kalmaktan kurtarabilir."

"Aptal olma!" diye bağırdım, kolundan tutarak. "Şimdi bir fark yaratamaz. Beni serbest bırakmayacak ve sen sadece kendin bir kavgaya tutuşacaksın. Bak, Miles: Son zamanlarda yeterince sorun yaşadın ve seni bu kavgadan uzak tuttuğum için çok mutluyum. Bana iyi bir şey için borçlu olduğunu düşünüyorsan, o zaman istediğimi yap ve hiçbir şey için kırbaçlanarak her şeyi mahvetme."

Güldü ve yanımdaki yatağa oturdu.

"Sen sıradan bir tuğlasın," diye tekrarladı; "ve gerçekten ciddiysen,
neden, uyuyan köpekleri uyandırmayacağım. Ama keşke karşılığında senin için bir şeyler yapabilme olasılığım daha fazla olsaydı. Bir daha
görüşüp
görüşemeyeceğimizi kim bilir? Coverthorne'dan vazgeçmek zorunda kalırsak, sanırım
denize açılırım. Açık havada bir hayatım olmalı ve bir ofiste hapsolmaya dayanamam."

Birkaç dakika karanlığın içinde sessizce oturduk ve
cevap vereceğim kelimeleri bulmaya çalışırken boğazımda rahatsız edici bir yumrunun
yükseldiğini kabul etmeliyim. Aynı gün okula yeni çocuklar olarak gelmiştik ve o zamandan beri yakın arkadaştık, sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi paylaşıyorduk ve arkadaşlığımızın aniden ve beklenmedik bir şekilde sona ereceği bir günün geleceğini asla beklemiyorduk. Noel tatillerinden sonra okula
dönmeyi dört gözle bekleyecek pek bir şeyim olmayacaktı.

"Merhaba! "Çay çanı gitti," diye haykırdı Miles. "Neşelen," diye ekledi, görünüşe göre düşüncelerimi okumuş gibi; "tekrar görüşeceğiz - kim bilir?"

"Kim bilir?" diye yankıladım, elimden geldiğince neşeyle ve kendimi zorlayarak.

Arkadaşım döndü ve odadan usulca uzaklaştı. Eğer biri bize yıl bitmeden tekrar görüşeceğimizi söyleyebilseydi, geceyi tahmin ederek geçirirdik ve yine de o olağanüstü buluşmanın nasıl, ne zaman ve nerede gerçekleşeceğine dair en ufak bir fikrimiz olmazdı.

BÖLÜM VIII.

YOLCULUĞUM BAŞLIYOR.

Çarşamba ve Perşembe sabahları çocukların eve doğru yola çıkmasını izlemek benim için kesinlikle acı bir haptı ve cezayı daha da zorlaştıran şey Miles'a veda etmekti. O çılgınca şaka olmasaydı, en azından onunla otobüste Tod's Corner'daydım ve böylece birkaç saat daha arkadaşlığından keyif aldım. Çocuklar tatil için eve gittikten sonra bir okul çok ıssız bir yer oluyor. Yemeklerimi müdürün masasında yiyordum ama rezil olduğum için onları ciddi bir sessizlikle yiyordum ve çile bitince ve bir kez daha istediğim yere gitmek için özgür olduğumda yeterince mutluydum.

Sonunda, perşembe öğleden sonra kendimi boş okul sınıfındaki uzun sıralardan birinde otururken buldum.
Olağandışı sessizlik
ruhumu ağırlaştırıyor gibiydi; ve eve gitmeme sadece birkaç saat kaldığı düşüncesiyle kendimi neşelendirmeye çalışsam da, yaklaşan bir belanın
kadar kasvetli bir önsezi zihnimi ağırlaştırıyor gibiydi. Bu ne olabilirdi? Sonuçta, bir
gün kaybının pek bir önemi yoktu ve olayın tüm koşullarını aileme açıkladığımda, aptalca gece yarısı kaçamağımı hoşgörüyle karşılayacaklarından emindim. Yerde bulduğum eski bir
tüy kalemi boş boş otururken, düşüncelerim bir kez daha
Miles'a ve belirsiz geleceğine yöneldi ve bundan
Coverthorne'a yaptığım ziyaretin olaylarını anımsadım.

Sözde perili odadaki o garip sesin açıklaması ne olabilirdi? Elbette, hayalet diye bir şey yoktu ve
yine de--yine de ben, kökenini bulmanın imkansız olduğu o doğaüstü seslerle baş başa kaldığımda aceleyle geri çekilmiştim. Deneyimin hatırası bile beni döndürdü ve uzun odada tedirgin bir şekilde yukarı aşağı baktırdı, sanki kendimi bir dadı masalının kara hayaletiyle yalnızlığı paylaşırken bulmayı yarı yarıya bekliyordum. Bir sonraki an kendi aptallığıma güldüm ve ayağa kalkıp hareket etmeye başladım, çünkü oda soğuktu.

Çocuklar gittikten sonra yer süpürülmemişti. Zemin, toplama sürecinde etrafa saçılmış
yırtık kağıtlar, kırık tahta parçaları ve diğer çöplerle doluydu. Bir parça tebeşire sahip olan neşeli bir genç, kara tahtayı karalamalarıyla kaplamıştı. Odada amaçsızca dolaşırken durdum; sonra, ne yaptığımın neredeyse farkında olmadan, masalardan birini açtım ve dikkatsizce içine baktım.

Daha sonra bu görünüşte amaçsız eylemi hatırlamak için ne kadar da iyi bir nedenim vardı! Kitaplar ve diğer çocuk eşyaları
çıkarılmıştı ve geriye sadece bir yığın atık kağıt ve yerde saçılmış diğer ıvır zıvır kalmıştı. Bunları
elimle karıştırdım. Bunu yaparken parmaklarım sert bir şeye
tepti ve eğer doğru hatırlıyorsam kalaydan yapılmış küçük, dikdörtgen bir metal kutu çıkardım.

Masada, bu tatillerden ayrılan Talbot adında bir çocuk vardı ve kitaplarını da beraberinde götürmüştü. Elimde tuttuğum ve onun da açıkça gözden kaçırdığı nesne bir çakmak kutusuydu, ya da daha doğrusu çakmak taşı, çakmak taşı ve çelik ve kükürtlü küçük tahta parçaları içeren bir kutuydu. Sözde "lucifer" kibritleri, birkaç yıl sonrasına kadar kullanılmaya başlanmadı. Bir an
bulduğum şeyle ne yapacağıma karar veremeden durdum. Masada bırakılan şeyin
ya hizmetçilerden biri ya da odayı temizleyen temizlikçi kadın tarafından keşfedilip götürüleceği kesindi. Talbot'un Noel'den sonra dönecek olan
küçük bir kardeşi vardı. Kutuyu ona geri verebilirdim; ve bu niyetle cebime koydum.

Ertesi sabah yeterince erken kalktım, kahvaltımı
mutfakta tek bir mumun ışığında mideye indirdim ve sonra az önce aşağı inen ve gelecek dönemde
yollarımı düzelteceğime dair sert bir şekilde
umutlarını dile getirdikten sonra, bana
mutlu Noeller dilemek ve evdeki arkadaşlarıma
teşekkürlerini iletmek için yeterince yumuşayan Dr. Bagley'e aceleyle veda ettim. Sparrow beni midilli arabasıyla
Round Green'e kadar götürecekti. Tek bagajımı ön koltukta bırakarak yola koyulduk; ve böylece hayatımın en olaylı yolculuğu başladı - dönüşü olmayan daha uzun bir yolculuğa
çıkmamla sonlanmayan bir mucize gibi görünen bir yolculuk.

Otobüsün Round Green'e yaklaşık 9.30'da varması gerekiyordu ve her zamanki gibi, bir etabın sonu olduğu için her zaman at değiştirmek amacıyla
durulan Sportsman Inn'de onu bekleyecektik.

Çok soğuk bir sabahtı; yollar demir kadar sert görünüyordu ve
konuşurken nefesimiz dumanlanıyordu. Mesafenin neredeyse yarısını kat etmiştik ve iyi bir şekilde ilerliyorduk ki, aniden bir
çatırtı ve bir çarpma sesi duyuldu. Kendimi öne doğru fırlatılmış hissettim, Sparrow'dan bir haykırış duydum ve bir sonraki an kendimi yol kenarındaki dik bir yamaçtan aşağı yuvarlanırken buldum, buzlu çimenlerden gelen soğuk kırağı yarı kör olmuştu. Kendimi toparlamam birkaç saniye sürdü ve sonunda ayağa kalktığımda, ne olduğunu hemen gördüm. Midilli bir
buz tabakasında kaymış ve fena halde düşerek dizlerini kesmiş ve oklardan birini
parçalamıştı. Neyse ki Sparrow herhangi bir yaralanma yaşamamıştı ve komşu bir tarladan geçmekte olan bir köylünün yardımıyla atımızı koşumlarından çıkardık ve onu tekrar ayağa kaldırdık.

Bir süre kaza tüm dikkatimizi çekti. Sparrow
iyi bir ruh halindeydi, kazadan kendisinin sorumlu tutulacağından korkuyordu. Devam edemeyeceğimiz ve geri dönersek
yürümek zorunda kalacağımız açıktı. Sonra bu gecikmenin
arabayı kaybetmeme neden olacağı aklıma geldi. O günlerde daha sonraki bir trene yetişmek mümkün değildi ve
o ıssız okulda bir gün daha geçirme ihtimaliyle yüzleşmeye kendimi getiremedim.

"Ben gideceğim," diye ilan ettim Sparrow'a, "sen de midilliyle geri dönebilirsin."

"Sportsman'a zamanında yetişebileceğinden şüpheliyim, Bay Eden," diye cevap verdi. "Ve kutun da orada. Arabayı yol kenarına geri götürmeliyiz, ta ki çağrılana kadar, ama kutunu bırakmamalıyız."

"Ah, valizlerime yazık!" diye başladım, o sırada köylü lafımı kesip
yardıma geldi.

"Genç beyefendinin kutusunu, bir kupa bira karşılığında
Sportsman kadar taşımayı umursamıyorum," diye belirtti; "sonra da midilliyle
eve dönebilirsin."

Düzenleme önerildiği anda kabul ettim ve Sparrow kabul etmek zorunda kaldı. Hasarlı araba bir geçide geri itildi, sandığım kaldırıldı ve işçinin geniş
omuzlarına kaldırıldı; okul kapıcısıyla vedalaşarak
Round Green'e yolculuğuma devam etmek için döndüm.

O anın heyecanıyla Sparrow'un hana zamanında yetişip yetişemeyeceğime dair şüphelerine pek dikkat etmemiştim,
ama şimdi bunun yapılıp yapılamayacağını merak etmeye başladım. Günümüzde her çocuğun bir saati var; o zamanlar daha nadir bulunan bir şeydi. Saati söylemenin bir yolum yoktu, ama
boşta hiç olmadığımızı tahmin ediyordum.

Yola devam ettim, kutulu adam arkamda yürüyordu. Çok geçmeden, yükü ne kadar ağır olursa olsun,
ben hızımı yavaşlatmazsam bana yetişemeyeceği ortaya çıktı; ve sonunda, oldukça dik bir tepenin zirvesine ulaştığımızda, dinlenmek ve nefes almak için durmak ve bagajı yere koymak zorunda kaldı.

Güneş ışığı donmuş ağaçlarda ve çalılıklarda parıldıyordu.
Seslerin uzun mesafelere ulaştığı o berrak, sakin kış sabahlarından biriydi ve beklerken,
çok uzaklardan gelen bir kornanın "tüt-tüt" sesi kulağımıza geldi.
Round Green'e yaklaştığını işaret eden bir arabaydı bu.
Ayağa fırladım ve kutumu kaderine terk ederek,
arabayı durdurup bagajımın gönderilmesi için haber bırakma gibi çılgın bir düşünceyle yola koyuldum. Ama bir önceki gün arkadaşlarımı götüren aracı geçmeyi de deneyebilirdim. Han hala bir milden daha uzaktaydı ve sonunda kızarmış ve soluk soluğa binanın önüne vardığımda, _Regülatör_'ün görülebilen tek izi, son aşamada çalışan ve bir seyis tarafından ahırlara doğru götürülen buharlı atların bir anlık görüntüsüydü. Okulda sert darbeler almaya alışkın olsam da, oturup sinirden ağlayabileceğimi söylemeliyim. Kendimi toparlayıp eve girdim ve orada ev sahibi Peter Judson ve her zaman bize karşı nazik bir ilgi gösteren, şişman, iyi huylu bir adam olan karısıyla karşılaştım, birkaç kelimeyle tam olarak ne olduğunu anlattım. 
"Ne saçmalıklar ve saçmalıklar, onun geri kalanıyla birlikte eve gitmesine izin vermiyorlar!" diye haykırdı Bayan Judson. "Bu sadece o yaşlı Dr. Bagley'e hak ettiği hizmeti veriyor, arabası kırılıyor!--Eh, canım," diye devam etti, "Gördüğüm kadarıyla
yapılabilecek
bir şey yok, geri dönüp yarın tekrar
yeni bir başlangıç ​​yapman. Kasap yaklaşık bir saat içinde gelecek;
Ashbridge yoluna gidiyor ve seni de arabasıyla
beraberinde götürecek."

"Ah, geri dönmüyorum," diye cevapladım inatla. "Bak," diye ekledim,
aniden aklıma gelen bir fikirle: "Burada bekleyeceğim ve gece arabasıyla gideceğim. Soğuktan rahatsız olmuyorum ve yarın sabah kahvaltı için Castlefield'a eve
varacağım."

"Yer bulacağın kesin değil," diye mırıldandı Peter, "eğer önceden bir yer ayırtmadıysan. Şu anda çok sayıda kişi seyahat ediyor, Noel'den hemen önce."

"Ah, onun gibi ufak tefek bir adamı bir yere saklarlardı," diye belirtti Bayan Judson. Tam o sırada konuştuğumuz bar-oturma odasının kapısında bir adamın başı belirdi ve koridordan geçen ve konuşmamızı duyan baş ahır görevlisi Bob'u tanıdım.

"Bugün hapishane teslimatı için fazladan giydirilen _True Blue_ var," diye belirtti. "Genç beyefendi Castlefield'a bu konuda ulaşabilir. Sanırım 'kuşların' yanına gitmeye itirazı olmazdı, çünkü onlara iyi bakılıyor!"

Bu konuşmanın tam anlamını kavrayamadım ama bundan postadan önce geçecek fazladan bir arabayla gitme şansım olduğunu anladım ve hemen fırsatı değerlendirdim.

"Ah evet; oraya gideceğim," diye bağırdım. "Ne zaman teslim edilecek?"

"Saat dört buçuk civarı," diye cevapladı adam.

Judson ve karısı birbirlerine ve sonra bana baktılar.

"Neden gitmesin ki," diye belirtti ikincisi. "George
ona iyi bakacaktır. Ayrıca, arkadaşları bugün onu bekliyor olacak ve kesinlikle oturacaklardır. Gece yarısından hemen önce veya sonra eve gelmiş olmalı."

Buna göre, saat dört buçukta geçmesi gereken _True Blue_ ile yola devam etmem kararlaştırıldı. Adam kısa bir süre sonra kutumla geldi. Ona bira kupasını verdim ve sonra
araba gelene kadar elimden geldiğince vakit geçirmeye karar verdim. _Welmington Advertiser_'ın birkaç eski sayısına baktım,
dışarı çıkıp ahır görevlileriyle sohbet ettim ve ev sahibi ve karısının öğle yemeğine katıldım. Öğleden sonra yavaş yavaş geçti. Bayan Judson beni doyurucu bir çay içmeye zorlamıştı - iyi yüreklinin dediği gibi "soğuktan korunmak için" - ve ben meyhane ateşinin yanında durup Judson'la konuşurken kendimi ısıtıyordum, başımı çevirdiğimde bir adamın yüzünün pencerenin dışına bastırıldığını gördüm. Bu sırada hava oldukça karanlıktı. Yabancının yüzünden başka bir şey göremiyordum, ancak başını hareket ettiriş biçiminden bana, barın arkasındaki odanın bir köşesinde duran eski sekiz günlük saate bir göz atmaya çalıştığı gibi geldi. Bir şeye baktığımı fark eden ev sahibi de döndü, ancak daha dönmemişti ki yüz kayboldu. Bir an bekledik, yabancının hana girmesini bekledik; sonra, görünmeyince Judson adamın ne istediğini görmek için dışarı çıktı. Bir süre bekledim ve sonunda ev sahibi geri döndü. "Dışarıdaki adamı gördünüz, değil mi efendim?" diye sordu. "Şey,
hiçbir yerde izini göremediğim için ilginç. Oldukça kaba bir müşteri gibi görünüyordu. Acaba ne istiyordu."

Spekülasyon yapmak için pek vaktimiz yoktu, çünkü arkadaşım konuşmasını
bitirmeden kornanın neşeli sesi arabanın yaklaştığını haber verdi; ve sessiz küçük han aniden
alışılmadık bir canlılık ve telaşla uyandı.

Arabanın muhafızı odaya girdiğinde, eski dostumuz George Woodley'i tanımaktan büyük bir mutluluk duydum; sonradan onun _Regulator_'dan _True Blue_'ya değiştirildiğini öğrendim; ve birkaç kelimeyle ona içinde bulunduğum durumu anlattım.

"Oh, tamam efendim," diye cevapladı, "gelin; dışarıda bir koltuk var,
ve size iyi bakacağız."

Onu geçitten ve dışarıda, taze atların henüz uyutulduğu yere kadar takip ettim - arabanın göz kamaştırıcı lambaları, ilerideki karanlığa ışık huzmeleri gönderiyordu, bu da her şeyi daha da yoğun hale getiriyordu, ancak yıldızlar tepemizde parıldıyordu. Yola
girdiğimizde, melodiye veya zamana pek aldırmadan şarkı söyleyen erkek seslerinin uğultusuyla karşılandık. Ses, bir tür kaba içki salonu korosuyla kendilerini eğlendiriyor gibi görünen dışarıdaki yolculardan geliyordu. Çatıdaki her zamanki bagaj yığınının
yok olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum ve arabacının yanındaki loca koltuğunun boş olduğunu görünce şaşırdım. İşte bu yüksek tünekte tırmanıyordum;
ve sürücü dizginlerini toplarken, yola çıkmak üzereyken,
dikkatimi çeken bir olay oldu. Bir adam yol kenarındaki çitin
derin gölgesinden çıktı ve hafifçe
ön tekerleğe atlayarak kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Sen misin, Ned? Elveda, ihtiyar! Hadi, el sıkışalım.
Elveda--Tanrı seni korusun!"

Bunun ardından başımı çevirmeme neden olan keskin bir metalik şıngırtı geldi; ve o zaman, ilk kez, arkamdaki adamların hepsinin zincirlenmiş olduğunu fark ettim.

BÖLÜM IX.

KALKINMA.

Arabacı Tom Barker, seyise "Bırak onları!" diye seslenmişti ki, Judson elinde bir şeyle hanın aydınlatılmış kapısından koşarak çıktı.

"İşte, efendinin Castlefield'dan Dr. Plumer'a teslim edilmesini istediği bir tavşan ve bir çift sülün var, Tom," dedi. "Sizin yanınızdan da geçebilirler. Ben onları lamba demirine asacağım."

"Tamam," diye mırıldandı Barker ve yola koyulduk. O günlerde sürücünün yanında oturmak çok ayrıcalıklı bir konum olarak kabul edilirdi ve yol arkadaşlarımla ilgili olarak yeni keşfettiğim şey karşısında huzursuzluk ve şaşkınlıkla dolu olmama rağmen, bu onurdan dolayı biraz gururluydum. İyi huylu sürücü düşüncelerimi tahmin etmiş olmalı ki bana dönerek, "Sanırım bu gece ne tür bir yükümüz olduğunu biliyorsunuz, efendim?" dedi.

"Şey, hayır, tam olarak değil," diye cevapladım.

"Neden, Botany Körfezi'ne hapishane teslimatı," diye cevap verdi.

"Ve 'hapishane teslimatı' nedir?" diye sordum, daha önce bu kelimeleri duyduğumu hatırlayarak, ancak tam olarak ne anlama geldiklerinden hala şüphe ediyordum.

"Neden, bunların hepsi swallers gibi daha sıcak bir iklime giden hapishane kuşları," diye cevapladı Tom, kendi kasvetli şakasına kıkırdayarak ve kırbacının uzun kırbacını ustaca
kurarak. "Hepsi Welmington Assizes'te nakil edilmeye mahkûm edildi ve şimdi hapishaneden Portsmouth'daki gemilere doğru gidiyorlar."

Bu ifadenin doğruluğuna dair tüm şüpheler, bir kez daha gürültülü şarkıları "Botany Körfezi'ne gidiyoruz"a başlayan ve tezahüratlarına zincirlerinin garip bir
şangırtısını eşlik eden mahkûmlar tarafından ortadan kaldırıldı. Bu son ses, içimde bir anlık dehşet ürpertisi yarattı, çünkü daha önce hiç vahşi hayvanlar gibi zincirlenmiş insan görmemiştim.

"Hepsi iyi!" Tom devam etti. "Üzerlerinde fırfırlar var ve
hepsi raylara sıkıca bağlı," diye ekledi, bagajın öne kaymasını önlemek için
çatıdaki koltuğun arkasındaki vagonun üzerinden geçen demir raydan bahsediyordu. "Hiçbir zarar veremezler. Yine de,
daha çok sevdiğim yükleri taşıdım."

"Kaç tane var?" diye sordum.

"On tane ve iki gardiyan--biri içeride, diğeri dışarıda.
İçeride bir tane var, düzenli bir yüksekten uçan--Rodwood adında. Sanırım
ömür boyu hapse mahkûm. Tek şaşırtıcı şey, asılmaktan
kurtulmuş olması."

"Suçları neydi?"

"Sahtecilik--en azından onu bunun için aldılar; ama onun
çaresiz bir kötü adam olduğunu söylüyorlar--kanı yükseldiğinde hiçbir şeyden vazgeçmeyecek ve
yoluna çıkan bir adamı öldürmeyi, sizin veya benim bir
ahırda bir fareyi
düşünmemizden daha fazla düşünmeyecek biri. Eh, o artık dünyanın diğer tarafına gitmek için yeterince güvenli bir şekilde gitti ve umarım onu ​​orada tutarlar."

Mahkumlar şarkı söylemeye ve bağırmaya devam ettiler, sonra daha sessizleştiler, görünüşe göre çabalarından yorulmuşlardı, ancak ara sıra bir veya daha fazlası, sanki bir cesaret ve kayıtsızlık gösterisi yapmaya kararlıymış gibi, zorla yeniden bağırıyorlardı. Bir veya iki kez, şarkılarının duraklamalarında ve atların nallarının takırtısı ve tekerleklerin gürültüsü arasında, hafif bir ses duyduğumu hatırlıyorum, bunun kaynağını
keskin kulaklarımın bile açıkça ayırt etmesi imkansızdı, ama
bunu, avın asıldığı lamba demirinin sallanmasına ve gıcırdamasına bağladım.

Karanlıkta ilerlemeye devam ettik. Tom ve ben
konularımızı tükettik ve bir süreliğine sessizliğe gömüldük.
Yol arkadaşlarımın ciddi suçlar işlediğini bildiğim halde, onlara acımaktan ve onların yolculuğunu
kendi yolculuğumla karşılaştırmaktan kendimi alamadım - ben evde arkadaşlarımla neşeli bir Noel
tatiline giderken, onlar da memleketlerinden sürgüne ve deniz ötesinde zorlu bir köleliğe gidiyorlardı.

Soğuk da çok yoğundu. Sıcak giyinmiş olmama rağmen bunu hissediyordum ve arkamdaki koltuklarda oturan zavallıların kemiklerine kadar
üşüdüğünden emin oldum. Hatta bir sürüş ceketi ve büyük bir
şal ile korunan iri yarı Tom Barker bile "bu gece hava çok soğuktu ve yanılmıyorsam," diye homurdandı,
bundan havanın çok soğuk olduğunu ima ettiğini anladım.

Sonunda, bir etabın sonunda, Sportsman'a çok benzeyen bir hanın önünde durduğumuzda, Tom tünediği yerden inmeye hazırlandı ve beni de aynısını yapmaya davet etti. Ancak, olduğum yerde kalmayı tercih ettim ve ahır görevlilerinin atları kaldırmasını izliyordum ki,
şaşkınlıkla, arkamdan bir adamın sesinin adımı söylediğini duydum.

"Bay Eden."

Aniden döndüğümde, mahkûmun tam arkamda, koltuğunda öne doğru eğildiğini gördüm. Hanın açık kapısından dışarıya vuran parlak ışık doğrudan yüzüne düştü ve Rockymouth'ta, Miles ve benim birden fazla kez balık tutmaya gittiğimiz Lewis adlı adamın sert yüz hatlarını fark ettiğimde şok oldum.

"Affedersiniz, efendim," diye devam etti adam. "Round Green'de uyandığın andan itibaren seni tanıdım. Belki Bay Miles'tan bu hale nasıl geldiğimi duymuşsundur.
Önleyici adamlarla bir mücadele yüzünden oldu. Ben hırsız değilim."

Durumun üzüntüsü olmasaydı, bu adamın ve sınıfının, geliri dolandırmanın suç olmadığına dair inatçı inancının
yeni kanıtına neredeyse gülümseyebilirdim.

"Bay Miles'a veda etmek isterdim," diye devam etti Lewis.
"Onu gördüğünde ona saygılarımı ilet. Sanırım, beyefendi, sende
biraz bile sırt ağrısı yok?"

Tatil gezilerimizi hatırlayıp, bir şekilde şu anki talihsiz durumunu büyük denizin özgürlüğüyle karşılaştırınca, mutsuz adama acımaktan kendimi alamadım. Başımı iki yana salladım, acımadığımı belirterek.

Bir sonraki anda Tom Barker handan çıktı ve elinin tersiyle ağzını ovuşturdu. Yerine tırmandı; "Başlarını ver, Dick," dediler ve tekrar yola koyulduk.

Bir sonraki aşama, yolculuğun önceki kısmı kadar başarılı bir şekilde tamamlanamadı. Bir süre sonra tekerleklerden biri aksadı. İncelemede, kötü bir şekilde nallanmış olduğu ortaya çıktı ve bir mil daha gittikten sonra Tom, sorunlu çiviyi çıkarmak için yol kenarındaki bir demirciye yanaştı. Burada, gün boyunca çalışmaya ara veren demirci, karanlık bir sokakta bulunan ve bulunması kolay olmayan kulübesinden getirilirken biraz beklemek zorunda kaldık. Yolculuğun bu duraklamasında, araba yaklaşık yirmi dakika hareketsiz kaldıktan sonra, bir adam başını pencereden dışarı çıkardı ve yüksek ve buyurgan bir tonla gecikmenin nedenini sordu.

"Bakın, gardiyan," diye bağırdı, "bu tür şeyler işe yaramaz! Yarın kralın gemilerinden birine binmem gerekiyor!"

Mahkumlar, bağlandıkları gemiye yapılan bu göndermeye kahkahalarla güldüler ve kısa süre sonra konuşanın ilk başta hayal ettiğim gibi gardiyan değil, Tom'un bahsettiği Rodwood olduğunu fark ettim. Gardiyanın sert "Onu kaldırın!" emri onu bir kez daha koltuğuna çökmeye zorlayana kadar benzer birkaç cümleyle şakayı sürdürdü. Eğitimli bir beyefendi gibi ve komuta etmeye alışkın birinin havasıyla konuşuyordu.
Gerçekten de, daha sonra bir zamanlar orduda görev aldığını, ancak kumar borçları nedeniyle satmak zorunda kaldığını,
bunun üzerine bir suç kariyerine başladığını ve bunun da ömür boyu sürgün cezasıyla sonuçlandığını öğrendim. Sonunda George Woodley ve demirci geldiler; yaralı ata bakıldı ve yolculuğumuza devam edebildik. Karanlıkta mil mil ilerlerken zamanın nasıl geçtiğini anlamak zordu; ancak demirciden ayrılırken eski, şalgam şeklindeki saatine bakan Tom mırıldandı, "Saat sekizi çeyrek geçmediyse ve Tod's Corner'a varmadıysak ne mutlu." Yaz tatillerinin başında Coverthorne'dan gelen işçinin bizi karşıladığı kavşaktan bahsedilmesi, düşüncelerimin eski eve ve Miles ile geçirdiğim eğlenceye, hem önceki tatillerin başlangıcında hem de böylesine zamansız bir şekilde sona eren o uzun
dostluk sırasında, uçup gitmesine neden oldu. Tatilin olaylarını düşünmek beni doğal olarak az önce konuştuğum adamı hatırlamaya götürdü. Orada oturmuş, dünyanın diğer tarafına gidiyordu; yine de yarım saat içinde Rockymouth'un üç mil uzağından geçecektik, bir daha asla göremeyeceği o yerli köy. Eğer gün ışığı olsaydı, bu zamana kadar seyahat ettiğimiz otoyoldan denizi görmüş olurduk ve gece havası okyanusun tuzlu kokusuyla tatlandırılmış gibi görünüyordu. Soğuk ve yorgun olmalarına rağmen, mahkûmlar bir kez daha şarkı söylemeye başlamışlardı, sanki uzuvlarını serbestçe kullanmaları engellenmiş gibi, akciğerlerini çalıştırarak kendilerini sıcak tutmaya kararlıydılar. Bu zamana kadar onların varlığına o kadar alışmıştım ki, bağırışlarını neredeyse hiç duymuyordum; günün maceralarından yorgun düşmüştüm, sadece yüksek tünediğim yerden düşme korkusu uykuya dalmamı engelledi. Kulaklarımın keskin karıncalanması bile beni uyanık tutamazdı. Çenem göğsüme doğru sarsılarak düşüyordu ve nal sesleri ve tutukluların şarkısı garip bir şekilde okulda olduğum veya evde sevdiklerimle konuştuğum yönündeki anlık hayallerle karışıyordu.

Sonunda arabanın durmasıyla uyandım. Yol, birkaç uzun ağaç tarafından gölgelendiği için çok karanlıktı. Etrafıma baktım ve yarı saz çatısı çökmüş harap bir kulübeyi görünce, hemen orayı tanıdım ve
Tod's Corner'a yaklaşık bir mil kadar yaklaştığımızı anladım.
Lambalarımızın parıltısının hemen ötesinde dik ve tehlikeli bir tepenin yamacı vardı ve George aşağı atlayıp sürüklemeyi başlatırken biz de yukarı çıkmıştık.

Şimdi hayalimde yanımda duran Tom Barker'ın karanlık figürünü görebiliyorum, bir elinde dizginler, diğerinde kırbaç, devam etme işaretini bekliyor. Mahkumlar şarkı söylemeyi bırakmıştı ve liderlerden birinin sabırsız toynaklarının çıkardığı ses dışında her şey sessizdi. Woodley zinciri çözerken sürtünmenin şangırtısını duydum; sonra arkamdaki çatıda biri kısa ve keskin bir ıslık çaldı.

Daha sonra tam olarak ne olduğunu ancak daha sonra fark ettim. İki adam aniden Tom Barker'ı arkadan yakaladı ve umutsuz bir mücadele başladı.
Sessizlik korkunç tehditler ve küfürlerle bozuldu, daha da kötüsü, atlar gürültüden ve arabacının kırbacının tekerlekçilerin sırtlarına düşmesinden ürktüler,
öne atıldılar ve sanki içgüdüsel olarak bir şeylerin ters gittiğini biliyormuş gibi
kaçmaya başlamanın her türlü işaretini verdiler.

Korkarım ki kendim için belirli bir zihinsel varlık iddia edemem: beni harekete geçmeye iten şey daha çok doğal bir kendini koruma dürtüsüydü; Bir kereliğine atlar o tepeden aşağı dörtnala koşmaya başlasın, ve hepimizin
boyunları neredeyse kırılacaktı. Neyse ki, daha önce hiç
bir posta arabasında kurdeleleri tutma ayrıcalığından yararlanmamış olsam da,
atlara alışmıştım. Dizginleri tam zamanında yakaladım,
tam sıçrama tahtasının üzerinden kaydıkları anda, ve kendimi buna hazırlayarak,
takımı durma noktasına getirmeyi başardım.

Ben bunu yaparken bile Tom Barker koltuğundan fırladı ve sertçe yola düştü, orada bir kütük gibi, sersemlemiş, hatta ölmüş bir şekilde yattı. Bu şiddetten dehşete kapılmış bir şekilde, aşağı atlayıp karanlıkta kaçmaya hazırlanıyordum ki kolumun demir bir pençeyle yakalandığını hissettim ve kulağıma Lewis adlı adama ait olduğunu tanıdığım bir ses geldi.

"Sakin olun efendim; kaçmaya çalışırsanız yaralanabilirsiniz. Size
zarar gelmemesini sağlayacağım."

BÖLÜM X.

OTOYOL KORSANLARI.

Gerçek durumu anlamam uzun sürmedi.

Suçlular ayağa kalkmış, gardiyanlarını alt etmiş ve
arabayı ele geçirmişlerdi. Aralarında geçen konuşmalardan, Sportsman Inn'in dışında gizemli bir şekilde belirip kaybolan adamın, tutuklulardan birinin arkadaşı olduğunu ve ona veda etme bahanesiyle, birkaç adamın kendilerini zincirlerinden kurtardığı birkaç küçük dosyayı uzattığını öğrendim. Bir veya iki kez hafif bir
gıcırtı sesi duymuştum, ancak daha önce de söylediğim gibi, sesi lambanın sallanmasına bağlamıştım.

Suçluların her zaman kurabildikleri türden bir iletişim yöntemiyle, içerideki üç mahkûm, ne olacağı konusunda bilgilendirilmişti, böylece aynı anda çatıda patlama meydana geldiğinde, yanlarında bulunan gardiyanın üzerine
atıldılar ve onu yere bastırmayı ve silahlanmış olduğu tabancayı ondan zorla almayı başardılar.

Bu ani sürprizin şokuyla bir dereceye kadar sersemlemiş olarak, sonraki on dakika boyunca ne olduğu hakkında sadece belirsiz bir fikrim vardı. George Woodley ile birlikte, ben de yakalanmıştım, yolun kenarına itildim, bu arada bizi gözetlemem için görevlendirilmiş bir adam, aniden kaçma girişiminde bulunmamıza karşı daha büyük bir önlem olarak, ayaklarımız hendekte olacak şekilde çite bakmamızı sertçe emretti. Bu pozisyonda, arkamızda olup biteni ancak seslerden ve konuşmalardan anlayabiliyorduk.

"Hareketsiz dursanız iyi olur, Efendim Eden," diye fısıldadı George. "Şu anda bu adamların arasında olmaktansa vahşi hayvanların olduğu bir kafeste daha güvende oluruz."

Muhafızlarının ceplerinden kelepçelerin anahtarlarını alarak, henüz zincirlerinden kurtulmamış olan adamlar hızla serbest bırakıldı; gardiyanlar şimdi ağızları tıkalı, zincirlenmiş ve daha fazla önlem olarak, bagajları arabanın çatısına sabitlemek için kullanılan geniş kayışlarla bağlanmışlardı. Bu yapılana kadar zavallı Tom Barker'a hiç dikkat edilmedi, tam düştüğü yerde yatıyordu.

"Öldü mü?" diye duyarsızca soran bir ses duydum.

"Söyleyemem," diye sert bir cevap geldi. "Taşların üzerinde kafasından akan kan var. Şu lambayı uzat da bir bakalım. Nefes alıyor,"
konuşan bir duraklamadan sonra devam etti. "Çok geçmeden kendine geleceğini söyleyebilirim."

O anda, Rodwood olduğunu hemen anladığım bir adam, herkesin sessiz olmasını ve söyleyeceklerini dinlemesini söyledi. Seslerin uğultusu
durdu ve adamlar konuşmacının etrafında toplandılar, konuşmacı aracın basamaklarından birine
çıkarak ayağa kalktı.

"Şimdi ne olursa olsun, geri dönüş yok," diye başladı; "ve yapılması gereken hemen yapılmalı. Welmington'a posta çok geçmeden geçecek; ve dahası, bu aşamanın sonunda bizi bekliyor olacaklar, bu yüzden bir süre sonra ne olduğunu öğrenmek için bir adam geri gönderecekler. Şimdilik hepimiz aynı gemideyiz ve hepimiz bir araya gelsek iyi olur. Yapılacak şey bir lider seçmek. Peki, kimi seçeceksin?"

"Kendin," diye bağırdı bir ses ve buna oybirliğiyle bir onay mırıltısı geldi.

"Pekala," diye haykırdı yeni atanan kaptan, çetesinin ortasına atlayarak. "O zaman ilk yapılacak şey bu iki 'sapığı' yoldan çekmek. Eğer havlayanlarına ulaşabilselerdi bizi vururlardı ve ben de onlara aynı şekilde hizmet etmeyi öneriyorum. Bu en güvenli plan. Bana tabancaları ver!"

Adamın bu korkunç teklifi yaparkenki korkunç soğukkanlılığı
beni dehşete düşürdü. Kendi haline bırakılsa, adam eminim ki iğrenç niyetini yerine getirirdi; ancak yoldaşları, bazıları katı ve pervasız suçlular olsa da, onu bu kadar uç noktalardaki suçlara kadar takip etmeye ikna edilemezlerdi.

"Hayır, hayır, Rodwood," diye bağırdı birileri; "sürüklenme riskine girmeye gerek yok. Onları bu boş kulübenin içine kaldırın; bu, bulunmaları muhtemel
olmadan önce bize adil bir başlangıç ​​sağlar. Arabacıyı da
oraya koyun ve bacaklarını bağlayın; bir süre daha yardım için bağıracak kadar sesi olmayacak, hatta onu duyan bile olsa."

Gardiyanlar ve zavallı Tom, buna göre harap kulübenin içine yarı kaldırılıp yarı sürüklenerek getirildiler ve adamlar daha sonra ne yapılacağına karar vermek için geri döndüler.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu birkaç ses.

"Pekala, buradan çıkmalıyız," diye cevapladı Rodwood. "Bütün kırsal kesim sabah olmadan bize karşı ayaklanacak. Emrimizde bir
araba ve atlar var, o yüzden neden onunla gitmiyoruz? Başka hiç kimse kurdeleleri tutmak istemiyorsa ben
süreceğim."

"Bu çok iyi," diye mırıldandı dosyanın verildiği mahkûm Ned Arch adında bir adam. "Bu çok iyi, ama bu etabın sonundan
daha ileri gidemeyiz. Atları değiştirmek için orada gözcülük yapacaklar ve durmadan geçmeye çalışırsak bir şeylerin ters gittiğini hemen görecekler."

"Doğru," diye cevapladı Rodwood. "Ana yoldan çıkmalıyız."

Tam bu noktada Lewis'in aniden konuşmaya
dadığını duydum.

"Daha iyi bir plan yoksa," dedi, "neden kıyıya doğru gitmiyorsunuz? Rockymouth'a dört milden fazla uzağız, sanırım ve oraya vardığımızda hepinizi bir süre saklanabileceğiniz ve bulunma tehlikesi olmayan bir yerde saklamayı üstleneceğim. Biraz dikkatle yardım için başvurabileceğimiz arkadaşlarım var; ve biraz şansla, bu haftaki güne kadar hepimiz suyun ötesinde güvende olmalıyız."

"Bravo!" diye haykırdı Rodwood. "Cesur bir 'serbest tüccara' güvenin, sıkışık bir köşeden çıkış yolu
bulun. İşte kampanya planımız hazır."

"Bakın," diye araya girdi, George Woodley ve benim üzerimde nöbet tutan adam. "Bu ikiliyle ne yapılacak, bilmek istiyorum? Sanırım onları burada oturmaya bırakmak istemiyorsunuz?"

"Muhafızı ve o çocuğu unutmuşum," diye haykırdı Rodwood. "Onları tarlanın karşısına götürün ve her birini şuradaki koruluktaki bir ağaca bağlayın;
ama önce ağızlarını kapatın."

Neyse ki bizim için liderlerinin bu önerisi diğer mahkûmların onayını almadı.

"Çocuğa sert davranmayın," dedi biri. "Atları çekmeseydi, çoğumuzun boynu kırılırdı."

"Woodley de iyi bir adam," diye belirtti bir diğeri: "Bize üzerindeki tüm sırt çantasını verdi. Bir ağaca bağlandığında, o genç sabah olmadan soğuktan
ölecek; 'vidalara' gelince, neden, şanslarını denemeliler."

"Eh, onlar da şanslarını denemeliler," diye karşılık verdi Rodwood öfkeyle.
"Bu işe karışırlarsa, bu onların kendi bekçisi, bizim suçumuz değil."

"Böyle bir gecede çocuk donacak," dedi bir ses. "Bize iyi bir iyilik yaptı, o halde neden onu da yanımıza almayalım? Daha sonra onu ve muhafızı da
düşürme şansımız olacak."

"Onu da yanımıza alın!" diye karşılık verdi lider. "Birkaç muhbiri ülke çapında sürüklemeden, olduğu gibi kurtulmak için yeterince sorun yaşayacağız."

Bunu ateşli bir tartışma izledi. Bu tür haylazların göğüslerinde garip ve yersiz görünse de, yaptığım şey için bir minnettarlık duygusu ve iyi kalpli George'un çeşitli küçük acıma belirtileri, özgürlük yolunda bu kadar yol kat etmiş olmanın verdiği mutlulukla birleşince, bizi yaralanmaktan korumak için bir şeyler yapmaya yöneltti. Dondurucu soğuk vardı ve soğuk sabaha kadar daha da artacaktı; bu nedenle, yolculuktan ve uzun günlük maceralardan çoktan yorulmuş benim gibi bir çocuğun, dolaşımı sürdürmek için hareket etme şansı olmadan bir ağaca bağlanması durumunda, keşfedilmeden önce gerçekten ölmediği takdirde, maruz kalmanın etkilerinden dolayı ölmesi çok olasıydı. Gardiyanlar için kesinlikle daha fazla umut vardı: Kulübenin duvarları, onlara keskin rüzgardan bir miktar barınak sağlıyordu ve daha sonra keşfettiğim gibi, giysilerinin sıcaklığını artıran bir miktar saman üzerine atılmışlardı. Rodwood, bizi aynı yere koymamızı emredebilirdi, ancak, çok fazla tutuklu böylesine dar bir alanda bir araya toplanırsa, yerde yuvarlanıp bir şekilde birbirlerinin bağlarını çözmeyi başarabileceklerinden korkuyordu. Tartışma ilerledikçe kulaklarımı zorlayarak ve kalbimi çarparak dinlediğimi söylememe gerek yok. Woodley'nin tavrından onun da tetikte olduğunu anlayabiliyordum; ve esir alanlarımızın artık ateşli silahlara sahip olması olmasaydı, ayağa kalkıp ani bir
aceleyle gruptan ayrılmaya çalışabilirdi diye düşünüyorum. Sonunda Lewis, çeteye eşlik etmemize izin verilmediği takdirde rehberlik yapmayacağını ilan ederek dengeyi bizim lehimize çevirdi ve aynı zamanda çete kaçana kadar güvenli bir şekilde gözetimimizden sorumlu olacağına söz verdi. Rodwood belki de grup üzerindeki otoritesinin, sonuçta, çok nominal bir tür olduğunu biliyordu; ve kaptan olarak konumunu daha da güvence altına almadan önce bir isyan riskine girmekten korkarak sonunda pes etti ve sadece kaçma olasılığımızı önlemek için bir şekilde güvence altına alınmamız konusunda ısrar etti. "Onlar serbest kaldıklarında, biz yine geride kalmış sayılırız.--Ama," diye ekledi tehditkar bir şekilde, bizim yönümüze dönerek, "bana
hiçbir numara
yapmasan iyi olur, duydun mu? Benim açımdan geri dönüş yok.
Benim için ölüm kalım meselesi ve benimle özgürlük arasına girmeye çalışan
herkes için bunu ölüm kalım meselesi yapacağım."

Daha fazla tartışmadan Woodley ve ben, buna göre,
arabanın içindeki yerlerimizi almamız emredildi, orada güvenliğimizden iki kat daha emin olmak için, kelepçelendik.
İtiraz etmenin bir faydası yoktu; sadece boyun eğebilir ve bu çaresiz adamların
elinden daha kötü bir muamele görmediğimiz için minnettar hissedebilirdik. Ama
bileğimde o soğuk çeliğin tutuşu, şimdiye kadarki her şeyden daha fazla, durumumuzun tehlikeli doğasını anlamamı sağladı. Mahkûmların dostça tutumunun ne kadar süreceğini veya takip edilirlerse veya kaçma girişimlerinde zorlanırlarsa kaderimizin ne olacağını bilmiyorduk. Her an onlar için değerli olsa da, yine de bir başlangıç ​​yapmayı ertelediler. Yağma içgüdüsünün kişisel güvenlik içgüdüsünden daha güçlü olduğu görünen bir adam, arka çizmeyi açmış ve orada istiflenmiş, diğer şeylerin yanı sıra iki şişe şarap içeren büyük bir Noel sepeti keşfetmişti. Bunlardan birinin boynunu kırıp, arabacının cebinde bulunan bir mataraya ait metal bir kupa kullanarak, adamlar etrafta içki içtiler, kaba şakalar ve boğuk kahkahalarla birbirlerine söz verdiler. Rodwood tek başına bu zaman kaybından rahatsız oldu, ancak bir kez daha otoritesinin isteklerine itaati sağlamak için çok kısa süreli olduğunu fark etti. Adamlar muhtemelen ikinci şişenin içeriğini tartışmak konusunda ısrarcı olacaklardı, eğer
zihinlerinden içki düşüncelerini bile
söndüren
bir şey
olmasaydı. Buzlu havada atların nal sesleri net ve belirgin bir şekilde duyuluyordu ve aynı anda liderlerimizin
başlarında duran adam, Tod's Corner yönünden bir arabanın
geldiğine dair istenmeyen haberi geri çağırdı. İşte o zaman, Rodwood ilk kez gerçekten kendini gösterdi ve bir lider olarak doğal kapasitesini kanıtladı. Takipçileri arasında ani alarm bir tür paniğe yol açtı; kendi başlarına kalsalardı, kesinlikle _True Blue_'yu olduğu yerde bırakıp komşu çitlerin ve tarlaların üzerinden kaçarlardı - kendi çıkarları açısından ölümcül sonuçlarının farkına varmak zor değildi. Küfürler ve hatta darbelerle,
Rodwood oradan oraya koşturdu, çoktan kaçmaya başlayan adamları yakaladı ve onları arabaya binmeye zorladı.

"Siz ikinize gelince," dedi aceleyle, başını arabanın penceresinden uzatarak, "eğer hayatlarınıza değer veriyorsanız, ağzınızı kapalı tutun.--Anlıyor musun, Nat?" korumamız olarak içeri giren adama dönerek.

"Evet, anlıyorum," diye mırıldandı bu kabadayı sertçe. "Çok fazla
söyleme şansları olmayacak, garanti ediyorum!"

Konuşmacı, tüm çetenin bize karşı en az dostça tavırlı olanlarından biriydi. Kendini büyük bir taşla silahlandırmıştı ve Woodley ile benim tam karşımda oturuyordu, en ufak bir alarm verme girişiminde bulunsaydık kesinlikle ikimizden birinin beynini
patlatırdı.

Bir an sonra araç hareket edip dik yokuşu yavaşça aşağı inerken bir sarsıntı oldu. Yolun yaklaşık yarısına geldiğimizde, gelen diğer araba ile karşılaştık ve bir an için, lambaların parıltısı üzerimize tam olarak vurduğunda, kaçışın
keşfedilip
kabul edilmeyeceğini merak ederek nefesimi tuttum. Nat adlı adam, taşını tehditkar bir şekilde kaldırdı, ancak
ne George ne de ben, muhtemelen nal sesleri ve tekerleklerin
gürültüsü arasında kaybolacak bir haykırışla kafatasımızın parçalanma riskini göze alma niyetinde değildik.

Gerginlik sadece birkaç saniye sürdü. Zavallı Tom'un karakteristik kunduz şapkasını alıp
takmış olan Rodwood, rolünü iyi oynadı ve
postacının sert selamına
en büyük soğukkanlılıkla karşılık verdi. Karanlığa doğru kaydık ve kriz
geçmişti.

Böylece, bir kara yolu korsanları çetesinin esiri olan Woodley'e kelepçeli olarak,
o olaylı tatil yolculuğunun
üçüncü aşamasına girdim.

BÖLÜM XI.

"GERÇEK MAVİ"NİN SONU.

Pilot olarak görev yapan Lewis'in rehberliğinde, Tod's Corner'a ulaşmadan önce bir şeritten dönmüş olmalıyız ve ana yoldan ayrılırken
iki büyük lambamız hemen söndü. Şaşırtıcı olan,
hantal aracın ilk milde yirmi kez devrilmemiş olmasıydı.
Herhangi bir sıradan sürücü, gün ışığında bu girişimi yapmayı reddedebilirdi ve karanlık bir gecede hem beceri hem de cesaret gerekiyordu, ancak Rodwood'un her ikisine de belirgin bir şekilde sahip olduğu görülüyordu. Daha sonra,
güzel günlerinde kendi arabasına sahip olduğunu ve onu sürdüğünü duydum, şüphesiz kurdeleleri ustaca taşımasının sebebi buydu.

Kırsal kesimler için saat artık geç sayılırdı.
Ortalıkta kimsenin olma ihtimali çok azdı; en büyük risk ve o da
uzak bir risk, önleyici hizmetin bir kolu olan ve gece boyunca kıyıya yakın şeritleri ve ara yolları devriye gezmek ve incelemek ve böylece kaçakçıların kıyıdaki hareketlerini engellemek olan bir "binicilik görevlisi" ile karşılaşma ve ona meydan okuma olasılığıydı.
Daha sonra
öğrenmeme rağmen, bu durdurulma ihtimali Lewis ve çetenin lideri tarafından tartışılmıştı, böyle bir şey olması durumunda çaresiz önlemlere başvurmaya tamamen hazırdı ve yanındaki koltukta hazır duran bir tabancayla sürüyordu.

Devam ettik, dalgalı bir denizde bir balıkçı teknesi gibi sarsılarak ve yalpalayarak. Artık şarkı söylenmiyordu; adamlar, beklendiği gibi, dikkatliydi ve kaçışlarını gerçekleştirmeye niyetliydi. Arabanın anayoldan kaybolması henüz birkaç saat sonra fark edilebilirdi; öte yandan, karanlıkta ağır ağır yürürken bizi duyan veya gören herhangi bir geç kalmış çiftlik işçisi, kesinlikle olağandışı bir şey olduğunu tahmin eder ve alarm verebilirdi.

Maceranın bu aşamasında kendi kişisel hislerimi hatırlamam zor. Sanırım Lewis ve küçük bir şekilde arkadaş olduğumuz diğer adamların gösterdiği iyi niyete fazla güvenmiştim, gerçekten korkacak kadar. Asıl merak ettiğim, güvenli bir şekilde saklanacağımız
saklanma yerinin nerede olduğuydu. Belki de
Rockymouth'ta birçoğunun var olduğunu Miles'ın ilan ettiği gizli bir çatı katı veya bodrumdu. Şüphesiz ki ertesi akşama kadar burada yatacağız, o zaman mahkumlar karadan veya sudan kaçmaya devam edecek ve George Woodley ve ben serbest bırakılacaktık.

Ne kadar süre yürüme hızında koşmaya devam ettiğimizi söyleyemem; daha hızlı gitmeye çalışsaydık kesinlikle devrilirdik,
ve o yavaş hızda bile bana öyle geliyordu ki varış noktamızdan millerce
uzaklara gitmiş olmalıyız ve muhtemelen kıyıya paralel uzanan bir
yan yoldan çok uzaklara gitmiş olmalıyız. Sonra aniden araba
durdu; bir konuşma mırıltısı duyuldu ve adamların
çatıdan aşağı
tırmandıklarını duyduk.

Bir an sonra kapı açıldı ve bir ses bize
inmemizi emretti--Woodley ve benim için, hala bilek bileğe bağlı olmamıza rağmen başarması hiç de kolay olmayan bir beceri.
Araçtan
dışarı çıktığım anda denizin taze tuzlu nefesi yanaklarımı ve burun deliklerimi selamladı. Rockymouth'un üzerindeki yüksek bir zeminde durduk ve
geldiğimiz dar patika şimdi yüksek çitler ve ekili arazinin arasından çıktı ve açık bir ortak veya
fundalık araziyi geçti. Bir mil uzakta ve çok altımızda, küçük liman, korunaklı vadiye sokulmuştu, varlığının tek işareti, belki de gözcülerin bir hasta yatağının yanında oturduğu bir kulübe penceresinden gelen küçük bir ışık noktasıydı.

Dışarıdaki yolcuların sonuncusu, sanki bir yaralanma geçirmiş ve kısmen sakat kalmış gibi çatıdan aşağı indirildi.
Gerçekten ne olduğunu ayırt edebilecek kadar net göremiyordum,
ama sonraki tüm hareketlerinde arkadaşlarından biri tarafından yönlendiriliyor veya destekleniyor gibi göründüğünü fark ettim.

Karşılıklı rızayla adamlar bir grup halinde etrafımızda toplandılar, yorgun atlar başlarını sallayıp gemlerini çiğniyorlardı. Orada duruyorduk, garip bir topluluktuk ve sessizlikte, sadece ağır nefesleriyle
bozulan, bir tedirginlik hissi beni ele geçirmeye başladı ve bundan sonra ne olacağını merak ettim.

"Saat kaç?" diye sordu Rodwood aniden. "Muhafızın bir
saati var; bir bakın, bazılarınız."

Bir çakmak taşı ve çeliğin "şakırtısı", eski moda saatin geniş yüzündeki
ellerin konumunu göstermeye yeterliydi ve bir ses, "Yakında ona geliyoruz," diye mırıldandı.

"Pekala, çocuklar," diye başladı Rodwood, "ilk soru, Arabayla ne yapılacak? Onunla denize açılamayız; ve eğer onu burada bırakırsak,
tüm kırsala
nerede olduğumuza dair bilgi vermekle eşdeğer."

Bir an sessizlik oldu. Bir araba ve dört,
en yakın çalılıkta saklanabilecek bir şey değildi ve şimdiye kadar mahkumlar
onu sadece bir kaçış yolu olarak görmüşlerdi. Sonunda, içeri muhafız olarak giren Nat adlı adam konuştu. Bana
en başından beri pervasız bir serseri gibi gelmişti ve önerisi kesinlikle
benim oluşturduğum fikri doğruladı.

"Neden onu uçurumların üzerinden göndermiyoruz?" diye sordu. "O zaman
bulunma şansı yok. Bu sahili biliyorum - çoğu yerde suya dik bir
iniş. Atlar ortak alanda serbest bırakılabilir ve
bir veya iki gün boyunca fark edilmeyeceklerini düşünüyorum. Bulunduklarında bile,
hiç kimse nereden geldiklerini söyleyemez."

Bu çirkin teklif çetenin liderine cazip gelmiş gibiydi.

"Bravo!" diye haykırdı. "Hadi çocuklar! 'Serbest tüccar' nerede? O yolu gösterecek."

Eski _True Blue_'nun uçurumlardan denize savrulması fikri zavallı George Woodley için fazla geldi. Öfkeli itirazlarla
bir sel gibi patladı, ancak Rodwood tarafından hemen susturuldu,
yüzüne bir tabanca doğrulttu, aynı zamanda ona dilini tutmasını söyledi, eğer arabayı son yolculuğuna çıkarmak istemiyorsa.

Önde Lewis ve Rodwood, atları yöneten iki adam ve grubun geri kalanı, George ve ben dahil, bir tür cenaze alayıyla arkadan takip ederek, ortak alanda sendeleyerek ilerledik. Bir keresinde
Lewis'in eldeki işten hoşlanmadığını
duyduğumu sandım, ancak itirazları, eğer öyleyse, hızla geçersiz kılındı. Rodwood, partinin lideri olarak ayaklarını daha fazla hissetmeye başlamıştı ve emirlerine itaati, hapishane kuşu takipçilerinden saygı kazanmak için iyi hesaplanmış bir küstahlık ve blöf ile zorla sağladı. Denizin mırıltısı, burunların karanlık çizgisine yaklaştıkça daha da belirginleşti; sonra, sonunda, sallanan araba durdu.

"Şimdi, o zaman, giysilerini çıkarın!" diye emretti Rodwood.

Emir, koşum takımı hızla çıkarılıp arabanın içine atılan atlarla ilgiliydi. Kırbacın bir darbesiyle
daha sonra karanlığa doğru sürüldüler. Ortak alan kıyı boyunca biraz uzadıkça, gün doğmadan önce hayvanların serbest bırakıldıkları yerden çok uzaklara gitmiş olmaları muhtemeldi.

"Lambaları kurtarın," bir sonraki emirdi, "ve ön veya arka çizmede bir şey olup olmadığına bakın."

Yolcularının tuhaf karakteri nedeniyle, arabanın bagaj olarak neredeyse hiçbir şey taşımadığı görüldü, benim
sandığım ve daha önce bahsedilen büyük sepet hariç, bu sepet Castlefield'a taşınmak üzere bagaja itilmişti, muhtemelen yılın bu zamanında çok yüklü olacağı kesin olan postayı rahatlatmak için.
Yağmacı olmak isteyenlerin sert sözlerinden, hayal kırıklığına uğradıkları açıktı. Muhtemelen çoğu, bir posta arabasının bazen değerli bir kargo taşıdığını biliyordu; aslında,
hikayemin tarihinden itibaren iki yıldan fazla olmamak üzere, Glasgow ile Edinburgh arasında sefer yapan bir arabadan, içinde 5.700 sterlin değerinde banknot ve altın bulunan bir banka paketi çalındı. Bu durumda hırsızlar, yolcu olarak seyahat ediyor ve
alet ve testereyle arabanın gövdesinden bir delik açarak bagaja
giriyorlardı ve ardından yağmalanan şey oradan çıkarılıyordu.

Ancak, bir sepet erzak, bir bakıma değerli bir buluntuydu;
Çete üyeleri tam özgürlüklerine kavuşmadan önce yiyecek meselesinin ciddi bir sorun haline gelmesi muhtemeldi. Rodwood bu nedenle
iki takipçisine sepeti taşımalarını söyledi, adamların diğer şarap şişesini içmelerine izin vermedi ve gruptan birine
avı lamba demirinden çıkarıp omzuna asmasını emretti.

Kutum zorla açıldı ve hızla elden geçirildi; ancak yedek giysi dışında pek bir şey içermediği için arabaya geri fırlatıldı.

Benim itiraz edip malımı talep etmem
işe yaramazdı--serserilerin böyle bir kanıtı
çimenlerin üzerinde ortalıkta bırakmaları pek olası değildi--ve dilimi tuttum.

"Gelgit yarı," diye mırıldandığını duydum Lewis'in. "Üzerine ineceği
bir kaya çıkıntısı var, ancak sel enkazı alıp götürecek."

_True Blue_'nun son anları gelmişti.

"Onu döndür ve sırtını çevir," diye emretti Rodwood.

Böylesine vahşi bir yıkım düşüncesi karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, gözlerimi arabanın karanlık gövdesine dikmiş bir şekilde durdum, yarım dakika kadar
gökyüzüne doğru sallandı ve savruldu; sonra, adamların bastırılmış bir haykırışıyla
birden kayboldu. Bir an sonra, çok aşağıdan
tahtanın güçlü bir çatırtısı ve titreyen camın keskin şıngırtısı geldi.

George Woodley inledi ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Ama hala zincirli olmamız ve onu geri tutmam gerçeği olmasaydı, çeteye
saldırıp onlarla çıplak elleriyle dövüşeceğine inanıyorum.

"Katil kötü adamlar!" diye mırıldandı. "Bir posta arabasını
denize atmayı hayal edin, sanki eski bir balık sepetinden başka bir şey değilmiş gibi!"

"Sakin ol, George," diye fısıldadım. "Çeneni kapalı tut. Bu adamların
elindeyiz ve artık özgürlüklerini elde etmek için hiçbir şeyden
vazgeçmeyecekler. Başta kafamıza vurmadıkları veya
soğukta ölmemiz için bizi bir ağaca bağlı bırakmadıkları için şükredin."

Bir kez daha adamlar içgüdüsel olarak liderlerinin etrafında bir grup oluşturdular,
sonra ne yapılması gerektiğini öğrenmek için.

"Sanırım hepsi bu saatte köyde yataklarındadır," dedi Lewis;
"Yine de, emin olmaktan daha iyi bir şey yok. Burada, geri kalanınızın rahatça uzanabileceği, ben aşağı inip kürekleri
tekneye
koyduğum ve her şeyin sessiz olduğundan emin olduğum küçük bir yer var."

Tekneden bahsedildiğinde kulak kabarttım. O sırada kıyıdan uzakta bir kaçakçı teknesinin olması ve çetenin
doğruca gemiye
binmesi mümkün müydü? Eğer öyleyse, Woodley ve
ben ne olacaktık? Elbette bizi yanlarında Fransa'ya
taşımak istemezlerdi! Belki bir saat sonra özgürlüğümüze kavuşurduk.

Kısa bir mesafede, yerde bir oyuk vardı - bir tür kuru çukur
çevrelenmiş ve üzeri çalılarla
sarkmıştı. Lewis'in
yönlendirmesiyle, hepimiz buraya sürünerek girdik ve yerde toplanmış bir kitle halinde uzandık veya çömeldik. Çok soğuktu; dişlerim takırdıyordu ve ekstra sıcaklık için
George Woodley'e
yakınlaşmaya yetecek kadar mutluydum. Eğer
Rodwood'un bizi ıssız koruluktaki birkaç ağaca bağlama niyetini gerçekleştirmesine izin verilmiş olsaydı, ikimiz de sabaha kadar kesinlikle donmuş olurduk. Sadece kulübenin barınağının ve samanların sıcaklığının gardiyanları ve
Tom'u benzer bir kaderden koruyacağını umuyordum.

Gece yarısına bir saatten fazla zaman vardı, ancak karanlığın bir hafta sürmüş gibi görünüyordu ve kendimi Sporcunun barınağından
ayrıldığımdan beri sadece birkaç saat olduğuna inandıramıyordum.

Mahkumlar alçak sesle birbirleriyle konuşmaya başladılar, konuşmanın ana konusu takip olasılığıydı.

Arabanın anayoldan kaybolduğu şimdiye kadar keşfedilmiş miydi? Bu durum böyle olabilir de olmayabilir de. Bazen gecikmeye neden olan arızalar oluyordu ve ciddi bir şey olması durumunda
gardiyan bazen yardım almak için atlardan birinin üzerinde öne çıkıyordu.

"Tod's Corner'ın ötesindeki durakta bizi bekliyor olmalılar," dedi bir adam; "ve büyük ihtimalle bir süre sonra bir adamı
son durak noktasına kadar geri gönderecekler. Oradan geçtiğimizi duyacak ve sonra soru bize ne olduğu olacak." Konuşmacı, ahır görevlisinin, bir araba ve dört kişiyle birlikte muhafız, sürücü ve yolcuların, az önce geçtiği on veya on iki millik karanlık, ıssız yolda bir noktada kaybolduğunu fark ettiğinde yaşadığı şaşkınlığı hayal ediyormuş gibi kıkırdadı.

"Bir gün mutlaka çıkacak," diye yanıtladı Rodwood'un sesi olduğunu tanıdığım bir ses; "ama zaman alacak. Adamın artık geri döndüğünü ve gittiğimizi öğrendiğini kabul edersek, peki ne yapacak? O ve diğerleri bir saat daha konuşarak vakit kaybedecekler; ya da belki
postanın gelmesini bekleyecekler ve oradakilere ne olduğunu anlatacaklar. O zaman onda bir, bizim daha iç kesimlere gittiğimizi kabul edecekler. Hayır; şu anda yeterince güvende sayılırız.
Şansımız varsa sabaha kadar iyi bir başlangıç ​​yapmış oluruz."

Daha kelimeler ağzından çıkmadan çetenin bir üyesinden "Hist!" diye bir uyarı geldi; duyma duyusu özellikle keskin olmalıydı.
Özgürlüklerini kaybetme tehlikesiyle sürekli karşı karşıya olan adamların tehlikenin varlığına dair ikinci bir ipucuna ihtiyacı yoktur ve hemen ölüm sessizliği hakim oldu. Bastırılmış heyecan o kadar bulaşıcıydı ki, sanki kendim kaçan bir mahkummuşum gibi gerginliği hissettim. Kalbim güm güm atıyordu ve nefesimi tuttum, alarmın nedenini öğrenmek için can atıyordum.

Birkaç dakika hiçbir şey duymadım; sonra, belirgin ve çok uzakta olmayan, hafif bir zincirin
metalik şıngırtısı duyuldu. Bir duraklama oldu ve
sonra ses tekrarlandı, bu sefer çukura daha yakındı, aynı anda tam olarak benzer bir ses biraz uzaktan, karşı yönden geldi. O vahşi noktada, böyle bir saatte,
vahşi hayvanlara veya doğa güçlerine atfedilemeyen herhangi bir ses
dinleyicinin merakını uyandırabilirdi; ancak şu anki durumda boş spekülasyondan daha fazlasını uyandırması hesaplanmıştı. Hiçbir adam kıpırdamadı - taş figürler gibi oturdular veya çömeldiler; ve bir kez daha o uğursuz şıngırtı geldi, tıpkı uzuvları zincirlenmiş bir adamın hareketlerinden kaynaklanabilecek sese
benziyordu.

"_Bu 'vidalar'!" diye haykırdı bir adam dehşet içinde fısıldayarak,
bazen suçlularda bulunan o hastalıklı batıl inançla.
"Bu don onları bitirdi ve şimdi bizi hayaletleriyle takip ediyorlar!"

"Çeneni kapat, aptal!" diye cevapladı arkadaşı sertçe. "Eğer
peşimizde 'fırfırlar' olan canlı adamlar varsa,
onları bana takmazlar! Bu olmadan önce birkaç hayalet daha yaratacağım!"

Tüm grubun aynı sonuca vardığı açıktı -- bir şekilde takipçiler tarafından
izlenmiş ve
nerede oldukları keşfedilmişti. Bunun nasıl
olabildiğini hayal etmek imkansızdı; ama o
sesin yanlış anlaşılması mümkün değildi--birden fazla kişi ortak alanda bize doğru hareket ediyordu,
zincirlerin şıngırtısıyla yaklaşmalarının haber verilmesine dikkatsizce izin veriyorlardı. O an için Rodwood'un bile George Woodley ve benim varlığımızı unuttuğunu düşünüyorum; ama ikimizden birinin aklına böyle bir şey yapmak gelse bile, bağırmak veya nerede olduğumuzu ele veren herhangi bir işaret vermek delilik olurdu, çünkü böyle bir eylemin cezasını kesinlikle hayatlarımızın bedelini ödemiş olurduk.

Önce çukurun bir tarafında, sonra da diğer tarafında keskin bir şıngırtı duyuldu. Rodwood sessizce başını öne doğru uzatarak takipçilerinin ortasına doğru
sürükledi.

"Her iki taraftan da geliyorlar," diye fısıldadı. "Bunu yapan Lewis adlı adam," diye ekledi konuşmacı, bir küfür savurarak. "Kendi özgürlüğüne kavuşması için bilgilendirildi. Bu bir tuzak; ama beni
canlı çıkaramayacaklar! Hadi çocuklar, geri çekilme yok. On kişiyiz ve
hepimiz birlikte vurursak, yine de onlara rakip olabileceğimizi kanıtlayacağız!"

Sözcüklerin ardından bir tabancanın kurulduğunu gösteren bir tık sesi geldi ve
en yakınımdaki adamın bir kaya parçasıyla uğraştığını, onu silah olarak kullanmak için
çıkarmaya çalıştığını fark ettim.

Başka bir zamanda, yok olan adama yönelik bu ihanet suçlamasını
açıkça çürütürdüm diye düşünüyorum. Lewis hakkında nispeten az şey bilmeme rağmen, kusurları ne olursa olsun,
kendi şeref kurallarına asla sadık kalmadığından emindim. Ancak,
dilime hakim olacak kadar akıllıydım, çünkü o anda söylenen bir söz,
benim son söylediğim söz gibiydi.

Çınlama sesi daha da yaklaştı. Gürültünün her tekrarı arasında uzun duraklamalar oluyordu, sanki taşıyıcılar temkinli bir şekilde ilerliyorlardı, çukura kolayca yaklaştıklarında, son bir hamleyle pozisyonu ele geçirmeyi amaçlıyorlardı. Şimdi her iki tarafımızda da 
yakınlarda görünüyorlardı; kader anı kesinlikle gelmişti,
ve kalbim atmayı bırakmış gibiydi. Yanımdaki serseri 
pürüzlü taşını gevşetmiş ve onu katil bir niyetle kavramıştı;
çetenin geri kalanı ise çömelmiş, liderlerinden gelen bir işaretle harekete geçmeye hazırdı.

Sonra aniden Nat adındaki adam boğuk bir kahkaha
attı. Gürültü, bence, yoldaşlarının aşırı gergin sinirleri için bir düzine tabanca atışından daha büyük bir şoktu. Birikmiş heyecanın mükemmel bir uluması ile ayağa fırladılar. Bir sonraki anda takipçilerinin üzerimize atlayacağını ve çukurun şiddetli bir çatışmanın sahnesi olacağını tamamen bekledim. İçgüdüsel olarak sarkan çalıların altına geri çekildim; ama şaşırtıcı bir şekilde hiçbir şey olmadı.

"Ho, ho!" Nat'in sesi kargaşanın üzerinden patladı; "sorun 'vidalar' değil, sadece o koyunlardan birkaçı! Onları kıyıda, sapmalarını önlemek için zincirliyorlar."

"Sessiz ol, aptal!" diye bağırdı Rodwood. "Boğa kükremelerinle Rockymouth'taki her adamı uyandırmak mı istiyorsun? Sessiz ol, gürültücü tazı, yoksa kafanı bu tabancanın dipçiğiyle kırarım!"

Çetenin diğer üyeleri gergin sinirlerini bir kahkaha atarak rahatlatmaya ne kadar meyilli olursa olsun, Rodwood'un tehdidi onları sessizliğe zorlamaya yetti. Bir adam oyuktan fırladı ve bir an sonra geri dönerek Nat'in koyunlarla ilgili ifadesini doğruladı; ve sonra, ilk kez, Miles ile yaz gezilerimde, hayvanları kayalıklarda, hareketlerini engellemek ve gezinmelerini engellemek için tasmalar ve zincirle birbirine bağlanmış çiftler halinde otlarken gördüğümü hatırladım.

Bu, trajik bir durum gibi görünen şeyin kesinlikle gülünç bir sonuydu, ancak kendi adıma gülmeye pek meyilli değildim; ve yanımdaki adam kaya parçasını yere fırlattığında, rahatsızlığın yanlış bir alarm olduğu için minnettar hissettim.

Çete bir kez daha Lewis'in dönüşünü beklemek için yerleşti, sonunda köyde her şeyin sessiz olduğu bilgisini
aldı. Rodwood ve yaşlı kaçakçı önde, geri kalan grup ise dağınık bir sıra halinde takip ederken, ortak alandan geçip köyün denize bakan tarafındaki dik bir yamaçtan aşağı indik. George Woodley ve ben engebeli zeminde sendeleyerek ilerlerken, kelepçeler sarsıldı ve zincirlenmiş bileklerimizi tahriş etti; ancak karanlıkta onları
atıp bir takip başlatma şansımız, mahkumlar için o önemli kaçış anında bizi serbest bırakmaları ihtimalini ortadan kaldıracak kadar ciddi bir riskti. Köyün etrafından dolaşarak mükemmel bir sessizlik içinde ilerledik; ve şimdi hemen hemen hemen altımızda, açık denizin vuruşlarından korunan, her zaman bana dirsekten kıvrılmış, küçük tekneyi koruyan, savunan bir kolu hatırlatan kavisli taş iskele vardı. Bu özel gecede buna ihtiyaçları yoktu, çünkü
deniz, ay Haziran yerine Aralık olsaydı daha sakin olamazdı.

Arkamdan, arabanın çatısından aşağı yardım edildiğini gördüğüm adam geldi; ve şimdi, arada sırada söylenen bir mırıldanmadan,
kör olduğunu anladım. Ancak, daha önce olduğu gibi, bir yoldaşın yardımıyla, geri kalanlarla aynı hızda ilerledi ve
beklenenden daha az sorun çıkardı. Liderler aniden durduğunda, dik yamaçtan yarı yola gelmiştik -- hemen ardından grubun geri kalanı da bunu örnek aldı -- ve kendimizi sabitlerken,
topuklarımızı yere gömerek, bir ses bağırdı:

"Dinleyin!"

Konuşan kör adamdı. Daha önce bir kez daha düşük bir tonda bu kelimeyi söylemişti ve şimdi çukurda çömelirken şıngırdayan zincirlerin ilk uyarısını verenin o olduğunu biliyordum. Daha önce de söylediğim gibi, deniz çok sakindi; kayalara çarpan
sürgü yoktu ve buna ek olarak, en ufak bir sesin bile büyük bir netlikle duyulabildiği o durgun, buzlu gecelerden biriydi. Keskin ve net, sanki yüz metreden daha uzak değilmiş gibi, dörtnala giden bir atın ritmik takırtısı geldi. Muhtemelen hala bir milden daha uzaktı, uzun, dik tepeyi inerek köye ulaşıyordu; ancak vadinin yamaçları geriye doğru atılıyor ve sesi yoğunlaştırıyordu, böylece binicinin yakınlarda olduğu izlenimi veriliyordu. Kış gecesinin gece yarısına yakın bir zamanda Rockymouth'a doğru dörtnala
gitmesi olası değildi
eğer işi acil değilse; ve kaçan
mahkumların habercinin bu aceleciliğinin nedenini bulması uzun sürmedi.

"Cinayet ortaya çıktı!" diye bağırdı Rodwood. "Tekerlek izlerinden
gittiğimiz yönü tahmin ettiler. Şimdi ilçedeki
tüm köpekler peşimizde olacak!"

"Binicilik subaylarından biri haberi aldı, garanti ederim!"
diye cevapladı Lewis.--"Hadi çocuklar! Sadece çevik bir çift ayak sizi
kurtarabilir."

"İleri!" diye bağırdı şimdi muhafızımız olarak görev yapan adam, aynı anda
George ve bana neredeyse bizi yamaçtan aşağı baş aşağı
götürecek bir itme yaptı, bu sırada tüm grup çevik kaçakçının ardından pervasızca sırt sırta
atıldı. Bir keresinde, Woodley yanlış bir adım attığında, sağ bileğimin kırıldığını düşündüm, ama arkadaşlarımızın ruh halinin farkındaydık ve tereddüt belirtisi göstermedik. Düzlüğe ulaştığımızda, denize doğru uzanan birkaç kulübenin yanından hızla geçtik; ağır botlarının kayalık zeminde çıkardığı gürültüye aldırmayan adamlar, sadece hız düşünerek ve çoğunlukla atlının hemen arkalarında olduğuna inanarak hızla ilerlediler. Bir an sonra, Lewis'in iskeleye yanaşmış olduğu tekneye nefes nefese sendeleyerek
giriyorduk. Alışılmadık yük altında battı, ta ki küpeşteler suyla neredeyse aynı hizaya gelene kadar; sonra nemli taş duvar geri çekilmeye başladı -Lewis
itmişti- ve bir sonraki anda kürekler kürek kilitlerinde gıcırdıyordu.
Yavaşça yol aldık ve iskelenin ucunu temizledik; Hafif bir
çekiş
açık denizi işaret etti ve hissettiğimizde köyde bir haykırış duyuldu.

"Neyse, bir başlangıcımız var," diye mırıldandı Lewis, sırtını uzun, sabit bir vuruşa doğru eğmişti.

"Merhaba!" diye bağırdı adamlardan biri, "Bu koltuğun altında çömelmiş bir köpek var. Acaba tekneye nasıl girdi?"

"Bırakın gitsin," diye cevapladı kaçakçı. "Hiçbir zararı olmayacak. O benim ve
köyde benimle buluştu. Onu kıyıda bırakırsak sadece oturup
uluyor."

Bu sözler söylenir söylenmez tekne aniden şiddetli bir sarsıntı yaptı ve suyun yan tarafa doğru akmasına neden oldu. George ve ben kendimizi hemen sancak tarafına atmasaydık ve böylece tüm ağırlığımızı ters yöne vermeseydik, aşırı yüklü tekne kesinlikle devrilir ve içindekilerin hepsini denize
sıçrardı. İkinci küreği alan mahkûm heyecanla
"bir yengeç yakalamıştı" ve böylece tüm grubun maceralarını zamansız bir şekilde sona erdirmekten
zor kurtulmuştu.

"Sen ahmak!" diye homurdandı Lewis.--"Aranızda kürek çekebilecek bir adam yok mu?"

"Elimi serbest bırakırsan kürek çekebilirim," diye haykırdım, bu tekne dolusu kara insanı bir kez devrilirse kaçınılmaz olan
sulu bir mezar ihtimalinden hiç hoşlanmamıştım.

"Evet, Efendim Eden, yapacaksın; seni daha önce bir teknede gördüm," diye cevap verdi.--"Her ne pahasına olursa olsun, bir kısmınız çocuğun zincirlerini çıkarın ve
onun öne çıkmasına izin verin."

Biraz gururlu hissederek, sanırım, bir çocuğun kendisini bir dizi yetişkin adamdan üstün
olduğunu kanıtlamasıyla, yerimi değiştirdim ve Lewis'in karanlıkta belli belirsiz görünen figürünün salınımına ayak uydurarak, isteyerek küreğe doğru eğildim. Böylece tekne denize doğru süründü ve
dönerek kıyı boyunca batıya doğru hareket etti.

Takip edildiğimize dair hiçbir işaret veya ses yoktu; limandan ayrıldığımız açıkça fark edilmemişti. Küreğimle o kadar meşguldüm ki
nereye gittiğimizi fark edemedim; ama sonunda, kollarım ağrımaya başladığında ve rahatlamak için sormam gerekeceğinden korktuğumda, Lewis kürek çekmeyi bıraktı ve bana da aynısını yapmamı söyledi; sonra döndüğümde, şaşkınlıkla kıyıya yakın olduğumuzu gördüm, oysa üstümüzde muazzam bir uçurumun yüzü yükseliyordu.

Küreğini kıç tarafına fırlatan, bileğini ustaca çeviren yaşlı denizci, tekneyi dikkatlice yükselen kaya kütlesine doğru
yürüttü. Başka bir anda vurmamız gerektiğini düşündüm ve
istemeden beklenen şoka hazırlandım; sonra karanlığın yarım dairesi
bir mağaranın dar, tünel benzeri ağzına dönüştü.

Yavaşça açıklıktan geçtik, baş taraftaki bir adam bizi eliyle yönlendirdi, ta ki karanlık tamamen geçilmez hale gelene ve
yoğun sessizlik yalnızca mağaranın kenarlarına çarpan suyun sesiyle bozulana kadar.

Bu, Lewis'in vaat ettiği saklanma yeriydi ve
adamların bulunma tehlikesi olmayacağı yönündeki iddiası boş bir övünme gibi görünmüyordu.

BÖLÜM XII.

MAĞARA İÇİNDE.

"Merhaba! Sizden biri Forrard, lambayı yak!" dedi Lewis, kürek çekme hareketini
durdurarak. "Nereye gittiğimize bakalım."

Sesi garip ve boş geliyordu,
bir kemerin altında konuşan birinin sesi gibi; ve sözlerinin yankısı uzaktan geri geldi, mağaranın hatırı sayılır bir genişlikte olduğunu gösterdi.

Rodwood gardiyanlardan birinden bir çıra kutusu çalmıştı ve bir sonraki anda kürekçinin isteğine çakmak taşı ve çeliğin _tık, tık_ sesiyle karşılık verildi. Büyük araba lambasının güçlü parıltısı bile
çevredeki karanlığı açığa çıkarmaktan başka bir şey yapmadı; siyah su
parladı ve ışıldadı ve ışık huzmesi bir yandan diğer yana yönlendirildikçe
mağaranın duvarları karanlığın içinden yükseldi.
Mağaranın sonuna dair henüz hiçbir işaret yoktu, dar ağzına göre
tamamen orantısız bir boyuttaydı. Hem yüksekti hem de uzundu ve duvarların denize dik olarak inme biçiminden, omurgamızın altında epeyce
derin su olduğunu düşündüm.

"Işığı öne doğru çevir!" Lewis emretti ve kürek
bir kez daha harekete geçti.

Yavaşça büyük uçurumun güçlü temeline doğru daha da derine girdik; sonra aniden bizi koltuklarımızda
sarsan bir sarsıntı oldu. İlk başta teknenin bir kayaya oturduğunu düşündüm; ama
tekrar toparlandı, yan tarafında bir şey gıcırdıyordu.

"Merhaba!" diye seslendi pruvada gözetleme görevini yapan adamdan; "suyun içinde yüzen bir şey var."

Lambayı doğrulttular ve yan tarafta bir dizi karanlık nesne
keşfedildi.

"Bunlar enkaz tahtası," dedi Nat, küpeştenin üzerinden eğilip kırık bir direğin
ucunu kavrayarak. "Çok fazla var ve kargo da var. Şu
şu bir varilin tepesine benziyor."

Lewis eğildi ve yüzen _enkazı_ eleştirel bir gözle inceledi.

"Akıntının akışı buraya epeyce odun getiriyor," diye mırıldandı, "özellikle güneydoğudan esen bir fırtınadan sonra. Hımm! Bu kötü," diye devam etti, bir şey gözüne çarpmış gibi. "Sanki
teknelerden biri karaya oturmuş veya belki de Sawback Resifi'ne sürülmüş gibi alışılmadık görünüyor.
Bir hafta önce sert esiyordu; bunu Welmington'daki hapishanede bile anlayabiliyordum."

Tekne bir kez daha hareket etti, arada sırada hafif bir sarsıntı daha fazla enkazın varlığını haber veriyordu; sonra gözetleme noktasından gelen bir bağırış yolculuğumuzun
sonuna geldiğimizi bize haber verdi.

Mağara, yüksek su seviyesinden yaklaşık altı veya sekiz fit yüksekte bir kaya platformunda son buluyordu ve yüzeyi oldukça büyük bir odanın tabanı kadar alan sağlayabilirdi;
Mağaranın yan tarafındaki bazı oyuklar ve çıkıntılar suyun kenarından bir tür kaba doğal merdiven oluşturuyordu, paslı bir demir halka ise daha önce
oraya teknelerin bağlandığını gösteriyordu.

"Hadi bakalım, yukarı çıkalım!" dedi Lewis. "Ama ne yaptığınıza dikkat edin.
Çatıdan aşağı akan su kayayı alışılmadık
bir şekilde kayganlaştırıyor."

Artık onları atlatma şansımız kalmamıştı ve belki de ikinci küreği kullanırken verdiğim hizmetin farkındaydılar, mahkûmlar bir kez daha George'a ve bana karşı oldukça iyi niyetli görünüyorlardı. Kayaya tırmanırken biri bana yardım etti;
bir diğeri de Woodley için benzer bir hizmet yaptı. Sepet, ölü av ve iki lamba tekneden platforma taşındı ve Lewis ressamı sıkıştırdı. Köpek neredeyse tekne temas eder etmez kayalara
tırmanmıştı. Belli ki daha önce oradaydı.

"Açım," diye bağırdı bir adam; "Deri bir kayışı çiğneyebilirim! Şu
sepetini aç."

"Ateş yakamaz mıyız?" diye sordu dişleri yüksek sesle
çatırdayan başka bir adam. "Soğuktan mahvoldum. Suda bir hafta yetecek kadar odun var; ve ıslak olmasına rağmen, kuru samanı ve sepeti yakmak için kullanırsak, bir başlangıç ​​yapabiliriz ve bunu yaptıktan sonra, biraz dikkatle devam etmek yeterince kolay olacaktır."

Uyuşmuş ve kemiklerine kadar üşümüş olan çetenin çoğunluğuna, yiyecek ihtiyacından bile daha fazla sıcaklık ihtimali cazip geliyordu ve Rodwood'un yönetimi altında ateş için yakıt hazırlamaya koyuldular. Sepetin kendisi yakacak olarak parçalanabilmesi için, önce içindekilerin boşaltılması gerekiyordu. İçinde iyi büyüklükte bir hindi, birkaç kıymalı turta, küçük bir peynir, birkaç sosis ve bir miktar elma olduğu görüldü; ayrıca henüz açılmamış bir şişe şarap da vardı. Bu Noel yemeği, o deniz mağarasında, o kadar sıra dışı koşullar altında, sergilendiğinde o kadar uyumsuz ve yersiz görünüyordu ki, izleyenler kahkahalarla duygularını dışa vurdular.

"Bu piknik için ambarı dolduranların çok nazik olduğunu düşünüyorum," dedi mahkumlardan biri. "Açıkça sarsengerlere olan zaafımı hatırladılar!"

Kayadaki uzun bir çatlak, bundan sonra "dolap" olarak bilinirdi, erzakları istiflemek için uygun bir yer sağlıyordu;
ve bu arada sudan katranlı bir tahta çıkarılmışken,
güçlü bir adam George'a ait büyük bir çakının yardımıyla onu küçük parçalara ayırmaya başladı. Kısa süre sonra platformun ortasında bir ateş yakıldı, Lewis teknede daha fazla enkaz topladı ve ya yangının üzerine yığdı ya da kuruması için etrafına yığdı.
Çıtırdayan alevlerin görüntüsü, etrafında toplanan, uyuşmuş ellerini ısıtan ve kaçışları konusunda şakalar yapan adamlar üzerinde anında bir neşe etkisi yaratmış gibiydi.

"Şimdi," diye haykırdı liderleri, ateş bir tarafta yanmaya başladığında, "bir şiş yapın, bazılarınız ve o hindiyi getirin. Bir grup beyefendinin onu aç köpekler sürüsü gibi çiğ çiğ yemesini beklemiyorsunuz sanırım?"

Bu hapishane kuşlarından bazılarının ellerine geçen her türlü malzemeden en iyi şekilde yararlanma konusunda harika bir yetenekleri varmış gibi görünüyor. Çakı ile kabaca şekillendirilmiş birkaç
tahta parçası kullanarak, en azından hindiyi çiğ çiğ yememiz zorunluluğunu önleyecek bir tür şiş hazırladılar. Aynı zamanda Lewis kepçeyi tekneden aldı ve daha önce de belirtildiği gibi kayanın bir tarafından aşağı akan ince tatlı suyu yakalayacak şekilde yerleştirdi.

O zamanlar ve o zamandan beri birçok kez düşündüm ki, o sepeti dolduran bilinmeyen kişi, içindeki erzakların nasıl ve kim tarafından tüketileceğini ne kadar az hayal etmişti! Muhtemelen bir beyefendi çiftçinin karısının, kasabadaki bir akraba için Noel neşesi olarak
gönderdiği bir hediyeydi. Şimdi, normal şekilde hedefine ulaşmak yerine, bir deniz mağarasının inzivasında bir haydut çetesinin ihtiyaçlarını karşılıyordu.

Yarı pişmiş etin, bir çakının büyük ağzıyla
paylaşılması ve ardından parmaklarla
ağza götürülmesinde özellikle iştah açıcı bir şey yoktu; ancak ben, soğuk gece havasında binicilik, yürüyüş ve kürek çekmeden sonra kendimi aç hissettim. Kuşun porsiyonunu alıp, ekmek veya hatta tuz olmadan
yemek için yeterince mutluydum. Kepçedeki su, ateşte ısıtıldı ve kalan şişeden şarap eklendi. Negus'un, kesinlikle, acımsı bir tadı vardı, ama üşümüş bedenlerimize bir sıcaklık
gönderdi ve kase boşaldığında ikinci bir demleme
istendi.

Sonunda garip yemek sona erdi ve Rodwood lambanın
söndürülmesini emretti.

"Sonsuza kadar yanmayacak," dedi, "ve bitirmeden önce ışığa ihtiyacımız olabilir."

Yüzleri sadece ateşin titrek ışığıyla aydınlanan mahkumlar, mümkün olduğunca fazla sıcaklık elde etmek için etraflarında toplandılar, Woodley ve ben de aynı sebepten dolayı çembere katılmaya zorlandık; yaşlı Joey ise bir köşeye çekildi ve orada adamlar tarafından kendisine fırlatılan kemikleri ve parçaları
çıtırdattı.

Sanırım henüz bir çocuk olduğum için, maceranın
tuhaflığından bir dereceye kadar etkilenmiştim. Sanki kaçışın heyecanlarını ve tehlikelerini kişisel olarak paylaşıyormuşum gibi görünüyordu, ancak benim durumumda vicdanımda ağır bir suçluluk duygusu yoktu. Özgürlüğe doğru koşan haksız yere mahkum edilmiş bir mahkum olabilirdim. Belki de bu yanılgı, şu ana kadar girdiğim kişisel risk ve tehlikenin çok büyük olmaması gerçeğiyle daha da güçlendi. Rodwood'dan kesinlikle korkuyordum, onu vicdansız bir kabadayı olarak görüyordum; ancak çetenin geri kalanının, belki de Nat hariç, bize kötülükten çok iyi niyet beslediğine ve kendi planlarının başarısını tehlikeye atmadan bunu yapabildikleri anda bizi tekrar özgür bırakacaklarına inanıyordum. Bu yüzden, nispeten sakin bir zihin çerçevesinde, yorgun bacaklarımı Woodley'nin yanındaki kayaya uzattım ve konuşmayı dinledim.

"Peki, burada ne kadar kalacağımızı düşünüyorsun?" diye sordu Nat.

"Yarın kıpırdayamayız - yani gün ışığında," diye cevapladı Rodwood;
"ve gece de bunu yapmanın güvenli olup olmayacağından emin değilim. Birkaç gün boyunca çok keskin bir gözetleme olacak, bu da bizim için yürüyüşlerimizi güvenli hale getirecek."

"Neden burada bir hafta kalmıyoruz," dedi bir adam, "kovalamacadan vazgeçene kadar? Yiyecek azalırsa, bir gece köyden daha fazlasını alabiliriz; en azından," diye ekledi gülerek, "eğer biri beni karaya çıkarırsa, bir şeyler bulabilirim sanırım!"

"Çok uzun kalmak riskli," diye mırıldandı Lewis.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rodwood sertçe. "Bize tehlike olmayacak güvenli bir saklanma yeri bulmayı teklif ettiğini sanıyordum."

"Bulunma tehlikesi olmayacak bir yer dedim."

"O zaman başka ne risk var?"

"İçeri girme şansı ama dışarı çıkamama ihtimali,"
cevaptı. Konuşmacının sesinde herkesin dikkatini çeken belirli bir uğursuz ses vardı ve George Woodley'nin dinlemek için
başını çevirdiğini fark ettim.

"Çalıyı dövmenin ne faydası var?" diye homurdandı bir adam. "Açıkça konuş, aptal!"

"Neden," diye karşılık verdi kaçakçı, "demek istediğim,
buraya girip çıkamazsın,
dalgalı bir denizde. Şimdi sakin, ama
bu yılın bu zamanında havanın ne kadar süre böyle kalacağını bilemeyiz. Hapishaneden çıkıp risk almadan kurtulmayı bekleyemezsin; birinden uzak durursan, bir başkasına girme şansını göze almalısın. Burada, senin bulunma şansının çok az olduğu bir yer var, ancak benim bir sözümle seni görmemeye özen gösterecekler; ama eğer bir fırtına çıkana kadar burada kalırsan, yargı gününe kadar
kaybolma şansın da eşit."

Bu iddianın doğruluğu dinleyici grubunu bir anlığına sessizliğe sürüklemiş gibiydi. Kendi kendime, şu anki konumumuzun tehlikesi
bir anda belirginleşti ve suyun şıpırtısını dinlerken ve uyuyan deniz öfkeyle uyanırsa ve devasa dalgalar
mağaranın ağzından gürlerse kaderimizin ne olacağını düşünürken kalbimi bir korku duygusu ürpertti. Çok az şüphe vardı ki
bir fırtınada dinlendiğimiz çıkıntı dalgalarla
süpürülürdü ve orada sığınak arayan herhangi bir canlı
kısa sürede sörfe çekilir ve mağaranın
yanlarına çarparak parçalanırdı.

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Rodwood.

"Gün ışığında dışarı çıkmanın bir faydası yok," diye cevapladı Lewis; "Yarın geceye kadar
burada beklemeliyiz. Sonra tek başıma
Kayalık Ağız'a gitmeyi ve bize yardımcı olacak
bir şeyler söylemeyi düşündüm. Suyun
karşısına geçme şansımızın ne kadar yakın olduğunu söyleyecekler. Biraz daha yiyecek getireceğim; ve eğer kötü hava koşullarının herhangi bir belirtisini görürsem,
buradan çıkıp kayalıklardaki çalılar arasında
sıcacık bir yer bulmalıyız. Belki yarın tüm o arazi aranır ve
insanlar tekrar oraya bakma zahmetine girmezler."

Çetenin lideri birkaç saniye çenesini eline dayayarak düşünmeye devam etti; sonra başını kaldırıp Lewis'e hızlıca bir bakış attığını gördüm.

"Bakın buraya!" diye haykırdı; "Bir kere
arkadaşlarınızın arasına girdiğinizde
bir daha geri döneceğinizi nasıl bileceğiz? Aramızda
yüzmeyi bilen bir adam olduğunu sanmıyorum; ve eğer geride
bırakıldığımız gerçeği hafızanızdan
çıkarsa, burada bir kanalizasyon borusundaki fareler gibi açlıktan ölmek veya boğulmak üzere kalırız."

"Söz verdiğimde geri dönmem," diye cevapladı Lewis. "Eğer benden
şüphe ediyorsanız, teknede benimle birlikte bir adam gönderebilirsiniz."

"Hadi, hadi, dostum! Kızma," diye cevapladı Rodwood gülerek. "Geçmişte bize iyi hizmet ettin ve gelecekte senden şüphe etmek için hiçbir sebep yok; ama bir adam dünyayı benim kadar
dolaştırdığında; bir şeye birden fazla bakış açısından bakma fırsatı yakalar."

Günün yorgunluğu ve heyecanıyla sonunda yenik düşmüş ve
ateşin minnettar sıcaklığıyla daha da uykulu hale gelmiş bir şekilde
yavaş yavaş kayaya gömüldüm; seslerin mırıltısı daha zayıf ve daha karışık hale geldi, göz kapaklarım kapandı ve yavaş yavaş derin ve rüyasız bir uykuya daldım.

BÖLÜM XIII.

BRANDİ FIÇILARI.

Sonunda belirsiz bir acı ve rahatsızlık hissi rüyalarıma girmeye başladı ve kısa süre sonra uyandığımda, sert kayanın üzerinde aynı pozisyonda uzun süre yattığım için her uzvumun sanki dövülmüş gibi
acıdığını gördüm. Bir an için kafam şaşkınlıkla döndü, etrafıma baktım ve nerede olduğumu merak ettim. Düştükten sonra bilincimin yerine gelmesi gibiydi. Ancak şu anda önceki günün macerasının tüm anısı hafızamı doldurdu. Oturma pozisyonuna geçmeye çalıştım ve etrafa baktım. Güneş doğmuştu, ancak mağaranın ağzı çok küçük ve uzakta olduğundan, etraftaki nesneler, duvarda tek bir küçük parmaklıklı pencereyle yeraltı zindanını aydınlatabilecek türden gri bir alacakaranlıkta görülebiliyordu. Grubun diğer üyeleri çoktan harekete geçmişti - bir adam ateşi onarıyor, diğeri yanımızda getirdiğimiz sülünlerden birini yoluyor ve iki veya üç kişilik bir grup enkazın bir kısmını sudan platforma çekiyordu. Oturduğum yerden mağaranın ağzına doğru bakmak,
bir şekilde
sular altında kalmış modern bir tren tünelinin içini incelemeye çok benziyordu, mağara daha yüksekteydi. Çatının kendisi karanlıkta kaybolmuştu; ancak görebildiğim kadarıyla, tam
çıkıntımızın üzerinde, eski moda bir bacanın dik şaftı gibi kayada geniş bir delik vardı. Ancak bu, genel karanlığın
ortasındaki daha yoğun siyah alandan ayırt edilebiliyordu.

Soğuktan titrerken, ateşi
yakmaya yardım ederek biraz
ısıtabildiğim için yeterince mutluydum. Önceki gece kurtarılmış olan kırık direkler bu sırada kurumuştu ve iyi bir yakıt oluşturuyordu,
bunun ihtiyaçlarımızı fazlasıyla karşılayacak kadar yeterli bir miktarı vardı. Her iki tarafımızda da yaklaşık bir mil boyunca plaj olmadığından, Lewis'in açıkladığı gibi, mağarada genellikle akıntıyla taşınan bir miktar yüzen eşya bulunuyordu. Kahvaltımız tutumluydu - her adama bir sosis ve küçük bir parça peynir servis edildi - Rodwood yiyecek tedarikini idareli kullanmaya karar vermişti. Sonra çete, Lewis'in dışarı çıkıp daha sonraki hareketlerine karar vermelerini sağlayacak bilgileri geri getirmesi için güvenli olana kadar uzun saatler beklemeye ellerinden geldiğince dayanmak için yerleşti. Uyandığım andan itibaren, kaçak mahkumların George ve bana karşı tutum ve eğilimlerinin değiştiğine dair tatsız bir inanç yavaş yavaş zihnime yerleşmeye başladı. Onlara gösterdiğimiz küçük nezaketler ve hizmetler için duydukları minnettarlığın ilk parıltısında, iyi niyetlerini ifade etmede aşırıya kaçmışlardı, ancak şimdi bir tepki belirginleşti. Önceki akşam hissedebilecekleri herhangi bir yükümlülük artık unutulmuştu. Aralarındaki varlığımızdan rahatsız olmaya başladılar ve liderlerinin tavsiyesini dinlemedikleri ve bizi kıyıya götürerek kaçışlarını engellemedikleri için pişmanlık duyuyor gibi görünüyorlardı. Sınırlı bir alanda mümkün olduğunca bizi toplumlarından dışladılar ve sohbetlerine katılmamıza izin vermediler, sohbetleri çoğunlukla çektikleri çeşitli kötülüklere odaklanıyordu.

"Buradan çıktığımızda onlarla ne yapacağız?" diye bir adamın söylediğini duydum.

"Zamanı geldiğinde göreceğiz," diye cevapladı bir diğeri. "Sanırım onları Fransa'ya götürmemize
teşekkür etmeyeceklerdir."

George ile notlarımızı karşılaştırdığımda, onun da aynı şeyi söylediğini ama bana gereksiz yere
endişe verme korkusuyla bundan bahsetmekten kaçındığını gördüm.

"Sanki komik bir şey hakkında konuşuyormuşuz gibi ara sıra gülün," diye fısıldadı, birlikte otururken, diğerlerinden biraz uzakta.
"Onların bizim onlardan şüphelendiğimizi veya herhangi bir değişiklik fark ettiğimizi düşünmelerine izin vermemeliyiz."

Bu yüzden birçok yapmacık sırıtış ve kıkırdamayla konuşmamıza devam ettik, ancak
Tanrı bilir hayatımda hiç bu kadar gülme havasında hissetmemiştim.

"Sence bize ne yapacaklar?" diye sordum.

"Nasıl anlayabilirim?" diye cevapladı. "Ama herkes senin ve benim için önümüzde kayalar olduğunu görebilirdi. Kendini onların yerine koy ve
kendi güvenliğin dışında her şeyi söz konusu
olmadan bırak ve ne yapılması gerektiğini düşün. Bir kere bize özgürlüğümüzü verin ve hemen ardından köpekleri peşlerinden
serbest bırakmayacağımızı nasıl bilecekler? Başka bir şey: eğer bizi yanlarına alırlarsa, kaçışlarında onlara yardım eden adamları --bir kaçakçılık gemisinin mürettebatı, sanırım-- tespit edebileceğiz ve bu bilgiyle
en yakın sulh hakimine doğru yürümemiz pek olası değil."

"O zaman bize ne yapacaklar? Bizi burada bırakamazlar; bu düpedüz cinayetten
daha kötü olur."

"Ne yapacaklarını bilemem," diye cevapladı George kaçamak bir şekilde.

"Yaşlı Lewis bizim dostumuz olarak kalacak," diye cevapladım. "Eminim ki kenarda durup bize zarar gelmesine izin vermeyecektir."

"Ama tek başına ne yapacak, bire dokuz?" diye cevap verdi. "Bunlar çaresiz adamlar ve çaresiz önlemlere hazırlar. Burada, sanki kaplanların inindeymişiz gibi güvende sayılırız, Efendi Eden."

"Ama Lewis, daha önce yaptığı gibi, bize zarar gelirse onlara yardım etmeyeceğini söyleyebilir," diye ısrar ettim, bu umut demirini terk etmek istemiyordum.

"Bunu bir kere fazla söyleyebilir," diye mırıldandı George. "Ayrıca, adamın yağlı direğin üzerinde kendi başına yürüdüğünü, tabiri caizse, ve
bir kayma onu ömür boyu nakil için aşağı gönderebilir; çünkü bu kaçma girişiminden ve arabayı kaçırdıktan sonra hepsinin alacağından şüphem yok."

Mahkumlardan bir veya ikisi bize bakıyormuş gibi göründüğünde, zorla bir kahkaha atarak konuşmamızı kestik; ve ayağa kalkıp, platformun kenarında kollarını kavuşturmuş bir şekilde duran ve mağaranın ağzına bakan
Lewis'e doğru yürüdüm. Eğer öyle değilse, gelgit uzun süre dönmemiş olabilir ve çıkıntı ilk tekneden indiğimiz zamandan
önce denizden oldukça yüksek görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordum, yaşlı denizcinin ağır kaşlarının düşünceli bir şekilde nasıl
büzüldüğünü görerek.

"Bu bir avuç denizci Fransa'da kıyıya ayak basmadan önce, sorun büyük ihtimalle çoktur, Efendi Eden," diye cevapladı. "Bu sabah tekneyle mağaranın ağzına kadar gittim ve denizin
görüntüsünü hiç beğenmedim: Arkasında rüzgar olduğu anlamına gelebilecek bir dalga yükseliyor. Eğer öyleyse, bu adamlar bu mağaradan Welmington Hapishanesi kadar
çıkmanın zor olduğu bir yer bulabilirler."

Şimdi dikkatimi çektiğinde, mağaranın uzunluğu boyunca sürekli bir dalgalanmanın fısıldadığını fark ettim. Tekne demirlediği yerde hafifçe sallanıyordu ve onu görünce aklıma aniden bir kötülük
önsezisi geldi.

"Bizi bu kayadan yıkamaya yetecek kadar sert olacağını düşünmüyor musun?" diye sordum endişeyle.

"Düzenli bir
fırtına esmediği sürece bunun gerçekleşeceğinden şüpheliyim," diye cevapladı. "Görüyorsunuz, mağaranın ağzı sadece dar bir açıklık ve özellikle yüksek sularda denizler kuvvetlerinin çoğunu dışarıda harcar; yine de, buradaki bu adamları uyardığım gibi, bir kez büyük bir fırtına
çıktıysa, onlardan hiçbirinin bir daha
duyulmasının
mümkün olmadığını düşünüyorum. Hayır," diye devam etti konuşmacı, "boğulmaktan değil, şu anda bizi dışarı çıkmaya
engelleyecek kadar deniz akıntısı olmasından çok korkuyorum. Bu aptallar, durgun su dışında
ne kadar hassas bir iş olduğunun farkında değiller. Sert bir güneydoğu
esintisinde denesinler ve ne kadar uzağa gidebileceklerini görsünler! Boynuma bahse girerim ki hiçbiri
bir daha kıyıya ayak basmayacaktır."

Denizin kış güneşi altında parıldadığı o uzaktaki ışık yarım dairesine endişeyle bakarak durdum. Bunu yaparken mağaranın içinden taze bir tuzlu esinti geçti ve küçük bir dalga yuvarlandı ve üzerinde durduğumuz kaya kütlesine çarptı. Lewis'e daha fazla yorum yapmak üzereydim ki, arkamızdaki bir ses sert ve buyurgan bir şekilde, "Dinle!" diye bağırdı. Ateşin etrafında dönen konuşmanın uğultusu anında kesildi, Lewis ve ben istemeden kimin konuştuğunu görmek için arkamıza döndük. "Hist! Bir şey duyuyor musun?"

Konuşan kör adamdı. Adı Mogger'dı ve mağaranın kaya duvarına sırtını dayamış şekilde arkadaşlarından biraz uzakta oturuyordu. Diğerlerinin söylediği tesadüfi yorumlardan, ekmeğini bir köpek, ip ve teneke kutuyla dilenmeye alışkın olduğunu anladım. Bir grup haydut ve serseriyle ilişki kurarak sonunda bir soyguna karışmış ve çalıntı malları alıp saklamaktan suçlu bulunmuştu. Görme kaybı, anormal derecede keskin bir işitme duyusuyla telafi edilmiş gibi görünüyordu; aslında, adamın kulakları bir köpeğinki kadar sese duyarlıydı. Yolun ortasından yürürken, bir evin önünden geçtiğinde veya iki sıra binanın arasından açık alana çıktığında bunu anlayabildiğini ve bunu sadece kendi ayak seslerindeki değişiklikten anlayabildiğini söyledi. Bunu, anlatmak üzere olduğum olaya ek bir ilgi katmak için söylüyorum. Bir an sessizlik oldu. Şimdi yazarken o sahnenin resmi zihnimde canlanıyor - kör adam, gözleri kapalı bir şekilde kayaya yaslanmış şekilde dimdik oturuyor ve solgun, ifadesiz yüzü, sanki görünmeyen bir el çenesinin altından yakalamış gibi alışılmadık bir açıyla kalkık; ateşin etrafındaki grup, bir an için katı ve tetikte,
başları yarı dönük ve ağızları açık bir şekilde dinliyormuş gibi;
Rodwood'un eli içgüdüsel olarak temizlemekte olduğu ve
yanındaki kayanın üzerine koyduğu bir tabancaya kapandı. Böylece, mağaranın
kasvetli
alacakaranlığında hepimiz kayanın kendisi gibi hareketsiz kaldık,
ta ki adamlardan biri konuşarak büyüyü bozana kadar. "Şimdi sorun ne?--daha fazla koyun mu?" diye sordu sertçe, önceki akşamın birkaç arkadaşının güldüğü
yanlış alarmına atıfta bulunarak.

Kör adam cevap vermedi, ama trans halindeki bir insan gibi, aynı tavırda kaldı. Herhangi bir durumda davranışları
rahatsız edici ve ürkütücü olurdu, ama avlanan adamlar için özellikle rahatsız edici bir şey vardı.

"Cevap veremiyor musun, aptal postacı?" diye bağırdı Rodwood öfkeyle. "Bir şey
duyarsan, bize ne olduğunu söyle."

"Bir sesti," diye cevapladı Mogger. "Duydum, yemin ederim; kulaklarım
beni asla yanıltmaz."

"Birçok ses duydun sanırım, çünkü çoğumuz konuşuyorduk," diye karşılık verdi arkadaşlarından biri, takınmaya çalıştığı
böbürlenen tonda rahatsız edici bir vurguyla.

"Hepinizin seslerini tanıyorum," diye cevap verdi. "Bu garipti ve uzaktan geliyor gibiydi. Dinle!"

Adam elini kaldırdı. Ardından gelen ölüm sessizliğinde en ufak bir fısıltıyı bile duymak için kulaklarımı zorladım; ama onlara sadece suyun şıpırtısı ve yanımda duran Lewis'in ağır nefesi ulaştı.

"Sana asılsınlar!" diye patladı Rodwood. "O kadar sık ​​'kurt' diye bağıracaksın ki, gerçek tehlike geldiğinde ona aldırmayacağız. Duyduğun şey
martılar ağlıyordu.--Adamı kahretsin, dikenli kulakları ve mesane suratıyla sinirli yaşlı bir kadını bile krize sokacak kadar güçlü!"

Kör adam, duyduğuna inandığı seslerin tekrarını dinlemek için fazlaca dikkatli görünüyordu, bu konuşmaya pek dikkat etmedi. Mahkumlar kaba bir şekilde alay etmeye başladılar, ama alarmın
şokundan henüz kurtulamadıkları belliydi.

"Köpek hiçbir işaret vermedi," dedi Lewis hemen, dört ayaklı arkadaşına dikkatle bakarak. "Yabancılar
etrafta olsaydı rahatsız olurdu.--Eh, Joey? Sahil güvenli mi?"

Hayvan sadece kuyruğunu salladı ve konu daha fazla
tartışılmadan önce grubun dikkati başka bir konuya
kayboldu.

"Suyun içinde bir şey var!" diye haykırdı, platformun kenarına
dolaşmış olan mahkumlardan biri. "Bir tür fıçıya benziyor.
Hadi, onu çıkarmaya yardım et."

"Ben olsam olduğu yerde bırakırdım," diye araya girdi Lewis; "sana
hiç şans
getirmez."

"Neden?" diye sordu adam, tekneye ulaşmak için kaya çıkıntılarından
aşağıya doğru tırmanıyordu.

"Çünkü bu ölü adamların malı," diye cevapladı Lewis. "Bu batan
teknenin mürettebatına ait. Eğer onu yalnız bırakmazsanız, gelip onu alacaklar."

"Çöp!" diye karşılık verdi adam. "Denizci hikayelerini bir geminin
ön kalesine sakla!--Yaşasın çocuklar! Şuraya bakın! Eğer kaçakçıların brendi fıçıları değilse bana Hollandalı deyin; ve hemen şurada bir tane daha var!"

Ateşin yanındaki grup aceleyle ayağa kalktı ve Lewis'in bir küfür mırıldandığını duydum. Mağaraya girdiğimizde suda yüzdüğünü gördüğümüz fıçıların gerçekte ne içerdiğini başından beri biliyor olmalıydı ve arkadaşlarının eline geçmesinin sonuçlarını önceden tahmin etmiş olmalıydı. Öyle olunca, hızla yanımdan
çekildi ve Rodwood'la hızlı, hevesli bir tonda konuştuğunu gördüm.

Aç kurt sürüsünden bir leşi koparmak, bu suçlu çetesinin yeni buldukları içki
deposunu çalmak kadar kolay olurdu.

"Sakin olun çocuklar, sakin olun!" liderlerinin söyleyebildiği tek şeydi. "Herkese birer içki
verin ve sonra dinlenmeye bırakın; ormandan güvenli bir şekilde
çıkana kadar temiz kafalara ihtiyacımız olacak."

Bu sözler rüzgara karşı da söylenebilirdi. İki anker
hızla platforma sürüklendi ve biri
George'un bıçağının yardımıyla delinip açıldı. Arabacının matarasından alınan metal kupa ve teknenin dolabında bulunan küçük bir kupa
ateşli ruhu istekli dudaklara iletmenin yolunu sağladı. Elden ele geçti. Rodwood, biraz itiraz ettikten sonra, kalanlarla birlikte kendi payını aldı ve Lewis bile neredeyse zorla içtiği içkinin cazibesine uzun süre dayanamadı. Ancak Woodley, doğal olarak ayık bir adamdı ve duyularını korudu.
Hükümlüleri daha fazla düşmanca duyguya
uğratmamak için, kendisine uzatıldığında kupadan bir yudum aldı, ardından o ve ben diğerlerinden uzaklaştık ve platformun en uzak ucuna oturduk.

Sonraki birkaç saat boyunca olanları tarif etmek zordu. Uzun zamandır tatmin edemedikleri iştahlarının
uyanması, bir saman yığınına ışık tutmak gibiydi. Yiyecekleri veya tehlikeli durumlarını unutan adamlar, ateşli içkiyi boğazlarından aşağı
attılar ve daha fazlası için kupayı uzattılar.
Çok kısa bir
sürede içkinin etkisi kendini göstermeye başladı,
özellikle de bir süredir grubun üyeleri zorla içki içmemeye başlamıştı. Yüzleri kızardı, gözleri ateşli bir ışıkla parladı, dilleri çözülmüş halde maymunlar gibi gevezelik etmeye başladılar, kendi kaba şakalarına uzun uzun ve gürültülü bir şekilde gülüyorlardı ve gürültü artık duyulmalarını
mümkün kılmadığında seslerini bağırmaya yükseltiyorlardı.

Artık ödeneğin sınırlandırılmasından söz edilmiyordu; Rodwood bile
umursamayacak kadar sarhoştu, Lewis ise çağrının riskleri tarafından
içine
yerleştirilen o ihtiyat içgüdüsünden mahrum kalmış gibiydi.

Bu çılgınlığın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, ama öğleden sonraya kadar
devam etmiş olmalı. Gelgit yükseldi ve onunla birlikte deniz de yükseldi; kırılmış
dalgalar mağaranın girişinden itişip kakışarak geliyor gibiydi ve platformumuzu ayağına sertçe çarparak, arada sırada dikkatsiz eğlence düşkünlerine bir tutam tuzlu su
sıçrıyordu. Eğer vergi kesicisi veya herhangi bir küçük tekne kıyıya yakın bir yerden geçmiş olsaydı, kaçakların çıkardığı ses onların nerede olduklarını ele veriyor olmalıydı, çünkü sarhoşluk çılgınlıkları içinde çılgınlar gibi dans ediyor ve bağırıyorlardı.

Sonunda, bize aniden öyle geldi ki, hepsi kavga ediyordu.
Kavganın ilk nasıl
başladığını anlamak imkansızdı; ancak tüm grup çatışmaya girdiğinde birkaç saniyeden fazla sürmemişti.
Dehşet içinde, bu çatışma sahnesinden
en uzaktaki kayanın köşesine çömeldim, bu mantıksız öfke patlamasından bir anlığına
bir yaralanma almayı bekledim.
Sıkılmış yumruklarla ve yerden koparılmış odun kütükleriyle, manyaklar birbirlerine vurdular veya boğuşarak düştüler ve diğer savaşçılar tarafından çiğnendiler ve tökezlendiler. Rodwood, öfkeli bir aslan gibi dövüşerek ve sağdan sola ayrım gözetmeksizin vurarak, birkaç düşmanı devirdi ve sonunda arbedeyi sona erdirmenin aracı oldu, ancak bir adam karnına yediği tekmeyle ciddi şekilde yaralandıktan ve bir diğeri yarı sersemlemiş bir şekilde ateşe düşerek yüzü korkunç şekilde yandıktan sonra. Bu zavallıların inlemeleri, morluklarını ovuşturup bir kez daha konyak fıçısının etrafında toplandıklarında, grubun diğer üyelerinin duygusal barışçıl tavırlarıyla karışıyordu. Kısa kış gününün solan ışığı, korkunç sahne devam ederken karanlığa dönüşüyordu. "Hark'ee!" Rodwood, aniden kalay kupayı yere fırlatarak bağırdı: "Bu tilki yuvasında bir gece daha geçirmek istemiyorum.
Şu küçük limana geri dönelim ve gemi kazası geçiren bir mürettebattan geriye kalanlar olduğumuzu söyleyelim. Böyle neşeli denizcilere
yeterince iyi yatak teklif edileceğinden eminim!"

Bu öneriyi bir sürü ses izledi. Bazı adamlar lehteyken,
diğerleri, belki biraz daha ayık olanlar, bu harekete karşıydı.

"Kendinizi denizci olarak göstermenizi isterim," diye bağırdı Lewis, çılgınca bir kahkaha atarak. "Ayrıca, bu dalgayla tekneyi kim çıkaracak? Açıklıktan on metre öteye geçmeden dibe vuracak."

Yeni bir sarhoş tartışması, daha sonraki sözlerini bastırdı ve
daha pervasız ruhların günü
kazandığı kısa sürede ortaya çıktı. Kalan brendi fıçısı tekneye aktarıldı ve
adamlar onu takip etmeye hazırlandı, ilk hareket eden kişi
çitlerin altına düştü, orada kolunun kırıldığını haykırarak yatıyordu, yoldaşları ise onun yere serilmiş bedeninin üzerinden sendeliyordu.

George Woodley ve ben öne doğru atıldık. Yolculuğun riski ne olursa olsun, geride kalmaktan daha iyiydi. Fakat
sert adımların uçuşunun başında toplanmış adam grubuna yaklaştığımızda, Rodwood bize geri dönmemizi işaret etti.

"Size yer yok!" diye bağırdı bir küfürle. "Şimdi bizimle hiçbir yabancı veya muhbir gelmesin; kendi kellemizi kurtarmak için yeterince işimiz var."

"Kesinlikle doğru, kaptan!" diye ekledi bir başka sarhoş alçak. "Neden bizimle geldiler ki? Getirilene kadar orada kalsınlar."

"Aman Tanrım, bizi burada bırakmayın!" diye bağırdı George. Ama yüzüne
bir darbe
aldı ve onu geriye doğru sendeletti, tek tepkiydi.
Kör adam ve kavgada yaralanan adamlar
tekneye indirildi. Biri hareket ettirilirken ağır bir şekilde inledi,
şikayetleri sonunda kanımı donduran bir çığlığa dönüştü.

"Lewis! Lewis!" diye bağırdım umutsuzlukla, "onlara yer açmalarını söyle! Sana
ihanet
etmeyeceğiz!"

Kaçakçı haykırışımı duydu ve ayağını inişin ilk basamağında
durdu.

"Bu iyi değil, Efendi Eden," dedi alçak, kalın bir sesle. "Seni
tekneye
koyarsam seni dışarı atarlar. İyisindir--Usta Miles'a
söylerim; yoksa, etrafına bakarsan kendin bulursun.
Bunu bilen tek kişi benim--"

Sadece bir sarhoşun söylediği saçma sapan sözler olarak gördüğüm
sözler, konuşmacının zorla tekneye
sürüklenmesiyle yarıda kesildi, tekne bir an sonra platformdan itildi.

[İllüstrasyon: Terk Edilmiş.]

Çaresizliğin verdiği acıyla, onun karanlıkta giderek uzaklaştığını duyduk, adamların boğuk bağırışları ve kahkahaları ve son anda tekneye atlayan köpeğin sürekli havlaması, kemerli çatıdan garip bir şekilde yankılanıyordu. Birkaç dakika sonra, mağaranın ağzına ulaştığında ışığın yarım dairesini gizleyen aşırı yüklü geminin karanlık ana hatlarını gördük ve aynı zamanda sarhoşların
çığlığı son bir haykırışla sona eriyor gibiydi.

Adamlar gitmişti ve George ve ben kaderimize, rüzgarın ve denizin insafına kalmıştık.

BÖLÜM XIV.

TERK EDİLMİŞ.

O korkunç tünelin sonundaki derinleşen karanlıkta dururken bir duraklama oldu.
Üşümüş, aç ve umutsuzdum, sanırım tek başıma olsaydım
tamamen yıkılırdım; ama George Woodley,
şüphesiz benim duygularımı büyük ölçüde paylaşsa da,
koşullar altında mümkün olduğunca neşeli bir yüz takınmak için
elinden geleni yaptı.

"Neşelen, Efendi Eden," diye haykırdı. "Hayat varken umut da var ve henüz ölmemize çok var, efendim. "Bu bizim için en iyisi olmazsa şaşırmam," diye devam etti, ". Bu adamlar, sarhoş olsalar da, karaya ayak basar basmaz kesinlikle yakalanacaklar. Lewis bizi düşünecek ve nerede olduğumuzu söyleyecek ve benim inancım yarın sabah kurtarılacağımız yönünde."

Muhafızın önerdiği gibi şeylerin olma ihtimali kesinlikle vardı; her neyse, bu, içinde bulunduğumuz durumun kasvetini
hafifletmek için bir umut ışığıydı. Yine de, denizin yükselme tehlikesinin aklımızda sürekli var olduğu o karanlık mağarada bir gece daha geçirme ihtimali neredeyse dayanılmaz görünüyordu.

"Ateşi söndürmemeliyiz," dedi arkadaşım. "Pişirilecek bir kuş var ve ben oldukça açım."

Ben de açlıktan bayılmıştım, çünkü mahkumlar arasındaki sarhoşluk
patlaması nedeniyle, yetersiz kahvaltımızdan bu yana bütün günü yiyeceksiz geçirmiştik. Adamlardan birinin çekip kopardığı sülün, brendi fıçılarının
görünmesinden beri dikkatsizce ve unutulmuştu ve bunun akşam yemeğimiz olması gerektiğine karar verdik. Ateşi yakıp kuşu kızartmak için bir şiş doğaçlamak dikkatimizi çekti ve düşüncelerimizi
üzerinde bulunduğumuz perişan ve tehlikeli durumdan uzaklaştırarak zihnimizi rahatlattı. Rodwood'un
aşağı fırlattığı metal
kupa ve ayrıca boynu kırılmış olan şarap şişesini bulduk ve bunu bir tatlı su damlasının altına koyduk - kepçe tekneyle götürülmüştü.

"Serseriler araba lambasını da yanlarında götürmüşler," dedi George. "Elimizden geldiğince yolumuzu bulmaya çalışmalıyız."

Neredeyse konuşurken ayağım kayanın üzerinde metalik bir takırtıyla kayan bir şeye çarptı ve eğilerek, sarhoş çetenin
ayrılışları sırasında gözden kaçırdığı muhafızın
çakısını sevinçle aldım. Buluntu bize önemli bir memnuniyet verdi, çünkü bıçak birçok yönden büyük bir hizmete
sahipti ve biz zaten sülünü parmaklarımızla
parçalamanın gerekliliğini düşünüyorduk.

Yemek, bir önceki akşamkinden daha iştah açıcı değildi. Bir lokma ekmek ve tuz için ne kadar da can atıyordum!
Son kusuru, etimi tuzlu suya batırarak düzeltmeye çalıştım;
ama sonuç istenildiği gibi olmadı ve Woodley
çektiğim asık suratlara güldü.

Ancak, kuşun eti, ardından bir kıymalı turta ve tatlı olarak bir elma kesinlikle açlığımızı yatıştırdı ve bunu yaparken
durumumuza daha fazla
güçle bakmamızı sağladı. İçin için yanan ateşe olabildiğince yakın sert kayanın üzerine uzanarak,
mahkumların arabayı ele geçirdiği andan bizi teknede bıraktıkları ana kadar olan
tüm garip maceramızı gözden geçirdik.

"Daha kötü durumda olabilirdik," dedi George. "Eğer bizi o serseri Rodwood'un önerdiği gibi o koruluğa bağlasalardı, sabaha kadar donup kalırdık diye düşünüyorum. Zavallı Tom'un nasıl düştüğünü merak ediyorum! O onun
çok
kötü bir düşüşüydü; başının sert zemine çarptığını duydum ve
ölü olarak alınmasını sağladım. O gardiyanlar da -umarım
samanın sıcaklığı ve kulübenin barınağı onları hayatta tutmuştur."

"O kötü adamların onları durdurmaya çalışan herkesi öldüreceklerine inanıyorum," diye belirttim. "Yakınımda olan o adamın, koyunlar o yanlış alarmı verdiğinde
uçurumun üzerindeki çukurda parmaklarıyla o taşı
kazdığını hatırlıyor musun? Bunu yapma şekli beni titretti. Gerçekten
çevrelenmiş olsaydık, onunla birinin beynini patlatacağına inanıyorum."

"Şu ana kadar hepsi yakalandı, ölü ya da diri;
en azından benim inancım bu," diye cevapladı George. "İçkiden delirmişlerdi
ve doğrudan ağa doğru yürüyorlardı. Dün gece köye dörtnala
girdiğini duyduğumuz adam alarm vermiş olabilir ve bahse girerim
bugün boyunca bir gürültü ve dikkat
vardı. Deniz buna engel olmadığı sürece, yarın bizim için buraya bir tekne gönderilecek ve
sonra evdekilere ve gelecek dönem okuldaki çocuklara
anlatacağın güzel bir hikaye olacak, Efendim Sylvester!"

Son sözü, beni neşelendirmeyi amaçlasa da, tam tersi bir etki yarattı. Şu ana kadar kendi kişisel güvenliğimle o kadar çok ilgilendiğimi itiraf etmeliyim ki
evdeki arkadaşlarımı ve babamla annemin
benim gelmememle ilgili olarak hissettikleri endişeyi neredeyse hiç düşünmedim; çünkü bu zamana kadar
şüphesiz arabanın kaybolduğu haberi onlara ulaşmış olurdu. O günlerde, mesajların gönderilebileceği ve en fazla birkaç saat içinde yanıtların alınabileceği telgraf telleri yoktu. Muhtemelen, talihsiz True Blue ile seyahat edip etmediğimi öğrenmek için Round Green'e at sırtında bir haberci gönderilmişti; ancak o muhtemelen o gece geç saatlere kadar Castlefield'a dönmeyecekti. Ve şimdi bile, parlayan kütüklere göz kırparak otururken, annem ve babam gerçekten kayıp olup olmadığım veya okulda bir sebepten dolayı alıkonulup tutulmadığım konusunda endişeli bir belirsizlik içinde olacaklardı. George sessizliğimi fark etmedi, ama kendi düşünce
çizgisini takip ederek devam etti.

"Bugün kıyıda casusluk yapan bir tekne olduğunu düşünüyorum ve
kör adam uzak seslerden bahsederken bunu duydu.
Aman Tanrım! Bir anlığına beni epeyce döndürdü. Neredeyse hayalet olduklarını düşündüm ve sanırım geri kalanların bir kısmı da öyle düşündü, yüzlerindeki korkmuş ifadeden. Hiçbir şey duymadınız, değil mi, Efendi
Eden?"

"Hayır," diye cevapladım. "Ama beklemiyordum; çünkü kafamda biraz soğuk var ve beni biraz sağır etti."

"Tuhaf bir şeydi," diye mırıldandı George. "O adamın çok keskin kulakları vardı
Bence süslü değildi; ve değilse, o zaman ne olabilirdi, merak ediyorum?"

"Köpek bunu fark etmemiş gibi görünüyordu," diye cevapladım, "ve bir köpek bir insandan daha iyi duyabilir. Bunun bir çukurda veya oyukta şırıldayan su olduğunu söyleyebilirim ve bir sese benziyordu."

O uzun Aralık gecesi ne kadar da bitmek bilmiyordu! Soğuk o kadar yoğun görünmüyordu, ama önceki akşamdan daha az yorgundum ve uyumaya daha az meyilliydim. Woodley ara sıra dirseğinin üzerinde doğrulup için için yanan kütükleri yeniden ayarlıyordu; ve saatin kaç olabileceğini tahmin ediyorduk, çünkü adam bir önceki gece saatini kurmayı unutmuştu ve saat de ilerlemişti. Rockymouth'taki insanların artık nerede olduğumuzu bilmeleri gerektiği ve gün doğduğunda kurtarılacağımız iddiasıyla birbirimizi neşelendiriyorduk. Sonunda ikimiz de huzursuz bir uykuya dalmış olmalıyız ve bilincimi yeniden kazandığımda mağaranın ağzı sabahın soluk gri ışığında uzak bir pencere gibi görünüyordu. Ayağa kalkıp, 
katılaşmış uzuvlarımızı gererek, ateşi canlandırdık ve
dolaşımı sağlamak için
kollarımızı göğüslerimize vurduk. Sevincime,
denizin daha sakin olduğunu fark ettim; rüzgar dinmişti ve dışarıdaki dalgalar, hafif dalgalanmalardan biraz daha fazla bir şekilde platformumuza ulaşıyordu.

"Artık bizi çok uzun süre getiremeyecekler," dedi George. "Acaba o haylazlar,
yakalanmadan önce ne kadar uzağa
gittiler? Sanırım iskele başından çok daha uzağa değiller. Kötü adamlar, eski _True Blue_'yu değersiz bir kaya parçası gibi
uçurumların üzerinden gönderiyorlar! Umarım, gemiye bindiklerinde, her biri
çok sert bir şekilde kırbaçlanırlar.
Ben de onlara bunu vermek istiyorum!"

Mağaranın girişindeki ışığın güçlenmesini izlerken durduk,
bir an için açıklığın bir teknenin pruvası tarafından karartıldığını görmeyi bekledik ve tüm gücümüzle aynı anda selam vermeye hazırdık.

"Şey, köylülerin o tembel köpeklerinden bazıları bu saatte ayağa kalkmış olabilir," diye homurdandı George. "Eğer sıkıntıdaki diğer yaratıkları kurtarmak gibi bir durum olsaydı, ben de öyle yapardım. Şafağı beklemelerine gerek yoktu; eminim ki, iki insan yerine, getirilecek bir
konyak fıçıları yükü olsaydı, bir lambayla buraya bir tekne getirebilirlerdi!"

"Belki de burada olduğumuzu bilmiyorlardır," diye önerdim, biraz isteksizce.

"Elbette biliyorlar," diye cevapladı George, konu hakkında tamamen kararını vermişti. "O haydut çetesi dün yakalanmış olmalı.
Çoğunun yürüyemeyecek kadar sarhoş olduğu, hatta koşmayı bile bırakacak kadar sarhoş olduğu bir durumda başka türlü nasıl olabilirdi ki? Durum böyle olunca, kendi çıkarları için başımıza ne geldiğini söylemeye hazır olurlardı. Güvenliğimizden sorumlu tutulacaklar ve eğer biz bulunmazsak işleri zorlaşır."

"Ama saklanmış olabilirler ve bir gemiye binmek için bekliyor olabilirler."

"Onlar değil! Biz gemiye bindiğimizde liman boştu; bunu fark ettim; bu yüzden iskelenin yanında onları gemiye alacak ve ambarda istifleyecek bir tekne yoktu. Hayır; karaya çıkmak zorunda kalacaklardı. Bu kıyıda kayalar ve dalgalar arasında bir tekneyi karaya oturtmak işini bilen adamlar için yeterince riskli, özellikle de hava karardıktan sonra; ve bu adamlar için tek şans limana varmak ve rıhtıma yanaşmak olurdu. Tanrı sizi korusun, yakalanma şanslarını
düşünemeyecek kadar pervasız ve kafası karışıklardı. Hepsi
güvenli bir şekilde yakalandı ve artık kafalarını sakinleştirmek ve geride bıraktıklarını hatırlamak için zamanları oldu. Doğrudan yola çıkacağız,
ve bu arada kahvaltı yapmamamız için bir neden göremiyorum."

Yeterince rahat bir şekilde oturdum ve sülünden kalan payıma düşeni ve küçük bir dilim peyniri yedim, yemeği kırık şişedeki taze sudan bir yudum alarak mideye indirdim. Hala yardım ekibinden hiçbir iz yoktu, gelişini sürekli olarak gözetliyorduk ve Woodley'nin yüzünde huzursuz bir ifade fark ettiğimi düşündüm,
ki bu benim kendi endişelerimi yatıştırmaya pek de meyilli değildi.

Bu gecikmeden dolayı huzursuzlanmaya başladık, bir şeyler yapmayı özledik ve sonunda yüzen enkazın birkaç parçasını daha güvenceye almaya karar verdik. Ayağa kalkan ilk kişi George oldu ve bunu yaparken
haykırdı,--
"Merhaba! İşte bir buluntu!"

Rodwood'un önceki akşam bıraktığı kaya çıkıntısında
gardiyan tabancası yatıyordu. Arkadaşım onu ​​inceledi ve
dolu ve fişeklenmiş olduğunu görünce, yukarı tırmandı ve başının üstündeki
kayanın bir oyuğa koydu ve bunu yaparken şöyle dedi,--

"İşte, yerde öylece yatmasından daha güvenli. Bir şans
vuruşu onu gönderebilir ve içimizden biri topu ayağına alabilir."

Akıntının akışı mağaraya daha fazla enkaz sürüklemiş gibi görünüyordu ve akan gelgit bir kısmını mağaranın en uç noktasına getirmişti, orada platformumuzun dibinde karmakarışık bir kütle halinde yüzüyordu. Suyun kenarına tırmanıp başka bir kırık direkle "balık tutarak" onu kendimize doğru çekmekte
ve sonra yukarıdaki kayaya fırlatmakta hiç zorluk çekmedik. Bir direğin bir parçası gibi görünen bir tahta parçasına bir miktar ip bağlanmış ve daha fazla halatla birkaç blok da sabitlenmişti. Sonunda gözüm o yaramaz fıçılardan birine takıldı, ama bu görünüşe göre yarı veya tamamen boştu, büyük kısmının suyun yüzeyinin üzerinde görünme biçiminden yola çıkarak.

"Şu küçük fıçılardan bir tane daha var," dedim George'a, yarı şakacı bir şekilde. "Çekip çıkar, su fıçısı olarak kullanacağız."

Fıçı buna göre denizden çıkarıldı ve küçük hurda yığınımıza eklendi. Daha sonra bir veya iki küçük tahta parçası daha çıkarıldı; sonra George daha önce fark ettiğim ama mağaranın karşı duvarına yakın ve bizim ulaşamayacağımız bir yerde yüzen uzun, ince bir direği işaret etti.

"Bu bir küreğe benziyor, Efendim Eden," dedi. "Bir şekilde onu
alacağız. Sanırım o ipten yapılmış bir ip ve düğümle bunu başarabilirim."

Bu basit takımın hazırlanması uzun sürmedi ve George onun yardımıyla kısa süre sonra küreği sabitledi ve kayanın üzerinde onun üstünde dururken bana uzattı. O, diyorum, önce bıçağını uzattı ve hatırlıyorum, onu yakaladığımda, sanki tahta kızgın demirmiş gibi aniden bir çığlık attım.

"Ne oldu?" diye bağırdı şaşkın gardiyan.

"Ah George, bak buraya!--şuna bak!"

Woodley sıçrayarak yanımdaydı; ama o zaman bile haykırışlarımın nedenini tahmin edemiyordu. Sonuçta, onun görebileceği çok az şey vardı--sadece tahtanın suyla aşınmış yüzeyine dağlanmış bir "L" harfi.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Önemli!" diye bağırdım. "Şu işareti görmüyor musun? Bu Lewis'in teknesindeki küreklerden biri. Ah Woodley! Ne olduğunu tahmin edemiyor musun?
Alabora oldu ve tüm o sarhoş serseriler boğuldu. Şimdi hatırlıyorum
mağaradan çıkarken bir çığlık duyuldu ve sonra sessizlik oldu.
Bizim duyamayacağımız kadar uzaklaştıklarını düşünmüştüm ama uçurumların eteğindeki geri akıntının girdabına girdiklerinde
devrilmiş olmalılar. Lewis'in kendisi bana bunun ne kadar tehlikeli olduğunu söylemişti. Ayık ve deneyimli bir mürettebat için güvenli bir şekilde denize açılmak
zor bir şey olurdu, ancak ilk kötü sarsıntıda o deliler
kendilerini
çevreye fırlatır ve anında dengelerini kaybederlerdi."

"Öyle olamaz," dedi George, önerim karşısında dehşete düşmüş bir şekilde. "On adam elli yarda yakınımızda boğuldu ve biz
hiçbir şey anlamadık! Hayır, hayır, Efendi Eden; buna inanmayacağım."

"Hepsinin sarhoş olduğunu unutuyorsun," diye cevapladım. "Hiçbiri bir anlığına bile olsa yüzmüş olsa, onların bastırılmış çığlıklarını burada ve denizin çalkalamasının yarattığı gürültünün üzerinde duymamız pek olası değildi."

"Küreğin tekneden çıktığını nereden biliyorsun? "'L' ile işaretlenmiş olması, Lewis'e ait olduğunun kanıtı değildir."

"Geçtiğimiz yaz birkaç kez onun teknesine bindiğimi ve
kürek çekmeyi öğrendiğimi unutuyorsun. Küreği sanki benimmiş gibi hatırlıyorum;
düğmenin hemen altında bıçakla oyulmuş daha küçük bir 'L' var. İşte,
kendin gör."

Geçmeye devam eden George, en kötüsünün yaşandığına ikna olmak
istemiyormuş gibi bana bakarak duruyordu.

"Şu fıçıya bak," diye devam ettim, "ve tekneye
yanlarında götürdükleri fıçı olup olmadığına bak. Eğer öyleyse, bıçağınla
açtıkları küçük deliği bulacaksın."

İncelemede, mahkûmların ankeri deldiği nokta
açıkça görülebiliyordu. Artık suyun üzerinde
yüzmeye nasıl geldiğine dair hiçbir şüphe olamazdı.

"Bazıları karaya ulaşmış olmalı," diye mırıldandı George inatla.

"Onlar değil!" diye cevapladım; "içlerinden hiçbiri yüzemezdi.
Rodwood'un ne dediğini
hatırlamıyor musun? Lewis'in yüzemediğini biliyorum, çünkü bize geçen yaz bunu
söylemişti; ve o zamanlar hayatının çoğunu suda geçirmiş olmasına rağmen
hiçbir şey öğrenememiş olmasının ne kadar garip olduğunu fark etmiştik. Ayrıca, bir adam içkiden sersemlemiş bir şekilde suya atılırsa, yüzme bilmesinin veya bilmemesinin ne önemi var?"

Konuşurken kürek elimden düştü ve birkaç dakika boyunca her birimiz
diğerinin yüzüne boş boş baktık. O kısa sessizlik
konu hakkında bir saatlik ateşli tartışma kadar zihnimize
durumumuzun ne kadar tehlikeli ve neredeyse umutsuz hale geldiğini
kafalarımıza kazıdı.
Kilit ve sürgülerle ve dikkatli gardiyanlarla
güvence altına alınmış, eski bir hapishanedeki kasvetli yeraltı zindanı, bizim durumumuzda bu mağaradan daha az kaçış şansı sağlayamazdı; çünkü ikimiz de yüzemediğimizden, dışarıda bir tekne bile yakınlarda bekliyor olsa bile, aramızda bizi yirmi kez boğmaya yetecek kadar derin su vardı. Kaçakçıların bile mağaraya sadece nadir durumlarda girmiş olması muhtemeldi, çünkü çok sık ziyaretler
buraya dikkat çekerdi; ve özellikle de yıl, Noel'e yakın,
oraya yaklaşan herhangi bir tekneye karşı binde bir şans vardı, ta ki açlıktan ölene veya kış aylarında sürekli olarak
kırılan şiddetli fırtınalardan birinde sürüklenene kadar.
Teknenin ve içindekilerin kaybıyla birlikte dış dünyayla iletişim kurma şansımız
tamamen sona erdi; ve eğer Pasifik'te bir adada veya mercan resifinde, gemilerin normal rotasından çok uzakta mahsur kalmış olsaydık, zamanında bir
kurtarma olasılığımız daha az olamazdı.

Tüm bu düşünceler zihnimizden geçmesine rağmen, ikimiz de
bunları kelimelere dökmeye istekli görünmüyorduk; ikimiz de
sonumuzun hükmünü ilk söyleyen olmaktan çekiniyorduk. George Woodley sonunda sessizliği
bozdu ve bunu güçlü bir duyguyu ele veren bir tonla yaptı.

"Bu bizim için kötü bir gözetleme yeri, Efendi Eden," dedi. "Ne yapacağız?"

"Yiyecekleri porsiyonlara ayırmamız gerek," diye cevapladım, "ve mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlamalıyız. Diğer sülün, tavşan, iki veya üç
kıymalı turta, birkaç elma ve peynirin bir kısmı var. Bunlarla
birkaç gün daha açlıktan ölmekten kurtulabiliriz. "

George, sanki bunun sadece gerginliğimizin acısını uzatacağını ima etmek istercesine başını salladı; ve bir süre mağaranın ağzının ötesindeki pırıl pırıl deniz parçasını umursamazca izlemekten başka bir şey yapmadık, bir teknenin dolunun içinden geçeceği belirsiz umuduyla. Giriş kemerinin alçak olması ve platformumuzun su seviyesinden biraz yüksekte olması nedeniyle, dış dünyayı
çok sınırlı
görüyorduk ve bir tekne uçurumun dibine yaklaşmamışsa onu göremezdik.

Umutsuz bir hareketsizlik halinde ne kadar süre kaldığımızı
anlayamıyorum. Gün ışığı saatleri karanlığın saatlerinden daha az uzun ve sürükleniyor gibi görünüyordu. Woodley ateşin yanında oturmuş, dizlerini ovuşturuyor ve
somurtkan bir şekilde bir tahta parçasını çiğniyordu. Sonunda kendini toparladı ve
ayağa kalktı.

"Burada böyle oturup özgürlük için tek bir hamle bile yapmamak iyi değil!" diye haykırdı. "Bir "Aklıma bir fikir geldi ve
daha iyi bir şey öneremiyorsan, neden, planımı deneyelim."

"Nedir?" diye bağırdım hevesle.

"Nedir, bu," diye cevapladı. "En azından dışarı çıkıp
insanların bizi görebileceği ve yardım isteyebileceğimiz bir yere gitmeliyiz. İkimiz de
yüzemiyoruz, ama işte odun ve onu birbirine bağlamak için ip. Neden
bir sal
yapmayalım?"

Teklif, bir çocuğun hayal gücüne hitap edecek şekilde tasarlanmıştı; ama gözlerimi kereste stokumuza çevirdiğimde, projeyi
gerçekten uygulama olasılığı neredeyse
yok gibiydi.

"Bunun için burada asla yeterli odun olmaz!" diye cevapladım.

"İkimizi birden taşıyabilecek bir sal yapmaya yetecek kadar olmayabilir,
ama birimizi su üstünde tutmaya yetecek kadar olmalı. Bakın buraya,
efendim," diye devam etti adam ciddiyetle: "buradan
bir şekilde çıkmalıyız ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Eğer bu risk almak anlamına geliyorsa, neden,
almak zorundayız. Şu anda bu kayanın üzerinde dururken
hayatımız tehlikede. Eğer bu gece gerçekten sert eserse,
sabah olmadan elveda demek olur. Benim fikrim şu:--Bu kütüklerden yeterincesini bir araya getirip beni taşıyabilecek kadar büyük bir sal yapmalıyız. O kürek kürek görevi görecek veya kayalardan itilecek,
ve bunu yaparken, en azından, açık suya çıkabilmeliyim; ve oraya vardığımda ya görülmem ya da
kayalara tırmanabileceğim bir yere kıyıya sürüklenmem gerekir. O zaman, emin olabilirsiniz ki, "Seni kurtarmak için bir tekne getirmem uzun sürmeyecek."

"Ah George," diye haykırdım, "Bu korkunç yerde tek başıma kalmaya dayanabileceğimi sanmıyorum! Ayrıca, ya denize sürüklenirsen? Yüzme bilmiyorsun."

"Bunu yapma şansımı denemeliyim, efendim, tıpkı senin bırakılma şansını denemen gibi," diye cevap verdi. "Gitmeni öneririm, ancak bence ben daha güçlüyüm ve dalgalar kütükleri
aşındırırsa, ki durum kesinlikle böyle olacaktır, daha uzun süre dayanabilirim. İlk fırtınada ne olacağını düşün, efendim, yiyeceğimiz
kalsa bile, sonra seçimini yap."

Hapishanemizin karanlık duvarlarına baktım, şimdi yüksek ve kuru olsalar da, çağlar boyunca süren fırtınalar tarafından aşındırılmıştı; ve dağlık denizlerin mağaranın girişinden karşı konulamaz bir öfkeyle
zorla geçme düşüncesi bile beni ürpertti. Üç parça suyla dolu bir şişe alın, diye düşündüm ve onu bir yandan diğer yana şiddetle sallayın ve bu, sonsuz derecede daha büyük bir ölçekte, bu mağaranın iç kısmının bir kış fırtınasında nasıl olacağını temsil ediyor olarak alınabilir.

"Pekala," diye cevapladım çaresizce. "Eğer planın buysa, bunu gerçekleştirelim; daha iyisini bilmiyorum."

Hemen döndü ve sanki korkunç fırtınanın yaklaştığını biliyormuşuz gibi ateşli bir hevesle çalıştı. Erişebileceğimiz her boyuttaki enkaz parçasını sudan çıkarıp stokumuza ekledik. Bir sonraki iş, ipi ve kordonu toplamak ve çözmekti ve bu beklediğimizden çok daha uzun sürdü. Islak düğümler parmak uçlarımızın derisini aşındırdı ve işi daha da zahmetli ve acı verici hale getirdi. Görevimizin bu kısmını tamamlamamız öğleden sonra geç vakitlere kadar sürdü. Sonra en uygun kereste parçalarını seçme ve bunların nasıl düzenlenip birleştirileceğini planlama zamanı geldi. Tüm bu süre boyunca mağaranın girişine doğru endişeyle bakmaya devam ettik, hala bazı mahkumların su dolu bir
mezardan kaçmış olabileceğini ve ya yakalanarak ya da teslim olarak
bizi Rockymouth'un iyi insanlarına bildirmiş olabileceklerini umuyorduk. Ancak hiçbir yardım gelmedi ve hiç yardım beklenmediği giderek daha da belirginleşti. Esaretimizin ikinci günü sona ererken deniz parçası gri ve sisli bir hal aldı. Mağaranın hızla toplanan karanlığında diz çöken George, kütüklerin ilk kırbaçlanmasını tamamladı; sonra ipin kalanını toplayarak, ayaklarımızın dolanmaması için,
onu erzaklarımız için bir raf görevi gören kayalık çıkıntının yukarısına istifledi.

Bütün gün boyunca yiyecek düşünmemiştik - çalışırken bir parça peynir yeterli olmuştu; ama şimdi, emeğimizden yorulmuş olsak da,
ikinci sülünü yolmak ve pişirmek için işe koyulduk - karanlıkta, zamanın nasıl geçtiğini anlamadan oturduğumuz için, gecenin geç saatlerine kadar süren bir operasyondu. Sal oluşturmak için odunumuzun çoğu bitmişti, yakıtımız konusunda dikkatli olmak zorundaydık. Kuş sadece yarı pişmişti ve yemek için pek istekli değildim; ama kendimizi bir şeyler yutmaya zorladık, çünkü
benim gücümüz olmasa bile, George'un gücüne dayanmasına bağlıydık, kurtuluş için son şansımız.

Soğuk algınlığım daha da kötüydü ve
parıldayan közlerin yanında çömelmiş otururken kendimi tamamen perişan hissediyordum, bu közlerin sıcaklığı denizden gelen ve mağaranın içinden
cereyanlı bir tünelden geçer gibi esen
acı esintiyi yumuşatmaya yetmiyordu.

"George," dedim, "burada karanlıkta tek başına ölmek korkunç olurdu ve
hiç kimse bizim başımıza ne geldiğini bilmeyecek. O salın seni
güvenli bir şekilde taşıyacağından emin misin?"

"Ah, Tanrı seni korusun, Efendi Eden, ölmekten bahsetme," diye cevapladı adam;
"Gerçek bir İngiliz olaylara bu şekilde bakmaz. 'Asla ölme' onun sloganıdır. Bizden daha kötü durumda olan ve süngeri
atmayan birçok zavallı adam var. Tanrı sizi korusun efendim, umarım sizi
okula götürüp getirmenize
yardımcı olurum. 'Woodley,' diyeceksin, 'bu mağarada geçirdiğimiz iki geceden daha iyi!'
'Haklısın efendim,' diye cevap vereceğim; ve sonra dışarıdaki diğer herkes hikayeyi duymak isteyecek. Ho, ho! Gözüm! Ama hepsinin gerçek olduğuna
inanacaklarından şüpheliyim!"

Dişleri soğuktan takırdasa da, canlı konuşmasıyla beni neşelendirmeye devam etti. Eski _Regülatör_'ün arka koltuğunda otururken hiç bu kadar neşeli görünmemişti. Yine de düşüncelerini okuyabilseydim, bunun dünyadaki son gecesi olduğuna yarıdan fazla inandığını keşfedebilirdim; çünkü hem benim hem de ona bağımlı olan karısı ve çocuğu için mağaradan salla kaçmaya kararlı olmasına rağmen, kıyıya ulaşma şansının çok düşük olduğundan şüphe etmiyordu. Bu yüzden, yanındaki genç için korkularını sakladı ve belirsiz geleceği hafife aldı. George Woodley de öyleydi ve onu bu şekilde hatırlamayı seviyorum:
anayolda bir posta arabası muhafızı, ölümün huzurunda çok
cesur bir beyefendi.

Gün yorucu olduğu kadar endişeliydi ve soğuğa ve rahatsızlıklara rağmen ağır göz kapaklarım sonunda düşmeye ve başım sallanmaya başladı, ta ki çok geçmeden sıkıntılarım mutlu bir unutkanlıkla
yutulana kadar.

Birkaç saat uyumuş olmalıyım, etrafımda olup bitenlerin tamamen
farkında olmadan. Bir iç yolcu olarak
arabayla bir yolculuk yapmayı hayal ettiğimi net bir şekilde hatırlıyorum. Mil mil ilerledik
gümbürdeyerek; rüzgarlıydı, çünkü rüzgar açık pencerelerden
esintiler halinde geliyordu ve yol kenarındaki ağaçların tepelerinde kükredi. At değiştirmek için durduk ve ben dışarı bakarken bir seyis bir kova su kaldırdı
ve bir haykırışla yüzüme fırlattı!

Hızla soluk soluğa ve boğularak uyandım. Su ve haykırış bir rüya değildi, hatta bana rüzgarın ve hantal aracın sesi gibi gelen
kesintisiz ses de değildi. Bir sonraki anda
Woodley kolumu yakaladı ve salladı.

"Kalkın, Efendi Eden!" diye bağırdı; "Kalkın, efendim! Bir fırtına var ve
deniz kayanın üzerinden sıçrıyor!"

BÖLÜM XV.

ÇAREZSİZ BOĞAZLARDA.

Aniden gelen alarmla sersemlemiş bir şekilde bir an nerede olduğumu
bilerek yattım; sonra yüzüme çarpan buz gibi soğuk suyun bir darbesi daha beni kendime getirdi ve ayağa fırladım.

Zifiri karanlıkta dururken, sadece deniz suyunun hafif, ürkütücü, fosforlu ışığıyla rahatladığımız o korkunç anları asla unutamam. Kayalığa çarpan ve dar kemerden içeri
girerken çıkan büyük bir dalganın gümleyen sesi, sonra mağara boyunca hızla akarken suyun çıkardığı tuhaf, boş ses ve platformumuza karşı gücünü kullandığı
şiddetli sıçrama sesi--bunların hepsi şu anda yazarken bile kulaklarımda yankılanıyor gibi görünen sesler.

"Rüzgar sonunda geldi!" diye bağırdı George ve yakalayamadığım bir şey daha ekledi.

"Burada güvendeyiz," diye yüksek sesle cevapladım.

"Saatin kaç olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı; "ama henüz yüksek su olduğunu sanmıyorum--gelgit hala yükseliyor."

Birkaç dakikalığına cesur George Woodley'nin bile tehlikeli durumumuz karşısında paniğe kapıldığını ve sözlerinin karanlığa yeni bir dehşet kattığını düşünüyorum. Eğer gelgit hala akıyorsa, o zaman sadece sürüklenip boğulmamızı beklemek meselesiydi. Görünüşe göre yapılacak tek şey
platformumuzun genişliğinin izin verdiği kadar geriye doğru pozisyon almak ve kaderimiz belirlenene kadar orada kalmaktı.
Hava ince bir sisle doluydu, ancak henüz sadece dalgaların parçalanmış
püskürtmesi bize ulaşmıştı. Soğuktan ve dehşetten titreyerek ayakta durdum, gelgitin en yüksek noktasına ulaştığını veya çekilmeye başladığını umarak; sonra aniden mağaraya daha önce girmiş olanlardan daha büyük bir deniz sığınak yerimizin üzerinden süpürdü, hızla gelen dalgalar ayaklarımızın etrafında dönüp tısladı. Su ayak bileklerimizin çok üzerine çıkmamıştı ama o korkunç karanlıkta bir an için sonun geldiğini hayal ettim ve George'a bir
alarmla sarıldım.

"Daha yükseğe tırmanmalıyız, Efendi Eden," diye bağırdı Woodley, sözleri kulağıma
bağırsa da, geri akışın akışında neredeyse boğuluyordu. "Kayaya
tırmanmalıyız; eğer ulaşabilirsek, üstümüzde bir çıkıntı var."

Sözcükleri daha ağzımdan çıkar çıkmaz, sanki önerisinin gerekliliğini güçlendirmek istercesine, bir başka köpüren dalga dalgası kayanın üzerinden geçti ve o anda ne kadar önemli olduğunu fark etmediğim, çatırdayan, çarpan bir ses duydum. Soğuk, kaygan taşların yüzeyini ellerimizle yoklayarak ve birbirimize bağırarak, başlarımız iki ayak mesafede olmasa da, bir ayaklıktan diğerine tehlikeli bir şekilde tırmandık, ta ki daha önce durduğumuz seviyeden yaklaşık beş veya altı ayak yukarıda bir çıkıntıya ulaşana kadar. Bu, ulaşabildiğimiz en uzak noktaydı, çünkü mağaranın son duvarı, sanki kaya ip ve şamandıra testine dayanacak şekilde yontulmuş gibi, hızla yükseliyordu. Yorgun, ıslak ve kemiklerime kadar üşümüş, böylesine sefil bir durumda, ölüm daha az korkunç bir şekilde kendini gösterseydi, tüm talihsizliklerimin hızla sona ermesini önlemek için pek uğraşmazdım sanırım. Fakat
o vahşi suyun korkutucu çalkantısı, bir insanı güvenli bir pozisyona çılgınca bir ciddiyetle tutunmaya yetecek kadar korkunçtu;
çünkü o çılgın kargaşaya çekilmek, devasa bir dönen makineye
vücutla fırlatılmak, acımasız olduğu kadar ezici bir güç tarafından ezilip insan biçiminden çıkarılmak kadar korkunçtu.

Gelgit gittikçe yükseliyordu. Şimdi platformumuz tamamen sular altında kalmıştı ve mağaranın ucuna çarpan denizler, aç kurtlar gibi
sıçrıyor ve zaten ıslanmış giysilerimizi
buzlu suyla yeniden ıslatıyordu. Mağaranın kemerli çatısından yankılanarak geri atılan denizin sesi muhtemelen on kat artmıştı ve karanlıkta duymak
korkunçtu, sıkıştırılmış hava ise uzun, ıslıklı bir iç çekişle üstümüzdeki açıklıktan içeri
akışıyordu. Bana göre, ikimizin de aklımızı kaybetmemiş olması şaşırtıcı. Neyse ki, o günlerde insanlar hem kas hem de sinir açısından daha sert bir malzemeden yapılmıştı, yoksa o gecenin açığa çıkmasından, hele ki uzun süren gerilimli acısından
sağlam çıkmam pek mümkün olmazdı. Olduğu gibi, dayanacak gücüm kalmamıştı; ve Woodley olmasaydı,
şu anki hikayeyi yazmak için asla hayatta kalamazdım. Daha önce duyduğumuzdan daha yüksek bir
güm sesi geldi. O kudretli kırık su kütlesinin karanlığın içinden bize doğru geldiğini hissettim. Sonra
bir şangırtıyla alt çıkıntıdan aşağı doğru patladı ve koltuk altlarımızla aynı seviyeye yükseldi.
Uyuşmuş parmaklarımın tutuşunu gevşettiğini hissettim ve vahşi, umutsuz bir çığlıkla yerimden kaydım, Woodley bir koluyla beni belimden kavradığında, su sağır edici bir kükremeyle çekildi.

Sanırım o deniz mağarayı süpüren en büyük denizdi ve bundan kısa bir süre sonra gelgit çekilmeye başlamış olmalı; ama
sonra ne olduğunu kesinlikle hatırlamıyordum, ne de gariptir ki
George'un. Bilincimi kaybettikten sonra bana tutundu mu, yoksa
ikimiz de aşırı yüklenen beyinlerimiz çevremizden habersiz hale geldiğinde kör bir kendini koruma içgüdüsüyle
kenarımıza tutunmaya devam mı ettik, bilemiyorum. Sonraki karanlık saatlerde
ayaklarımızı nasıl koruduğumuz bir muamma.
Bir sonraki anım, kendimi platformda yan yatmış halde bulmam, sabahın gri ışığında
uzaktaki kaya kemerinden hızla geçen
dalgalanan sörfe boş boş bakmam.
Deniz dalgalıydı ve kuvvetli bir rüzgar esiyordu; ama yüksek suda ve gecenin karanlığında ne kadar korkunç görünse de, denizcilerin yarım fırtına dediği şeyden daha fazla olamazdı, yoksa kesinlikle sürüklenip boğulmuş olurduk.

O kadar uyuşmuştum ki, kaskatı kesilmiş uzuvlarımı hareket ettirip ayağa kalkmak çok zordu; ve George benimle konuştuğunda neredeyse sağır olduğumu keşfettim - muhtemelen daha önce çektiğim soğuğun daha da kötüleşmesinin sonucuydu. Kendim ne tür bir nesne sunduğumu söyleyemem ama George'a baktığımda onun kederli görünümüne
şaşırdım. Yüzü
bitkin ve soğuktan bitkin düşmüştü ve o uzun gecenin dehşetinden bir şeyler gözlerinin vahşi parıltısında kalmış gibiydi. Şapkası
kaybolmuştu ve ıslak ve dağınık giysileri paçavralar gibi üzerinde asılı kalmıştı.
Ona baktığımı fark edince, parmağıyla sessizce işaret etti. Bir anda ne demek istediğini anladım; ve eğer umut ve cesaretin göğsümde daha aşağılara inmesi mümkün olsaydı, kesinlikle o zaman bunu yaparlardı. Deniz kayalık platformu tamamen süpürmüştü ve sal gitmişti!

Dalgaların kayanın bir çatlağına
sıkıştırdığı bir parça tahta dışında, elimizde tek bir tahta parçası bile kalmamıştı;
ve enkaz sadece onu sakladığımız yerden yıkanmakla kalmamış, aynı zamanda geri çekilen gelgit ve akıntılardaki bazı değişiklikler onu tekrar denize taşımış gibi görünüyordu. Gözyaşlarında rahatlama bulabilecek olanın çok ötesinde bir umutsuzluk ve sefalet durumuna ulaşmıştım; sadece
soğuk, ıslak kayanın boşluğuna donuk, sersemlemiş bir şekilde bakabiliyordum.

Woodley bir şeyler söyledi ama sözlerini yakalayamadım.

"Daha yüksek sesle konuş," diye cevapladım, bir karganınki kadar kısık bir sesle. "Duyamıyorum; sağır oluyorum sanırım."

"Bütün keresteler gitti - her santim," diye bağırdı George, daha yakına gelerek.
"Etrafıma baktım ve oradaki 'dolapta' bir parça peynir ve bir demet ipten başka hiçbir şey kalmadı. Korkarım ki son kozumuzu oynadık, Efendi Eden."

Ne demek istediğini biliyordum. Deniz, her türlü olasılıkta olduğu gibi, dalgalı olmaya devam ederse, gelgit yükselip sığınağımızı bir kez daha sular altında bıraktığında, bir daha asla dayanamazdık. İçinden geçtiğimiz sefalet ve zihinsel ızdırap, sanırım, ikimizi de ölüm korkusundan mahrum bırakmıştı; ama göründüğü şekli düşünmek bile korkunçtu ve yaşam özlemi hala göğüslerimizde şiddetle zonkluyordu. Hiçbir şey söylemedim; ama botlarımda suyun hışırdadığını hissederek, onları boşalttım ve sonra dolaşımı yeniden sağlamak için buz gibi ayaklarımı yere vurmaya başladım. Hiç umut yok muydu? Öfkeli suyun avını alana kadar yavaşça yükselmesini izleyen mahkum suçlular gibi mi kalmalıydık? Kaçış için hiçbir olası şans yok gibiydi, ama ıssız durumumuzun ızdırabı içinde, son saatlerimizde bize destek olması için Tanrı'ya hararetle sabır ve teselli için dua ettim. Ellerimizi bardaklara koyup, peynirimizi yerken şırıl şırıl akan sudan içtik. Birbirimize söyleyecek pek bir şeyimiz yoktu; George bile umudunu kaybetmiş gibiydi ve zamanı geldiğinde cesur bir son yapıp beni de aynısını yapmaya teşvik edebileceği için kendini cesaretlendiriyordu.

Uzun bir sessizlikten sonra, "Seni Sportsman'a götüreli aylar oldu sanırım, Efendi Eden," dedi. "Ah ben! Böylesine tuhaf bir yolculuğa
çıkacağını hiç beklemiyordun."

Öyle nazik ve kibar bir şekilde konuşuyordu ki içgüdüsel olarak düşüncelerinin ve pişmanlıklarının kendisi için olduğundan daha çok benim için olduğunu biliyordum. Bir şekilde, tonu ve sözlerinin uyandırdığı, eve ve bir daha asla göremeyeceğim sevdiklerime döndüğüm o mutlu günlerde onun yanına tırmandığım birçok zamanın anıları beni yıktı; ve hızla ayağa kalkıp platformun kenarına gittim ve orada durdum, hıçkırıklarımı bastırmaya boşuna çabaladım. Ben daha çocuktum ve şimdi o duyguları hatırlamaktan utanmıyorum.

George'un beni çağırdığını duyduğumda bir süre böyle durmuş olmalıyım;
ve etrafıma baktığımda, onun başının üstündeki mağaranın
tavanına baktığını gördüm.

"Eden Efendi, bir dakika buraya gelin, efendim," dedi.

Topuğumun üzerinde döndüm ve ne istediğini merak ederek itaat ettim.

"Buraya bakın, efendim," diye devam etti, yanına ulaştığımda. "Yukarıdaki o deliği görüyor musunuz? Acaba ne kadar uzağa gidiyor."

Mağaranın çatısı kasvetli gölgeler içinde neredeyse görünmez olmuştu; ancak
daha önce de belirttiğim gibi, gözlerimiz karanlığa yeterince alışmıştı ve kayada, geniş, eski moda bir bacaya benzeyen
tuhaf bir delik veya çatlak olduğunu seçebiliyorduk ve bu benzerlik, bir tarafının mağaranın son duvarıyla aynı seviyede olmasıyla daha da güçleniyordu. Bundan daha fazlasını
anlayamadık, durduğumuz yerden görülebilen tek şey dikdörtgen bir siyahlık parçasıydı.

"Sanırım bir miktar yukarı çıkıyor," diye devam etti George. "Ateşten çıkan
dumanın hepsinin yukarı çıktığını ve oradaki çatıda
kalmadığını fark ettim; ve dün gece büyük dalgalar mağaraya
girdiğinde rüzgarın açıklıktan
geçtiğini duydum."

"Bu kıyı boyunca kalede çok sayıda komik delik var," diye cevapladım. "Birkaç fit yukarı çıkabilir, ancak
uçurumun tepesine kadar uzanma ihtimali yok. "

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı arkadaşım; "ama
düşündüğüm şey, belki biraz döner ve böylece dalgaların ulaşamayacağı bir yerde sığınabileceğimiz
bir çıkıntı oluşturur."

"Ama bizim ulaşamayacağımız bir yerde," diye cevapladım, neredeyse huysuzca. "Düz bir kayanın kenarına
pencere camına
sineklerin tırmanması gibi tırmanamayız."

George bir an cevap vermedi, ancak
başını olabildiğince geriye atarak yukarıya bakmaya devam etti.

"Dün gece bulunduğumuz çıkıntıya
tırmanırsak ve seni omuzlarıma alırsam, o rafta daha da yüksek bir
yerde tutunabileceğine inanıyorum. Sonra, açıklığın hemen altında bir çatlak var ve yarıkta kalan tahta parçasını
sıkıştırırsan, bir adım daha atar ve seni neredeyse
doğruca deliğe
getirir. Sanırım hiç baca tırmanmadın, Efendi Eden;
ama tırmanan çocukların yaptığı gibi, sırtını bir tarafa, dizlerini diğer tarafa yaslayarak kendini yukarı kaldırabilirsen,
ne kadar gittiğini görebilirsin. Düşersen aşağıda durup seni tutarım."

"Tilkiler" tarafından kabilenin en iyi tırmanıcılarından biri olarak kabul edildim ve
sağlam bir kafam vardı; ama gardiyanın
teklifinden etkilenmediğimi itiraf ediyorum. Üzerinde durduğumuz engebeli kaya sert ve zalimdi ve
düşmeden şafta inip çıkmak imkansız görünüyordu.

"Peki ya sen?" diye itiraz ettim. "Orada bir çıkıntı bulursam,
aşağıda kalmak zorunda kalacaksın; ikimiz de aynı anda birbirimizin omuzlarında duramayız ve bu, başlangıcı yapmak için gerekli."

"İşte o ip, efendim," diye cevap verdi. "Bir ucu
hızlı yapmanın bir yolunu bulabilirsin; ve eğer öyleyse, sizden sonra ben de yakında orada olacağım."

Bir duraklama oldu.

"Bu bizim tek şansımız, efendim," dedi George. "İkimizi de kurtarabilecek
bir şey bilinmez."

Bu son söz kararımı ateşledi: Bu girişim hem onun hem de benim için yapılacaktı. Kesinlikle hayatımı kurtarmıştı ve tüm adalet ve onur yasalarına göre, eğer böyle bir şey mümkünse, ona da aynı şekilde karşılık borçluydum.

"Tamam," diye bağırdım; "Deneyeceğim - hemen şimdi!"

Biraz zorlukla, bir ucu deniz tarafından zorlanmış çatlaktan parçalanmış tahta parçasını çekip çıkardık, ardından o korkunç karanlık saatleri geçirdiğimiz çıkıntıya tırmandık. Kaya her yerde, fırtına sırasında aldığı ıslanmadan dolayı ıslak ve kaygandı. Omuzlarına tırmanırken George'un ayağının kaydığını hissettim ve korkunç bir his baygınlık
beni ele geçirdi, çünkü o zaman düşseydik boynumu kırabilecek kadar yüksekteydim. Mümkün olduğunca uzağa gitmek için inatçı bir kararlılıkla, ayağımı arkadaşımın işaret ettiği dar rafa koydum; ve uzattığı tahta parçasını alıp, yaklaşık iki fit daha yukarıdaki çatlağa ve neredeyse bacanın ağzı denebilecek yere
soktum. Neyse ki bu çatlak, ahşabın güvenli hale gelmesi için yeterli mesafeye
girmesine yetecek kadar genişti; bir adım daha
yukarı ve attığımda başım deliğin yanından çıkıntı yapan
bir şeye sertçe çarptı. Belli ki yarım daire şeklinde bükülmüş, her iki ucu da kayaya sıkıca gömülü bir demir çubuktu.
Yüzeyi pasla yenmişti, ama ne kadar çekersem çekeyim,
hiçbir şekilde çökme belirtisi göstermiyordu. Dikkatlice tam yüksekliğime ulaştığımda,
biraz yukarıda, ilkine tıpatıp benzeyen başka bir demir parçası buldum; sonra aniden aklıma bunların basamak olarak konulmuş olduğu geldi, tıpkı bir zamanlar Castlefield'daki yeni bir bacada benzer demirler gördüğüm gibi. Daha fazla tereddüt etmeden birinden diğerine tırmandım, ta ki bir düzine kadar tırmanmış olana kadar; sonra karanlıkta elimle yoklayarak, açık bir alan keşfettim, belli ki bir yeraltı tünelinin ağzıydı.

Aşağıda, endişeyle karanlığa bakan ve şüphesiz bana ne olduğunu merak eden arkadaşımın yukarı dönük yüzünün soluk gölgesini seçebiliyordum. "George! George!" diye heyecanla bağırdım, "Bir geçidin girişini buldum. Hemen yukarı çık ve kendin gör. Kurtulduğumuza inanıyorum!"

BÖLÜM XVI.

YERALTI TÜNELİ.

George'un beni anlayıp anlamadığını anlayamadım; bir cevap verdi, ancak
artan sağırlığım sözlerinin duyulmasını engelledi, tekrar bağırdım,
ve ona keşfettiğim demir basamaklardan bahsettim; ve bu sefer duymuş olmalıydı, çünkü elini salladı. Kayboldu, ancak birkaç dakika sonra onu tekrar gördüm.

"Bu ipin ucunu yakala ve eğer yapabilirsen sıkıca tut," diye kükredi.

İki kez fırlattı ve ipin kıvrımının kayalık şaftta ıslık çaldığını duydum, ancak elime ulaşmadı; sonra üçüncü kez yakaladım,
ve iki kat emin olmak için, George'un ağırlığının gerginliğine
eşit olmaması durumunda, iki demir basamağa bağladım.

Woodley hareketli bir adamdı. Önce ipe asıldı,
kendisini taşıyabileceğinden emin olmak için,
ve sonra tırmanmaya başladı. İki dakikadan kısa
bir sürede yanımdaydı.

"Burası tuhaf bir yer," dedi, yeraltı tünelinde yanımda çömelirken. "Bu demir basamaklar oraya boşuna konmamış;
birisi yukarı aşağı gitmek için kullanmış olmalı."

"Acaba bu geçit nereye gidiyor?" dedim. "Belki de kullanılmayan bir
madenin parçasıdır."

"Bildiğim kadarıyla burada hiç maden olmadı," diye cevapladı arkadaşım. "Hava temiz görünüyor. Tek yapmanız gereken gidip
nereye gittiğine bakmak. Dikkatli olun, Efendi Eden; bir yerlerde kötü bir düşüş olabilir."

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde, mürekkep gibi karanlıkta, her adımda, daha fazla ilerlemeden önce önümüzdeki zeminden emin olarak, sürünerek ilerledik. Yol yukarı doğru çok kademeli bir eğim oluşturuyordu. Yavaş ilerlememiz nedeniyle, yaklaşık yirmi yarda gitmiş olmalıyız, bu mesafe o mesafenin üç katı gibi geldi ve özgürlüğümüzü hızla elde etme düşüncesiyle
coşmaya başlamıştık ki, George'dan bir
nida geldi ve bir sonraki anda kendimizi geçidi tamamen
kapatan bir toprak yığınıyla karşı karşıya bulduk. Karanlıkta bile ne olduğunu anlamak zor değildi.

"Çatı çöktü," dedi Woodley kısa bir süre sonra, ancak sesindeki
tutku acı hayal kırıklığını ele veriyordu.

Çare yoktu - tünel tıkalıydı; ve tamamen
yorgunluk içinde dinlenmek için kayalık zemine oturduk.

"Eh, dün gece olduğumuz yerden daha iyi durumdayız," dedi George. "Aşağıda daha fazla saat yaşamamalıyız, çünkü fırtınanın
kötüleştiğine inanıyorum."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "Acaba bu geçit ne içindi?" diye sordum. "Sence kaçakçılar onu herhangi bir şey için mi kullandılar?"

"Hayır," diye yanıtladı George. "Eğer kaçakçılar oraya ulaşmış olsaydı, o zaman yaşlı Lewis onun
varlığından haberdar olurdu ve hayatını o teknede riske atmak yerine bu şekilde kaçmaya çalışırdı."

"Bir şey söyledi," diye haykırdım, aniden yaşlı tuzdan duyduğum son sözleri hatırlayarak. "O zamanlar bunların bir anlamı olduğunu sanmıyordum, çünkü sarhoş olduğunu düşünüyordum. Bir dakika bekle, sana tam olarak ne olduklarını söyleyeceğim. 'Etrafıma bakarsan
kendin bulursun. Bunu bilen tek kişi benim' dedi."

"O zaman biliyor olmalı," dedi George, "ama o mahkûmların bunu öğrenmesini istemedi. Belki de 'serbest tüccarlar' arasında bir sırdır, ya da belki de yaşlı adamın gerçekten bunu bilen tek kişi olduğu bir gerçektir. Gençken nadir bir tırmanıcı olduğunu ve kayalıklarda daha önce hiç kimsenin
ulaşmadığı yerlere ulaştığını söylemişti. Eh, efendim, kayanın o çatlağına biraz peynir ve iki elma sıkıştırılmış. Gelgit yükselmeden önce aşağı inip onları alsam iyi olur; en azından birkaç gün içimizde hayat kalır."

Yavaşça geri döndük, nerede olduğumuzu anlamadan önce şaftın girişine varıp
altındaki platforma düşmemek için büyük bir dikkat gösterdik. Deniz yükseldiğinde, mağaradan canlı çıkma şansımız her zamankinden daha azdı; ama en azından o sabah kaçınılmaz görünen korkunç kaderden kurtulmuştuk. Woodley mağaraya indi ve ceketindeki iki elmayı ve peyniri yuvarladıktan sonra,
demetini ipin ucuna bağladı ve ben de yukarı çektim. Takip ediyordu ve neredeyse şaftın ağzına ulaşmıştı ki,
durduğunu ve bir eliyle ipe tutunurken diğer eliyle bir çıkıntıdan bir şey aldığını gördüm.

"Sence ne buldum?" dedi, tünelde tekrar yanıma geldiğinde. "Neden, Rodwood'un geride bıraktığı tabanca. Onu tam oraya,
zarar görmeyecek şekilde koydum. Küçük çatlak kuru ve korunaklı ve
dalgaların ulaşabileceği yerden epeyce yukarıda, bu yüzden
ateşlenirse şarjın patlayacağından şüphem yok. Şu anda bize pek işe yaramıyor gibi görünüyor,
ama mağaranın ağzına varmayı başarırsak ve geçen bir gemi veya tekneyi
görebilirsek bir işaret verip dikkat çekmek için işe yarayabilir. İşte!" diye devam etti, bir kez daha geçidin sonuna oturduğumuzda ve ceketinden yetersiz erzaklarımızı çıkardı; "dünyada sahip olduğumuz tek şey bu, aşağıdaki kayadan aşağı sızan su ve cebimde olan, hanımımın Welmington'daki eczaneden getirmemi istediği
bir şişe tatlı yağ hariç. Zavallı kız! Şu ana kadar ne olduğunu merak ediyor ve sanırım benim de başıma gelmiştir. Ve bu şey bize pek de iyi gelmiyor, sanırım. Keşke şişe o haylazların
boşa harcadığı o brendiden biraz olsaydı; eğer daha önceden istemiyorsak, çok geçmeden buna benzer bir şeye ihtiyacımız olacak."

Tünel tıkalı olmasına rağmen, aşağıdaki mağaradan gelen soğuk bir hava akımı sürekli olarak
içinden esiyor gibiydi, fırtına arttıkça ara sıra daha güçlü esintiler geliyordu. Karanlık o kadar yoğundu ki, onu şimdiden bunaltıcı hissettim ve bir süre sonra kesinlikle dayanılmaz olacağını düşündüm.

"Acaba kaçakçılar buraya hiç geliyor mudur," dedim. "Belki
burayı biliyor olabilirler ve mallarını saklamak için bir yer olarak kullanıyor olabilirler."

Bu düşünceyle ellerim ve dizlerim üzerine çöktüm ve tünelin bir zamanlar "serbest tüccarlar" tarafından ziyaret edildiğini kanıtlayabilecek bir şey bulmak için etrafı yokladım. Fakat
bu şekilde biraz zaman geçirmeme rağmen,
birkaç kaya parçasından başka bir şey bulamadım. Sonra Lewis'in sözlerini ve
kendisinin "bilen tek kişi" olduğunu açıkça belirttiğini hatırladım.
Şüphesiz
bir kaza sonucu şaftı ve geçidi keşfetmeye yönlendirilmişti ve bilgiyi kendine saklamayı uygun bulmuştu, belki de herhangi bir özel ihtiyaç olduğunda, ister insanlar ister "mallar" için
bir saklanma yeri için iyi bir şekilde kullanmayı düşünüyordu.

Tekrar Woodley'nin yanına oturdum ve kuruyup kurumadıklarını görmek için elimi giysilerimin üzerinden geçirdim, iç
cebimde sert bir şey hissettim. Ne olabileceğini belirsiz bir şekilde merak ederek ceketimin düğmelerini açtım ve bunu yaparken okuldan ayrılmadan önceki gün boş masada bulduğum metal çakmak kutusunu birden hatırladım. Onu çıkardım, çakmak taşını ve çeliği bulana kadar parmaklarımla uğraştım ve -sanırım bir ışık huzmesi görmek için, ne kadar küçük ve anlık olursa olsun- bir kıvılcım çaktım. Bir silah ateşleseydim Woodley üzerinde bundan daha beklenmedik bir etki yaratabileceğini pek sanmıyorum. Şaşkınlık dolu bir çığlıkla ayağa fırladı.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Bir çakmak kutusu! Nereden buldun?
Rodwood'un cebine koyduğundan emin oldum."

"Bu da bir tane daha," diye cevapladım; "okulda bulduğum bir şey. Kapağı tam oturuyor ve nemi dışarıda tutuyor, sanırım."

"Oğlanı kutsasın!" George haykırdı, "Neden daha önce bana sahip olduğunu söylemedin? Son bir saattir bir tane istiyordum. "

"Şimdi sahip olduğun için çok az işe yarıyor," diye cevapladım,
karanlıkta kutuyu ona uzatarak. "Yakacak hiçbir şeyimiz yok,
sadece çıra ve kibrit var ve bunların pratik bir faydası yok."

"Biraz bekle," diye sözünü kesti gardiyan. "Bir lamba yapacağız. Cebimde bulunan bu şişe yağ yakmak için malzeme sağlayacak ve çoraplarımdan birinden çıkan bir iplik fitil yapacak. Yaşasın, Efendim
Eden! Hemen bir ışık yakacağız ve
ne tür bir yerde olduğumuzu öğreneceğiz."

"Bir lambayı nasıl yapacağını anlamıyorum," diye cevapladım, "tabii
yağı avucunda tutmadığın sürece. Hiçbir şeyimiz kalmadı--adamların zavallı Tom'un matarasından aldığı o metal kupa bile."

Bu sorunun cevabı zordu. Neredeyse giydiğimiz kıyafetlerden başka hiçbir şeye sahip olmamamız nedeniyle, ilk başta herhangi bir alet veya kap üretmek imkansız gibi görünüyordu, ne kadar basit olursa olsun. Ama ihtiyaç icadın anasıdır ve kesinlikle bizim durumumuzda ihtiyaç, sahip olabileceğimiz herhangi bir
yaratıcı yeteneği
hızlandırmak için yeterince acildi.

Birkaç dakika düşündükten ve uygulanamaz olduğu için terk edilmesi gereken bir veya iki öneride bulunduktan sonra, arkadaşım uyluğuna vurarak haykırdı,--

"Buldum--eski saatim!"

George bıçağının yardımıyla, o günlerde çok sık görülen
eski moda şalgam şeklindeki gümüş kutudan parçaları çıkarmayı başardı. Bu, yünlü ve yünlü bir iplikten yapılmış bir tür yüzen fitil ile sağlanan yağı tutmak için bir tür kap oluşturuyordu.
Küçücük bir tahta parçası, bunu elde etmek için demir basamaklardan inip, şaftın dibinden kırık tahta parçasını
yukarı çıkarmak zorundaydık. Tünelden geçen güçlü cereyana maruz kalırsa, küçük alevin uzun süre yanması pek mümkün değildi;
ama çizmesinin üstünden kestiği bir deri parçası ve saatin büyük
boğa gözü camıyla, Woodley kaba ama
etkili bir gölgelik yapmayı başardı ve sonunda lamba kullanıma hazır ilan edildi.
Eğer büyük bir havai fişek fırlatmak üzere olan iki çocuk olsaydık, çakmağı vurduğumuzda, çıradaki kıvılcımı
üflediğimizde ve önce kükürtlü kibriti sonra da küçük fitili yaktığımızda bundan daha fazla heyecanlanamazdık. Sonuç yeterince kötüydü, ama lamba kesinlikle yandı ve belki de modern bir gece lambası kadar ışık verdi. Ancak, bize göre, uzun süre tamamen karanlıkta kaldıktan sonra, oldukça
parlak görünüyordu; ve onun yardımıyla her durumda çevremizi inceleyebilme olasılığımız vardı.

Geçidin bir kısmı açıkça sağlam kayadan kesilmişti,
ama daha ilerideki çatı topraktı ve tahta desteklerle desteklenmişti. Bunlardan bazılarının, şüphesiz ki yaşla çürümüş, çökmüş olması nedeniyle,
bizi kısa bir süre sonra
sıkıştıran bloğu oluşturan düşüş meydana gelmişti. Hemen
bu engeli incelemeye başladık ve önemli bir keşifte bulunmadan önce ışığımızı
üzerine çevirmemiz zor olmuştu. Düşüş, tüneli tamamen tıkayacak kadar büyük değildi; _moloz_ yığınının tepesinde hala dar bir açıklık vardı,
ama bir bakışta görebildiğimiz kadarıyla, bir insanın geçişine izin verecek kadar geniş değildi.

"Yaşasın!" diye bağırdı muhafız. "Bunu görüyor musunuz, efendim? Yakında
içinden sürünebileceğimiz kadar büyük bir delik açacağız, yoksa adım George
Woodley değil."

"Korkarım bunu yaparsan pek işe yaramaz," diye cevapladım. "Eğer çatı burada
çöktüyse, tünel yüzeye çıkmadan önce
birkaç yerde daha da çökmüş olması neredeyse kesin. Bu, bir süredir
burada kimsenin bulunmadığını gösteriyor."

Geri döndük ve geçidin geri kalanını şaftın tepesine kadar inceledik; ancak yalnızca bir şey bulduk ve o da kayadaki bir deliğe
saklanmış boş bir şişeydi. Garip, biçimsiz
eski bir şeydi, belki de zamanında iyi içki tutmuştu, ancak
açıkça geçmiş bir çağa aitti. Normal şartlar altında değersiz görünse de, bizim için değerli bir bulgu olduğu ortaya çıktı;
ve George hemen aşağı inip aşağıdaki mağaradan suyla doldurmayı teklif etti. Keşif ve öneri hiç de
erken yapılmadı. Yarım saat daha geçseydi imkansız olurdu, çünkü hem
rüzgar hem de gelgit yükseliyordu; büyük dalgalar çoktan mağaranın girişine
gümbür gümbür
giriyordu ve kaynayan dalgalar George ipi tekrar tırmanırken platformun üzerinden
temizledi.

Güçlü ve sağlıklı bir çocuktum, ancak uzun saatler süren soğuk, dehşet ve
yarı açlık etkisini göstermeye başlamıştı. Kendimi zayıf ve ateşli hissediyordum, cildim
kuru ve kavrulmuştu, ancak ıslak giysilerimin üşümesi
hala kemiklerime kadar işliyor gibiydi. George bıçağının yardımıyla tahta parçasını kısa bir küreğe benzeyen bir şeye
şekillendirdi; sonra toprak setine tırmanarak, kazmaya başladı
mevcut deliği, içinden sürünerek geçebileceğimiz kadar büyük olana kadar genişletmek niyetiyle. Yanan gözlerim ve takırdayan dişlerimle
aşağıda durdum ve ellerimle gevşek toprağı
sürükleyerek elimden geldiğince yardım ettim. Sağırlığım ve aşağıdaki mağaradaki denizin kükremesiyle, onun söylediği tek bir kelimeyi bile duyamadım, ancak o
konuşmak için fazla zaman harcamadı.

Eğer şu anki konumumuza
çıkmanın bir yolunu bulmamış olsaydık, kaderimiz bundan çok daha önce belirlenmiş olmalıydı. Fırtına
şiddetlenmişti ve her seferinde büyük bir dalganın mağaraya
girdiğini, şafttan ıslık çalarak gelen ve geçit boyunca tuzlu bir
fırtınayla süpüren hava akımından anlayabiliyorduk. George aniden çalışmayı
durdurdu ve küçük lambanın zayıf ışığında hareketsiz duran siluetinin karanlık hatlarını gördüm.

"Ne oldu?" diye bağırdım.

Cevap vermedi, ancak bir kişinin dinlerken yapacağı gibi elini kaldırdı. Yarım dakika boyunca o pozisyonda kaldı, sonra
kazmaya devam etti. Ancak çok kısa bir süre sonra tekrar durdu,
ve bir anlık duraklamadan sonra öne doğru eğilerek ve
delikten yüksek sesle bağırarak beni ürküttü,--
"Merhaba, orada!"

Selamına karşılık hiçbir cevap alamayınca, döndü ve
yanına tırmanmam için işaret etti.

"Bir şey duyabiliyor musun, Efendi Eden?" diye sordu.

Dikkatlice dinledim, ancak mağaradaki suyun boğuk dalgalanması ve
şıplaması dışında kulağıma hiçbir ses gelmedi.

"Merhaba!" diye haykırdı arkadaşım--"Yine orada! Duymuyor musun?"

Hala donuk kulağıma taze bir ses gelmiyordu.

"Ne oldu?" diye sordum.

Sorumu cevaplamadan, bir kez daha kükredi, "Merhaba, orada!"

genişleyen delikten geçti ve sanki bir cevap bağırışı bekliyormuş gibi elini kaldırarak uyardı. "Sanırım hayal ürünü," diye mırıldandı
uzun bir süre. "Yine de o kör adam da buna benzer bir şey duydu.
Tut! Sanırım kafam karışıyor."

Kazmaya devam etti, ama bir iki kez aynı tuhaf şekilde
durduğunu fark ettim. Çok fazla dikkat edemeyecek kadar yorgundum, ama
gevşettiği toprağı zahmetle kepçelemeye ve sürüklemeye devam ettim, ta ki
parmaklarım yara gibi görünene kadar. Sonunda Woodley kazmayı bıraktı ve
dinlenmek için oturdu. Lambayı hareket ettirirken sönük yağ alevi bana bir anlığına yüzünü gösterdi ve
üzerinde daha önce hiç fark etmediğim
tuhaf bir ifade
aldığımı düşündüm.

Belki on dakika kadar nefesini toparlayarak oturdu ve
hiçbir şey söylemedi; sonra bana dönerek aniden sordu,--

"Eden Efendi, hayaletler diye bir şeyin olduğuna inanıyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladım boş boş, soruya şaşırmıştım. Aklımdan korkunç bir düşünce geçti, son bir korku olarak,
Woodley gerçekten aklını kaçırıyordu. "Hayır," diye tekrarladım titrek bir sesle, "Ben hayaletlere inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum o zaman," dedi George; ve tahta küreğini alıp
kazmaya devam etti.

BÖLÜM XVII.

SONUNDA GÜN ışıdı.

O gecenin nasıl geçtiğini veya gece mi gündüz mü olduğunu söyleyemem. Yorgundum, işimle ilgili olarak uyuyakalmış olmalıyım; ve uyandığımda,
George kolumu sallıyor ve bana delikten
sürünerek geçtiğini ve diğer taraftaki geçidi bulduğunu söylüyordu. Şimdi
yanıyor gibiydim; kafamda bir şarkı vardı ve ayağa kalktığımda sendeledim ve neredeyse düşüyordum. George'un kaç saattir
işte olduğunu bilmiyordum. Zaman algılarım bulanıklaşıyor ve belirsizleşiyordu; o karanlık, rüzgarlı geçitte
çağlar boyunca yaşadığımızı hissediyordum.

Delik, sürünerek geçmemize yetecek kadar genişlemişti.
Toprağın düşüşü çok fazla metreyi bulmuyordu ve onun ötesinde kendimizi
tünelde bulduk. Devam ettik, devam ettik,
yavaşça hareket ettik, sadece yolumuza çıkabilecek tehlikeli bir
tuzağa karşı bizi uyaran minik lambanın belirsiz ışığı vardı. Beklentimin aksine, daha önce geçtiğimiz engele benzer bir engelle karşılaşmadık. Şimdi bir kez daha
sağlam kayanın içinden geçiyorduk ve şimdi tünel, rutubet ve yaşlılıktan kararmış, kaba yontulmuş kirişlerle desteklenerek
toprağın içinden devam ediyordu. Yavaş ilerlememiz nedeniyle, mesafe hiç şüphesiz gerçekte olduğundan çok daha uzun görünüyordu; yol, tüm yol boyunca hafif bir eğimle yukarı doğru eğimliydi ve tırmanış o kadar uzun görünüyordu ki, neredeyse her adımda, uçurumların tepesiyle aynı seviyede olan
yerin yüzeyine
varmadığımızı merak ediyordum. Geçitte hiçbir dönüş yoktu ve açıkça
doğruca iç kesimlere doğru gidiyorduk. Hava hala tazeliğini koruyordu ve mağaradan bu
uzakta bile, büyük denizler mağaraya girerken havanın yukarı doğru estiğini hissedebiliyorduk.

Bir rüyadaymış gibi sendeleyerek ilerledim, bazen kayaya veya kirişe çarparak
sarsılırken kendimi ellerimle sabitliyordum; sonra birdenbire George,
bir iki adım önde gidiyordu, o kadar hızlı geri çekildi ki
ayak parmaklarıma bastı ve neredeyse beni yere serdi. Aynı anda
lamba elinden düştü ve bir kez daha hissedilebilen
bir karanlığın içindeydik.

O zaman ben de duydum! Mürekkep karası karanlığın içinden, gittiğimiz yönden,
yarısı insan, yarısı da eski ülke halklarının masallarındaki yeraltı cinlerinin yaptığı ve çaldığı
tuhaf bir enstrümanın notası olan, son derece doğaüstü bir ses geldi.
En yüksek perdeden neredeyse bir çığlığa yükseldi ve sonra bir tür
mırıldanan homurtuya dönüştü. O yeraltı bölgesinde o kadar tuhaf ve korkutucuydu ki, iyi ya da kötü çoğu şeye artık aldırış etmeme rağmen,
başımdaki saçların diken diken olduğunu hissettim.

Woodley cesur bir adamdı, bunu bilmem için sebeplerim vardı, ama elini
elimle kavradığımda kolunun titrediğini hissettim.

"Merhaba!--Merhaba, orada!" diye bağırdı, hiçbir arkadaşının tanıyamayacağı kısık, titrek bir sesle. "Sen kimsin ve ne yapıyorsun?"

Bir kez daha cevap gelmedi. O gerilimin birkaç dakikası daha geçti ve
baş aşağı kuyunun altındaki mağaraya düşsem bile
geri dönüp geldiğimiz yoldan geri koşmam gerektiğine gerçekten inanıyorum. Neyse ki George, bir İngiliz'e özgü olan o inatçı kararlılığın büyük bir stoğuna sahipti, ki bu umutsuz koşullar
sadece sertleşmeye eğilimlidir; ve şimdi, sesin ona verdiği şoktan kurtulmuşken, bir mezarlık dolusu hayaletle başa çıkmaya hazır olduğuna inanıyorum.

"Bir ışık yak, Efendi Eden," dedi kısaca, "lambayı bulacağım."

Kısmen korkudan, kısmen de sersemlemiş halimden dolayı, çırada bir kıvılcım
parlayana kadar çelikle epeyce darbe vurdum. Bu arada Woodley lambayı kurtarmıştı ve
cebindeki şişeden taze bir miktar
dökerek dökülen yağı doldurmuştu. Fitili yakmaya başladığımız anda,
karanlığın içinden garip, tiz bir uluma daha duyuldu, belki yarım dakika kadar devam etti ve sonra kesildi; ama bu sefer George yılmadı.

"Lambayı siz taşıyın, efendim," dedi. "İyice yukarı kaldırın, ben önden gideceğim. "

Cebinden bir şey çıkardı ve keskin tıkırtıdan tabancayı
kurduğunu anladım.

Ne görmeyi beklediğimizi söylemek zor. Kesinlikle birkaç adım ötede yolumuzu tıkayan
engel değildi.
Bu, tünel kirişleri gibi yaşlılıktan koyulaşmış ve paslı demir çivilerle süslenmiş ağır bir ahşap kapıdan başka bir şey değildi.
Durup, zayıf lambamızın soluk ışığında ona baktık. Peki, bizi doğaüstü müziğiyle korkutan o yaratığın -cin ya da insan- başına ne gelebilirdi?
Bizim ilerlememizden önce geri çekilmiş ve şimdi o eski kereste yığınının arkasında bizi bekliyor olabilir miydi?

İlk hareket eden Woodley oldu. Kapıya doğru yürüdü, omzuyla
uğradı ve hızlı olduğunu görünce, sanki hayalet gibi bir kapıcının ona cevap vermesini beklermiş gibi parmak eklemleriyle tıkladı. çağrı.

Tekrar durduk, bekledik ve dinledik; sonra, tam konuşmak üzereyken, koridordan aşağı doğru esen bir hava akımı geldi, lambamızın titremesine neden oldu ve hayaletimsi müzik, sanki goblin ozanı kapının diğer tarafından bize meydan okuyormuş gibi, durduğumuz yerin yakınında tekrar patladı. Woodley'i kolundan yakaladım; ama
şaşırtıcı bir şekilde adam kahkahalarla gülmeye başladı, bu da bu cüretkar kesintiye tamamen aldırmadan
yükselen ve alçalan tuhaf ulumayla garip bir şekilde karışmıştı.

"Ho, ho!" diye güldü George. "Bunun bizi korkutmuş olması
gerekiyordu! Tanrım, anahtar deliğinden esen rüzgardan başka bir şey değil!"

Bir anlık inceleme, ifadesinin doğru olduğunu kanıtladı. Tünel boyunca esen hava akımları, geniş, eski moda
anahtar deliğini bir tür müzik aletine dönüştürdü; Kilidin oluşumunda bir şey, sanırım, rüzgar delikten uğuldayıp ıslık çaldığında alışılmadık derecede garip bir etki yaratmaya kendini ödünç vermiş olmalı. Burada, en azından, gizemin bir açıklaması vardı; ama benim durumumda, gergin sinirlerin aniden gevşemesi, arkadaşımın kahkahasına katılmama pek de meyilli değildi. Geçidin kenarına yaslandım, nefes nefeseydim, kalbimin zonklaması tüm vücudumu
vuruyor gibiydi.

Keşfimizin neden olduğu tepkiden biraz olsun kendime geldiğimde, George kapıyı dikkatlice incelemişti. Kaya gibi hızlı ve
sağlamdı, ama bir tarafında, ağır çerçevenin büzüldüğü veya battığı yerde, parmağımın ucunu
sokabileceğim çatlaklar vardı; bunların arasından da, daha güçlü hava akımları, anahtar deliğinin
çığlığına ve inlemesine eşlik ediyormuş gibi iç çekti ve uğuldadı.

"Kilit onu tutuyor," dedi George, araştırmalarında kendisine yardımcı olması için ödünç aldığı lambayı elime geri verirken. "Eğer bu kirişlerden veya dikmelerden birini gevşek bir şekilde bulabilir ve onu bir koçbaşı olarak kullanabilirsek, onu hemen açabiliriz."

Böyle bir yerde bir kapının amacının ne olabileceğine dair hiçbir fikrimiz yoktu,
ve sanırım, düşünmek için zahmet etmedik. Bizi ilgilendiren şey,
bizimle özgürlük umutlarımız arasında durmasıydı; ve
kilidi açmak için bir aracımız olmadığı için, kalan gücümüzü onu zorla açmaya çalışmak için kullanmamız gerekiyordu.

Bu amaçla, geçit boyunca bir miktar geri gittik; ancak
ağır kereste blokları yerlerinden sökmemize izin vermeyecek kadar sıkı bir şekilde sabitlenmişti. Aynı amaca hizmet edecek kadar büyük ve ağır bir kaya parçası aramak boşunaydı; bulabildiğimiz tek gevşek parça bir adamın çizmesi büyüklüğündeydi ve bunu bir hafta boyunca kapıya fırlatmaya devam edebilirdik, ancak meşeyi ezmekten başka bir sonuç elde edemezdik.

"Eden Efendim," dedi George, sanki aklına aniden bir düşünce gelmiş gibi bana dönerek, "Burada o kilide uyacağını düşündüğüm bir anahtarım var," dedi ve elindeki tabancayı gösteren bir işaret yaptı. "Bunun yapıldığını duydum," diye devam etti, "ve bu durumda neden işe yaramasın ki?" Topu çıkaracağım, namlunun ucunu anahtar deliğine
dayayacağım ve kilidi kapının içinden temizleyeceğim. Barut kuru ve patlayacağından şüphem yok."

"Elini inciteceksin," dedim.

"Bunu bir şansa bırakacağım," diye cevapladı. "Solumu kullanacağım. Şimdi efendim, lambayı tut ve ben ateş ettiğimde uzak dur."

Woodley bıçağına ait tirbuşonla kısa namlulu tabancadan fişek çekebildi ve böylece mermiyi çıkardı; sonra kapıdan kol boyu uzakta durarak silahı sol eline aldı ve bana daha geriye gitmem için işaret etti. Bir sonraki anda kör edici bir
şimşek ve o dar alanda küçük bir topun ateşlenmesine benzeyen bir ses duyuldu. Woodley sendeledi
ve kolu yana düştü. Ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını birkaç dakika anlayamadım; sonra namlusu kapıya çok yakınken ateşlenen ateşli silahın geri tepmesinin bileğini çıkardığını fark ettim.

Keskin duman bulutunun içinden ilerledik ve kapının artık onu iterek açma yönündeki birleşik çabalarımıza direnemediğini gördük; aslında, daha yakından incelemek için zamanımız olduğunda, kilidin içeriden uçup gittiğini gördük. Eşiği yeterince hevesle geçtik, ancak bir sonraki anda zihnimizde kendimizi kutsanmış temiz havaya ve gün ışığına adım atma noktasında bulma umudumuz ne olursa olsun
yere
atıldı. Kesinlikle yolculuğumuzun sonuna gelmiştik, ancak
sadece uzun tünelin görünüşte bir çıkışı olmadığını ve
duvarları ve çatısı bile taştan olan küçük bir yeraltı hücresinde
sonlandığını görmek için. Lambamızın loş ışığı bu istenmeyen gerçeği ortaya çıkardığında, sonunda kaderimizin mühürlendiğini,
daha fazla çaba gösteremeyeceğimi ve burada yatıp ölmem gerektiğini hissettim.
Umursamazca George'un yanında durdum ve etrafa baktım.
İçinde durduğumuz küçük oda, tünelle aynı yükseklikteydi ve
söylemeliyim ki, uzunluk ve genişlik açısından beş fitten
fazla değildi. İçinde üç ayaklı tahta bir tabure ve ağır bir asma kilitle sabitlenmiş, görünüşe göre demirden yapılmış eski bir kutu veya sandıktan başka bir şey yoktu. Duvarlar, dediğim gibi, kaba yontulmuş taştandı ve
çatı iki granit levhadan oluşuyordu. Böyle bir yerin hangi amaçla yapılmış olabileceğini belirsiz bir şekilde merak ettim - geçmiş bir çağda orada bir münzevi
yaşamış mıydı ve neden bu kadar uzun bir tünel, görünüşe göre, hemen mağaranın üzerine inşa edilmiş olabilecek küçük bir tonozda sonlanmaktan başka bir amaç için kazılmıştı. Bu düşünceler, ateşli beynimde yavaş yavaş dolaştı; kısa bir heyecan döneminden sonraki tepki, etkisini göstermeye başlamıştı ve dayanma gücümün sonuna yaklaşıyordum.

"Bu ne, merak ediyorum?" diye haykırdı George, demir kutuya bir tekme atarak. "Belki eski bir korsan hazinesi. Eh, eğer altınla doluysa şu anda bizim için bir işe yaramaz, bu mahzenden bir çıkış yolu bulamazsak da işe yaraması pek olası değil. Işığı bir anlığına indirin, Efendim Eden," diye devam etti. "Sizi sırtıma alacağım, efendim, ve başınızın üstündeki taş levhalardan
birini hareket ettirip ettiremeyeceğinizi görebilirsiniz."

Ne kadar güçsüz olsam da, kendi ağırlığından başka bir direnç göstermeseydi taşı hareket ettirebileceğimden şüpheliyim;
olduğu gibi, itmemin tüm
etkisine rağmen, üst yüzeyinde on bin ton toprak olabilirdi. Woodley beni bir kez daha ayağa kaldırdığında başım döndü ve kendimi düşmekten kurtarmak için demir kutunun üzerine çöktüm. Loş ışıklı mahzen dönüp duruyordu; başımı soğuk taşa yasladım ve gözlerimi kapattım. Bayıldım mı yoksa sadece bitkinlikten mi uyukladım bilmiyorum ama sanki bir asır gibi gelen bir
süreden sonra Woodley'nin omzumu sallaması ve bana yüksek sesle ve heyecanlı bir
sekilde seslenmesiyle uyandım. Anlamlarını kavrayabilmem için
sözlerini birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldım; sonra sonunda
beynime zorla girdiler.

"Eden Efendi, bir köpeğin havladığını duydum! Yine geldi! Canlanın,
efendim; yardımdan uzak olamayız."

Bir an için duyularımın tüm kontrolünü yeniden ele geçirmiş gibi oldum; beynim
ani bir ilham
zihnime geldiğinde ateşli bir şekilde aktifti--anahtar deliğinden esen
rüzgarın tuhaf şarkısı, geçidin uzun yokuş yukarı eğimi,
köpeğin havlaması.

"George," diye bağırdım, "Nerede olduğumuzu biliyorum!
Coverthorne'daki gizli yerdeyiz! Perili odaya yakın olmalıyız, belki de tam altında; ve rüzgar hayaletti!" Vahşi bir histerik kahkaha krizine girdim ve gözyaşlarına boğularak bitirdim.

"Sakin, sakin, efendim," diye bağırdı George. "Ne demek istiyorsun? Neyden
bahsediyorsun?"

Kendimi toparlamak için çabalayarak, ona birkaç kelimeyle ne demek istediğimi ve eski evin gizli odasını bilmeden keşfettiğimize nasıl inandığımı anlattım.

"Ama ne yapabiliriz?" diye haykırdım. "Burada herhangi bir
süre gömülü kalabiliriz ve kimse nerede olduğumuzu veya bizi nasıl çıkaracaklarını bilmiyor."

Woodley kesinlikle hızlı çözümlere sahip bir adamdı. Bir an düşündü; sonra lambayı alıp tünele taşıdı
ve geri dönüp kapıyı kapattı. Zifiri karanlıkta dururken, ilk kez, birkaç santim uzunluğunda, bir granit levha ile hücrenin son duvarı arasından süzülen soluk gri bir gölge gördük. Soluk ve belirsiz olabilirdi ama onu gördüğümüzde
kalplerimiz yerinden fırladı: sonunda gün ışığı geldi!

"Yaşasın!" diye bağırdı George. "Çıkış yolu şurada mı? Şimdi yakında birinin bizim için kapıyı açmasını sağlayacağım, yoksa bir daha asla dört atın arkasına binmeyeyim!"

Lambayı geri getirdi ve sonra sesinin en yüksek tonuyla bağırmaya başladı, bu işlemi tahta tabureyi yukarıdaki levhalara fırlatarak çeşitlendirdi, sol kolundaki yaralanmaya rağmen, her bacağı parçalanana ve sadece koltuk kalana kadar bunu yapmaya devam etti.

"Yo-ho!" diye bağırdı. "Köpek beni duydu; deli gibi havlıyor.
Yo-ho! Yardım edin--yardım edin!"

Kargaşaya katkıda bulunmak için zayıf bir girişimde bulundum, ancak sesim aniden beni yarı yolda bıraktı ve neşem sadece bir
vıraklamaydı. Kulaklarımda garip sesler çınlıyordu ve gözlerimin önünde bir kıvılcım
dumanı dans ediyordu.

Bunun ne kadar sürdüğünü söyleyemedim ama sonunda boğuk bir "Sen orada kimsin?" sesi duyuldu ve George'dan daha fazla bağırış geldi. Sonra Woodley'nin beni kollarında kucakladığını, gülüp ağladığını ve kurtulduğumuza dair bana güvence verdiğini fark ettim.

Hemen kendimi bir arabanın arka koltuğunda onunla birlikte buldum. Kış öğleden sonrasının alacakaranlığında inanılmaz bir hızla ilerliyorduk; havada büyük bir kükreme vardı, tekerleklerin takırtısını bile bastırıyordu ve etrafıma baktığımda, sanki deniz karayı
taşmış gibi, bizi takip eden büyük bir su duvarını görüp dehşete kapıldım. Vahşi dörtnala koşumuz giderek hızlandı ama dev dalgalar her an bize yaklaşıyordu; şimdi yakalanmıştık ve büyük bir dalga bizi yıkıma sürüklemek için başını yukarı kaldırıyordu. Boğuk bir sesin, "Altından kalk!" diye bağırdığını duydum. Bir çarpma, bir ışık parıltısı oldu ve bayıldım.

Uzun zaman sonra, belki de yüzyıllar sonra,
yukarıya doğru uzun bir ışık parçasına baktığımı fark ettim.
Yavaş yavaş bu, geçidin çatısında bir açıklığa dönüştü
ve iki adamla bir çocuğun bana sessizce
şaşkınlıkla baktığını fark ettim. Sonra, başım dönen beynim bir anlığına berraklaştığında,
son adı geçenin Miles Coverthorne olduğunu fark ettim.

Bir kez daha çalkantılı bir denizin kükremesi kulaklarımdaydı;
bir mahzene itildiğimi ve
diri diri gömülmem gerektiği gibi korkunç bir fikre kapıldım. Zayıflayan duyularımı korumak için son bir çılgınca çaba gösterdim. "Miles," diye bağırdım acınası bir şekilde, "beni dışarı çıkar! Beni gömmelerine izin verme! Ben Sylvester Eden'ım!"

Cevabını duyamadım ama başını ve elini hareket ettirdiğini gördüm ve bir sonraki an bir kez daha rüyalar diyarının ötesindeki karanlığa savrulmuştum.

BÖLÜM XVIII.

BAŞKA BİR BULGU.

Derin bir uykudan uyanmış gibi oldukça doğal bir şekilde uyandım ve kendimi yatakta buldum, Bayan Coverthorne ve yabancı bir beyefendi yanı başımda dikiliyor, ben yatarken bana bakıyorlardı. Odayı tanıdım ve bunun yaz tatilimin devamı olduğu konusunda belirsiz bir fikrim vardı.

"Ee?" dedi beyefendi gülümseyerek; "Uykundan sonra kendini daha iyi hissediyor musun?"

Cevap veremeyecek kadar uykuluydum ama yabancının nabzımı hissetmesine izin verdim, bunu da anahtarlıktan kocaman bir saat çıkardıktan sonra yaptı.

"Onu bir iki gün yatakta rahat tut," dediğini duydum, "ve iyi olacak. Kırk yıl önce bunu kendi başıma çok fazla acı çekmeden atlatabileceğimi söyleyebilirim. Bir şeyler uydururum ve oğlanla gönderirim."

Odadan çıkmadan önce tekrar uyumuştum ve Bayan Coverthorne beni biraz dana eti çayı içmem için uyandırana kadar uyanmadım. Yavaşça, besini yutarken, Coverthorne'daki eski odamda neden yatakta desteklendiğimi, bir kaşıkla beslendiğimi merak etmeye başladım. Hasta mıydım? Yoksa bir kaza mı geçirdim? Miles ve ben ne yapıyorduk?
Sonra aniden, hızla kaybolan bir sisin içinden görünen bir manzara gibi, geçmiş olayların hatırası zihnime
dolup taştı. Şimdi her şeyi hatırlıyordum - ele geçirilen araba, deniz
mağarası ve karanlık yeraltı tüneli.

"George!" "George Woodley! Güvende mi? Koridorda benimleydi." diye bağırdım.

"Evet, oldukça güvende," diye yanıtladı Bayan Coverthorne gülümseyerek. "Şu anda mutfakta, akşam yemeğini yiyor. Yakında tekrar göreceksin, ama şimdilik çok sessiz olmalısın ve konuşmamalısın."

Yatakta sıcak ve rahat yatmak şimdilik zor görünmüyordu,
ve uykularımın arasındaki uyanık aralıklarda maceramızın tüm hikayesini hatırlayıp bir araya getirdim. Bir keresinde uyandığımda Bay Denny'yi odada, ellerini ceketinin eteğinin altına sokmuş, pencereden dışarı bakarken bulduğumda şaşırdım. Benim tarafımdan yapılan ufak bir hareket, dönmesine neden oldu; gülümsedi, başını salladı ve yatağa doğru ilerledi.

"İyi bir dana bifteğinin ve bir dilim pudingin tadını çıkarabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladım güçsüzce. "Ah Bay Denny," diye devam ettim,
hafızamın geri gelmesinden beri beynimi
karıştıran bir şeyi hatırlayarak, "George ve benim keşfettiğimiz gizli yer orası mıydı?"

"Evet," diye cevapladı; "ama sanırım gizli odadan daha önemli bir şey keşfettin." Bunu kuru bir kıkırdamayla söyledi
ve küçük kaplumbağa kabuğu kutusunu çıkarıp bir tutam enfiye çekti.

"O neydi?" diye sordum uyuşuk bir şekilde.

"Sana söylesem anlamazsın sanırım. Daha iyi bekle, ve
zamanı gelince her şeyi duyacaksın."

O günün çoğunu uyumuş olmalıyım. Gençliğim ve iyi bünyem sayesinde, bitkinlikten ve şiddetli bir soğuktan
daha kötü bir şey çekmiyordum ve Miles ertesi sabah beni görmeye geldiğinde çok daha güçlüydüm.

O bizim hikayemizi George Woodley'den çoktan duymuştu; gerçekten de, sanırım
bu zamana kadar kırsalda neredeyse hiç erkek, kadın veya çocuk yoktu ki
maceralarımızın az çok abartılı bir
anlatımına kulak vermemiş olsun. Bu çarpıtılmış anlatımların bazılarında George ve benim
en sıra dışı şeyleri yaptığımız ve katlandığımız bildiriliyordu. Yaşlı bir kadın, ölene kadar,
mahkumların bizi arabanın içine kilitledikleri ve sonra bizi ve
bedensel olarak uçurumdan aşağı gönderdikleri dışında hiçbir şeye ikna edilemedi.

"Batı salonunda ilk duyduğumuz o garip, boğuk kapı çalma ve bağırma sesini asla unutamam," dedi Miles. "O kadar garip ve
dünya dışıydı ki, kanım dehşetten dondu. Çoban John,
bahçedeydi ve köpeğinin huzursuz göründüğünü ve sürekli havlayıp
bir şeye hırladığını fark etti. O sırada onunla konuşuyordum. Durup dinledik ama hiçbir şey duyamadım; bu yüzden John köpeğe uzanmasını emretti. Yaşlı 'Yardımcı' hala kendi kendine homurdanıyordu; sonra, tam da adamla bahçeden çıkmak üzere dönerken, hizmetçilerden biri evden çığlık atarak ve bir hayalet hakkında bir şeyler söyleyerek çıktı. Ondan neyin yanlış olduğunu anlayacak kadar bir şeyler öğrenebilmemiz birkaç saniye sürdü ve bu arada arabacı Stokes ahırdan gürültüyle çıkıp gruba katıldı. Perili odada kapıyı çalıp seslenen bir hayalet vardı, bu yüzden kız bize bildirdi ve neyin yanlış olduğunu bulmak için yola koyulduk. Yaşlı John meşe
sopasını kısalttı ve Stokes bir dirgen yakaladı: ikisi de belli ki ciddiydi. "Şimdi yeterince komik görünüyor, ama size söyleyebilirim ki, o küflü eski salona ulaştığımızda ve o gizemli sarsıntıyı, sarsıntıyı ve sanki çok uzaklardan gelen, sanki doğaüstü çığlıklar atan ve 'Yardım edin!' diye bağıran hafif bir sesi duyduğumuzda gülmeye pek meyilli hissetmedim. Yaşlı John, kendine gelen ilk kişi oldu. 'Burada biri var!' diye bağırdı, bastonunu
ocak taşına vurarak. Sonra bağırdı ve gerçekten de bir
selamet sesi duyuldu. Herhangi bir canlının o katı granit levhanın altında olması imkansız gibi görünüyordu; ama bir kazma ve levye alıp, tünele düşene kadar uğraştık. Eğer bununla başa çıkmanın doğru yolunu bilseydik, onu
şöminenin arkasındaki özel olarak yapılmış bir girintiye doğru kaydırabilirdik,
ama bunu daha sonra keşfettik.

"Woodley bayıldığını söylüyor; ama neyse ki bizim uyarı bağırışımızı duydu
altından kalkmanız için ve sizi tekrar tünele sürükledi, yoksa düşen levha tarafından öldürülebilirdiniz. O tuhaf küçük tonoza bakarken o kadar heyecanlandım ve şaşırdım ki
ve ikiniz de o kadar
bitkin, perişan ve genel olarak perişandınız ki, ilk başta sizi
tanıyamadım ve ancak adımı söylediğinizde kim olduğunu
gördüm. Pekala, sizi çok kısa sürede çıkardığımızdan emin olabilirsiniz; ve sanırım
gerisini siz de biliyorsunuz."

"Oda bir daha asla perili olmayacak," dedim gülerek; "George
tabancasıyla hayaleti öldürdü. Ama söyle bana, mahkûmların kaçtığını
ilk ne zaman anladın?"

"Arabanın hemen ertesi sabah ele geçirildiğini duyduk.
Kaçışlarının alarmı, adamların
beklediğinden çok daha erken verildi. Öyle oldu ki, bir işçi, çok hasta olan çocuğu için doktoru almaya Rockymouth'a gelmişti. Dün sizi görmeye gelen Dr. Thomas kırsaldaydı ve adam eve dönmeden önce onu yakalamak için aceleyle
gitti. Karanlıkta yolda yürürken, atların nal seslerini ve kendisine doğru gelen ağır bir aracın sesini duydu ve bir kapıya doğru çekildi. Çetenizden hiçbiri onu görmedi; ancak tahmin edebileceğiniz gibi, o yan yoldan sarsılarak ve sendeleyerek gelen bir posta arabası ve ekibini görünce çok şaşırdı. Neyse ki onu çağırmadı; ancak bir şeylerin ters gittiğini düşündü ve doktorla karşılaştığında bundan bahsetti. Şans eseri, Dr. Thomas dönüş yolculuğunda anayolda biraz ilerlemek zorundaydı ve orada koşmaktan nefes nefese kalmış bir adam tarafından durduruldu. Bu adamın
gardiyanlardan biri olduğu ortaya çıktı; ağzındaki tıkacı çıkarmayı başarmış ve
birisi gelip bağlarını çözene kadar yardım için bağırmıştı. Hikayesi
kısa süre sonra anlatıldı ve Dr. Thomas olabildiğince hızlı bir şekilde Rockymouth'a geri döndü ve
alarmı verdi. George, tekneye binmeden hemen önce
onu duyduğunuzu söylüyor.

"Bir süre her yer panik halindeydi ve
çevredeki evlerde yaşayan herkes, mahkûmlar tarafından soyulmayı ve belki de
öldürülmeyi bekliyordu. Her türlü silahla, bir tüfekten biçme kancasına kadar, silahlanmış büyük bir grup adam onları avlamak için dışarı çıktı,
ama sonuç alamadı. Sonra kıyıdan biraz uzakta bir teknenin dibinin yukarı doğru yüzdüğü görüldü ve çetenin Fransa'ya geçmeye
çalıştığı, ancak karada yaşayanlar olduğu için tekneyi
aşırı devirdiği ve hepsinin boğulduğu haberi yayıldı.

"Çoğu insanı şaşırtan soru _True Blue_'nun başına ne geldiğiydi; ve genel kanı, bir veya daha fazla adamın
diğerleriyle birlikte gitmediği, arabaya yapışıp onu
bir yere, hemen bataklıklara doğru sürdüğü yönündeydi. Atların bulunması ve teşhis edilmesi dün gerçekleşti."

"Tüm mahkumlar boğuldu mu?" diye sordum.

"Korkarım ki çok az şüphe var," diye cevap geldi. "Mağaranın ağzının hemen dışında, deniz biraz dalgalı olduğunda güçlü bir akıntı ve tehlikeli bir girdap oluşturan
kayalık bir resif var. Tekne mağaranın ağzından
çıktığı anda girdaba yakalanıp
döndüğü ve adamların
paniğe kapılarak
kendilerini fırlatarak tekneyi ters çevirdiği neredeyse kesin."

Miles bir an sessizce bana baktı ve yüzünde meraklı bir ifadeyle baktı.

"Sylvester diyorum," diye tekrar başladı, sesini alçaltarak, "bana hiçbir şey
söylemeyeceğine söz ver, ama sanırım içlerinden biri kurtuldu."

"Kim--yaşlı Lewis?" diye heyecanla sordum.

Arkadaşım başını salladı.

"Köpeğinin onu Eski Taş Ocağı denen yerin altındaki bir çıkıntıya sürüklediğine dair en ufak bir söylenti duydum. Her halükarda, köpek karada ve Lewis hakkında fazla soru sormamaya dikkat ediyorum. Bir adam bana ilginç bir mesaj getirdi, 'kısa yoldan fok mağarasına in ve ne bulacağımı gör' dedi. Ben bundan bir şey çıkaramadım ve adam da bunun anlamını bilmiyor gibiydi, ama bir arkadaşının kendisine iletmesi için verdiğini söyledi. Şimdi, bunu tekrar düşündüğümde, Lewis'in bir ara tüneli ve saklanma yerini
keşfetmiş olması gerektiğine inanıyorum. Benim de bunları
bileceğimi
düşündü ve sırrı başkalarına
vermemesi gerektiğini düşündü. Sanırım bu ipucu yeterli olacaktı ve ben
tünelden aşağı inip seni ve George'u kurtarmalıydım.--Bu arada," diye ekledi konuşmacı, odadan çıkmak için topuklarının üzerinde dönerek, "babana ve annene senin güvende olduğunu ve seyahat edebilecek kadar iyi olur olmaz
onlara gönderileceğini haber verdik."

Her uzun uykudan sonra daha güçlü uyanıyor gibiydim ve düşüncelerim
çok fazla nezaket gördüğüm Miles ve annesine yöneldi. Öncekinin bana anlattıklarını hatırladım - amcasının Yeni Yıl'ın başlangıcında mülkün yarısını talep etmeyi planladığını, ki bu artık çok yakındı; ve kısıtlı imkanlarla Coverthorne'da yaşamanın imkansız olacağından nasıl korktuklarını. Birkaç kez Miles'a bu konuda soru sorma noktasına gelmiştim, ama o kadar acı verici bir konu gibi görünüyordu ki, kelimeler dudaklarımda 
ölmüştü.

Garip bir şekilde, hem onun hem de annesinin, onları son ziyaret ettiğimden daha neşeli göründüklerini düşünmeden edemedim; ve Bayan Coverthorne'un yüzünde hala endişeli bir ifade olmasına rağmen, aynı zamanda onda bir umut ve güven havası da vardı, ki buna çok şaşırdım.

Bir keresinde kapı çalındı ​​ve George Woodley bana veda etmek için geldi. Çok neşeli görünüyordu ve maceramızın etkilerinden
tamamen kurtulmuş gibiydi, sadece sol kolu askıdaydı.

"Gözlerim, Efendi Eden!" "Aynı ücret için
sanırım tekrar aynı şeyleri yaşardım!" diye haykırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Neden, buraya bak, efendim," diye devam etti cebinden çıtır çıtır beş sterlinlik bir banknot çıkararak. "Bakın Bay Denny bana bunu verdi!
Almak istemedim ama hayalet bıraktığım için bunu hak ettiğimi söyledi. Dahası,
Çok geçmeden yolu bırakıp küçük bir süt çiftliği işine yerleşmeyi düşünüyorum, hanımla birlikte ikimiz birlikte halledebiliriz; ve Efendi Miles, bunu yaptığımda,
çiftlikteki en iyi hayvanlardan biriyle hayvancılığıma başlayacağına söz verdi.
Eh, hoşça kalın, efendim. Umarım Ocak ayında okula geri döndüğünde seni tekrar iyi bir şekilde görürüm."

Coverthorne'ların her zaman Liberal olduğunu biliyordum ama
aslında hiçbir yükümlülükleri olmadığı Woodley'e böylesine güzel hediyeler vermeleri beni şaşırttı. Eğer kendi ebeveynlerim olsaydı, durum farklı olurdu; çünkü adam kesinlikle hayatımı kurtarmıştı ve babamdan ona uygun bir
ödül göndermesini istemeyi çok istiyordum.

Eski eve garip ve törensiz bir şekilde geldikten sonraki üçüncü gün, o kadar iyileşmiştim ki öğleden sonra kalkıp
aşağıda birkaç saat geçirebildim. Miles ile salonda bir süre baş başa kaldığımda, düşüncelerim onun geleceği konusuna geri döndü.

"Miles," dedim, "gelecek yıl ne yapacağını söyle lütfen. Amcan Nicholas hala toprağın yarısını almaya kararlı mı?"

"Bildiğim kadarıyla, niyeti bu - şu anda," diye cevap verdi.

Son iki kelimenin söyleniş biçiminde kulaklarımı dikmeme neden olan bir şey vardı.

"Bakın buraya! Bay Denny neden George Woodley'e bu kadar güzel bir hediye verdi?" diye sordum. "Ve ona neden o ineği vaat ettiniz?"

"Sanırım ona istediğimiz hediyeleri verebiliriz, yeter ki o şeyler bizim olsun," diye karşılık verdi Miles gülümseyerek.

Aklımdan bir anı daha geçti.

"Miles, Bay Denny gizli odadan daha önemli bir şey
keşfettiğimizi söyledi. Ne demek istedi?"

Arkadaşım tuhaf bir kahkaha atarak benden uzaklaştı.

"Söylemeyeceğime dair söz aldım," diye cevapladı. "Yarın duyabilirsiniz."

BÖLÜM XIX.

KÖRFEZE GİRİLDİ.

Eski yılın son günüydü ve George ve benim gizli odanın yerinin ötesinde bilmeden ne keşfettiğimizi merakla
yansam da, herhangi bir soru sormaktan kaçındım.
Bu tarihten sonra Miles ve annesinin artık tüm mülkün tartışmasız mülkiyetine sahip olmaya güvenemeyeceğini hatırlayarak, bu acı verici konuyu yeniden canlandırabilecek herhangi bir soruşturma yapmak istemedim;
bu yüzden, bir çabayla, ruhumu sabırla ele geçirmeye ve Miles veya Bay Denny'nin bir açıklama yapmasını beklemeye karar verdim.

İkincisi kahvaltıdan kısa bir süre sonra eve gelmişti ve
günü geçirmek için gelmiş gibi görünüyordu. Yaptığı bazı yorumlardan, Welmington'dan bir gün önce, ve
gece boyunca eve gitmişti. Yaşlı bir adam olduğunu ve kışın ortası olduğunu düşünürsek,
her ne iş yapıyorsa hem önemli hem de acil olması gerektiği aklıma geldi. Tanımlanamaz bir şekilde zihnimde bir şeylerin
hazırlandığı izlenimi oluştu - sorun mu yoksa başka bir şey mi olduğunu söyleyemedim; ancak evde Miles, annesi ve avukatın hepsinin paylaştığı sakin bir heyecan havası vardı.
Merakımı uyandırdığını kabul etsem de, kendi işime bakma ve burnumu
sokmaya çalışmama konusundaki eski kararlılığıma sadık kaldım.

Akşam yemeğinde, genellikle çok keskin ve uyanık olan Bay Denny bile zaman zaman biraz meşgul görünüyordu; Bayan Coverthorne ise belli ki gergin bir durumdaydı. Konuşmayı sürdürmek için zoraki bir girişimde bulundu, ancak sadece konuşmak için konuştuğu ve düşüncelerinin yorumlarının konusu olmadığı açıktı. Yine de, aklında ne varsa, bakışı yazın onu gördüğüm zamandan beri bir değişiklik olduğunu gösteriyordu: sanki omuzlarından yakın zamanda bir yük kalkmıştı. Masa toplandığında, hala meşe kaplamalı salonda oturuyorduk - Bay Denny düşünceli bir şekilde şarabını yudumluyor, Miles çakısıyla küçük bir odun parçası kesiyordu ve annesi dikiş dikme numarası yapıyordu, ancak bazen elinin titrediğini ve iğnesini doğrultamayacağını gördüm. Başka kimse hareket etmediği için ben de odada kaldım ve büyük açık şöminedeki yanan odunlara baktım.

Sonunda avludan at nallarının sesi geldi ve Bayan Coverthorne ile Bay Denny'nin hızlıca bakıştıklarını gördüm; sonra, birkaç dakika sonra hizmetçilerden biri kapıyı çaldı ve Bay Nicholas Coverthorne'u duyurdu.

Miles'ın annesi ayağa kalktı ve işini umursamadan yere bıraktı.

"Gel, Sylvester," dedi; "Bay Denny'nin halledeceği özel bir işi var ve başka bir odaya geçeceğiz."

Koridorda Bay Coverthorne ile karşılaştık. Sanki konuşmak üzereymiş gibi durakladı, ama yengesi başını hafifçe eğerek yanından geçti. Koridorun yarı ışığında adamın yüzünü gördüm - asık suratlı, soğuk, ürkütücü; ve bu yüzden bunun anısı her zaman aklımda kaldı. Ölçülü bir adımla geçip gitti, salona girdi ve
arkasından kapıyı kapattı.

Yıllar sonra arkadaşımın dudaklarından, ardından gelen görüşmenin tam bir anlatımını duydum; ancak her ayrıntısı Miles'ın zihnine o kadar canlı bir şekilde
kakılmıştı ki, sonraki yaşamında sanki dün yaşanmış bir olaymış gibi
hatırlayabiliyordu.

Bay Denny ve ziyaretçi resmi bir selamlaşma alışverişinde bulundular ve ziyaretçi
masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu. Demir iradeli ve amansız kararlı, uzun boylu ve iri yapılı, ufak tefek kurumuş avukat
böyle bir rakip için rakipsiz görünüyordu; ancak belli ki kavgaya
hazırdı ve sürahiyi ve bir bardağı nazikçe rakibine doğru iterek başladı. Ancak Bay Nicholas, teklif edilen ikramı elini biraz buyurgan bir şekilde sallayarak reddetti.

"Zamanınız, Bay Coverthorne, biliyorum ki değerli," diye başladı avukat,
"ve bu nedenle hemen işe koyulduğum için bana teşekkür edeceğinizi biliyorum.
Sizden, Coverthorne mirasının yarısına ilişkin iddianızı ileri sürmeye kararlı olup olmadığınızı bir kez daha sormak için burada buluşmanızı rica ettim - tabii ki, bu yılın başlarında, çok olağanüstü koşullar altında, kardeşiniz James tarafından yapılan vasiyete dayalı bir iddia?"

Ziyaretçinin soğuk gri gözlerinde öfkeli bir parıltı belirdi, ancak herhangi bir tutku patlamasına izin
vermeyecek kadar güçlü bir adamdı.

"Bu konuda uzun zaman önce net ve kesin bir anlaşmaya vardığımızı düşünmüştüm," diye yanıtladı. "Eğer söyleyecekleriniz bunlarsa, beni buraya boşuna getirmişsiniz. Ayrıca, vasiyetin herhangi bir 'olağanüstü
koşul' altında yapıldığı yönündeki önerinize şiddetle karşı çıkıyorum. Kendi sebeplerinden dolayı, rahmetli kardeşim konuyu şimdilik ailesinin bilgisinden uzak tutmayı seçti; ancak vasiyetname tamamen uygun ve yasal bir şekilde düzenlendi, bunu siz de belgeyi kendi gözlerinizle gördüğünüz için biliyorsunuzdur."

"Bu mülk paylaşımı, yengenizin ve oğlunun Coverthorne'dan ayrılmasını gerektirecektir," dedi Bay Denny.

"Bunu kesinlikle kabul etmiyorum," diye karşılık verdi diğeri. "Ama daha önce de söylediğim gibi, efendim, kardeşimin ailesinin dışında başka insanların da hakları var. Kendisi benim uzun yıllar boyunca ailemden
uzaklaştırıldığımı gördü; ve ne o ne de ben o zamanlar bu tazminat eyleminden
hiçbir zaman faydalanamayacağımızı düşünmüş olsak da, bunu adil ve
gerekli gördü, en azından adil bir şekilde muamele görmediğimin ve onun sempatisini kazandığımın bir kabulü olarak. Bayan Coverthorne'a, bu evin kendisi ve Miles için çok büyük olduğunu, bu yüzden evi terk edip şehirde daha küçük bir ev tutmasını,
orada daha fazla insan görüp yeni arkadaşlar edinmelerini önerdim."

"Yine de," dedi Bay Denny, "babasının varisi olan çocuk için, nesillerdir ailede olan ve büyük büyük anne ve babasının yaşadığı ve öldüğü odaları barındıran eski evi terk etmek çok zor - daha da geriye gidelim. Tekrar ediyorum, eski gelenekler ve çağrışımlarla dolu bu kadar zengin bir evi terk etmesi onun için zor olurdu."

"Sadece bir duygu meselesi," diye kısaca cevapladı Bay Nicholas. "Eski yer benim olsaydı, bana yeterince iyi bir fiyat teklif edilirse yarın satardım."

"Birçok efsanenin toplandığı o gizli yer var," diye devam etti avukat düşünceli bir şekilde, "ve bir zamanlar bize anlamamız için verdiğiniz yer, babanızın zamanında inşa edilmiş bacadaki bir delikti. Sanırım nasıl keşfedildiğini duymuşsunuzdur?"

Ziyaretçi başını salladı.

Bay Denny bir yudum daha aldı, bardağı bıraktı ve sandalyesinde daha dik oturdu. Hareketinde, bir süre sadece savunmada durduktan sonra aniden saldırmaya hazırlanan bir kişiyi andıran bir şeyler vardı.

"Gizli odanın bulunduğu gün," diye başladı, "başka bir keşifte daha bulunduk, şimdi dikkatinizi çekmek istiyorum.
Yeraltı odasında demir bir kutu vardı, açıldığında bir miktar kağıt içerdiği görüldü. Bunların arasında, ölümünden sonra keşfedemediğimiz kardeşinizin vasiyeti de vardı. Kısa bir süre önce evden ayrıldı ve muhtemelen belgeleri güvenli bir yerde saklamak için sakladı."

"Yaklaşık üç yıl önce yaptığı vasiyetten mi bahsediyorsunuz?" dedi Bay Nicholas.

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Denny. Hızlı, sarsıntılı hareketleriyle her zaman bir kuşa benzerdi, ama şimdi diğer adamı bir şahinin keskin gözleriyle izliyordu.

"Ee?" diye sordu ziyaretçi.

"İncelemede," diye devam etti avukat, "benim bilmediğim bir şekilde, bir ek
eklediğini gördüm. Genç arkadaşımız için bunu oldukça açık bir şekilde ifade ediyorsam beni affedin," diye devam etti Miles'a dönerek. "Ek, bir kişinin orijinal vasiyetine eklediği bir ektir - bir nevi son sözdür - ve vasiyetin kendisi gibi usulüne uygun şekilde imzalanması ve tanıklık edilmesi gerekir. Bu durumda babanız yaşlı bir hizmetçiye küçük bir miktar para verilmesini istedi ve bunun yapılmasını sağlamak için bahsettiğim eki ekledi."

Bay Nicholas dikkatle dinliyordu ama avukatın ne demek istediğini anlamıyor gibiydi.

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu.

"Mesele şu ki," dedi Bay Denny oldukça sakin bir şekilde, "bu ek, kardeşinizin ölümünden en fazla bir ay önce yazılmıştı."

Odaya derin bir sessizlik çöktü - öyle derin ki köşedeki eski saatin tik takları neredeyse bir
çekiç vuruşu kadar yüksekti. Bay Nicholas oyulmuş bir heykel gibi oturmuştu, sadece
parmak uçlarıyla masaya hafifçe vuruyordu, oysa onun ve Bay Denny'nin bakışları sanki her biri diğerinin suratını asmaya karar vermiş gibi sabit kalmıştı.

"Genç dostumuz için bir kez daha daha açık konuşayım," diye devam etti Bay Denny. "Babası bir vasiyetname hazırlıyor ve sonra, görünüşe göre, on sekiz ay sonra bir tane daha yaparak bunu iptal ediyor. Şimdi, ölümünden bir ay önce, ikinci vasiyetnameye bir ek eklemek yerine, bunu çok fazla atık
kağıt haline gelen birincisine ekliyor - aklı başında hiçbir adamın aklına gelmeyen aptalca bir şey. Sadece," diye devam etti Bay Denny, "ikinci bir vasiyetname hazırladığını hiç hatırlamadığı sonucuna varabiliriz."

Kare çenesi kaskatıydı ve ziyaretçinin şakaklarına koyu bir kızarıklık yayıldı.

"Bu bir hataydı," dedi kalın bir sesle. "Bir hafıza kaybı, herhangi birinin benzer bir şey yapmasına neden olabilir."

"İlk keşfimizin ardından," diye devam etti Bay Denny, görünüşe göre bu cevaba hiç aldırmadan, "biraz daha ileri gitmeye ve ikinci bir tane yapmaya yönlendirildim. Çocukların bana eski hizmetkarınız Tom Lance ile yaşadıkları bir şans eseri karşılaşmayla ilgili anlattıklarını hatırlayarak, onu buldum ve Welmington'daki kışlada kendisiyle bir görüşme yaptım. Zeki bir adam gibi görünüyor ve okumayı, yazmayı ve el yazısını okumayı kendi kendine öğrenmiş gibi görünüyor."

"Peki ya o?" diye sordu Bay Nicholas, bastırılmış bir öfke tonuyla. "Daha önce itiraf etmemiş olsa da, genç arkadaşlarımıza bile, ilk kez onu oturma odanızda
yalnız bulduğunuzda merakına yenik düşmüş ve pirinç ciltli kutunuzu açıp içine bakmış gibi görünüyor. Orada, çoğunlukla Bay James Coverthorne'un, ama aynı zamanda şimdi bu ikinci vasiyetin tanıkları olarak bildiğimiz diğer iki adamın imzalarıyla
kaplı bir kağıt parçası buldu."

Bay Nicholas bir küfür mırıldandı ve yumruğunu sertçe masaya indirdi. Gözleri parladı ve alnındaki damarlar bastırılmış duygularla
şişti.

"Devam et," dedi sonunda; "konuya gel ve bize ne demek istediğini
anlat."

"Demek istediğim, Bay Coverthorne, şu," diye cevapladı diğeri, kararlı ve buz gibi bir tonla: "Ölen kocası ve aile adını iletebilecek oğlu için, Bayan Coverthorne benden size bu bilgiyi vermemi istedi, aksi takdirde kapınızı çalması için kanunu gönderene kadar saklayabilirdim. Yarın müvekkillerim adına hareket etmeye başlayacağım. Zaten avukatınızla iletişim halindeyim, bu ikinci vasiyetnameyi elinde bulunduruyor ve onu ziyaret ederek hiçbir şey kazanmayacağınızı düşünüyorum; aslında, böyle bir yolculukla değerli
zamanınızı boşa harcıyor olabilirsiniz. Beni takip edin, Bay Coverthorne, umarım? - değerli zaman, efendim, dediğim buydu. Şimdi, bu görüşmeyi daha fazla uzatmamız için hiçbir neden olmadığını düşünüyorum."

Bay Nicholas Coverthorne, alçak sesle bir şeyler mırıldanarak sandalyesinden kalktı ve odadan çıktı. Birkaç dakika sonra
avludan mahmuzladı ve yoldan aşağı dörtnala koştu. Atının nallarının sesinin uzaktan kaybolduğunu duyduk; ve böylece
haksızlığa uğratmaya çalıştığı kişilerin
bilgisinden sonsuza dek uzaklaştı.

"Bütün bunların anlamı neydi?" diye sordum Miles'a bu hikayeyi anlattığında; çünkü o hareketli öğleden sonra ne olduğu hakkında yalnızca çok belirsiz bir fikrim vardı.

"Bütün bunların anlamı neydi?" diye cevap verdi; "neden, basitçe, amcam
bir sahteciydi. Muhtemelen daha önce hiç böyle bir suçtan
suçlu olmamıştı, ancak gerçek şu ki baştan sona o vasiyeti
sahtekarlıkla yazmış ve bunu o kadar iyi yapmış ki Bay Denny bile metinde veya imzalarda
hiçbir kusur bulamamış. Bir kalem
adamı olarak herkesin hayal edebileceğinden daha fazla
yeteneğe sahip olmalı. İlk başta bir
uzman suçlunun ona yardım etmiş olması gerektiğini düşündük, ancak Tom Lance'in
masasında imzalarla kaplı o kağıt parçasını
bulması gerçeği, bunu kendisinin yaptığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Ailenin iyiliği için annem onun tutuklanmasını
istemedi, bu yüzden ona kaçma fırsatı verdi--kendisi de bundan yararlanacak kadar sağduyuluydu, çünkü
o gece gitti ve bir daha onu
görmedik veya duymadık. Çok borçlu olduğu ortaya çıktı. Stonebank'teki ev ve arazi
çok fazla ipotekliydi ve
olduğu öğrenilir öğrenilmez gitti, her şey alacaklılar tarafından ele geçirildi. O tamamen
kötü bir adamdı ve eğer senin maceran olmasaydı, Sylvester, bizimle işini bitirmeden önce
annemle beni kapı dışarı ederdi.
Evet," diye ısrar etti eski dostum, sözünü kesmek üzere olduğumu görünce, "sana ve George Woodley'e karşı
hâlâ eski evde yaşamayı
sürdürdüğümüzü her zaman düşüneceğiz. Eğer beni gizli yeri bulmaya
saydın, Bay Denny babamın vasiyetine eklediği ve diğerinin sahte olduğundan emin olmasını sağlayan o eki asla göremezdi. Bu keşif, ona daha önce söylediklerimle birleşince, onu
Tom Lance'i aramaya
yönlendirdi; ve bu iki şey birlikte amcamın suçluluğunu
kanıtlamaya yetti. 'Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır' der eski bir söz ve kesinlikle mahkumlarla dolu otobüs dolusu yolculuğunuzun sonucundan dolayı minnettar olmamız için bir sebebimiz var. "

* * * * *

"Gizli yer" uzun zaman önce tuğlalarla örülmüş olsa da, Coverthorne'daki eski ev, ilk gördüğümdeki haliyle aynı kalmış; ancak kahkahaları ve şakalarıyla canlandırmak için yeni bir nesil erkek ve kız ortaya çıktı ve bu neşeli izleyici kitlesine, o kış sabahı yarı ölü bir şekilde çıkarıldığım aynı ocağın etrafında, o garip maceranın hikayesini tekrar tekrar anlattım.

George Woodley sağlıklı ve huzurlu bir yaşlılığa kadar yaşadı. Çiftçilikte başarılı oldu ve kendisinin uzun yıllar çaldığı borunun tanıdık sesini uzaktan duymaktan memnundu. Günlerinin sonuna kadar aynı parlak, iyi kalpli adamdı, ancak eski _True
Blue_'yu uçurumdan aşağı attıkları için mahkûmları asla affedemedi.

"Soğukkanlı kötü adamlar!" diye haykırırdı. "Eğer onu
bir tarlada bıraksalardı veya o kuru çukura itselerdi, aldırmam; ama
onu kayalara
çarpmak cinayet kadar kötüydü! İşte, orada!
cezalarını buldular; ve benim açımdan, Master Miles'tan çok
güzel bir ödül ve dahası, çocuklara anlatacak
güzel bir hikayeyle çıktığımı biliyorum."

SON.

BÜYÜK BRİTANYA'DA YAYINCILARIN
PRESİ'NDE BASILMIŞTIR.

1798'DE KURULMUŞTUR

T. NELSON VE SONLARI

YAYIMCILAR VE YAYIMCILAR

T. NELSON & SONS, LTD., YAYIMCILAR.

"BETTY KİTABI"NA EŞLİK EDEN BİR CİLT.

PATSY KİTABI. ANNE ANDERSON'DAN.

Anne Anderson'ın gençler için Noel hediyesi. Renkli
resimler ve birçok siyah-beyaz resimden oluşan büyük ve
güzel bir kitap.
Özel son sayfa ve güzel kapak tasarımı. Çocukların köpekleri Pat ile bir çiftliğe yaptıkları
eğlenceli bir hikaye.

Sağlam ciltli, 5s. net.

DÜŞÜNÜYORUZ. A. WILLIAMS TARAFINDAN.

Bay Williams'ın her zaman popüler olan ciltlerinden biri. "How It Works" serisinin yeni bir cildi. Yazar, genç zihinleri büyüleyen ve şaşırtan birçok
günlük sorunun nedenini ve niçinini veriyor.

Tamamen resimli, 6s. net.

CANTERBURY BULMACALARI.

H. E. DUDENEY TARAFINDAN.

"İngiltere'nin en yaratıcı beyni," diyor Londra'lı bir eleştirmen. Bay
Dudeney'nin "Matematikte Eğlenceler"i, Flanders siperlerinde birçok yorucu saati geçirmiş olmalı. Bu yaklaşan cilt de aynı şekilde büyüleyici bir arkadaş olacak.

Birçok resim. Kumaş, 3s. 6d. net.

BİLİMSEL EĞLENCELER.

PROF. C. G. KNOTT TARAFINDAN.

"Tom Tit"in Fransızcasından çevrilmiş ve Profesör C. G. KNOTT tarafından uyarlanmıştır. Gençleri eğlendirmek ve onları fizik yasalarının gizemlerine başlatmak için tasarlanmış ilginç deneylerin benzersiz bir koleksiyonu.

Kumaş, bol resimli, 6s. net.

* * * * *

T. NELSON & SONS, LTD., YAYIMCI.

ÇOCUKLAR İÇİN YENİ HİKAYE KİTAPLARI.

Uzak Batı'daki hikayeleri son yayın sezonunun özelliklerinden biri olan Amerikalı yazar ZANE GREY'in Çocuklar İçin İki Kitabı.

GENÇ ASLAN AVCI.

ZANE GREY'İN YAZISI.

Resimli. Çekici ciltli, 5s. net.

KEN WARD ORMANDA.

ZANE GREY'İN YAZISI.

Resimli. Çekici ciltli, 5s. net.

MIDSHIPMAN REX CAREW, V.C.

MARGERISON'IN YAZISI.

Büyük Savaş sırasında Deniz Kuvvetleri'nde bir çocuğun maceraları ve deneyimlerinin heyecan verici bir hikayesi. Bay Margerison, denizcilik konularında bir yazar olarak ün kazandı.

Resimli, 5s. net.

SIRBİSTAN İÇİN İZCİLER.

M. WYNNE TARAFINDAN.

"Navarre'li Henry"nin yazarı. Savaş sırasında Sırbistan'daki deneyimlerini anlatan, erkekler için heyecan verici bir hikaye.

Resimli, 4s. net.

* * * * *

T. NELSON & SONS, LTD., YAYINCI.

KIZLAR İÇİN YENİ HİKAYE KİTAPLARI.

CHRISTAL'IN MACERASI.

Bir Whittenbury Koleji Öğrencisinin hikayesi.

ALICE M. CHESTERTON TARAFINDAN.

Yazarın kitapları kız okuyucular tarafından her zaman içtenlikle karşılanır. "Profesyonel bir aksesuar" haline gelen bir kızın hikayesi kesinlikle kuralın bir istisnası olmayacaktır.

Resimli, 5s. net.

ÇOCUKLAR İÇİN.

KAÇAKÇILAR ADASI.

CLARISSA A. KNEELAND TARAFINDAN. Bir adada mahsur kalan ve evlerine mutlu bir şekilde geri dönene kadar orada yaşamak zorunda kalan gençlerden oluşan bir grubun büyüleyici ve orijinal hikayesi. Maceralar heyecan verici, çocuklar doğal ve garip hayatları mizah ve acıklılıktan uzak değil, ilgi çekici.

Resimli, 4s. net.

NAN VE KEN. MISS MAY WYNNE TARAFINDAN.

Çocuklar için keyifli bir hikaye, ANNE ANDERSON'ın metinde bir dizi çizimle ve renkli bir ön sayfayla zekice resmedilmiş.

Kumaş, 4s. net.

_Artık Tamamlandı._

ÇOCUKLARIN SAVAŞ HİKAYESİ.

Ciltler I'den X'e kadar hazır.

SIR EDWARD PARROTT, M.A., LL.D. TARAFINDAN

Eser, Savaşın çocuk klasiği olarak kabul ediliyor
ve çok sayıda öğretmen ve diğerleri uyandırdığı ilgiye ve sağladığı eğitime tanıklık etti. Her bölümde heyecan verici resimler ve aydınlatıcı haritalar ve diyagramlar bulunuyor.
Her cilt, renkli ön sayfayla birlikte, güzel bir şekilde kanvasla ciltlenmiş.

Her cildin fiyatı 6 şilin. net.

* * * * *

T. NELSON & SONS, LTD., YAYINCI.

NELSON'S ANNUALS.

THE CHUMMY BOOK.

5 şilin. net.

THE GOLLY BOOK.

5 şilin. net.

Yukarıdaki yıllıkların her biri 288 sayfadan oluşuyor; çok sayıda güzel
renkli levha ve çok sayıda siyah-beyaz resim; muhteşem bir hikaye, bulmaca ve hile karışımı; neşeli cıngıllar, biraz talimat ve bolca eğlence içeren dizeler; güzel ve gülünç resimler.

"JOLLY" ve "CHUMMY" Kitaplarındaki resimler, çocuklar için günümüzün en mutlu sanatçılarından bazılarına aittir: Lawson Wood, Charles Crombie, Lucy Attwell, Will Owen, John Hassall, Joseph Simpson, George Morrow, Harold Earnshaw, S. B. Pearse, Mrs. Spooner, Tony Sarg, G. E. Studdy, Hilda Cowham.

Hikayeler ve şiirler, gençler için tanınmış yazarlara aittir ve şu yazarları içerir: Angela Brazil, Dorothy Russell, Walter Delamare, Amy Steedman, J. J. Bell, Ethel Talbot, Louey Chisholm, Evelyn Sharp, G. E. Mitton, Miss Praeger, Violet Methley.

ÇOCUK HAZİNESİ.

2s. 6d. net.

Güzel resim panoları. Hoş resimler ve okuma materyalleriyle dolu eski ve sevilen bir yıllık.

* * * * *

T. NELSON & SONS, LTD., YAYIMCI.

MUHTEŞEM BİR RENKLİ CİLT.

HİKAYE

DOĞA TARİHİ.

Sadece gençler için yazılmış tamamen yeni bir Doğa Tarihi.

Yazar, basit ve çekici bir şekilde anlatılan büyük miktarda bilgiye ek olarak, gençleri büyülemekten geri kalamayacak bir anekdot zenginliği sunmuştur.

Yirmi Dört Renkli İllüstrasyon en iyi sanatçılar tarafından yapılmıştır ve metinde anlatılan maceraları ve olayları resmeder. Ayrıca bol miktarda Siyah-beyaz İllüstrasyon da vardır.

Kumaş, 7s. 6d. net.

* * * * *

T. NELSON & SONS, LTD., YAYIMCI.

ÇOK KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN.

Kalın yazı tipi, renkli ve siyah olarak tamamen resimlendirilmiş.

"İLK KİTABIM" SERİSİ.

TINY TOTS.
İLK KİTABIM.
İLK HAYVAN KİTABI.
İLK PERİ HİKAYELERİ KİTABI.
İLK ÇOCUK ŞARKILARI KİTABI.
İLK COĞRAFYA KİTABI.
İLK KUŞ KİTABI.

Cilt başına 2s. net.

* * * * *

T. NELSON & SONS, LTD., YAYINCI.

HOBİ KİTAPLARI.

Her cilt bir uzman tarafından yazılmış ve bolca resimlendirilmiş.

İĞNE İŞİ.
EL İŞİ.
BAHÇECİLİK.
FOTOĞRAFÇILIK.
EV HAYVANLARI.
AĞAÇ İŞLERİ.
KÜMES HAYVANCILIĞI.
MOTORCULUĞU.
PUL KOLEKSİYONCULUĞU.
EV EĞLENCELERİ.
MİKROSKOP.
EV MEKANİĞİ.

Kumaş, 2s. 6d. cilt başına net.

* * * * *

T. NELSON & SONS, LTD., YAYINCI.

"HOW IT WORKS" SERİSİ.

Her şeyi bilmek isteyen uyanık bir çocuk için ideal bir seri.
Çok detaylı resimli.

BOOK OF THE SEA. A. WILLIAMS'IN YAZDIĞI.

HOW IT IS MADE. A. WILLIAMS'IN YAZDIĞI.

HOW IT WORKS. A. WILLIAMS'IN YAZDIĞI.

VICTORIES OF THE ENGINEER. A. WILLIAMS'IN YAZDIĞI.

THINGS TO KEKE. A. WILLIAMS'IN YAZDIĞI.

SCIENTIFIC AMUSEMENTS. Fransızcadan Profesör C. G. KNOTT tarafından uyarlanmıştır.

THINKING IT OUT. A. WILLIAMS'IN YAZDIĞI.

Kumaş, cilt başına net 6s. * * * * *

T. NELSON & SONS, LTD., YAYINCILIK.

ERKEK ÇOCUKLARININ EN SEVDİĞİ SERİ.

R. M. BALLANTYNE'IN KİTAPLARI.

Renkli Resimli.

R. M. BALLANTYNE SERİSİ.

MERCAN ADASI.
KÖPEK CRUSOE VE EFENDİSİ.
HUDSON KÖRFEZİ.
BUZ DÜNYASI.
DAĞLARDAKİ UCUBELER.
CORNISH MADENLERİNİN DERİNLİKLERİNDE.
"KIRMIZI ERIC."
DENİZ FENERİ
ALEVLERLE MÜCADELE.
GORİL AVCILARI.
MARTIN RATTLER.
UNGAVA.
GENÇ KÜRK TÜCCARLARI.
BATI'NIN VAHŞİ ADAMLARI
ERLING THE BOLD.

Cilt başına 3s. 6d. net.

* * * * *

T. NELSON & SONS, LTD., YAYIMCI.

W. H. G. KINGSTON.

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN HER ZAMAN POPÜLER KİTAPLAR.

Renkli Resimli.

AFRİKA'NIN VAHŞİ YERLERİNDE.
FLORİDA'NIN VAHŞİ YERLERİNDE.
AMAZON KIYILARINDA.
DENİZDEN KURTARILDI.
İKİ KEZ KAYBOLMUŞ.
DÜNYA ÇAPINDA BİR SEYAHAT.
GEZGİNLER.
GENÇ LLANERO.
İKİ SÜPER YÜK.
BALTA VE TÜFEKLE.

Kumaş, cilt başına 3s. 6d. net.

* * * * *

T. NELSON & SONS, LTD., YAYIMCI.

"GOLDEN RIVER" SERİSİ.

Küçük çocuklar için basitçe yeniden anlatılan hikayeler. Renkli resimli.

ALICE HARİKALAR DİYARINDA.
YENİ AHİT'İN ÇOCUKLARI.
ESKİ AHİT'İN ÇOCUKLARI.
IHLAMUR YAPRAĞI.
NELL VE BÜYÜK BABAS.
AMCA REMUS.
SU BEBEKLERİ.
LILLIPUT'TA GULLİVER.
DON KİŞOT.
ALTI HEDİYE.
BİR BÜYÜKANNIN HİKAYELERİ.
TENNYSON'DAN HİKAYELER.
SPENSER'DAN HİKAYELER.
COX'UN YUNAN HİKAYELERİ.
JOHN DIETRICH.
GRIMM'İN MASALLARI.
ROBINSON CRUSOE.
EZOP'UN MASALLARI.
BARON MUNCHAUSEN.
ANNE KAZ.
ALTIN ​​NEHRİN KRALI.

Kumaş, cilt başına 2s. net.

* * * * *

_T. C. & E. C. JACK, LTD., YAYINCILAR._

GERÇEKLİĞİN ROMANSI.

Her ciltte Renkli Bir Ön Sayfa ve 16 Monokrom Levha, ayrıca birçok Metin İllüstrasyonu bulunur.

UÇAK. GRAHAME-WHITE ve HARRY HARPER'DAN.

SAVAŞ ARACI. Komutan E. H. CURREY, R.N.'DEN.

MODERN İCATLAR. V. E. JOHNSON'DAN.

ELEKTRİK. W. H. M'CORMICK'TEN.

MÜHENDİSLİK. GORDON KNOX'TAN.

JEOLOJİ. A. R. DWERRYHOUSE, D.Sc.'DEN.

HAYVANLAR NASIL ÇALIŞIR. F. MARTIN DUNCAN, F.R.M.S.'DEN.

DOĞADAKİ SU. W. COLES FINCH ve ELLISON HAWKS TARAFINDAN.

Kumaş, cilt başına 6s. net.

* * * * *

_T. C. & E. C. JACK, LTD., YAYIMCILAR._

"ROMANCE OF EMPIRE" SERİSİ.

JOHN LANG TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Cilt başına 6s. net.

1. AVUSTRALYA. Dr. W. H. LANG. TARAFINDAN. G. W. LAMBERT tarafından renkli olarak çizilmiştir.

2. KANADA. BECKLES WILLSON TARAFINDAN. HENRY SANDHAM'ın 12 orijinal çiziminin renkli olarak yeniden üretilmesiyle çizilmiştir.

3. HİNDİSTAN. VICTOR SURRIDGE TARAFINDAN. A. D. McCORMICK, R.I. tarafından renkli olarak çizilmiştir.

4. YENİ ZELANDA. REGINALD HORSLEY TARAFINDAN. Renkli resimleyen: A. D.
McCORMICK, R.I.

5. GÜNEY AFRİKA. IAN D. COLVIN. Renkli resimleyen: G. S.
SMITHARD ve J. R. SKELTON.

6. ALTIN ​​TİCARET ÜLKESİ (BATI AFRİKA). JOHN LANG.
Renkli resimleyen: A. D. McCORMICK, R.I.

7. İMPARATORLUĞUN KARAKOLLARI. JOHN LANG. Renkli resimleyen: JOHN
R. SKELTON.

* * * * *

_T. C. & E. C. JACK, LTD., YAYINCILIK._

H. E. MARSHALL'IN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI.

İMPARATORLUĞUMUZUN HİKAYESİ.

ERKEKLER VE KIZLAR İÇİN İNGİLİZ İMPARATORLUĞU TARİHİ.

"Our Island Story"nin Yazarı H. E. MARSHALL'DAN. J. R. SKELTON'ın çizimlerinden 20 renkli resimle.

Kalın yazı tipi, çekici cilt. Büyük kare 8vo, 10s. 6d. net.

"Büyük imparatorluğumuzun inşasındaki bazı önemli olayların canlı ve resimli bir anlatımı olan bu güzel ciltten yeterince bahsetmek imkansız. Bayan MARSHALL işini takdire şayan bir şekilde yapmış ve J. R. SKELTON'ın renkli resimleri de aynı şekilde iyi."--_Western Morning News_.

"Çok az modern tarihçi H. E. MARSHALL kadar popülerdir."--_British
Weekly_.

* * * * *

_T. C. & E. C. JACK, LTD., PUBLISHERS._

OUR ISLAND STORY.

ERKEKLER VE KIZLAR İÇİN İNGİLTERE'NİN YENİ BİR TARİHİ.

H. E. MARSHALL TARAFINDAN. A. S. FORREST tarafından renkli 30 çizim. Çekici bir şekilde ciltlenmiş, kalın yazı tipi. On ikinci baskı. Büyük kare 8vo,
10s. 6d. net.

"Zeki çocuk bu tarihi hikayeleri zevkle okuyacak ve
İngiliz Tarihinin dönüm noktalarını bilinçsizce öğrenecek."--_British
Weekly_.

"Gençler için bir hediye kitabı olarak 'Bizim Ada Hikayemiz' sezonun en popülerlerinden biri olmalı--ve kesinlikle en iyi üretilmişlerinden biri."--_Westminster Gazette_.

"Çocuk bu cildi, rafın ders kitabı sonuna değil, 'Robinson Crusoe' ve benzerlerinin yanına koymalıdır. Önsöz bunu ima ediyor ve haklı olarak. Son derece okunabilir, basit kelimelerle bir hikayeyi anlatmakta göründüğünden çok daha kolay bir başarı."--_Spectator_.

* * * * *

_T. C. & E. C. JACK, LTD., YAYIMCI._

İNGİLİZ EDEBİYATI.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN.

"Our Island Story" vb.'nin Yazarı H. E. MARSHALL TARAFINDAN. J. R. SKELTON'ın orijinal çizimlerinden 20 adet renkli reprodüksiyonla.

Kalın yazı tipi, çekici cilt. Büyük kare 8vo, 10s. 6d. net.

Yazar, kitabı tarihlerini karakterize eden aynı netlik ve sade
sözcük dağarcığıyla yazmaya çalışmış ve
çocuksuluğa düşmeden, yine de çocuksu olmaya çalışmıştır --çocuklar için yazanların
çok sık gözden kaçırdığı bir ayrım. Eserdeki
önemli bir özellik, J. R. Skelton'ın renkli çizimlerinden oluşan
hoş bir seridir.

"Edebiyat çalışmasına yönelik kapsamlı, parlak bir şekilde yazılmış bir giriş."--_Times_.

"Çocuklar için İngiliz Edebiyatı'nın ilk büyük kitabı,
güzel bir biçimde, mükemmel baskıyla ve J. R. Skelton'ın yirmi birinci sınıf renkli çizimlerinin avantajıyla üretildi."--_Guardian_.

Harold Avery'nin Highway Pirates adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGHWAY PIRATES ***

***** This file should be named 33680.txt or 33680.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/6/8/33680/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
